Schhh! Mark Zuckerberg verschanzt sich mit seiner Familie hinter seinen Glaswänden auf Hawaii. Peter Thiel in Neuseeland und Ray Kurzweil von Google in Computerchips. Dort schirmen sie sich vom Rest von uns ab. Ich frage dann gern, wie wollen sie die Menschen fernhalten, wenn wir hungernd vor der Tür stehen? Sie verweisen immer auf die Navy Seals, die sie engagieren, um ihre Festung zu bewachen. Wenn die Welt untergeht und die Wirtschaft zusammengebrochen ist, wie bezahlen sie dann ihre Elite-Soldaten, damit sie sie beschützen? Darauf haben sie meist keine Antwort. Schweigen ist Zustimmung. Jens. Patrick. Weißt du eigentlich, wie viel Vermögen man bräuchte, damit du quasi nur von den Zinsen und sehr konservativ gerechnet, ein Einkommen von 500.000 Euro im Jahr gäbe? Boah! Ja, das ist ja was für Leute, die sich mit Zahlen auskennen und Mathe können. So, zu beiden gehöre ich nur so halb. Also ich glaube, du müsstest wahrscheinlich dann, oh, also irgendwie, keine Ahnung, nördlich von 50 Millionen haben. Ich kann es nicht genau sagen. Ja, fast, fast leicht daneben. Also tatsächlich, wenn du sehr konservativ rechnest, bei drei Prozent Kapitalerträgen, da sprechen wir fast schon von Tagesgeldkonten, ohne dass du groß irgendwie Gehirnschmal, als irgendwie in Aktienportfolios und so weiter setzt, bräuchtest du 16,7 Millionen Vermögen. Okay. Das ist eigentlich relativ überschaubar. Ja. Und vielleicht nochmal so für das Durchschnittsgehalt, das deutsche, das liegt bei roundabout 45.000 Euro. Da bräuchtest du tatsächlich gerade mal 1,5 Millionen. Ah ja, das ist der Kumpel. Also sehr überschaubar. Also let's go, würde ich sagen. Ja, ohne Scheiß. Ich würde dann drei nehmen und dann irgendwie nur noch podcasten. Soll man ein paar Milliardäre was springen lassen, das wäre auch nett. Also Rückverteilung, you hey. Genau, und dann sind wir schon direkt bei diesem Thema der Leistungstotalverweigerung, weil wenn du diese Art von Vermögen hast, brauchst du ja eigentlich nicht mehr arbeiten, beziehungsweise du hast dann das Gehalt eines schwer schuftenden Menschen in Deutschland. Und heute wollen wir mal etwas ganz Besonderes ausprobieren, was wir zumindest in diesem Format noch nicht gemacht haben. So ein Reaction-Video. Und zwar ist uns begegnet bei 13 Fragen, heißt dieses Format, an Bubble, ein ZDF-Web-Format. Dort werden immer so zwei Grüppchen gebildet, jeweils A3-Leute, die zu einem Thema diskutieren und quasi so verhandeln. Und am Ende schließt man irgendwie einen Kompromiss zu der Fragestellung. Und dann können wir später nochmal uns überlegen, ist es überhaupt sinnhaft bei manchen Fragestellungen überhaupt ein Kompromiss? Mhm. Anzustreben, so Todesstrafe ja oder nein. Und was wäre sozusagen der Kompromiss? So ein bisschen sterben oder so? Aber, und deswegen ja auch die Einleitung gerade eben, warum ich so komische Sachen Jens gefragt habe. Hier geht es, oder ging es letzte Woche darum, um die Frage, darf es Milliardäre geben? Ah ja. Und wer uns jetzt schon ein bisschen länger verfolgt, der hat mitbekommen, dass wir ja zumindest mal zwei Episoden gemacht haben, die mit dem Thema so ungefähr zu tun haben. Das eine ist der große Raubzug, wo wir erläutert haben, wie Millionäre und Milliardäre sozusagen unser derzeitiges System ja ausnutzen, um ihr Reichtum weiter anzuhäufen, um quasi eine Umverteilung von unten nach oben zu machen. Raubzug bezogen auf unser aller Geld, was hier gezogen wird durch Steuersparnisse etc. pp. Und wir haben explizit eine Folge gemacht, obwohl es damals wahrscheinlich noch nicht so wirklich Milliardäre gab, wobei, wenn man es heute rumbaut, dann ist es ja auch nicht so, dass wir da so viel Geld haben, aber wenn man es heute rumrechnet mit Inflation, kommt man wahrscheinlich schon hin in dieser Ecke. Wir haben nämlich eine Episode gemacht, wie Milliardäre damals im Zuge einer angestrebten konservativen Revolution Hitler an die Macht sozusagen bezahlt haben, ihn finanziert und unterstützt haben und dabei dann letztendlich auch die Kontrolle verloren haben, weil der Plan war, glaube ich, ein bisschen ein anderer. Man wollte ihn kontrollieren und ihn sozusagen nur einsetzen als Sockenpuppe. Das ist ihnen aber... Das ist ihnen aber... Gehöre ich Miss Lungen. Also diese beiden Episoden könnt ihr euch gerne nochmal anhören oder für diejenigen, die neu eingestiegen sind, da habt ihr so ein bisschen Zusatzmaterial und könnt so ein bisschen nachvollziehen, wie wir heute darüber diskutieren. Jetzt ist es so, wir würden quasi dieses Unbubble-Video, das ist so die Marke dessen von 13 Fragen, würden wir uns gemeinsam hier anschauen. Ihr könnt das Format natürlich auf YouTube und so weiter nachgucken. Ja, das ist, glaube ich, wichtig auch noch zu sagen. Patrick kennt das Video, so wie ich das verstanden habe, schon. Ich kenne es noch nicht. Ich weiß nur, dass es es gibt. Ich habe gesehen, wer da teilgenommen hat und dass es scheinbar kontrovers und heiß herging. Und Patrick hat gesagt, da ich gerade Urlaub habe, ich muss dringend mich ein bisschen aufregen. Und insofern, glaube ich, könnte das tatsächlich noch ganz spannend werden. Ja, wir schauen einfach mal rein. Wir machen sowas, was die coolen Kids von der Straße heute Reaction-Videos nennen. Also im Sinne von, wir schauen das an und werden an bestimmten Punkten Pausen machen, um uns... Dann darüber, naja, ein bisschen einzulassen. Genau, für die Älteren unter uns, das ist so ein Format, das gab es früher in der Muppet-Show. Waldorf und Stettler von der Tribüne haben grumpy comments runtergeworfen zur Show. So langsam sehen wir auch so aus wie die beiden. Definitiv. Oh nein, zwingt uns nicht wieder, uns den Mist anzusehen. Es hat mir gefallen. Das heißt nichts, dir hat auch der Zweite Weltkrieg gefallen. Ja. Ich habe es in der Tat... Ich habe es in der Tat gesehen. Ich bin sehr gespannt, wie du darauf reagierst. Ja, schauen wir mal. Vielleicht habe ich aber auch zu viel versprochen. Vielleicht findest du es auch alles duftel, was hier diskutiert wird. Wichtig ist auch, es geht ja nicht nur darum, sozusagen diese Argumente uns anzuhören, sondern auch am Ende vielleicht so eine Einschätzung rund um dieses Format an und für sich. Also ist das ein geeignetes Diskursformat, unabhängig jetzt dieser expliziten Fragestellung? Bringt das also irgendwie Erkenntnis? Oder haben wir es mit was anderem zu tun? Das aber vielleicht ganz am Ende noch mal so als Gesamtkritik. Und wir steigen hier mal ein bei dem Intro und der Vorstellung, weil hier ist auch ein ehemaliger Multimillionär zu Gast. Frage Nummer eins, die geht an Sebastian. Du bist zwar nicht Milliardär, aber immerhin warst du mal Multimillionär. Dann hast du viel von deinem Geld verschenkt bzw. in gemeinnützige Projekte gesteckt. Da fragen sich natürlich viele Leute, hast du sie noch alle? Die Millionen habe ich nicht mehr alle, wenn das die Frage ist. Wieso hast du das gemacht? Ich habe einerseits beobachtet, was es mit mir selber gemacht hat, immer reicher zu werden und fand das nicht nur positiv, weil ich diese eigene Erfahrung auf einmal so wahnsinnig viel über Geld nachzudenken, mich damit auch immer stärker zu identifizieren, das habe ich als etwas Trennendes erlebt, nichts, was mich irgendwie mit anderen Leuten verbindet. Und ich hatte mich gleichzeitig auch mit der Ungleichheit in Deutschland beschäftigt und hatte den Eindruck, dass das eines der größten Probleme ist, vor denen wir eigentlich stehen. Und habe dann immer darüber geredet, Ungleichheit ist ein Problem, Vermögenskonzentration ist ein Problem und bin daneben immer reicher geworden. Irgendwann habe ich gemerkt, okay, ich kann ja auch mich selber von Vermögen trennen, um so einen Beitrag zu leisten, dazu, dass die Ungleichheit eben nicht mehr ganz so groß ist. Wie bewertest du diesen Move? Das gibt es ja immer wieder mal. Es gibt auch in Offenbach lebten Ex-Millionär, mir fallen noch so drei, vier andere ein, die so etwas Ähnliches gemacht haben. Natürlich haben die nicht alles weggegeben. Also sie laufen jetzt nicht in Sack und Asche. Aber die haben einen Großteil weggegeben. Mit der Erbin, der BSF-Erbin da aus Österreich ist es so ähnlich. Die Frage ist immer, was man denn damit tut. Weil dahinter ist ja ein Grund. Wenn man jetzt einfach nur sagt, ich möchte die Bürde des Reichtums loswerden, dann kann ich es auch anzünden. So, wie KLF das gemacht hat. Oder aber, wenn ich jetzt wirklich sage, ich möchte damit was erreichen. Ich möchte nicht nur ein Zeichen setzen, ich möchte etwas damit erreichen. Und da muss man dann natürlich ganz genau schauen, was will ich erreichen und wo ist es dann gut angelegt? Also im Sinne von, wie schlau ist dieser Move? Also ich finde, das grundsätzlich zu machen, gerade auch, weil er da auch so etwas Inneres bei sich gespürt hat, finde ich gesund. So, er ist selber Psychologe. Also von daher, das irgendwie glaube ich, da ist er gut mit sich eingestiegen. Was mich stören würde, wäre, wenn es nicht echt wäre. Also wenn es gelogen wäre, dann würde ich das Ganze furchtbar finden. So herum, finde ich, soll doch jeder was damit machen. Und das ist, glaube ich, aller Ehren wert, wenn man sagt, hier läuft was schief, mir geht es nicht gut damit. Also löse ich zwei Probleme. Einerseits geht es mir besser, ohne die Bürde halt eben ständig reicher werden zu müssen. Und auf der anderen Seite helfe ich da auch der Gesellschaft damit. Da finde ich das grundsätzlich gut. Und darüber reden finde ich auch gut. Ja, also ich glaube, er macht halt so eine Kombi. Er nutzt diesen Move als PR-Aktion, um natürlich Aufmerksamkeit zu generieren und thematisiert dabei das ganze Thema Ungleichheit. Die Frage ist ähnlich wie auch bei Marlene Engelhorn, die du ja angesprochen hast als österreichische BASF-Millionen-Erbin. Ist ja dann immer die Frage, wohin packe ich dann das Geld letztlich? Bei ihm weiß ich es tatsächlich nicht. Aber wenn man, glaube ich, schon sagt, wenn man so eine Mission hat in Sachen sozialer Ungleichheit und so weiter unterwegs zu sein oder TaxMeNow oder so, dann wäre es ja auch gut, wenn man dieses Geld entsprechend dort auch reinvestiert. So ist leider unser System gerade, dass du eben mit viel Kapital, viel Kampagnen, viel Lobbyismus und so weiter finanzieren kannst. Und das wäre dann doppelt verschenkt, wenn man schon so eine Herzensmission hat, wie er offenbar ja hat. Weil sonst würde er einfach still und zurückgezogen. Und dann würde er auch seine Millionen abgeben und ein gutes Leben führen oder ein besseres scheinbar. Aber er ist tatsächlich ein großer Fürsprecher in der Öffentlichkeit unterwegs, um eben auf dieses ganze Thema über Reichtum und so weiter aufmerksam zu machen. Da wäre es halt interessant zu gucken, okay, wo hat er denn die Million hingeschenkt? Aber gut, er steht ja zumindest auf der Seite. Also wir haben ja hier zwei Gruppen, die eben sagt, also Milliardäre sollte es eigentlich nicht geben. Wir schauen mal weiter hier rein. Felix, du hast ja auch viel mit Leuten zu tun, die viel Geld haben. Felix, du hast ja auch viel mit Leuten zu tun, die viel Geld haben. Felix, du hast ja auch viel mit Leuten zu tun, die viel Geld haben. Felix, du hast ja auch viel mit Leuten zu tun, die viel Geld haben. Felix, du hast ja auch viel mit Leuten zu tun, die viel Geld haben. Kannst du nachvollziehen, dass er ein persönliches Problem hatte mit zu viel Geld? Ja, damit ist Sebastian auch nicht alleine. Und sein Beispiel haben sich viele angesehen. Nicht alle können so frei über ihr Geld verfügen, wie Sebastian das konnte. Der meiste Reichtum ist vererbt und ist gar nicht Cash auf dem Konto für die Vermögensnachfolger verfügbar, sondern in irgendwelchen komplizierten Vehikeln oder sogar manchmal in Stiftungen. Um ihn dort zu befreien, würde die Menschen in die Lage versetzen, damit mehr Gutes für die Gesellschaft zu tun. Da ganz kurz, was mir aufgefallen ist, die Milliardäre haben gar kein Geld so wirklich zur Verfügung. Das ist irgendwo alles weggesperrt oder wie kann ich mir das vorstellen? Da sind die armen dran. Das Thema mit den Milliardären ist wie folgt. Tatsächlich haben die ein bisschen Cash, aber sie haben sehr häufig dann eben auch kein Einkommen, sondern was sie eben haben, ist halt nicht realisiertes Kapital. Also eben etwas wie zum Beispiel Elon Musk, der hat einen großen Stock bei Tesla. Er hat auch einen bei SpaceX und auch noch an anderer Stelle. Der ist auch wertvoll, allerdings nicht so wertvoll, weil du kannst auf bestimmte Stocks, kannst du halt einen Kredit bekommen. Also soll heißen, Elon Musk hat selber kein Geld. Er hat nur die Assets im Sinne von er hat diese Stocks, also sprich er hat Unternehmensanteile und die stehen nominal für einen Wert. Also würde er morgen sein Stock verkaufen, hätte er Y-Geld. Also zu dem Börsenstichtag das, was er dann eben willkommen würde für den Preis, der sich gebildet am Markt. Und das setzt er ein als Sicherheit, um von einer Bank Geld zu bekommen. Das heißt, er hat jetzt im extremsten Fall null Geld, so hat seine aber nur die Rechte daran, dass es veräußern könnte. Und auf diese Sicherheit kriegt er quasi geliehenes Geld. Und deswegen zahlen so viele Milliardäre, weil das macht nicht nur er, das machen ganz, ganz, ganz, ganz, ganz viele. Zahlt er keine Einkommensteuer, weil er de facto dann meist kein Einkommen hat und auch kein Vermögen, weil das steht ja an der anderen Stelle, sondern er hat bezieht das Geld, was er für sein tägliches Dings braucht. Im Prinzip über. Also das ist das, was ich jetzt gerade erwähnt habe. Also ich habe jetzt hier die Also wenn ich jetzt irgendwie abends mein Abendessen als Geschäftsessen deklariere, weil ich jetzt parallel gerade noch irgendwie ein Meeting habe oder so, dann sind das eben Geschäftsausgaben, die jetzt auch mit mir nichts zu tun haben, was dann möglicherweise die Firma übernimmt, der ich gehöre. Also die, die mir gehört. So passt beides. Oder aber eben etwas wie das Auto ist ein Geschäftswagen und auch nicht meiner. Ich kann das zwar nutzen, aber es gehört de facto nicht mir. Bin also wieder an der Stelle arm, sondern auf diese Art von Vermischung von privaten und gesellschaftlichen. Geschäft und dann eben auch das, was jetzt eben der Felix Oldenburg gerade erzählt hat, sieht es dem so aus, dass das Kapital quasi gebunden ist. Aber das ist natürlich auch nur eine Ausflucht. Wenn es jetzt nicht die Stiftung ist, wo ich das Geld in der Regel also wirklich nicht so einfach rauskriege, kann ich im Prinzip aus jedem Vehikel das wieder liquidieren. Die Frage ist, zu welchem Preis. Also wenn ich wirklich wollte, könnte ich meine Firma ja verkaufen. Ich könnte meine Anteile verkaufen oder verschenken oder was auch immer. Oder meinetwegen auch in eine Stiftung übergeben. Die Elon Musk Stiftung. Tue ich da meine Stocks rein, hat die Stiftung halt die Stocks. So, und verdient darüber Geld. Und dann kann die Stiftung Gutes tun. Aber genau das wollen sie ja nicht. Es soll nur die Illusion erzeugt werden, dass alle, die reich sind, leider ja gar nicht so irgendwie auf das Geld tatsächlich klarkommen können. Aber de facto wissen wir alle, natürlich kommen sie das, weil die leben alle sehr gut. Könnte ich dann tatsächlich also Money Glitch machen im Sinne von, ich bekomme ja Kredite en masse. Und wenn ich das wieder reinvestiere in Aktien und Wertpapiere und so weiter und Immobilien, damit vermehr ich doch wieder mein Vermögen. Genau. Das ist de facto auch der Stunt, der gemacht wird. Also um jetzt mal drei Stufen kleiner zu denken. Ich habe jetzt, sagen wir mal, drei Millionen geerbt. Also habe ich nicht, aber jetzt in dem Beispiel drei Millionen geerbt. Dann kaufe ich davon jetzt meinetwegen ein Mehrfamilienhaus. Dadurch fließt dann Miete wieder rein. Und die Miete refinanziert mich. Und ich könnte halt eben auch sagen, ich bleibe bei den drei Millionen. Ich kaufe das dafür nicht, sondern hole mir dafür einen Kredit und sage, hör mal zu, ich habe ja hier halt immer noch irgendwie dieses Cash Depot jetzt hier. Gib mir doch einen Kredit. Und der Kredit wird bezahlt durch die Mieteinnahmen. Und ich kaufe mir dann davon auch das nächste Gebäude, indem ich das dann wieder als Sicherheit einsetze. Das ist etwas, was wir zum Beispiel gerade bei Signal sehen. Also dieser Gruppe von dem Benko. Weil da viele Gebäude davon abgehängt haben, weil die sich gegenseitig besichert haben. Und sobald dann einmal eine Immobilienfinanzierung schief geht oder aber an der Stelle vielleicht eine andere Bewertung ist. Wir hatten auf einmal Zins. Die Zinsen sind hochgegangen. Dann klappten halt einige Finanzierungsmodelle nicht mehr. Dann kommt das eben. Dann kommt alles ganz schnell ins Wanken. Also es ist eine relativ windige Sache, wenn man das übertreibt. Aber grundsätzlich hast du recht. In dem Moment, wenn du hinreichend solvent bist, kannst du das eben leveragen. Also du kannst dann eben versuchen, das immer weiterzutreiben bis zu einem bestimmten Punkt. Das klingt sehr praktisch. Vielleicht nochmal zu seinem Argument. Er hat ja gesagt, nicht jeder könnte sich aussuchen, wie der Protagonist, der hier seine Millionen verschenkt hat. Was Milliardäre angeht. Das ist doch Quatsch. Also dass man sich das nicht aussuchen kann, wem man was schenkt oder was? Nee, das. Also sein Argument war ja, nicht jeder hat die freie Wahl so wie er, weil das Kapital ja so gebunden sei. Jaja, die Wahl haben sie natürlich. Aber dann kommt das nächste Argument. Man hat ja eine Verantwortung gegenüber dem Mitarbeiter. Man hat ja eine Verantwortung darüber. Ja gut, kann ich ja übergeben. Genau, genau. Also die Freiheit liegt natürlich bei dem, der das Eigentum hält. Und wenn du der Eigentümer bist, dann kannst du darüber auch verfügen. Ob das jetzt schnell zu liquidieren ist, langsam und so weiter, ist dabei jetzt eine ganz andere Frage. Aber grundsätzlich hast du die Kontrolle. Du hast die Kontrolle darüber, wenn es dein Eigentum ist. So und hier ist dann nur noch die Frage des Willens. Und das soll natürlich das Argument verdecken. Genau, weil das klang so, dass ich überhaupt gar keine Möglichkeit habe, manchmal mein Vermögen sozusagen irgendwo abzugeben. Das ist aber definitiv nicht der Fall. Er hat Stiftung genannt. Also Stiftungen sind für sich eine eigene Körperschaft. So da hängen eigene Regeln dran. Da sind im Moment, wenn es in der Stiftung ist, dann gehört es auch nicht mehr dir. So also ist das Argument auch an der Stelle ein bisschen schwierig. Und es gibt natürlich auch so Finanzkonstrukte, wo du reingehst. Und dann musst du auch fünf Jahre die Knie. Und dann kannst du die Knie bitte drin lassen. Kannst es nicht veräußern. Also da gibt es dann unterschiedliche Dinge. Aber mir würde jetzt kein Superreicher oder Reicher einfallen, der alles nur so drin hat. Weil das macht keiner. Weil du weißt ganz genau, es kommen auch mal schwierige Zeiten, wo du ein bisschen Knete brauchst. Oder für eine Opportunity, also für eine Gelegenheit dann Geld brauchst. Das heißt, irgendeine Kriegskasse haben die immer irgendwo. Ja und du bist natürlich nicht gezwungen, dein Geld in die Stiftung zu legen. Also das war ja schon die freie Wahl an der Stelle. Mit dem Bewusstsein, dass ich da vielleicht nicht so schnell rankomme. Aber auch mit dem Bewusstsein, dass ich da den einen oder anderen Cent an Steuern vielleicht mir spare. Wir gehen mal weiter in die Sendung rein. Luisa, wie geht es dir? Tatsächlich sind ja Milliardäre oft, sagen wir mal, Teil der Kritik. Oder stehen im Feuer. Oder man lästert auch gerne. Manchmal wird es auch ein bisschen populistisch. Kannst du auch nachvollziehen, dass es auch eine andere Seite davon gibt? Ich sage mal so, die andere Seite wäre ja eigentlich nur Philanthropie. Also indem eben reiche oder superreiche Menschen einfach freiwillig einen Teil ihres Geldes, ihres Vermögens abgeben. Oder in Sinne von Stiftungen oder anders umverteilen, wie es zum Beispiel hier Sebastian gemacht hat. Aus meiner Perspektive heraus sollte das aber eigentlich im Prinzip ja überhaupt nicht möglich sein, in erster Linie so viel Reichtum anzuhäufen. Weil aus meiner Perspektive geht über Reichtum immer einher mit extremer Ressourcenausbeutung. Sei es eben von gleichzeitig Menschen und dem Planeten. Und das befeuert nun mal einfach, ich sage mal, gesellschaftliche Spaltung. Befeuert die Gefährdung der Demokratie und gleichzeitig auch die Klimakrise. Das heißt, so etwas wie ein Milliardär sollte es deiner Meinung nach gar nicht geben? Nein. Tim, Luisa sagt jetzt, sie braucht eigentlich gar keine Milliardäre in der Gesellschaft. Kannst du nachvollziehen? Nein, das greift das Problem an der falschen Stelle auf. Es geht nicht darum, wie viel ein Mensch besitzen kann, besitzen soll, besitzen darf, wie auch immer. Es geht vielmehr darum, wie dieser Besitz den Einfluss beeinflussen kann. Das heißt, was hat das Geld an Einfluss hinsichtlich politischen Einfluss und so weiter? Und da müssen wir klare Regularien finden, dass die Stimme des Bürgers zählt und nicht der Kontostand des Bürgers. Ich habe schon in einigen jungen naiv Interviews, vor allem, wenn konservative Politiker zu Gast waren oder Leute von der FDP, die ja auch konservativ sind, zumindest wenn es um Vermögenskonservativismus geht, da kommt ja immer das Argument, ja nee, also Geld und so, das hat mit Demokratiegefährdung gar nichts zu tun, weil es gibt ja quasi One Man One Vote Regelung in der Demokratie. Das heißt, jeder hat die gleiche Stimme. Zum Beispiel in der Demokratie haben alle eine Stimme. Die, die Leistungsempfänger sind, die Leistungserbringer sind, der Millionär hat eine Stimme, der Empfänger von Sozialleistungen hat zu Recht eine Stimme. Da sind wirklich alle gleich. Frau Klatten hat den gleichen politischen Einfluss als BMW-Erbin und Multimilliardärin wie ein HSV-Empfänger? Am Tag der Bundestagswahl hat sie eine Stimme. Und außerhalb der Bundestagswahl? Hier wird aber dann doch angesprochen, dass das scheinbar doch nicht so der Fall ist. Aber man merkt es. Man möchte es ja trotzdem jetzt den Leuten nicht das Geld wegnehmen, sondern möchte irgendwie, wie auch immer, vielleicht hast du eine Idee, regulieren, dass man nicht mehr so viel politischen Einfluss hat, wenn man sehr viel Geld hat. Also grundsätzlich ist ja die Frage, darf es Milliardäre geben, an sich schon eine radikale, so im Sinne von sie ist halt deutlich kritischer, als man sich sonst damit auseinandersetzt. Wir haben gelernt, Sehgewohnheiten die letzten 30 Jahre, dass wir Reichtum und Überreichtum irgendwie geil finden und erstrebenswert finden sollen. Ja. Also Popkultur ist voll damit. Sondern sprechen wir von Leuten, die haben ein paar hundert Millionen, so, also sie sind noch nicht mal wirklich superreich so, aber Milliardäre stehen ja immer auch dahinter. Und ich glaube, was auch wichtig ist, ist zu verstehen, wenn wir jetzt so die großen Könige, sei es jetzt irgendwie in Afrika im Mittelalter oder meinetwegen halt Elisabeth I. oder so, wenn wir die alle mal rausnehmen und meinetwegen auch irgendwie das Könighaus saud oder so, dann sind Milliardäre vor allen Dingen ein Phänomen der Neuzeit. Also es gab immer mal sehr, sehr reiche Herrscher und so. Ja. Aber das, was wir jetzt haben, nämlich ein weltumspannendes Netz von Menschen, die überragend viel Vermögen angehäuft haben, ist ein Konstrukt oder beziehungsweise ist eine Fehlentwicklung der Neuzeit. Das haben wir im Prinzip erst seit Mitte der 50er grob und die ersten drei Milliardäre waren dann auch alle irgendwie Erdölleute, wenig überraschend so. Und dann kommen die nächsten da hinterher. So und jetzt haben wir wie viel? 3000 oder so Milliardäre weltweit, so am drittmeisten in Deutschland. Ähm die Frage, die sich ja hier stellt. Die sind ja zweierlei, nämlich einerseits nach der Legitimität und nach der Legalität. Wenn wir dieses Legalitätsargument nehmen nach dem Motto, die zersetzen die Demokratie durch ihre Macht, dann wissen wir, das stimmt. Das stimmt nicht für alle, aber für viele. Nämlich die Einflussnahme, die ist vielfach bewiesen. Also diese Frage brauchen wir eigentlich nicht mehr erörtern, dass nämlich Leute mit sehr viel Reichtum sehr viel Einfluss haben. Die geben sich ja gar nicht mehr die Mühe, das zu verstecken. Also das wissen wir. Natürlich sind Milliardäre durch diese Anhäufung von kapitalistischer Macht. Und Access, also es geht nicht nur um Geld, sondern auch Zugang, eine Gefahr für die Demokratie und den demokratischen Prozess. Also die Frage könnte man relativ schnell abräumen. Hier möchte man sie noch irgendwie diskutieren. Aber in der Empirie ist es klar, die Frage nach der Legitimität, so viel Geld zu besitzen, darüber könnte man jetzt mal nachdenken. Nach dem Motto so, ja gut, da hat es jetzt einer geschafft, sich irgendwie da hoch zu mobben oder irgendwie hoch zu erben und so. Jetzt kann man sich natürlich überlegen, möchte man als Gesellschaft das? Möchte man, dass Wohlstand sich an dieser ganzen Ecke konzentriert? Und im ersten Fall, wenn man sich da so ein bisschen auf die Worte stellt, dann ist das natürlich auch ein bisschen schwierig. Und im ersten Fall, wenn man sich da so ein bisschen auf die Worte stellt, dann ist das natürlich ein bisschen schwierig. Im ersten Moment könnte man denken, das soll doch jeder machen, wie er meint. Aber sobald man einmal die Systembrille aufsetzt, merkt man ja, die haben das ja nicht selber zusammengeschippt, die Knete. Sondern das ist ja durch Labour entstanden, durch Arbeit. Und wenn man da mal reinschaut, wer hat denn dieses ganze Geld verdient so und haben diese Leute denn faire Löhne bezogen? Also ist das Ganze jetzt irgendwie lauter erschienen? Also ist das Ganze jetzt irgendwie nicht durch irgendwie Lohndrückerei entstanden? Dann könnte man vielleicht diesen Case noch machen. Aber wir wissen ja auch, also in der Regel ist es so, dass Milliardäre durch die Arbeit, andere reich geworden sind oder eben durch Erben. Und da kann man sich natürlich schon überlegen, ist das etwas, was zu Leistungsgesellschaft passt? Ist es etwas, was in unsere kapitalistische Logik passt? Weil das gehortete Geld, was nicht wieder in den Wirtschaftskreislauf hineinfließt, sollte eigentlich auch Hyperkapitalisten stören. Das ist eigentlich nämlich ein Systemfehler, also ein Systemmangel. Man müsste eigentlich unter Marktgesetzbetrachtung, also im Sinne von auch so ordnungspolitischer Rahmensetzung, eigentlich sagen, wenn ihr das nicht selber ausgebt, dann werden wir euch besteuern. Und wir haben ja gesehen, dass diese Entwicklung von Milliardären auch, wie gesagt, in den 50ern sehen wir die ersten, irgendwann die letzten 20, 30 Jahre so extrem durch die Decke geht. Weil wir halt eben in der Zeit auch eine Steuerpolitik gehabt haben in ganz vielen Industrienationen, die das überhaupt erst ermöglicht hat. So und deswegen glaube ich, ist diese Frage nach, darf es Milliardäre geben, eine, die sich jetzt gar nicht so schnell mit Ja, Nein beantworten lässt. Die Frage nach dem Einfluss, den wir jetzt gerade diskutieren, der ist da. Und wenn man dann sagt, wir müssen den begrenzen, dann müssen wir entweder A den Leuten das Geld abgeben oder unsere demokratische Strukturen stärken. Dafür brauchen wir aber auch wieder Geld. Also was machen wir denn da? Vielleicht nochmal tatsächlich, um das Ganze ein bisschen in Relation zu setzen. Du hast ja schon erwähnt, es gibt 3028 Milliardäre laut Forbes Liste weltweit. Davon haben wir 2024 249 in Deutschland verortet. Das Ganze ist in den letzten Jahren, ziemlich gestiegen. Also 2022 hatten wir in Deutschland noch 130 Milliardäre. By the way, der jüngste Milliardär der Welt ist auch ein Deutscher. Johannes von Baumbach, 19 Jahre, hat 5,4 Milliarden Dollar nicht etwa mit eigenen Händen erarbeitet, sondern geerbt. Er ist sozusagen Erbe des Pharmaunternehmens Böhringer Ingelheim. Und jetzt dem gegenübergestellt, wie sieht es denn auf der anderen Seite in Deutschland aus? Also merkt euch mal. 249 Leute haben über eine Milliarde Vermögen rumliegen. Auf der anderen Seite haben wir dann 2024 17,6 Millionen Menschen, die als armutsbetroffen gelten in Deutschland, der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt. Das entspricht 20,9 Prozent der Bevölkerung. Diese sind von Armut, sozialer Ausgrenzung mindestens bedroht. 13,1 Millionen Menschen verfügen über ein Einkommen, unterhalb der Armutsgefährdungsschwelle. Und diese Schwelle lag 2024 bei 1.378 Euro netto pro Monat für Alleinlebende. Und dem gegenüber stehen eben 0,0003 Prozent, die eben über ein Milliardenvermögen verfügen. Findest du, dass hier es nochmal wichtig ist, diese Relation auch zu sehen? Also hat man dadurch auch eine Rolle? Also hat man dadurch auch nochmal eine andere Beurteilungsgrundlage? Macht es einen Unterschied? Ja, man könnte dann relativ schnell das Gegenargument entgegengeschleudert bekommen nach dem Motto Neiddebatte. Aber genau das ist es nicht. Sondern es ist eine Frage von Universalismus. Wie wollen wir Gesellschaft gestalten und so weiter. Letzten Endes ist es doch so, dass wir hier uns irgendwie auf eine Grundübereinkunft ja eigentlich mal geeinigt haben. So, und wenn einige dann davonlaufen und die anderen dafür hungern müssen, weil das, was die nicht bekommen an Transfers, ist ja das, was man vorher an Steuern, für die Milliardäre unter anderem eingespart hat. Ja, das ist ja genau das. Also deren Armut ist deren jetzt zusätzlicher Game. So, und ich lache nicht, weil ich das lustig finde, sondern ich finde das einfach so absurd, dass wir die Debatte nicht so herumführen. Wir können ja mal einen historischen Vergleich ziehen. Einige mögen den, andere nicht. Aber eigentlich haben wir hier so eine Art von Geldadel. Wir haben so eine politische Struktur, die immer weiter sich so ausfasert, immer weniger mächtig wird. Also die Übereinkunft, wie Gemeinschaft eigentlich leben will und sich organisieren möchte. Und auf der anderen Seite haben wir all die Peasants. So, die in so einer quasi Art von, ja, Wage-Slaves nennt man sie ja auch. Also im Sinne von, man ist halt in totaler Abhängigkeit, weil du kannst dich in unserem System nur dafür entscheiden, verhungern oder dich halt irgendwo einreihen. Und dieses Geschäft für uns, für normale Arbeitnehmer, die nicht zur Erbengeneration gehören, ist halt immer schlechter. Und wenn wir uns angucken, das Level von Ungleichheit zum Zeitpunkt der Französischen Revolution und dem, was wir heute in Amerika haben, das ist sich ziemlich ähnlich. So, mit einigen, je nachdem, wie man es betrachtet, ist es sogar heute schlimmer. Als zur Zeit der Französischen Revolution. Und nur weil die Leute jetzt nicht auf der Straße verhungern, was möglicherweise die nächste Eskalationsstufe im Spätkapitalismus ja sein könnte, ist ja durchaus denkbar. Da laufen wir schon drauf hinaus, dass Leute teilweise Kredite aufnehmen, um sich Essen zu kaufen. Die meisten Westen-Neu-Jürgers sagen auch, dass ihre physische und mentale Gesundheit gefehlt hat. Einige sagen auch, dass ihre Haushalte weniger nuttiges Essen essen. Und die Mehrheit sagt, dass der Kostensatz schneller steigt als ihr Einkommen. Da steckt natürlich ein Sprengstoff drin. Also es ist ja nur eine Frage, wann eine große Systemveränderung kommt. Die Frage ist nur, mit wie viel Gewalt und wann sie kommt. Und nicht mehr eigentlich, ob. Also es ist nur noch eine Frage, ob dann die herrschende Klasse mit aller Gewalt ihr Supremat der Herrschaft weiter auslebt. Oder ob irgendwann die Leute sagen, jetzt wollen wir aber Veränderungen in die Guillotine rausholen. Es wäre ja schön, wenn wir das ohne beides schaffen könnten. Das wäre ja irgendwie toll. Und dafür brauchen wir solche Debatten eigentlich. Und dafür brauchen wir aber auch genau die Sichtweise, die du gerade vorgestellt hast. Dass es halt eben nicht nur die gibt, die es angeblich geschafft haben im großen Spiel des Kapitalismus. Herzlichen Glückwunsch, Sie haben Kapitalismus gewonnen. Hier ist Ihr Dogpark und hier ist Ihre Trophäe. Und all die anderen müssen halt sehen, wie sie zu Rande kommen. Das ist halt die Frage. Das ist ja für niemanden mehr schön. Und jetzt habe ich über die Siebhaltkugel noch gar nicht geredet. Solange es so etwas gibt wie Hunger. Also Menschen sterben an Hunger. Heute im Jahr 2025. Und nicht zu knapp. Millionen von Menschen. Oder auch Zugang zur ganz normalen Wasserversorgung. Oder zur medizinischen Versorgung. Oder, oder, oder. Solange Grundbedürfnisse auf diesem Planeten nicht gestillt werden können. Oder in dem Fall, sie könnten es. Aber man will es nicht. Das heißt, man nimmt in Kauf, dass Millionen von Menschen entweder sterben oder bitterlich in Umständen leben, wo niemand drin leben sollte als Mensch. Jedenfalls nicht, wenn man ihm eine Würde zuspricht. Dann kann es nicht sein, dass es gleichzeitig Milliardäre gibt. Also das ist für mich ein absolutes No-Go. Also solange sozusagen das alles nicht gelöst ist, brauchen wir sozusagen über Überreichtum eigentlich gar nicht sprechen. Beziehungsweise dann ist das Teil des Problems. Und da ist mir dann auch egal, ob man jetzt hier mit Charity, Philanthropie und so weiter kommt. Solange das Problem nicht gelöst ist, ist für mich diese Frage sehr klar mit Nein zu beantworten. Weil es darf auch keinen Hunger geben. Und genauso wenig sollte es sozusagen die andere Seite der Medaille geben. Ganz wichtiger Punkt. Und um das zu ergänzen. Man muss ja nur mal das Ganze runterbrechen auf, wie wäre es denn, wenn das jetzt ein Dorf ist, das sich organisiert. Also da geht es um das, was wir hier machen. Also jetzt über zwei, drei Generationen. Da gibt es den einen, dem quasi 98 Prozent von allem drum herum gehört. Und alle anderen müssen dann sehen, ob sie ihre Kinder noch durchbringen oder nicht. Würde man das als gut empfinden, dass man den sogar noch anbetet? Na sicher nicht. Wer weiß. Ja, genau. Also wahrscheinlich eine Zeit lang schon, weil der dann dafür sich eine Pyramide baut oder irgendwas anderes macht. Und weil nämlich das ist genau das, wo ich hinaus wollte jetzt. Man darf sich niemals auf dieses falsche Spiel einlassen, dass Mäzenatentum oder Philanthropie ein gerechter Beitrag ist. Sondern das ist ja nur das, was sie vorher an Steuervermeidung gestohlen haben und was sie dann nach eigenem Gust so verteilen, worauf sie Lust haben, sich dafür auch noch feiern lassen. Also selbst heute. Leute feiern dann heute Prunkbauten, die mit dem Blut von Arbeitern und mit dem Leben von Arbeitern bezahlt worden sind und glauben, dass das tolle Herrscher gewesen sind, weil die Prunkbauten noch da sind. Sowas ähnliches haben wir heute auch. Also dass Leute irgendwie Besos-Gruppen, die Leute irgendwie Besos gut finden, für seinen Trip, für seine Mädelsgänge oder so. Popstar Katy Perry und mehrere weitere prominente Frauen haben am Montag einen rund zehnminütigen Weltraumflug beendet und sind wieder zurück auf der Erde. Mit dabei war auch Lauren Sanchez, die Partnerin von Amazon-Gründer und Blue Origin-Besitzer Jeff Bezos. Vor ihrem Flug ins All hatte Perry der Zeitschrift Elle gesagt, sie wolle ihren Weltraumausflug ihrer Tochter Daisy widmen. Die gemeinsame Tochter mit Schauspieler Orlando Bloom solle dazu inspiriert werden, ihren Träumen keine Grenzen zu setzen, sagte Perry. Das ist halt alles komplett irre. Und Philanthropie und Mäzenatentum ist am Ende das Ersäufen des Rechts im Mistloch der Gnade. Man tut so, als ob man was Gutes macht. Und eigentlich ist es was ganz fundamental anderes, was man tun sollte, nämlich seinen gerechten Beitrag zu leisten, dass es allen gut geht. Und das ist auch die Lehre von Manchester, wir alle wissen, wo das hinführt, wenn du sie alle bis zum Ende auspresst. Du hast nämlich dann an verschiedenen Stellen ein Problem. Du hast keine Worker mehr, du hast Leute, die die ganze Zeit aufs Streit gehen, die eventuell dir den Kopf abhauen wollen und dass auch niemand mehr deine Sachen kaufen kann. Wo soll denn die Kaufkraft herkommen? Und diese Art von Selbstbetrachtung, von Egoismus führt dazu, dass diese herrschende Milliardärsklasse sehr damit beschäftigt ist, wie sie sich selber schützen vor uns. Weil im Gegensatz zu uns haben die Klassenbewusstsein. Die denken immer so, wir würden uns alle zusammenrotten, aber das machen wir ja leider nicht. Aber die haben ein ganz klares Klassenbewusstsein, teilen Interessen, die stehen natürlich auch in Konkurrenz zueinander usw. Aber die wissen selber, was uns hilft, ist dann schon richtig. Und deswegen kommen auch so diese ganzen verrückten Chats zustande und diese transnationale Zusammenarbeit usw. Weil sie genau wissen, dass wenn wir uns irgendwann mal klar sind, dass dieses Mittelklasse, untere Mittelklasse, unter untere Mittelklasse, Unterklasse, höhere Unterklasse usw., dass es alles erfundene Begriffe sind, damit wir uns nicht organisieren, dann wird es für die schwierig. Und deswegen ist das halt eben alles so ein wildes Konstrukt. Die müssen anstatt an sich selber zu denken, darüber nachdenken, wie sie im Prinzip ein Teil dieser Gesamtgesellschaft sind. Aber sie sind ja so reich geworden, dass sie sich davon entkoppelt haben. Das ist ja genau das Ding gewesen. Sie haben sich so weit entkoppelt, dass sie sich über so etwas keine Gedanken mehr machen. Und das ist jetzt halt eben Teil des Problems. Also genau, was du sagst. Es ist eigentlich jetzt kein Erfolg des Kapitalismus, das es hier gibt, sondern es ist der Krebs. Es ist wirklich die Krankheit, die Krankheitsbeschreibung des Kapitalismus, dass es Milliardäre gibt. Es zeigt genau, hier versagt das System auf Kosten aller anderen und erstickt das Ganze am Ende. Du hast einen ganz wichtigen Punkt benannt, nämlich dass die Superreichen quasi dieses Klassenbewusstsein tatsächlich haben und schon vorsorgen, zumindest Teile dieser Silicon Valley Dudes, Peter Thiel, Elon Musk und wie sie alle heißen, Zuckerberg, also alle, die gerade ganz knietief im Hintern von Donald Trump sind, ihr Dasein fristen. Da gibt es eine empfehlenswerte Episode von Sternstunde Philosophie im Schweizer Fernsehen. Gibt es auch als Podcast. Und zwar ist da der Medienwissenschaftler Douglas Rushkoff zu Gast. Die ein oder anderen Internet-Nerds kennen wahrscheinlich Douglas Rushkoff noch von früheren Büchern und Essays und so weiter. Also einer der Social-Media-Vordenker, würde ich mal sagen. Und der wird nämlich regelmäßig eingeladen. Ich glaube, er hat eine Menge. Wir hatten das eine oder andere hier auch schon mal gedroppt als Anekdote von diesen Milliardären, damit er mal so von der Welt erzählt. Und dann schildern sie ihre Sorgen, nämlich genau das, was Jens gesagt hat. Ihnen ist klar, so kann es nicht weitergehen. Und zwar in zwei Bereichen. Sie haben Angst vor der Revolte aufgrund der Ungleichheit und Armut und gleichzeitig ihr signifikanter Reichtum. Und das Zweite ist tatsächlich Klimakatastrophe. Ja, ich meine, selbst wenn ich... Ich stichle gern, wenn sie mir von ihren Plänen erzählen. Für sie ist die Utopie keine Hippie-Love-Parade, sondern eine Festung. Mark Zuckerberg verschanzt sich mit seiner Familie hinter seinen Glaswänden auf Hawaii, Peter Thiel in Neuseeland und Ray Kurzweil von Google in Computerchips. Peter Thiel in Neuseeland und Ray Kurzweil von Google in Computerchips. Peter Thiel in Neuseeland und Ray Kurzweil von Google in Computerchips. Dort schirmen sie sich vom Rest von uns ab. Ich frage dann gern, wie wollen sie die Menschen fernhalten, wenn wir hungernd vor der Tür stehen? Sie verweisen immer auf die Navy Seals, die sie engagieren, um ihre Festung zu bewachen. Nun, wenn die Welt untergeht und die Wirtschaft zusammengebrochen ist, wie bezahlen sie dann ihre Elite-Soldaten, damit sie sie beschützen? Darauf haben sie meist keine Antwort. Daran habe ich noch gar nicht so gedacht. Sie sind wie Kinder. Wenn sie also hören, dass ihre Wächter sie im Fall einer Apokalypse vielleicht nicht schützen, überlegen sie sich netter zu ihnen zu sein und sie zu ihren Partys einzuladen. Oder ihnen einen Chip zu implantieren, der ihnen einen Elektroschock verpasst. Die bereiten sich gerade darauf vor. Ihnen ist bewusst, dass sie zweierlei Ausbeutung betreiben. Und dass sie in der Welt nicht mehr so gut sind, wie sie es damals waren. Und dass sie in der Welt nicht mehr so gut sind, wie sie es damals waren. Und dass sie in der Welt nicht mehr so gut sind, wie sie es damals waren. ... was hier jetzt noch für Argumente kommen. Ich finde, die eine Vorrednerin, die gerade noch da war, hat eigentlich die meisten Sachen schon ganz gut auf den Punkt gebracht. Basiert eigentlich alles auf mehr oder weniger direkt oder indirekt auf Ausbeutung. Je nachdem, wie weit man Ausbeutung umfasst oder beschreibt. Aber sehr viele Milliardäre sind eben nicht aufgrund der eigenen persönlichen Arbeitsleistung sozusagen an ihr Vermögen gekommen, sondern da musste entweder Natur darunter leiden oder Menschen innerhalb einer langen Lieferkette, wo auch immer. Ich glaube, das müssen wir nicht weiter erörtern. Das weiß hoffentlich jeder heute, dass das Teil des Geschäfts letztlich ist. So, ich mache mal weiter. Stellen wir uns jetzt vor, wir hätten jetzt eine große Torte stehen und wir hätten 100 Leute, die sich diese Torte aufteilen wollen. Dann würde nach unserer Vermögensverteilung einer kommen und sich so ein Viertel bis Drittel erstmal mitnehmen, was dann noch übrig bleibt. Können sich dann die anderen 99 aufteilen. Dann kommen nochmal neun Leute von den 100 und die nehmen sich das nächste Drittel mit ungefähr. Bleibt also ein Drittel übrig für die übrigen 90 Prozent der Bevölkerung. Davon haben viele gar nichts und ein paar kriegen so ein paar Grübel. Ich finde eine sehr schöne Veranschaulichung ist, dass eben zwei Männer so viel besitzen wie die untere Hälfte von Deutschland. Also das Krasse ist ja auch, sobald man in die anderen Teile nochmal reinguckt, wird es ja noch trauriger, als mit den Krümeln erwähnt. Wenn du diese anderen 90 Prozent, wenn man das mal aufspliced, dann wird es ja richtig düster. Sobald, wie gesagt, bei einem die Waschmaschine kaputt geht, können sich im Prinzip die Elternteile schon fast aufhängen. Also ich übertreibe bewusst, was ich sagen will, ist halt, man gut, wir haben doch dieses inzwischen sehr löchrige soziale Netz, weil ansonsten würde das bei ganz vielen ganz schnell den Weg in die Armut bedeuten. Wir müssen auch unterscheiden zwischen Einkommen und Vermögen natürlich. Das ist ja nun auch immer hier so ein Thema, wenn wir über Milliardäre reden, reden wir in der Regel über Vermögen. Und was du für ein Vermögen bilden kannst, ist ja nun schon mal sehr, sehr schwierig in Deutschland. Da müssen wir noch unterscheiden zwischen Ost und West, weil nämlich im West das ganz, ganz anders aussieht als im Osten. Also da sind ganze Biografien quasi abgeschnitten davon. Und da steckt natürlich auch viel drin, was man lernen kann daraus, wenn man anfängt, sich damit auseinanderzusetzen, wenn man sich damit auseinandersetzen will, wenn man sagt, die Krümel-Themen, die gucke ich mir jetzt mal an. Und dann wird einfach mal ganz schlecht. Und was man natürlich auch nicht vernachlässigen darf, diese Menschen sind ja durchaus in der Lage, Land, Boden, Immobilien und so weiter aufzukaufen ohne Ende, was dann wiederum dazu führt, dass sie die Preise mehr oder weniger ordentlich mitgestalten können. Und das ist ja einer der großen Hauptprobleme im Moment, bezahlbarer Wohnraum. Geschweige denn, der frühere Traum von 20, 30, 40 Jahren war ja noch erfüllbar in Deutschland, dass du mit harter Arbeit und etwas zurücklegen dir ein eigenes Häuschen leisten konntest und so zumindest die Altersarmut, die Drohne, ein bisschen abzuhalten. Aber das ist auch ein ganz wichtiger Grund, um die Menschen zu federn. Das wäre ja schon viel wert, wenn jeder Mensch zumindest ein Grundrecht auf Wohnen hätte oder irgendwie eine verfügbare Immobilie hätte. Aber nein, die Chance, das zu bekommen, schmälert sich natürlich auch mit der Existenz eines jeden zusätzlichen Milliardärs. Und Multimillionäre müssen wir natürlich da auch noch mit dazu nehmen. Die sind ja genauso in der Lage, ordentlich einzukaufen und aufzukaufen. Und ich glaube auch, um das nochmal von der Misere her zu visualisieren, das ist auch ein ganz wichtiger Punkt, hier kommen ja auch noch einige hohe Kosten hinzu. Also die, wir reden jetzt gerade über die obersten 10%. Wenn wir als oberste eine Prozent schauen, da müsste man dort auch in das oberste Promille reinschauen, so. Also auf so wenig Stecknadel-Kopfgröße konzentriert sich ja der Reichtum, wenn man jetzt auf die ganzen über 80 Millionen Menschen schaut. Aber diese obersten 10 %, da ist man relativ schnell Mitglied. Also so arm ist Deutschland, wenn man dann auf die nächsten 90 schaut. Also macht mal den, es gibt genügend Rechner, wo man das machen kann, schaut mal, Einkünften oder Vermögen, wo ihr euch da gerade eingruppiert. Man ist relativ schnell in diesem obersten 10% drin. Man mag das gar nicht glauben, obwohl man jetzt selber auch gar nicht arm oder sich gar nicht mal reich fühlt. Aber das liegt daran, weil hinten raus tatsächlich Deutschland so arm ist, dass man hier ganz schnell in einer Klasse ist, wo man gar nicht wusste, dass man da ist. Wir gehen mal weiter. Ich glaube, Überreichtum kann man damit definieren, sobald mein Reichtum, mein Vermögen andere Menschen gefährdet, aber gleichzeitig zum Beispiel auch unsere Lebensgrundlage gefährdet. Okay, du bist jetzt gerade nach vorne gegangen. Ja, weil ich Luise zustimme, dass es darum geht, die eigentlichen Probleme, nämlich Wasserverschmutzung, extreme Armut, Klimawandel zu bekämpfen. Alle, die ich kenne, würden gerne in einer gerechteren Gesellschaft leben. Wichtiger Punkt, glaube ich, weil nämlich, wo er jetzt ansetzt, ist eigentlich wollen ja all die Reichen das nicht. Also weder jemanden gefährden, noch soziale Gerechtigkeit. Aber das Problem ist halt eben dabei, die Übersierung von dem, wie dieses Wirtschaftssystem, das wir kultiviert haben, funktioniert und den sozialen Zusammenhängen, also die ganze soziologische Erkenntnis, die wir haben, sich damit auseinandersetzen. Wenn ich das alles ignoriere, dann kann ich wie so ein neoklassischer Ökonom mir das alles irgendwie schön rechnen, schön reden und so weiter. Wenn ich aber auf die Wirklichkeit schaue, dann sehe ich, dass das, was Luisa gesagt hat, nämlich dieses Ja, in dem Moment, wenn mein Reichtum andere Leute gefährdet, das gilt für fast alle Wirtschaftsprozesse. Fast alle Wirtschaftsprozesse gefährden Zukunft. Es gibt ganz wenige, wo das eben nicht so ist. Also wir müssen ja nur reinschauen. Also Patrick und ich, wir beschäftigen uns ja nicht nur mit Klima, sondern auch mit Nachhaltigkeit. Sobald wir auf die planetaren Grenzen schauen, also Klima, du kannst ja gerne klimaneutral irgendwie produzieren, aber in der Regel buddelst du ja trotzdem was aus der Erde oder jemand anderes hat es in der Vorkette für dich getan oder oder oder. Und am Ende läuft das dann, weil wir keine geschlossenen Stromkreisläufe haben, dann als Müll irgendwie in die Deponie oder in die Verbrennungsanlage. Also was ich sagen will, ist, sobald man sagt, durch mein, also mein Geld verdiene ich durch Wirtschaftsprozesse, ist man immer da in dieser Berührung drin, macht es irgendwo Schaden. Die Frage ist halt nur, in welchem Ausmaß und was hält die Biosphäre, was hält denn die Gesellschaft aus? So, das heißt also, wenn ich den Gradmesser anlege, muss ich schon genau schauen, also ab wann tut es den Menschen sehr viel weh? Und auf der sozialen Seite, ja, wie viel tut es denn weh, dadurch, dass ich keine gerechten Löhne zahle? Oder was er jetzt gerade anspringt, ist ja dieses Sie wollen alle eine gerechte Welt. Dieses System braucht die Ungerechtigkeit. Dieses System braucht auch die Ungleichheit. Ja, und politisch kommt jetzt Huckepack die Ungleichwertigkeit mit. Also das sind ja Dinge, die sich gegenseitig auch eben befruchten und verstärken. Also du kannst über das ganze Thema nicht reden, wenn du nicht auch diese Art, wie wir wirtschaften, halt mit in den Blick holst und kritisch bewertest. Ansonsten ist das, die Diskussion nur halb so gut. Ja, ich würde auch sagen, das stimmt de facto nicht, was er sagt. Also A, ich glaube nicht, dass alle reichen Menschen und Milliardäre so oder so nicht, und nehmen wir auch die Multimillionäre nochmal mit da rein. Ich glaube nicht, dass alle, mag manche geben und so weiter, aber dann musst du auch schon ordentlich Ignoranz gesoffen haben, um all die Faktoren sozusagen auszublenden, die damit einhergehen. Aber es gibt tatsächlich Leute, und das weiß ich zumindest aus guten Quellen, aus so Wirtschaftsverbänden, und so weiter, und so Vereinen, die dort über das Thema gesprochen wird, die mögen Ungleichheit. Ungleichheit ist die Voraussetzung für ihr Vermögen, für ihr Reichtum, für ihr Wachstum. Das heißt, auch das, was wir gerade politisch erleben, wir haben die letzten zwei Personen den Koalitionsvertrag besprochen. Wir haben jetzt einen Innenminister, Alexander Dobrindt, der die konservative Revolution mal vor einigen Jahren ausgerufen hat, die wiederum beinhaltet, nicht nur den Status Quo beizubehalten, sondern Ungleichheit als Prämisse zu sehen, damit es eine Elite geben kann, die über die anderen herrschen soll. Das heißt, das ist fest in dieser Ideologie mit eingeschrieben und die meisten Vermögenden sind Konservative, weil sie natürlich auch ihren Besitz bewahren wollen. Und damit kommt natürlich eine Ideologie, die diesen Konservativismus propagiert, sehr nahe. Also zu sagen, Ungleichheit ist eine natürliche Ort, die durch Fleiß werde ich sozusagen Teil der Elite. Da haben wir so ein bisschen die protestantische Arbeitsethik drin, was ja so auch als Urwurzel des Kapitalismus gilt. Da steckt da alles drin. Also nicht nur die Akzeptanz von Ungleichheit, sondern auch alles dafür zu tun, dass das bewahrt wird, weil, und dafür gibt es ja die wunderbare Chiffre, man will ja wettbewerbsfähig sein. Also immer, wenn ihr Wettbewerbsfähigkeit hört, bedeutet das letztendlich die Aufrechterhaltung dieser Ungleichheit, weil das bedeutet nämlich letztendlich, okay, wenn ich sage, Deutschland ist nicht mehr wettbewerbsfähig, bedeutet das einfach nur übersetzt, wir können nicht so niedrig Löhne hier gerade umsetzen, wie sie vielleicht in China, in Thailand, in Vietnam, wo auch immer, Bangladesch gerade der Fall sind, wo wir gerade als jeweilige Vermögende oder Unternehmen letztlich profitieren. Das muss man immer wissen und deswegen halte ich das für eine glatte Lüge, diese Behauptung, dass alle Milliardäre irgendwie nur das Gute wollen in der Welt und eine gerechte Welt haben wollen, wenn das wirklich so wäre, dann hätten wir auch diese Ungleichheiten. Ein wichtiger Punkt dabei ist, wenn du dich entschuldigst, aber dein Verhalten nicht änderst, dann ist die Entschuldigung nur Manipulation. Und so ist das auch hier. Wenn ich irgendwie sowas behaupte, nachdem ich will ja eine gerechtere Welt, aber Teil des Problems bin oder Verursacher und dagegen nichts tue, dann ist das nur Manipulation. Das sind auch teilweise bei solchen Dinnerabenden auch Themen, die man sich gegenseitig sagt. Das ist auch etwas, womit man versucht, diese moralische Vergiftung, die man natürlich trotzdem hat, wenn man nicht komplett gaga ist, so ein bisschen abzubilden. Man weiß ganz genau, dass das eigentlich, man hat sich das zusammengeerbt und so oder meinetwegen durch Ausbeutung gewonnen, da braucht man dann so ein Kit, damit man sich immer noch als guter Mensch fühlt. Du kannst heute auf dem Schlachtfeld nicht zum Helden werden, aber du kannst Geld anhäufen, dann bist du der Held. Und weil es eine zählbare Menge ist, ist es auch total einfach. Also schwache, innerlich leere Männer und auch Frauen, die dann irgendwie sagen, ich fühle mich ungeliebt und so weiter, dann kann ich mich wenigstens hier profilieren und dann bin ich ein besserer Mensch. Und wenn ich dann mal auf andere Reiche treffe, dann erzählen wir uns gegenseitig diese Lügen, damit man sich nicht schlecht fühlt wegen dieser Ungleichheit. Aber das Problem ist doch dabei, dass sie dafür ja immer auch irgendwie einen Unterbau brauchen. Man kann ja nur sagen, oh ja, die haben weniger und deswegen erfindet man solche Sachen wie Leistungsgesellschaft, um zu sagen, die sind jetzt heute nicht bei diesem Dinnerabend, weil die ja alle faul sind. Oder dumm. Oder genetisch minderwertig. Also dieser Biologismus, den du gerade eben angesprochen hast, der läuft tatsächlich ja in der vorgehaltenen Hand da ständig. Also es gibt Hauptschulländer und die Leute auf der Südhalbkugel, die sind halt minderwertig und so. Also man ist aber ganz schnell dabei, in die wildesten Schubladen reinzugreifen, nur um sich selber zu erhöhen. Und das hast du gerade in der Erbengeneration. Ich kenne ja eine ganze Reihe von Leuten tatsächlich mit Vermögen aus unterschiedlichen Altersklassen. Und die, die von unten nachwachsen, die haben immer das Problem obendrüber, ist der Übervater, dem man ja nie gerecht wird, dem muss man übertrumpfen. Und man muss vor allen Dingen all seinen Kommitonen zeigen, dass man auch was wert ist, obwohl man quasi jemandem goldenen will und man kriegt all die tollen Praktika, die die anderen nicht kriegen. So, die kriegt man natürlich, weil man so viel geleistet hat und versucht dann durch Nachhilfe und wie auch immer so zu tun. Als ob man das Erbe, was man bald bekommt, sich selber verdient. Und damit werden dann solche Lebensverhältnisse dann perpetuiert. Also die wiederholen sich dann, die sollen sich dann irgendwie verlängern. Und dann schickt man irgendwie seine Kinder auf Privatschulen und sorgt dafür, dass die anderen dann irgendwie schlechtere Schulbildung bekommen. Also man tut eine ganze Menge dafür, um sowas aufrechtzuhalten. Das kann man gerade in den Staaten sehen, wie das sogar Politik wird. Also man sollte immer aufpassen, wer denn sowas behauptet und am besten als nächstes dann die Frage stellen, du willst eine bessere Welt? Was tust du konkret dafür? Wen wählst du denn? Ach so, du wählst AfD und machst weiter wie bisher. Naja, toll. Also es ist halt eben, es sind Lebenslügen. Das ist ja das Erschütternde. Also ich kann ja nachvollziehen, wenn sehr vermögende Menschen sozusagen dieser Ideologie nacheifern, diese, was wir gerade beschrieben haben, also ich bin was Besseres, weil ich Geld habe oder ich muss was Besseres sein, weil ich Geld habe. Ich muss es ja irgendwie rechtfertigen. Ich kann auch nachvollziehen, dass man den Status Quo aufrechterhalten will, dass man sein Vermögen weiter vermehren will, weil natürlich in unserem Gesellschaftssystem hier momentan fest eingeschrieben ist, dass Geld ein Überlebensmittel ist. Also die anthropologische Konstante ist, der Mensch hat ein Begehren nach Sicherheit, nach Nahrung, nach Freiheit, und Geld ist etwas, was das einem ermöglicht. Und wenn man zugleich in einem Gesellschaftssystem drinsteckt, wo es sozusagen keine andere Form der Sicherheit gibt, außer über Geld, und dann noch eine unfassbare Ungleichheit im Besitz von Geld herrscht, dann haben wir eben ein pervertiertes System, was zugleich dazu führt, dass so unliebsame Verhaltensweise wie Gier, Geldgier, Habgier und so weiter voranschreitend ist. Und das ist ja kein Wunder, dass das dann der Fall ist. Aber was ich nicht verstehe, und das haben wir hier ja auch, hier stehen ja nicht drei Milliardäre, um sich zu verteidigen. Das ist ja das Absurde noch dazu. Hier sind drei Menschen, die wahrscheinlich nicht annähernd so viel Vermögen haben, die aber Milliardäre verteidigen und ihre Existenz. Das finde ich faszinierend. Und gleichzeitig finde ich faszinierend, wenn, wie du schon richtig sagtest, also mal mindestens über 50 Prozent der Bevölkerung bei Reit sind, eine Partei oder Parteien zu wählen, die genau diese Ideologie letztendlich verkörpern, umsetzen, politisch realisieren und ich selber habe noch nichtmals was davon, weil ich gar kein Vermögen habe, weil ich gar kein Besserverdiener bin. Aber ich falle halt auf ihre schwachsinnigen Narrative rein, weil ich vielleicht dann doch ein bisschen besser bin als der Ausländer, weil ich doch ein bisschen besser bin als der Bürgergeldempfänger und so weiter. Das ist das Attraktive dahinter. Aber so wirklich profitieren tun nur die Allerwenigsten letztendlich. Genau, das ist die Mager-in-Allmann-Version. Also ähnliche Fälle. Das ist doch so bitter, das ist so traurig. Das ist eine intellektuelle Bankrotterklärung einfach der Menschen. Wir kennen doch dieses Simpsons-Meme, wo Apu vor den Verbrecher springt, um die Kugel zu fangen. So ähnlich ist es auch hier. Also dieses nach dem Motto, wenn ich ja brav das verteidige, werde ich vielleicht gesehen, beziehungsweise halt oh, ich könnte ja selber Milliardär werden, oder aber oh, wenn es jetzt um Steuererhöhung geht, weil wenn wir hier darüber reden, Umverteilung in der Demokratie und so, dann ist es in der Regel ja irgendwie eine Steuer oder eine Abgabe oder so, dann könnte es ja irgendwie auch die Leute treffen, mit denen ich viel zu tun habe, oder vielleicht mich sogar, wenn ich kein Milliardär werde, aber Millionär, dann möchte ich ja auch nicht besteuert werden. Es ist natürlich zum Teil Ideologie und zum Teil auch Eigeninteresse, was dann irgendwie sich da trifft, aber es ist halt crazy, nicht unbedingt wohlschwanzverwahrlost, aber privilegienblind, sich zu solchen Themen einzulassen, ohne diese Fakten entweder drauf zu haben oder sie bewusst zu ignorieren. Also die Frage ist ja immer, wofür? Also wenn ich jetzt einfach nur im luftleeren Raum diese Frage stelle, dann können wir die rauf und runter diskutieren, aber wir leben ja in einer Welt, wir leben ja in einer Gesellschaft. Und das muss ich ja immer in diesem Kontext sehen. Und dann muss ich mich sehr, sehr, sehr, sehr, sehr anstrengen, diese Ungleichheit zu verteidigen, weil das ist ja das, was passiert. Es sind halt verhüllte Argumente, aber es geht darum, dieser plutokratischen, unheimlichen Dinge halt irgendwie so zu verteidigen. Wir hören mal rein, wie viel Mühe man sich hier vielleicht noch gibt, um das Milliardärs-Dasein weiter zu verteidigen. Niemand ist glücklich mit genau dieser Verteilung, die du gerade beschrieben hast. Aber niemand von den reichen Leuten, meinst du? Ich kenne niemanden, der lieber in einer extrem Ungleichen als in einer gleicheren Gesellschaft leben möchte. Und dein Vorschlag ist aber, nicht mit dem Finger aufeinander zu zeigen, sondern Brücken zu bauen. Brücken zu bauen, zuerst zu verstehen, wie liegt Reichtum eigentlich vor? Ein Milliardär kann ein Milliardenreichtum haben, weil das Impfstoffunternehmen, das er oder sie gegründet hat, aktuell an der Börse so bewertet ist. Das kann aber nicht auf dem Konto liegen. Oder es kann eben tatsächlich eine andere Form von sehr schädlichem Reichtum für die Gesellschaft sein. Aber da lohnt es sich, genau hinzusehen. Das Impfunternehmen, das ist ja immer wieder ein gern genommenes Paradebeispiel. Für Überreichtum, um es sozusagen als schmackhaft uns zu verkaufen. Und da muss man sofort fragen, nennen wir drei weitere Beispiele oder vier oder fünf. Muss man sofort fragen. So, weil das jetzt irgendwie, keine Ahnung, irgendeine der Kardashians Milliardärin self-made geworden ist, ist es natürlich auch nicht. Sondern ihre Schwester hat ein Sextape geleakt, die vorher die Assistentin war von Paris Hilton, der quasi den Stunt nur wiederholt hat, darüber eine Fernsehshow bekommen hat, darüber dann acht Jahre lang irgendwie das Privatleben ausgestellt hat. Und die eine hat halt ihr Brand auf irgendeinen 0815 Lippenstift geknallt so. Und über diese Media-Wahrnehmung hat sich halt so ein Verkaufs-Hype gegeben. Und das ist dann Milliardär geworden sein. Ja, könnte man so sehen. Und dann gibt es den Biontech irgendwie Gründer, der wird dann auch nochmal angeführt. Aber bei den meisten Milliardären ist es ja nicht so. Nein, bei den meisten Milliardären ist es ja nicht so. Und was man ja auch wieder hier machen will, ist natürlich, du könntest der Milliardär sein. Du könntest ja auch die Schwester haben mit dem Sextape. Oder du könntest ja auch der geniale Wissenschaftler sein, der rechtzeitig ausgegründet hat. Könntest du ja sein. Den darf man das doch nicht wegnehmen. Man könnte jetzt bei Biontech wieder sagen, naja, solange der die Aktie ja nicht verkauft hat, ist er auch nicht reich. Und so würde ich das eigentlich auch ein Stück weit bewerten. Aber sobald er das realisiert hat und die Knete hat, muss man darüber natürlich sprechen. Ist doch scheißegal, ob das über Nacht gekommen ist oder nicht. Wenn ich mir das in meiner eigenen Lebenszeit per Hände Arbeit geschaffen hätte, endet das doch nichts an den Variablen, wie wir sie die letzte halbe Stunde besprochen haben. Ja, da gibt es ja noch ganz viel auch zu diesem Impfbeispiel zu sagen. Also man kann ja zum Beispiel sagen, hey, ist ja super, dass damit ordentlich Geld generiert wurde, was vorher vielleicht auch zahlreich durch etliche Millionen vom Staat vorfinanziert wurde, by the way. Also hier hat im Zweifel vielleicht schon jemand ordentlich Gehirnschmalz reingesetzt, aber ins finanzielle Risiko ist man vielleicht an der Stelle noch gar nicht gegangen. Das ist so das eine. Das andere ist natürlich dann, ja, der Impfstoff, wo wird er denn zu welchem Preis verkauft? Genau. Bekommt das jeder? Also ist das dann wirklich so ein philanthropisches Gut, was dann auch überall seinen Nutzen sozusagen entfalten kann? So ist es ja eben auch nicht, ja. Also das heißt, auch hier haben wir wieder eine Ungleichheit in Form von der Verteilung dieser Medikamente, die Leben retten. Wir erleben es gerade aufgrund der Trumpschen und Muskschen Kettensägenaktion bei US- Hilfsgeldern sozusagen an afrikanische Länder, dass dort etliche Menschen jetzt einfach sterben, weil sie nicht mehr die medizinische Versorgung haben, weil aber auch Privatunternehmen wie Pharmahersteller nicht einsehen, die Medikamente dafür zu einem angemessenen, der Relation entsprechenden Preis auszugeben. Was sie durchaus könnten, wenn sie auf Milliarden wiederum Gewinne und so weiter verzichten würden. Also all das wird in diesem Kontext immer auch verschwiegen, unter dem Deckel gehalten. Und übrigens auch Biontech könnte ja sagen, ja, vielleicht macht es ja Sinn, hier eine Genossenschaft zu machen. Wir machen so tolle Sachen. Wir beteiligen einfach alle Mitarbeitenden an der Wertschöpfung und übergeben sozusagen das Eigentum des Unternehmens an alle Mitarbeitenden, wenn ich das wirklich möchte. So. Gerade aus dem Bereich Forschung und so, da könnte man ja da ist sogar noch ein stärkerer Case, als wenn du jetzt irgendwie eine Mine hast und dann sagst du jetzt irgendwie so. Also in dem Moment ist ja die Gesamtleistung, also das Schöpferische da ja wirklich noch weiter verteilt. Also die Frage, ob jetzt irgendwie wenn dieses eine Forschungsteam da gefehlt hat, ob er am Ende auch ans Ergebnis gekommen wäre. Also ich will damit sagen, den Case, den du gerade aufmachst, der ist ja sogar hier noch evidenter. Und nur noch eine Ergänzung. Das Geile ist ja, der Grund für die ganzen Cuts von dem Milliardär Musk sind ja eben auch, weil man damit halt Tax Cuts für Milliardäre gegenfinanzieren will. Es passt also doppelt hier in den Kreislauf rein. Ja, und vielleicht noch einen Satz zu Biontech, wenn man sagt, ja, aber hier diese Karotte, diese Milliarde, die man so vor sich hat, das war ja nicht die Antriebsfeder der beiden Forschenden, die diesen Impfstoff entwickelt haben, sondern die waren lange Zeit einfach im universitären Kontext unterwegs. Das heißt, auch mit staatlichen Geldern refinanziert und sie waren trotzdem motiviert. Also man könnte auch letztendlich sagen, naja, wenn das sowieso schon alles staatlich vorfinanziert ist, dann kann es ja auch in Gemeinwohl, Besitz und so weiter übergehen. Aber diese Diskussion wird nicht geführt. Es wird so als selbstverständlich gesetzt und auch hier wird wieder suggeriert, naja, weil das jetzt hier ein Impfstoff ist, der vielleicht tatsächlich da Millionen von Menschen das Leben gerettet hat, ist es was Gutes und deswegen passt das schon alles. Wir gehen mal weiter. Ich finde den Ansatz schön und ich sage auch, das ist ein Ansatz, den kann man fahren, dass wir die Milliardäre intrinsisch motivieren, aber das kann nicht unser einziger Ansatz sein, weil die ganz, ganz Reichen, ich sag's jetzt ganz plump, die scheißen auf unserem Planeten und zwar bewusst, denen ist das echt scheißegal. Und da können wir so lange intrinsisch motivieren, wie wir wollen. Die haben Unternehmen aufgebaut, die unsere Natur verpesten und sie machen nichts dagegen. Die mehrheitlichen Investitionen liegen in klimaschädlichen Industrien, in den emissionsstärksten Industrien und mit diesen Renditen, die daraus auch entstehen, geht natürlich auch ein gewisses Interesse einher für superreiche Menschen, eben an diesen Geschäftsmodellen festzuhalten. Geld ist Macht. Macht bedeutet Beteiligung, bedeutet Einfluss auf Politik, auf Wirtschaft, auf Medien und das haben wir jetzt auch schon zum Beispiel in der Vergangenheit gesehen gefühlt bei jeder Klimakonferenz auf der COP 29 in Baku, Aserbaidschan letztes Jahr waren knapp 1800 fossile Lobbyisten, die ganz klar versucht haben, die so wichtige klimasichere Transformation zu blockieren, um an diesen Geschäftsmodellen festzuhalten, um weiterhin aus diesen Industrien auch Profit zu schöffeln. Geld ist auch Macht und damit Einfluss in der Welt. Du hast das COP-Thema als Beispiel genommen. Katharina, ist das nicht nachvollziehbar für dich? Wieso stehst du überhaupt auf der grünen Seite und nicht auf der gelben? Das ist tatsächlich so, dass der klassische Milliardär innerhalb von 90 Minuten den CO2-Ausstoß hat, den ein normaler Bürger sein ganzes Leben hat. Da stimme ich dir voll und ganz zu. Ich gehe aber darauf zu sagen, es deswegen zu verbieten, ist nicht der richtige Weg, denn der Grund, wieso bestimmte Leute Milliardäre sind, ist, weil wir normale Bürger die Geschäftsmodelle fördern. Nehmen wir Amazon als Beispiel. Der Gründer von Amazon ist Multimilliardär geworden, weil wir seine Produkte kaufen. Also normaler Bürger sind nicht Milliardär. Das ist ein echtes Nicht-Argument. Wenn du aufhörst, Auto zu fahren, dann hätten wir kein Problem. Jens, du bist schuld. Wenn man sagen würde, die überreichen Milliardäre sind nur so reich geworden, weil wir so doof sind und deren Produkte kaufen. Das ist ein echtes Nicht-Argument. Hör doch mal auf, dir Essen zu kaufen, wenn du Hunger hast, Jens. Du unterstützt das. Das ist echt wack. Mal sehen, ob da noch mehr kommt. Im Grunde genommen wollte sie doch sagen, man darf sozusagen den Milliardären das nicht verbieten, weil dann würde man es ja allen anderen verbieten, weil die anderen mit ihrem Kauf unterstützen sie ja gleichzeitig Milliardäre. Das ist ja fast schon wie eine demokratische Wahl. Ja, genau. Sehr schön. Wir gehen mal weiter. Wir müssen jetzt auf der anderen Seite auch genau wieder unsere Macht als Volk nutzen und sagen, wie können wir sie denn dazu bringen, eben in klimafreundliche Geschäftsmodelle zu investieren? Und da beginnt es eben auch damit, dass der Staat auch zum Beispiel klimafreundliche Geschäftsmodelle mehr fördert. Also, wir müssen mehr Anreize schaffen, Jens. Also mehr Subventionen einfach auch. Ja, lass mich doch alle in Ruhe. Also das ist echt geil, dieses Argument von wegen so außerhalb des, also nur im Wirtschaftssystem, die Leute sollen jetzt durch Kaufentscheidungen quasi Milliardäre verkleinern. So, und jetzt aber dir fehlen die Informationen darüber, du kannst gar nicht auswählen und es gibt teilweise gar keine Alternativen. Und hier soll nicht der Staat, also wir als Gesellschaft, eingreifen und sagen, Umverteilung oder Schutzgesetze. Nein, der soll Geld nehmen und das den Milliardären geben, die jetzt zufällig auch einen Strang haben, der umweltfreundliche Sachen macht. Die dann am Markt was tun? Genau. Sind die dann genauso günstig oder wie bestehen die denn dann? Keine Ahnung, ja. Also, da macht einfach hinten und vorne gar keinen Sinn. Das ist so verschoben um die Ecke gedacht, dass, ja, ich bin echt begeistert. Wobei ich würde ja schon sagen, ich hätte jetzt nichts dagegen, wenn klimafreundliche, klimaschützende Industriezweige sozusagen ja auch subventioniert werden, wenn im Gegenzug da natürlich alle umweltschädlichen Subventionen zumindest mal mindestens mal eingestellt werden und auf der anderen Seite halt die Dinge, die halt am schädlichsten sind, komplett verboten werden oder halt so teuer gemacht werden, dass man sie halt nicht mehr weiter betreiben kann. Genau das. Also das eine kann ich halt nicht ohne das andere. Also ich kann ja nicht sagen, ich lass alles so weiterlaufen und ich kipp aber einfach nochmal mehr Geld da rein, wo ich denke, das wäre jetzt sozusagen klimafreundlich. Ja, das funktioniert natürlich nicht. Du musst ja nur die letzten 40 Jahre Gesellschaft und Politik angucken. Dann siehst du, dass dies, was sie vorschlägt, nämlich der Konsument wird, wenn er aufgeklärt ist, schon an der richtigen Stelle einkaufen und hat damit entschieden, also der Markt regelt, ist nicht eingetreten. Und auf der anderen Seite dieses, wir fördern die umweltfreundlichen Sachen, dann wird sich das schon durchsetzen. Auch das haben wir 40 Jahre lang probiert. An vier Schienen stellen, ist nicht eingetreten. Also genau was du sagst, wäre die richtige Lösung. Aber dieser Gedanke von wegen, ist ja nicht so schlimm, wir können uns Zeit lassen, einfach mal gucken, hier ein bisschen was, Umweltverpackung und dann wird das schon irgendwie und so, ist halt in Verkennung der Lage und dieser Prozesse, wie sie funktionieren. Ist ja okay, wenn man seine Meinung hat, aber das ist tatsächlich noch nicht wirklich tief genug über das Ganze in Erfahrung gebracht oder nachgedacht. Ja und da fehlen ja ganz, ganz viele Aspekte. Mich erinnert das so ein bisschen daran, wenn zum Beispiel der Arzt einem sagt, man soll aufhören irgendwie Donuts zu fressen den ganzen Tag. Und dann gehe ich ja bei den Laden und überall habe ich halt Donuts rumliegen, die sind vielleicht nochmal 50% günstiger als alles gesunde Essen, was da ist. Sie schmecken halt doppelt so gut. Und dann so, ja bist aber selbst dran schuld, wenn du dir sozusagen die Donuts da reinfutterst. Ja, edgy bitch. Und wenn dann gleichzeitig noch draufsteht, super gesunde Donuts, jetzt nur mit halben Fettanteil und so weiter. All diese Dinge werden natürlich hier komplett ausgeblendet. Plus eben, naja, wir haben es schon ganz oft gesagt bei 2045 jetzt dem Konsumenten, dem Einzelnen die Verantwortung alleinig zuzuschreiben, das ist viel, viel zu kurz gedacht. Bedeutet nicht, dass man selber nicht ein bisschen was tun kann, aber der große Hebel liegt halt wirklich woanders. Nämlich Produktion, Gebäude etc. pp. So, wir hören mal weiter. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung darlässt auf der Podcast Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über Paypal. Bei Steady erhältst du zudem den verschiedene Abo Pakete mit Zusatzcontent. Gleichzeitig bei den großen Supportercontents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiterverschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon viele, die sich bei uns paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren, wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Schhh! Schau mal, was ist denn das? Schau mal, was ist denn das? Schau mal, was ist denn das? Schau mal, was ist denn das? Schau mal, was ist denn das? Wir leben in einer sozialen Gesellschaft und soll halt eben auch allen zugutekommen. Das steht ja im Grundgesetz ja drin, genau aus den Gründen. Dadurch kann man eben auch Sachen enteignen und so. Also es ist nicht so, als ob das verboten wäre. Tatsächlich ist es so, dass unsere Verfassungsgründer und Gründerinnen uns das reingeschrieben haben, genau solche Situationen halt eben abwenden zu können. Aus FDP-Kreisen und so weiter wird immer wieder mal versucht, diesen Passus genau zu streichen. Aber das ist eigentlich im Prinzip etwas, womit man das sogar machen könnte. Und wenn man jetzt mal rechtsphilosophisch drüber nachdenkt, müsste man an dieser Stelle eine Abzweigung nehmen und darüber mal genau nachdenken, ob es nicht vielleicht sogar eine Verpflichtung gäbe, das zu tun. Ja, und natürlich im Grundgesetz steht auch das Sozialstaatsprinzip. Also die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat. Das heißt, der Staat hat die Pflicht, soziale Gerechtigkeit zu fördern. Und extreme Ungleichheit kann eben durch politische Maßnahmen und sollte auch entsprechend gebildet werden. Dann haben wir noch den Artikel 3, Gleichheit vor dem Gesetz. Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. Ob das wirklich dann der Fall ist, wenn ich Milliardenvermögen habe und mir, ja, eine Herrscher von Anwälten mir besorge, allein um noch mehr Steuern zu sparen und all diese Dinge zu machen, geschweige denn, glimpflich irgendwelchen Strafprozessen rauszukommen. Ja, also das heißt, die Besteuerung von Vermögen ist ja explizit im Grundgesetz sozusagen mit letztendlich möglich. Also auch die Vermögensteuer, die zwar aktuell ausgesetzt ist, Erbschaftssteuer, das ist alles gar kein Problem. Dass man jetzt natürlich Milliardäre verbietet, im Sinne von, ich weiß nicht, was dann damit gemeint ist. Also für mich ist sozusagen, Milliardäre verbieten würde bedeuten, wir schöpfen so viel Steuern ab, dass man halt nicht mehr auf die Milliarde kommt. Also so viel Steuern sozusagen zu beratten. Und ganz ehrlich, das würde jetzt nicht die Würde von Menschen verletzen, wenn sie nur 999 Millionen Vermögen hätten. Das muss man nicht dazu sagen. Es ist ja nicht so, wie es suggeriert wird, so, die Milliardäre werden jetzt aus der Gesellschaft verbannt oder sie werden in Armut gebracht, sondern sie werden immer noch ausreichend viel Vermögen haben. Deswegen habe ich ja eingangs mal vorgerechnet, mit 15 Millionen kann ich mein Leben lang in Saus und Haus wirklich leben. Also so, wie wir Saus und Braus verstehen. Natürlich kann ich mir nicht mehr für 150 Millionen eine Yacht und so weiter so einfach mal leisten und solche Dinge. Aber ein wirklich mehr als würdevolles Leben in vollem Reichtum, Überfluss, das ist damit möglich. Mit 15 Millionen. So, und das ist ein Bruchteil dessen, von dem hier gesprochen wird. Weil du es gerade gesagt hast, wegen Milliardäre am Rand der Gesellschaft, da haben sie sich ja selber hingestellt. Also die wollen ja am Rand der Gesellschaft sein. Und haben sich aus diesen ganzen Prozessen und Gesellschaftsdingen ja rausgekoppelt. Nehmen da an bestimmten Sachen teil und so. Und darum geht es ja gar nicht mal. Sondern wie du schon richtig gesagt hast, es geht um Fair Share und all diesen ganzen Leuten, die versuchen das zu verteidigen, kann man ja mal Grundgesetz 14 Absatz 2 mal entgegenhalten, wo im Prinzip genau da eben daraus hervorgeht. So, Eigentum ist nicht nur irgendwie schön, sondern daraus entgeht eben auch Verantwortung. Und das ist all eben das hier, was in dieser Debatte momentan noch nicht wirklich so durchgekommen ist, das Thema Verantwortung. Exakt. Wir diskutieren hier darüber, finden wir es sinnvoll? Und wenn wir es nicht sinnvoll finden, dass es Milliardäre gibt, dann können wir über Steuern, die wir ja haben, Steuergesetze nachregulieren und gucken, können wir die Ungleichheit verringern, können wir Vermögen verkleinern, vergrößern, wie auch immer. Genau, die Schuld beim Konsumenten zu suchen, finde ich sehr schwierig in einer Welt, die so... Definitiv nicht die Schuld. Ja, aber dieses Argument wird halt oft gebracht und ich glaube, wir haben uns da auch lange von täuschen lassen, dass wir mit unserer Konsumentscheidung letztlich selber schuld sind, wenn die Welt so ist, wie sie ist. Die Idee, dass der Staat sagt, wir haben die Schuld, wir haben die Schuld, der Staat sagt, wir wollen bestimmte Art von Unternehmen und auch bestimmte Arten von Konsum fördern und andere sanktionieren, finde ich total sinnvoll. Da würde für mich auch dazu gehören, dass wenn ein Milliardär in 90 Minuten den CO2-Fußabdruck von dem ganzen Leben hat, dass das auch entsprechend besteuert wird. Wir wünschen uns alle, in einer gerechteren Gesellschaft zu leben. Nein! Die entscheidende Frage ist aber, wie kommen wir da hin? Der schnellere Weg dorthin ist, wenn wir private Vermögen dafür nutzen, so zu investieren, dass daraus die nächsten Milliarden Unternehmen entstehen. Die aber anders wirtschaften. Ich kann dieses Argument nicht mehr hören. Alle wünschen sich das. Wenn sich das alle wünschen würden, dann sähe es hier komplett anders aus. Es ist ja vor allem, es ist jetzt erstmal nur eine Behauptung. Also weder belegt, noch irgendwie glaubhaft, noch glaubwürdig. Eine freche Behauptung. Genau. Und dann aber als nächstes zu sagen, dann investieren wir dann in diese Wunderunternehmen, die Physik ausschalten. Weil das Ding ist ja, deswegen hatte ich vorhin das gesagt, weil wegen Wirtschaftsprozesse haben fast immer irgendeine Auswirkung, weil das die Art ist, wie wir momentan wirtschaften. Er sagt, die sollen das Geld anlegen, wir sollen sie dazu bringen, dass die in bessere Unternehmen investieren. Ja, welche sollen das denn sein? Welche sollen das denn sein? Also wir können jetzt erneuerbare Energien und so mal rausnehmen. Aber wie sollen die denn funktionieren? Also die Logik, wie wir arbeiten, nämlich dieses, das unbegrenzte Wachstum, macht das Ganze ja schon per se schon schwierig, weil wir einen endlichen Planeten haben. Das heißt, jedes Art von Unternehmen, das angeblich ja so wunderbar grün ist, muss ja erstmal über dieses Problem rüber. Und da gibt es vielleicht ein, zwei Geschäftsmodelle, vielleicht auch drei, vier, wo man das irgendwie denkbar ist. Aber in den meisten Fällen ist das eben auch eine Chimäre. Also wirklich etwas, was man sich zwar im Land der Wünsche irgendwie erträumen kann, aber mit der Realität halt schwer vereinbar ist. Und es ändert ja nicht die Verhältnisse. Es ändert ja nicht die Verhältnisse, sondern nur Schallzustände. Sprich, der Reiche ist immer noch reich, nur sein Unternehmen ist grüner. Geil. Also diese ganzen anderen Argumente, die es dafür und dagegen gibt, soziale Gerechtigkeit, Macht und so weiter, die Ausbeute und die fallen ja alle bei diesem Argument hinten runter. Hier geht es ja nur einfach darum, das Unternehmen soll bitte weniger Emissionen, keine Ahnung. Und selbst das kriegt man ja nicht hin. Also selbst wenn es so wäre, dass das alle wollen würden, dann, wie gesagt, sähe es hier anders aus. Dann hätten wir keine Lobbyorganisationen, die noch für mehr Erdgas und so weiter und so fort plädieren würden. Weil, wenn sich alle ja einig sind, dass es hier ökologisch und sozial gerecht zugeht, dann würden sie halt ja einfach damit aufhören. Sie haben ja die Macht, es zu tun. Sie haben ja das Geld, es zu tun. Sie tun es nicht. Komisch. Woran liegt das? Weiß ich nicht. Ist das ein Naturgesetz? Offenbar hat es nichts mit menschlichen Willen zu tun. Sondern irgendwie weiß ich nicht. Irgendwas Außerirdisches. I don't know. Ich habe mich sehr damit beschäftigt, warum Menschen eigentlich nicht mehr tun oder nicht so viel tun, wie sie wollen und können. Und wenn man da reinguckt, warum tun Menschen eigentlich nicht schon das, was sie wollen, dann hat das oft mit Schweigen zu tun, mit einer Familie, mit einer Familienkultur, die sagt, ihr müsst das für die nächste Generation anhäufen und weitergeben. Es gehört euch gar nicht wirklich, dieses ererbte Geld. Und ich glaube, da ist gerade ein Umdenken unterwegs, das ja auch zum Beispiel die Bewegung TaxMeNow und andere beschreiben, dass der größte Gefallen, den wir der nächsten Generation tun können, eigentlich ist, die existenziellen Probleme zu lösen und nicht das Geld nach dem alten kapitalistischen Mechanismus auf Kosten des Planeten zu vermehren. Aber TaxMeNow ist ja nicht nur ein, sagen wir mal, ich löse mich von traditionellen Familienstrukturen, sondern ich trete ein für eine hart andere Besteuerungsgrundlage, als sie jetzt vorherrscht. Also da geht es ja wirklich um Steuergesetze. Richtig. Wir haben einen Grund, weshalb wir keine höhere Vermögensbesteuerung im Moment haben. Das Verfassungsgericht hat vor 25 Jahren gesagt, das Problem ist, dass wir so unterschiedliche Vermögensgegenstände so schwer miteinander vergleichen können. Mit der Erbschaftssteuer sieht es ein Stück anders aus. Die bräuchte aber internationale Kooperation. Das ist im Augenblick mit einem Trump-Regime kaum vorstellbar. Wir müssen also darüber reden, wie lösen wir wirkliche Probleme und zwar mit dem Geld, das wir haben. Zwei Punkte, die ich gerne sagen würde. Das eine ist natürlich dieses Ja und dann kann man ja mal gucken, nicht die alte kapitalistische Logik. Nee, genau, gar keine kapitalistische Logik, sondern da ist Besteuerung wichtig. Also wenn es darum geht, er hat vorhin gesagt, wir wollen bessere Lebensverhältnisse haben, die wollen wir schaffen, aber, das der Halbsatz ja nicht gesagt hat, dieses, die Leute sollen es einfach anders investieren. Und ich sage, die Gesellschaft soll ihren Fair Share bekommen und dann darüber gemeinsam entscheiden, wie die Prioritäten sind auf dem politischen Wege. Oder meinetwegen auch auf jedem anderen. Aber es kann halt eben nicht sein, dass die dann wieder selber darüber entscheiden, wo es dann irgendwie hingeht. Weil das ist genau das, was ich vorhin mit Mäzenatentum oder Philanthropie gesagt habe. Und das andere, dieses Erbschaftssteuer und Vermögensteuer, haben wir schon rauf und runter diskutiert, hört in den großen Raubzug rein, das sind natürlich Strommänner. Also, das ist alles kompletter Irrsinn, das so hinzustellen. Natürlich wäre das möglich. Und zwar, es gibt ein tolles Buch, weil er gerade über das Schweigen gesprochen hat, von Hannelore Bublitz, die verborgenen Codes der Erben. Da geht es tatsächlich um genau das, was er beschreibt. Aber, wenn man das Buch gelesen hat, kommt man auf eine andere Aussage als er. So, ne, weil dieses, natürlich gibt es auch Familienverbünde, die damit anders umgehen, die Verantwortung übernehmen wollen. Natürlich gibt es irgendwo, keine Ahnung, irgendwo in Baden-Württemberg und in Hessen, da irgendwie so eine Familie, die ganz viel Tolles auch gemacht hat. Oh, es ist genau das, was du und ich gerade eben als Symptombeschreibung schon gehabt haben. Wenn sie es wirklich wollten, wären wir in einer anderen Welt. Sondern, tatsächlich ist es so, dass sie genau dagegen kämpfen, damit sich nichts verändert. So, und das muss man als soziale Bewegung verstehen, die gegen die Gesellschaft kämpft. Das ist irgendwie so das, was man als Klasse der Reichen oder die obersten 1% oder wie auch immer beschreiben kann, kann man sich einen Namen für ausdenken. So, aber man sollte sich halt nicht darauf einlassen zu sagen, so, ja, die trauen sich halt nicht aus der Hecke, die sind ein scheues Reh und so weiter und bla. Das ist halt irgendwie nett, wenn man viel mit denen zu tun hat, aber die Realität sieht doch tatsächlich anders aus. Ja, weil da geht es letztendlich ja, auch wenn ich sage, ja, wir tun ja alles für unseren Ort, für unsere Betriebsangehörigen, ja, aber letztendlich muss man dabei immer wieder das Bewusstsein schaffen, sie bleiben in der Machtasymmetrie. Genau. Sie wollen oben sein in der Machtasymmetrie. Also, sie wollen sagen, wo es lang geht. Sie wollen entscheiden, wem sie wem, wann, zu welchen Zeit helfen. Und sie wollen dabei natürlich wiederum die Helden sein an der Stelle. Und ja, mag sein, dass das gut gemeint ist und so weiter, aber systemisch gesehen bleibt es halt auch bei diesem Ungleichgewicht in der Machtbeziehung. Und das wird dann aber auch gerne mal ausgeblendet so. Beziehungsweise man will das eigentlich so ein bisschen ausgleichen, ja, indem man sagt, ich gebe ja was zurück und so. Aber der Trick ist oder der Gag an der ganzen Sache ist, da wird gar nichts ausgeglichen. Es bleibt sozusagen verschleiert diese ungleiche Machtbeziehung, weil von heute auf morgen kann, wenn Patriarch oder so sagt, ich habe keinen Bock mehr auf dich, kann er mit dem Daumen auf dich drücken und du bist halt raus aus dem System. Ich möchte wissen, warum du glaubst, dass es für eine Erbschaftssteuer eine internationale Kooperation braucht. Weil viele Vermögen mobil sind, bei weitem nicht alle, aber gerade die schädlichen mobil sind. Und ich glaube, wir sollten zusehen, dass wir auf dem demokratischen Prozess zu einem faireren Steuersystem kommen, aber die Möglichkeit erhalten und stärken, sich auch privat zu engagieren. Wenn du die Organisationen fragst, die wichtige, die dringende Finanzierungen brauchen, Klimainitiativen, aber auch kulturelle Einrichtungen zum Beispiel, dann wollen die in der Regel nicht nur staatliche Finanzierung, sondern eben genau eine Mischung ausmitteln. Ist das so? Also mir wäre egal, woher das Geld kommt, ehrlich gesagt. Das Wichtige ist, glaube ich, hier einerseits so ein bisschen draufzuschauen, was er gerade gesagt hat, nämlich dieses man muss es international koordinieren, wo wir wissen, das wird niemals so kommen. Das ist so, wie wenn Friedrich Merz sagt, das entscheiden wir in Europa, damit nichts entschieden wird. Und genauso hier. Das wird natürlich niemals kommen. Allein die globale Mindeststeuer ist ja kurz vorm Ende des Ziels dann trotzdem verreckt. Das können wir vergessen. Trotzdem ist es ja auch inhaltlich nicht richtig. Erstmal sagt er, die meisten Vermögen sind mobil, das stimmt nicht. Er sagt, auf gar keinen Fall sind sie mobil. Deswegen sind die Leute ja eigentlich arm, weil sie ja gar nicht die Vermögenswerte sozusagen in der Tasche haben. Genau, also das eine ist Liquidität und das andere ist halt, man kann es hin und her tragen und so. Und die mobilen sind dann auch die klimaschädlichen im Ausland. Wieder komplett gaga. Also die größte Asset-Klasse in Deutschland sind Immobilien. Da steckt sogar Immobil drin. Also das ist ein Schrecken von 10 Billionen. Und auch die Fabriken hier, die sind ja auch nicht mobil. Und Van Gogh ist, jetzt wenn du den mobil irgendwo hintragen kannst in irgendeinem Zollhafen, dann erzeugt er auch keine Emissionen. Das ist nicht das Thema. Wenn du jetzt Emissionen im Ausland hast, hat er natürlich recht. Das sind Vermögenswerte, die im Ausland sind. Aber der Steuerpflichtige ist ja trotzdem hier. Und wenn er hier ist, dann muss er auf dieses Vermögen oder diese Erbschaft Steuer zahlen. Das ist vollkommen egal, wo das steht. Also es ist ein kompletter Strohmann. Und wenn man jetzt sagt, weil das ist das Argument, was als nächstes kommt, dann hauen die alle ab. Die gehen alle weg und lassen uns hier allein. Das ist nicht wahr. Und selbst wenn, es gibt halt auch so etwas wie eine Wegzugsteuer. Die ist halt noch mal in der letzten Legislatur so ein bisschen ins Wanken gekommen und so. Aber viele Länder haben die. Das heißt, wenn du wegziehst und sagst, ich verlage jetzt meinen Steuersitz, dann sagen die Okay, kannst du machen, aber erst mal 30 Prozent von wir haben oder 20 Prozent und so, um genau diese Art von Mobilität einzuschränken. Das heißt also, bevor man das so lapidar absagt, weil das ist ja ein digitales Ding, dass er sagt geht nicht, weil so. Kann man aber nicht so, also pauschal beantworten, dass eine Graubereich muss genau hinschauen. Und damit meine ich jetzt nicht die Einzelfall Betrachtung, sondern ich meine diese, wie diese Systeme ineinandergreifen und wie tatsächlich die Faktenlage ist. Und dann kommt man auf einmal auf ein Bild, wo das in einigen Bereichen sehr wohl möglich ist, wo das nämlich dann tatsächlich ja doch sehr gut geht, je nachdem, wie man das dann ausgestaltet. Aber wenn man kein Interesse hat daran, dass es eine Erbschaftsvermögensteuer gibt, dann sagt man natürlich solche halbgaren Sachen oder eben solche Sachen, die vielleicht auch so ein bisschen unterkomplex sind und so, damit man die Diskussion schon erstickt. Ja, und wenn alle Menschen auf diesem Planeten, so wie er auch sagt, das gleiche Interesse haben, dann dürfte es ja ein leichtes sein, internationale Bündnisse zu stießen, um dieses Problem zu lösen. Ich finde es auch witzig, wie jetzt Trump für alles herhalten muss, was jetzt plötzlich nicht geht wegen ihm und so. Ja, ja. Ansonsten wäre es die AfD. Ansonsten wäre Trump nicht da, würde man sagen. Sonst gewinnt die AfD. Na gut, hier gehen wir weiter. Man müsste ja nichts Neues einführen, sondern man könnte einfach die Erbschaften, die wir gerade haben, diese Prozentsätze einfach etwas nach oben setzen. Und schon hätten wir viel mehr Geld in den Kassen. Unbedingt. Also Steuerschlupflöcher bei der Erbschaftsvermögenstopfung. Bist du dafür? Unbedingt. Wir brauchen ein gerechtes Steuersystem, das anerkannt wird und damit auch einen Frieden mit Vermögen und mit der Möglichkeit, Vermögen zu haben schafft und nicht jedes Vermögen so ansieht. Ist das denn eigentlich in Ordnung, dass dieses Vermögen da ist? Dieser Generalverdacht gegenüber Vermögen ist ausgesprochen schwierig. Und deshalb sollten wir natürlich Steuerschlupflöcher schließen. Philanthropie und das Geben beginnt nach dem Steuern zahlen. Du bist gleich dran, aber du bist auch am zucken gewesen. Warum? Also ich wollte nur einen Punkt noch mal dazu sagen, was ich sehr interessant finde. Eine höhere Erbschaftssteuer führt ja zu einer höheren Spendenbereitschaft. Das hat die OECD mal unter anderem uns vorgerechnet. Warum? Warum das so ist? Na ja, stell dir vor, du weißt, du kannst dein Milliardenvermögen ohne jede Steuer einfach an die nächste Generation weitergeben. Oder aber der Staat kommt und möchte was haben. Falls letzteres hast du einen großen Incentive vorher schon, was vielleicht zu spenden und zu überlegen, will ich jetzt lieber, wenn ich keinen Bock habe auf Steuer zahlen, dann kann ich ja überlegen, will ich ein Museum bauen oder einen Fußballverein oder eine Kunstsammlung der Welt zur Verfügung stellen? Erstmal müssen auf struktureller Ebene übersteuern. Wir dafür sorgen, dass die Ungleichheit reduziert wird. Wenn dadurch auch noch so tolle Sachen entstehen, wie dass die Spendenbereitschaft steigt, dass Innovationsfreudigkeit steigt, dass mehr Risiko unternehmerisch eingegangen wird und so weiter, dass ist eine ganze Kette von positiven Effekten, die so was hätte, dann sollte es doch eigentlich selbstverständlich sein, dass wir an solche Themen rangehen, weil es eigentlich nur Gründe dafür gibt. Und die einzigen Gründe, die dagegen sprechen, sind halt, dass irgendjemand sagt, ich habe keinen Bock, Steuern zu zahlen oder finde den Staat doof oder traue dem Staat nichts zu oder sowas. Also ich finde, die Argumente, die dagegen sprechen, sind immer wahnsinnig dünn. Ich habe auch gerade das Gefühl, gibt es überhaupt Argumente, die dagegen sprechen aus eurer Sicht gegen die Optimierung der Erbschaftssteuerregel in Deutschland, die nicht so viele Schlupflöcher zulässt und insgesamt mehr Steuereinnahmen generiert? Da müsste man ins Detail gehen, was die Fragestellung angeht, weil da muss man auch differenzieren. Weil du kannst jetzt sagen Erbschaftssteuer ab dem Vermögen oder ab dem nicht. Ich finde, man darf nicht die breite Masse unserer Bundesbürger belasten, wenn jetzt ein Ehepaar jahrelang 40 Jahre ein Haus abbezahlt hat und das Kind kann das mal irgendwann erben, kostet jetzt beispielsweise eine Million. Es geht hier um Milliardäre. Ja genau, aber das ist so ein typisches Argument, womit man wieder versucht, die öffentliche Debatte für sich einzunehmen, dass man die an die Zuhörer, zu Betroffenen macht. Und damit hast du dann wieder dann diese alte Diskussion von Oma, ihr altes Häuschen. Und hier ist ja wieder der Punkt von damit belastet man die Gesellschaft. Nein, macht man nicht, weil diese Leute, die Erblasser sind tot. Da ist null belastet. Sondern das einzige ist, dass du leistungslos jetzt das 2-Millionen-Häuschen bekommst und darauf vielleicht der 20 Prozent Erbschaftssteuer zahlen muss. Und man kann das ja so gestalten, dass man es nicht en bloc bezahlen muss. Weil das ist ja das nächste Argument, was sie mal bringen nach dem Motto. Dann musst du das Notverkaufen, musst einen Kredit aufnehmen, du bist ruiniert und so. Dann kann man die Erbschaftssteueraufnahme ja irgendwie anders gestalten. Das kann man ja irgendwie politisch machen. Das ist ja nichts leichter als das, dass man sagt, das geht jetzt über 25 Jahre. Oder der Staat kommt das Grundbuch oder wie auch immer. Oder die Aufgriffsgrenze ist erst meinetwegen bei 5 Millionen oder 10 Millionen. Aber dann muss sie greifen. Und was wir ja gerade haben durch den ganzen, wir haben es rauf und runter diskutiert, führt es quasi dazu, dass man de facto eigentlich ja kaum eine ernsthaft greifende Erbschaftssteuer hat. Schau mal in die Schweiz oder in die USA, wie das da aussieht. Und das sind nicht gerade die Horte des Marxismus so, sondern das sind halt genau die Geg, also das sind ja die Länder, wo wir nicht hinwollen. Aber in solchen Bereichen sieht das deutlich anders aus als hier. Ja, vor allen Dingen, wenn du sozusagen wie in den USA so dieses Narrativ immer noch hast, vom Tellerwäscher zum Millionär, dann beißt sich das natürlich immens mit hohen Erbschaften, wenn man wirklich an diesen Leistungsprinzip und ich bin erfinderisch und hab dann Erfolg und bin auf Made Millionär und so weiter, dann darf ich eigentlich nicht mehr vererben. Also wenn ich wirklich einen fairen Wettbewerb haben möchte, faire Konkurrenzverhältnisse haben möchte und Leistungsprinzip an erster Stelle setze, dann müsste eigentlich jedwedes Erbe irgendwo in den gemeinsamen Topf zumindest mal verschwinden, sodass wir wieder eine Chancengleichheit haben oder halt in Förderung von Startups, whatever. Also so könnte man wirklich gute Ideen refinanzieren letztlich. Und nicht hier irgendwie das 19-jährige 5,7 Milliarden mal eben geerbt bekommt, obwohl er noch überhaupt nichts irgendwie ansatzweise für diese Gesellschaft geleistet hat. Ja gut, wir reden aber nicht über Omas Häuschen, wir reden über Überreiche. Wenn man das Thema Erbschaftssteuer aufmacht, muss man auch über die breite Masse sprechen. Nein, muss man nicht. Du hast das Kuchenbeispiel gebracht, breite Masse angesprochen. Da wollte ich gerne drauf eingehen. Und wenn wir jetzt die Milliardäre ansprechen, bin ich voll dabei, dass die natürlich in meinen Augen auch ihren Anteil dort tragen müssen. Nur wir müssen das auch wieder global sehen. Es reicht nicht, wenn wir sagen, hier in Deutschland gilt das. Die haben ihre Kontakte, die haben ihre Rechtsanwälte, die haben ihre Steuerberater, die sind tip top vernetzt weltweit, global Milliardäre auf jeden Fall. Und die werden ihre Wege finden, möglicherweise in die Schweiz oder wo auch immer hinzufahren und dort vielleicht auch zu leben, ihr Erbe weiterzugeben. Und das ist ein Punkt, den müssen wir auch oder müssten wir vielleicht auch diskutieren oder zumindest berücksichtigen. Also anstatt, dass man sozusagen straffälligen Leuten, die sozusagen Steuerhintergrund haben, die dann auch die Erbe weitergeben, dann müssen wir auch diskutieren oder zumindest berücksichtigen. Also anstatt, dass man sozusagen straffälligen Leuten, die sozusagen Steuerhintergrund haben, die dann auch die Erbe weitergeben, dann müssen wir auch diskutieren oder zumindest berücksichtigen. Also anstatt, dass man sozusagen Steuerhintergrund haben, die dann auch begehen, dass man da stärker hinterher ist, sollte man lieber gar nichts machen, weil dann können sie auch gar nicht straffällig werden. Habe ich das so richtig verstanden? Das Argument? Ja, hier geht es ja vor allen Dingen erst mal darum zu sagen, wir wollen sie nicht wirklich fair oder richtig besteuern, so, und wenn wir es täten, dann würden sie abhauen, also das, was ich vor ein paar Minuten gesagt habe. Und das, was du jetzt sagst, ist ja noch mal eine Spur wichtiger, weil nämlich dieser Systemzustand, dass nämlich die Leute, die selbst diesen niedrigen Steuersatz nicht zahlen und da reden wir jetzt wahrscheinlich nicht über Vermögens- und Erbschaftssteuer, sondern andere Erhebungsarten, dass man dort nicht mal da die Verfolgung macht. Das wäre ein Argument, das könnten die ja bringen. Nach dem Motto, bevor wir neue Steuern uns ausdenken, lasst doch erst mal sehen, dass wir die anderen richtig beitreiben. Aber interessanterweise machen sie das ja auch nicht. Und das hängt natürlich direkt damit zusammen. Mit wem arbeitet zusammen? Wer ist einem wichtig? Wo sieht man sich selber? Wo hat man vielleicht auch eine ideologische Nähe und so weiter? Weil wenn wir jetzt allein die Steuerhinterziehung hier in Deutschland bekämpfen würden, sind wir ja irgendwie bei nördlich von 100 Milliarden. So, dann könnte man das Argument ja führen. Wir brauchen keine Vermögens- und Erbschaftssteuer. Aber beides nicht zu wollen, ist halt irgendwie sehr fadenscheinig. Gut, das Argument kam jetzt nicht von denen, sondern jetzt von uns im Gespräch. Sondern aber es ist halt interessant, über was dabei nicht gesprochen wird. Ja, also alles ist so ein bisschen. Wir müssen ihnen nur ordentlich genug Karotten geben, Anreize geben und dann werden sie schon freiwillig irgendwie. Also wenn der Steuersatz für für ihre Verhältnisse fair ist, dann würden sie keine Anwälte mehr in Anspruch. Also es ist absolut wild, wild. Kompletter Irrsinn. Also das Argument heißt und das hört man ja tatsächlich häufiger. Wenn wir jetzt hier Steuern erhöhen für Überreiche, dann sagen die einfach, dann nehme ich mein Unternehmen und gehe woanders hin, wo ich weniger Steuern zahlen muss. Das ist deine. Ganz genau. Das ist die Gefahr, die dahintersteckt. Glaubst du? Glaubst du nicht? Warum nicht? Nee, weil es Länder gibt, die haben eine Steuer eingeführt für Menschen, die das Land verlassen wollen. Also in Deutschland übrigens auch. Wir haben eine Wegzugsteuer. Wegzugssteuer. Es gibt andere Ideen. Also da könnte man eine Lösung für finden. Ich wollte aber auch noch zu dem Punkt davor sagen von wegen Du hast ganz recht. Sowas wie Klima muss global gedacht werden. Auch eine Steuergerechtigkeit. Das muss alles global gedacht werden. Aber ich mag das nicht, wenn man das anführt, um diesen Prozess jetzt erst mal in Deutschland anzufangen, auszubremsen. Wir brauchen erst mal eine Deutschland Steuergerechtigkeit, bevor wir jetzt irgendwie uns international mit anderen Ländern, ich sag mal, davon abhängig machen, was die gerade für Kampagnen fahren, was die gerade für eine Politik haben. Da auch noch mal kurz zur Ergänzung. Also dieses Global-Argument könnte man auf alle politischen Gegebenheiten ja anwenden. Sei es freie medizinische Versorgung, Arbeitszeiten und so weiter. Wird ja auch immer wieder versucht. Aber es wird ja so suggeriert, als ob das gar nicht möglich sei, sozusagen. Und das ist echt ein Problem. Und das wird viel häufiger kommen. Wir werden das in den Kursen in den kommenden Jahren viel häufiger hören. Dieses, das können wir nicht machen, nur wenn global, so. Also das ist noch das EU-Argument on crack. Nur das Besondere ist hierbei, wir werden das zukünftig häufiger hören aus dem Punkt Wettbewerbsfähigkeit heraus. Das wird so etwas kommen wie, wir können uns das Streikrecht nicht leisten. Wir können uns die 40-Stunden-Woche nicht leisten. Wir können uns Rente, Eintritt nicht leisten, weil global und Wettbewerb. Also dieses Argument, das wird noch sehr häufig kommen. Also genau das, was du jetzt gerade sagst, dieses, dass man es auf alles anwenden kann. Ja, genau, weil es ein Nicht-Argument ist. Nach dem Motto Wir können nur Politik machen, wenn alle 189 Nationen das auch wollen. Was für ein Bullshit. Aber so kann man sich natürlich dann relativ schnell aus so etwas herauswinden, wenn so etwas nicht outgecallt wird. Ja, und gleichzeitig will man ja supranationale Institutionen schwächen und abschwächen und abbauben. Also man spricht hier, wenn es einem national nicht in den Kram passt, von europäischen Rechtsregelungen, die man nicht mehr anerkennt. Man spricht von Scheißgerichten und so weiter. Man baut die UN weiter ab und hält nichts davon. Also das heißt, es gibt da den Abbau und gleichzeitig die absurde Forderung. Man muss ja vielmehr global sozusagen organisieren und erledigen. Und die, die es organisieren und erledigen könnten, die baut man halt Zug um Zug ab und zieht sich zurück in das nationale Protektorat. Also so funktioniert es natürlich nicht, liebe Leute. Fallt da bitte nicht drauf rein. Das ist Bullshit. Und wie gesagt, man kann immer zu Hause anfangen und auch im eigenen Nationalstaat. Auch das haben wir ja gesehen, funktioniert bestens, egal ob es Mindestlohn oder whatever ist, weil irgendwie hat so dieses Argument Wettbewerbsfähigsein dann wirklich auch so ihre Grenzen, weil letztendlich gibt es halt einfach Faktoren, die da auch noch eine Rolle spielen, außer der Preis des Lohnes. Beispielsweise funktionierende Infrastruktur und so weiter. Produktivität ist jetzt nicht unbedingt gekoppelt an billiges Geld. So will ich mal sagen. Ich möchte jetzt auf der Grundsache ein Instrument kurz ansprechen, weil es auch eine internationale Diskussion war. Milliardärssteuer. Auf dem G20-Gipfel letztes Jahr von Brasilien vorgeschlagen. Milliardärssteuer global. Zwei Prozent Milliardärssteuer war gefordert. Es kam nicht ganz durch. Die G20 haben sich aber durchgerungen und haben gesagt, wir wollen zumindest die überreichen irgendwie besteuern. Das war so ein Lulu-Kompromiss ohne richtige Härte. Was haltet ihr von der Milliardärssteuer? Wärt ihr damals Christian Lindner gewesen, hättet ihr gesagt, so machen wir es? Luisa? Ja, also zu 100 Prozent. Wenn man eine Milliardärssteuer ansetzen würde, dann hätte man eben pro Jahr mehrere Milliarden, vielleicht sogar insgesamt würde man es weltweit natürlich ausdehnen, dann mehrere Billionen zusammen, um das Ganze zu investieren, also dann zu distribuieren in so wichtige Projekte, die wir eben gerade brauchen. Für zum Beispiel, wie gesagt, klimaschützende Infrastrukturen aufzubauen, für die Sanierung von Schulen, für den Bau von Ausbau von ÖPNV und Infrastrukturen. Also all das wäre dann zur Verfügung. Und ich glaube, dieses Geld, also wenn wir hier eine Milliardärssteuer, also eine Vermögenssteuer dann wirklich ansetzen würden, dann ist das wie gesagt Geld, was im Moment einfach nicht im Umlauf ist. Du hast Tim überzeugt, aber Felix nicht. Warum nicht? Aus zwei Gründen. Du scheinst mir zu sagen, dass nur das Geld nützlich ist im Umlauf, wie du sagst, das dem Staat gehört und nicht das Privatpersonen gehört. Da verlierst du mich, weil Geld auf ganz unterschiedliche Art und Weise nützlich sein kann. Und ich bin auch deshalb zurückgegangen, weil ich zwar der Meinung bin, wir haben jederzeit öffentliche Mehrheiten für eine höhere Besteuerung, aber das lenkt vom eigentlichen Problem ab, das ich sehe, nämlich, dass man mit Geld so leicht so viel mehr Geld verdient als mit Arbeit. Da finde ich, sollte die Steuerdiskussion mehr ansetzen, um es gerechter hinzubekommen, anstatt über das Wegnehmen zu sprechen. Es ist der einfache, der produktivere Diskurs, würde ich sagen. Uff. Ja, also vielleicht, das Erste hier war gerade im Gespräch 2 % Milliardären abzuknapsen. Er tut ja so, als ob man sie komplett enteignen würde. Das heißt, sie haben immer noch genug im Privathände, was sie in Umlauf bringen können. Aber er tut ja so, als ob man ihnen alles irgendwie abnehmen würde an der Stelle. Also das war absolut deplatziert. Mir ist es am Ende egal, woher Geld kommt. Hauptsache Dinge funktionieren bzw. mir ist es nicht egal, wenn einzelne Menschen, darüber entscheiden, wo kein Geld hinkommt. Weil das ist ja das Prekäre an der Situation, nämlich wenn Infrastruktur nicht funktioniert, wenn Gesundheitsversorgung nicht vernünftig funktioniert. Also all diese Sachen, aus denen man normalerweise in unserem kapitalistischen System nicht so gut Profite erwirtschaftet. Er hat auch gesagt, dieses, man kriegt ja leicht Mehrheiten für Steuererhöhungen. Nein, kriegt man nicht. Kriegt man nicht, sondern wir haben seit Jahren keine Mehrheiten für Steuererhöhungen. Und dann auch dieses von wegen so, ja, man müsste Arbeit niedriger besteuern als Kapital. Man kann mit Kapital leichter wieder Geld machen und so. Stimmt, das ist ein Problem. Natürlich. Aber das bedeutet ja, du kannst jetzt Arbeit ja gern geringer besteuern. So, aber du brauchst ja trotzdem noch hinreichende Steueraufkommen, dass du ja trotzdem dein Unternehmen und Vermögen dann höher besteuern musst. Nur dieser Teil wird nicht gesagt, sondern dieses, man kann ja Arbeit weniger besteuern, bedeutet am Ende, der Staat oder die Gesellschaft ist weniger funktionsfähig, so könnte man jetzt da mit hineindenken. So das Geile ist auch die Prämisse, es müsste eine Milliardärssteuer geben. Ist für mich gar nicht der Punkt, weil mir geht es ja nicht um Milliardäre, sondern über Reichtum beginnt halt eben auch schon mehreren hundert Millionen. Und dann ist doch die Frage, es geht ja in der Regel nicht um Einkommen, sondern wenn wir sagen Milliardärssteuer, sondern geht es ja meistens dann ja doch irgendwie irgendwo an Vermögen. Und wenn wir jetzt davon reden, dass wir Vermögensteuer irgendwie doof finden, das hatten wir ja irgendwie vor ein paar Minuten war das ja irgendwie so eine Diskussion, ist dann so ein bisschen in sich zusammengefallen. Aber eigentlich müsste man Vermögensteuer reden. Und jetzt reden wir mal davon, dass es vielleicht wirklich zwei Prozent global ist. Damit könnte man tatsächlich eine ganze Menge schaffen. Da gibt es aber auf den Leuten, die diese Ideologie teilen, dann meist den nächsten Punkt ja, selbst wenn man dir das abnehmen würde, wer soll das denn verteilen? Der Staat kann das doch gar nicht, sondern dafür muss es dann ja irgendwie Unternehmen, Stiftungen, wie auch immer geben, die sollen das verteilen. Nein, die sollen einfach ihren Scheiß Fair Share zahlen. So, und das heißt dann einerseits Steuerhinterziehung muss man dann irgendwie bekämpfen, muss diese Schlupflöcher stopfen und dann muss man gucken, zahlt wirklich jeder seinen Fair Share und wahrscheinlich wird man dann auf den Punkt kommen. Vielleicht brauchen wir dann immer noch eine Vermögenssteuer oder so. Weil was jetzt ja verloren gegangen ist, ist auch so dieser Teil der Gerechtigkeit und der falschen Macht Einflussnahme. So, diese beiden Argumente sind inzwischen so ein bisschen verschwunden. Wenn man die nämlich wieder reinholt, dann wird es sehr schwer, eigentlich dagegen zu argumentieren, weil man dann sagen müsste Jawohl, ich hätte gerne eigentlich eine Art von Postdemokratie, in der die Reichen plutokratisch das Sagen haben. So, also zumindest in den entscheidenden Fragen und wir tun so, als würden wir irgendwie hier noch die Bestimmer sein. Also, weil das eben das Problem ist mit zu viel Milliardärsmacht. So, und wenn wir aber diesen Teil der Diskussion ausspannen, geht es einfach nur darum, wo wir schon wieder an der Grenze zur Neiddebatte sind. Nach dem Motto Willst du eine Milliardärssteuer? So, als ob das jetzt irgendwie so ein Meinungsthema wäre. Also da verliert sich so ein bisschen dieses Diskursformat für mich. Ja, wir schauen mal weiter, wo es hinläuft. Also, aber dann könntest du doch ihr zustimmen. Ganz kurz. Ich will nur nachfragen. Sie würde sagen. Also, wenn wir sagen, Steuer auf Arbeit runter, Einkommenssteuer runter, aber Milliardärssteuer hoch, wärst du dann dabei? Ich bin auf jeden Fall dabei und ich glaube auch, dass da gibt es ganz viel sozusagen wirtschaftswissenschaftliche Forschung dazu, dass es produktiver wäre, den Konsum zu besteuern, zum Beispiel eben den Überkonsum auch an fossilen Treibstoffen zum Beispiel, aber dafür die Arbeit zu entlasten. Neoklassisches Argument nach dem Motto alle Steuern weg, nur noch Verbrauchsteuern rein, führt dazu, dass die Armen halt am Ende doppelt und dreifach gebeutelt sind und die Reichen sich das locker leisten können. Also es ist auch ein älteres Trope, aber diese wissenschaftliche Forschung ist halt so neoklassischer Mumpitz, der halt eben die ganzen sozialen Auswirkungen wieder komplett ausblendet dabei. Also das ist ja. Sprechen wir dann von einem progressiven Konsumsteuermodell oder will er jetzt wirklich auf alle Waren 50 Prozent Steuern drauf knallen? Er hat sich ja gerade den Ausweg gebuddelt, dass er irgendwie sagt, so irgendwie der fossile steuerliche Konsum und so, der im Prinzip bei fast allem Konsum ist oder Superjachten oder Luxussteuer und so. Nee, also wenn du jetzt irgendwie sagst, wir möchten jetzt im Prinzip das gesamte Steueraufkommen nur über Verbrauchsteuern machen, dann reden wir von einer Mehrwertsteuer, die irgendwie über 300 Prozent ist oder was. Also ich greife jetzt die Zahl irgendwie wild raus. Das Problem ist nur, dass ganz viele dann eben deutlich schlechter gestellt sind. Sowas ähnliches ist ja auch mit Donald Trumps external revenue service. Also nach dem Motto Wir lassen keine Steuern mehr. Sondern all die anderen werden über Zölle quasi unseren Staatshaushalt finanzieren. Es gibt natürlich solche Gedankenspiele. Ja, aber es gibt auch eben genauso viel Forschung, die am Ende zeigt so, nee, klappt nicht. Ja, vor allen Dingen, was hier ja wieder ausgeblendet wird. Das, was du ja gerade schon gesagt hast. Thema Ungleichheit ist jetzt komplett vom Tisch, weil das diese Idee, Konsumsteuer zu machen, die könnte ja vielleicht funktionieren, wenn sozusagen Vermögen und Einkommen relativ gleich verteilt sind. Dann wäre es ja eine faire Sache, aber nicht mit den gerade derzeitigen herrschenden Verhältnissen, wo es wirklich dem Milliardär sowieso 3000 mal scheißegal ist, was was kostet am Ende. Beziehungsweise er hat ja schon Probleme, Dinge zu finden, die er sich vielleicht gar nicht mehr so einfach leisten kann. Was glaubt ihr denn, warum diese Leute in den Weltraum fliegen? Das sind kostspielige Hobbys, damit sie zeigen können, ich habe so und so viel Geld, weil ich mir genau das leisten kann, was ich Otto normal Bürgerinnen und Bürger eben nicht leisten können. Das würde aber auch normale Multimillionäre im Zweifel nicht leisten können. Also es geht hier immer auch um diesen Unterschied, der darin steckt und der wird natürlich dort vollkommen verdeckt. Beziehungsweise es würde die Ungleichheit wie ein Brennglas ja nochmal ganz anders massieren am Ende des Tages. Also wie gesagt, wir sprechen davon. Jens hat es am Eingang gesagt. Wir haben mittlerweile Situationen, wo BürgerInnen in New York Schulden machen müssen, um sich noch Lebensmittel leisten zu können. Und in welcher Situation befinden wir uns gerade? Und andere, die halt irgendwelche Mädels ins All schießen für ein paar Minuten. Vielen Dank. Da würde ich auf jeden Fall auch genau mitgehen. Eben vor allem arbeitende Menschen zu unterstützen und sie zu entlasten. Und ich bin auch auf jeden Fall für die Milliardärssteuer. Und ich glaube, das ist nicht der Grund, wieso ich auf dieser Seite stehe. Es geht vor allem eben darum, diesen Habit Change hinzubekommen, eben weil sie klimaunfreundlich handeln in ihrem Alltag. Und dann zu sagen Es geht nicht darum, Milliardäre zu verbieten, sie abzuschaffen oder ihnen etwas wegzunehmen, sondern es geht vor allem darum, sie spüren zu lassen, wie ihr Verhalten sich auf die Gesellschaft und auf unser Klima auswirkt. Das heißt, wir sollten sie auspeitschen. Ja, möchte ich dir noch kommentieren. Das ist derselbe Scheiß wie gerade eben. Habit Change. Als ob die Milliardäre so einen Ausstoß hätten, nur weil sie Privatflugzeug und Yacht fahren. Das ist es ja nicht. Und was willst du machen, dass die das aus- Die wissen das! Sie tut so ein Habit Change, weil die dann irgendwie das begreifen und deswegen ihr Verhalten ändern. Nein, die machen das einerseits, weil es ihnen, weil sie es können und andererseits, weil es ihnen dann in der Regel egal ist. Warum fliegen denn die Leute teilweise zwölf Minuten mit dem Flugzeug? Weil sie es können und weil sie keinen Bock haben, im Stau zu stehen, in einem völlig dysfunktionalen Verkehrssystem und dass sie so tut, als ob das der entscheidende Faktor ist. Das ist ein Faktor. Aber der Hauptteil der Emission ist, weil sie in der Regel Unternehmen haben, die in Wirtschaftsprozessen unseren Planeten überwachen und ihnen das eben in Teilen dann zugeschlagen wird. Und dann so zu tun nach dem Motto Ja, wenn die einfach dann Papierstromhalme benutzen, immer schön recyceln, dann geht's uns gut. Ist halt komplett irre. Und dass sie dann auch solche Sachen sagt, wie Ja, ich bin ja auch für Arbeitende, weil sie irgendwie Unternehmerin ist mit irgendwie Mehrwegverpackung, redet sie dann irgendwie. Ja, ich finde es auch gut, wenn die dann irgendwie anders besteuert wird. Also dieser, dieser Habitus dabei ist auch schon ein bisschen speziell. Nicht, dass ich den jetzt per se jetzt bei ihr kritisiere. Ich kritisiere den bei allen. Ich finde nur geil sozusagen. Ja, die dürfen schon jetzt hier und die Milliardäre, die könnte man schon besteuern. Aber viel wichtiger ist doch, anstatt dass wir denen nichts wegnehmen, dass die einfach sich nur anders verhalten. Das ist Alter. Das ist so am Anfang der Diskussion. Das ist noch vor 2045. Weißt du, das ist. Ja, ich möchte dazu noch eine Anekdote zum Besten geben, die ich kürzlich gelesen habe über Mark Zuckerberg, dessen Habit quasi. Und zwar hat er ja auch so eine super Yacht, die alleine schon was weiß ich wie viel Sprit verballert. Und neulich musste diese super Yacht, auf der gleichzeitig auch ein Hubschrauber landen kann, musste sozusagen irgendwo, weiß ich nicht, Richtung Norden, ich weiß nicht mal nicht genaue Location. Auf jeden Fall sehr weit weg von den USA ist sie sozusagen dahin gefahren, um damit Mark Zuckerberg mit seiner Frau dann mit dem Hubschrauber auf einen Berggipfel fliegen konnte, um in einer unberührten Naturlandschaft den Abhang mit Skiern runterzufahren. Das sind die Habits, von der sie, glaube ich, spricht. Das bedeutet als erzieherische Maßnahme. Was kann ich mir vorstellen? Irgendwie aussetzen in der Todeszone, Seilzone oder irgendwo, dass sie da mal eine Woche überleben, um ihr Habit zu ändern. Ich verstehe es nicht so ganz, wie sie das erzieherisch machen möchte. Niesenlawine da, wenn man eine braucht. Ja, also es geht nicht. Also ja, das ist natürlich eine witzige Frage. Also eben, ich denke so, dass die politische Ichman härzt sich vor allem zum Schutz von Börsen und den Zweig zu eingreifen. Auffabei Yea AV että ja, also vielleicht ent inhabit cause an. Ist ja auch so. Außer jemand klingt, d �itz und Gag습니다 nicht überhaupt so einfach super subscribed, nicht so schnell ber Vega so einfach err hubological und dann st yep selv Kushder Bldefense gas nicht da viel gibt, also nicht ins daha vor Presto mit dem alles so passt, also ta practices da regt. scheinbar aufgeklärt sind und irgendwie auf der Forbes-Liste waren, also wie sie, und auch noch im Bereich Umwelt ja nun irgendwie da ein Start-up gebaut hat und so weiter, dass wir uns heute mit solchen, dass wir mit solchen Argumenten behelligt werden, die entweder Schutzargumente sind, was eine Frechheit wäre, also wirklich nur, um die Diskussion tot zu machen, oder daher kommen, weil man es nicht besser weiß, was mich ehrlich gesagt schon wieder halb an den Rand der Verzweiflung bringt. Weil das ist irgendwie, also diese Argumente tatsächlich so nach dem Motto, so, ja, Milliardäre, die werden sich bestimmt von selber verändern und das wird dann eine Veränderung haben. Beides nein. Also selbst wenn der Habit-Change da ist, wird das ja nichts ändern, also nicht substanziell. Oder das andere nach dem Motto, ja, wenn die Konsumenten halt irgendwie selber einen Garten anlegen, so, dann wird bestimmt irgendwie alles gut. Das ist halt Junge, Junge, Junge. Das ist richtig alter, weißer Mann-Argumente. Ja, und gerade diesen Habit-Change sehen wir ja gerade derzeit nicht. Es scheint ja ein fast trotziges Verhalten zu sein. Genau, genau, das Gegenteil. Weil das ist ja woke, ne? Irgendwie Menschen nicht töten und irgendwie Zukunftschancen uns nicht selber berauben ist ja woke und so. Genau, deswegen muss man ins All fliegen, deswegen muss man mit der Superjagd und Hubschrauber auf unberührten Berggipfeln unterwegs sein. All diese Sachen, das ist sozusagen das aktuelle Mindset. Keine Ahnung, wie sie das beheben möchten. Bedeutet, Menschen, die sich gut verhandeln und einen philanthropischen Ansatz haben, wenn sie dann trotzdem Milliardär sind, aber zwei Drittel ihres gesamten Vermögens schon gespendet haben und danach vielleicht immer noch Milliardär sind, können sie mit ihrem Vermögen unglaublich viel Gutes schaffen. Es gibt viele Beispiele und ich denke, wir sollten eher darauf gehen, diesen Habit-Change hinzubekommen und diejenigen, die sich schlecht verhalten, eben dann auch besteuern. Fällt dir ein Beispiel ein? Also dieses von wegen so zwei Drittel irgendwie spenden, ja, wohin spenden sie es denn? Sie spenden es ja nicht irgendwie an irgendeine, in der Regel nicht, an irgendeine karitative Organisation oder geben es irgendwie an die Gesellschaft. Zurück, du kannst ja sogar an den deutschen Staat kannst du spenden, wenn du willst. Du kannst einfach Geld ans Finanzministerium über... So, also das machen sie ja nicht. So eine Regel geht ja in irgendeine Art von die einen, ein Teil kommt in so eine Vermögensverwaltungsgesellschaft, der Rest in irgendeine Stiftung. Und die Stiftung exekutiert dann was und übrigens bist du meist Stiftungsvorsitzender. Hoch, huch! So, ne? Also es ist ja ganz, ganz selten, dass es wirklich gespendet wird und dass das Geld weg ist. Sondern meistens ist es ja Pledges, so und wenn es dann wirklich gespendet wird, dann ist es meistens irgendwas, wo man dann noch Kontrolle hat. Also diese ganzen, was unsere Erbin da aus Österreich gemacht hat, Engelhorn, ne? Genau, ich vergesse den Namen. Also das ist ja wirklich ganz, ganz selten. So und dann so, dann sagt sie, die anderen können wir besteuern. Also die, die nicht spenden, müssen besteuert werden und so. Also ist wieder, ne? Das Erseufen des Rechts im Mistloch der Gnade. Wir sollten uns auf so eine Diskussion gar nicht einlassen, von wegen so, die haben jetzt aber hier Malaria irgendwie gedingst und so. Nein! Das müssen wir als Gesellschaft bewältigen. Die müssen einfach fair, share zahlen und fertig. Wenn wir uns angucken, wie die Besteuerung von Reichen in den Staaten war, in den 20er Jahren, in den 30er Jahren, in den 50er Jahren, in den 70er Jahren und dann, wenn dieser ganze Wahnsinn angefangen hat, dann sieht man genau, warum sie so reich geworden sind. Weil sie es geschafft haben, durch geschickte Einflussnahme dafür zu sorgen, dass die Gesellschaft sich quasi selber beschränkt und sagt so, die lassen wir jetzt irgendwie so davonkommen mit dem Ganzen. Wir könnten das heute anders haben. Wir müssen nur zwei Sachen in dem Gesetz ändern und fertig. Aber wir müssen hier mit Leuten, die noch nicht mal betroffen sind, uns diese Argumente anhören, von wegen, ja aus gutem Willen und die werden bestimmt schon spenden und lalala. Und so. Nur weil es irgendwie diese fünf Leute gibt, die das tatsächlich mal gemacht haben. Also es ist komplett gaga. Ja, und wenn man jetzt zum Beispiel denkt an Bill Gates oder sowas. Also A, wir haben ja die Bill Gates Stiftung. Bill und Melinda Gates Stiftung. Das ist so das eine. Und ja, ich glaube, es waren so 15% seines Gesamtvermögens, die er da reingesteckt hat, wenn ich richtig informiert bin. Da sind wir also auch weit weg von diesen zwei Drittel. Und dann sind diese 15% auch noch sozusagen immer noch in unmittelbarer Einflussnähe. Und nicht falsch verstehen, natürlich werden damit auch notwendige gute Sachen gemacht, aber es würde halt anders noch sehr viel besser funktionieren als das. Und man wäre dann eben nicht mehr angewiesen auf dieses Gutwill, dass dann zufällig mal jemand wie Bill Gates, der nicht ganz sozusagen irgendwie moralisch bankrott ist, sich da bewegt und Dinge tut. Also es wäre doch viel, viel besser, wenn das Ganze demokratischer funktionieren würde. Natürlich nicht aus deren Sicht und offenbar auch nicht aus Sicht der Verteidiger hier. Aber wir gucken mal weiter. Also Steuer als Strafe? Es geht eher eben um Privatschätze. Es geht um Yachten. Es geht um genau diese Themen, die nicht nur unglaublich viel CO2-Emissionen bedeuten, sondern eben auch schlecht für die Gesellschaft sind. Aber Jens, auf gar keinen Fall sollten wir Yachten oder Privatschätze verbieten, sondern wir müssen sozusagen die Leute erziehen, dass diese gebauten Dinge einfach stehenbleiben in Zukunft. Ich würde mir all die ganzen Yachten und Flugzeuge, die können ja meine Wegen damit auch zum Bäcker fliegen, ist mir ganz egal. Aber das Problem ist doch, die Hauptemission findet ja woanders statt. Und das ist halt in den ganzen Assets und so weiter. Und die kämpfen ja vor allen Dingen gegen Politik, die das mildern soll. Die doch nicht mal will, dass es abgewürgt wird oder großartig verändert, sondern nur um ein bisschen in die Richtung zu gehen, dass es besser wird. Selbst dagegen kämpfen ja die Leute für sie, für die sie hier apumäßig quasi vor die Kugel springt. Und sagt irgendwie so, die Yachten und die Flugzeuge und so. Das ist halt total klein, wenn man halt eben diese Gesamtherrschaft irgendwie betrachtet. Und das passt perfekt auf so eine Instagram-Kache. Das ist sowas wie, wenn du Plastiktüten verwendest oder keine Plastiktüten verwendest, den Judebeutel nimmst, dann ist das Klima gerettet. Das hat auch nichts miteinander zu tun. Aber das sind halt eben so Sachen, die kann man einfach mal erzählen. Und bei dem Format haben wir eben weder Faktencheck noch irgendwie halt echte Debatte. Deswegen geht das jetzt so durch. Das ist halt Edutainment. Nichtsdestotrotz, ich werde noch radikaler. Ich habe nichts dagegen, wenn man den Quatsch sozusagen ist. Ja, also natürlich. Also wenn es darum geht, dass wir wirklich halt eine aktive Politik machen, dann müssen die Sachen natürlich verboten werden. Keiner hat ein Menschenrecht auf Superjacht, Leberwurst, Brötchen oder Flugzeug. Natürlich müssen wir lieber gestern als morgen die ganzen Scheiß, der hier unnötig ist, irgendwie verleihen oder halt irgendwie dann früher oder später verbieten. Das ist doch vollkommen klar. Was mich aufregt, deswegen habe ich das gebracht, ist halt eben dieses, die komplette Verkennung des wahren Impacts und das Verschieben der Aufmerksamkeit auf etwas, was tatsächlich unterschiedlich machen würde. Wir können jetzt ja morgen die Gesetzesinitiative starten. Es gibt keine Privatflugzeuge mehr in Deutschland. So, läuft aus in den nächsten zwei Jahren. Dann sind alle Genehmigungen eingezogen. Verändern würde das aber, weil sie das ja als Argument bringt, de facto fast gar nichts. Und das ist das, was mich dabei so anficht, weil das schon wieder so ein Strommann ist und möglicherweise das Unwissenheit. Ja, weil es natürlich dann nur so ein Bruchteil von dem ist, was passieren müsste. Ich würde eher dann so argumentieren und sagen, solange die Mobilität, die Grundmobilität bei Menschen nicht gewährleistet wird über öffentlichen Nahverkehr, wie auch immer, über emissionsarme Verkehrswege und Mittel, solange sollte es keine anderen Leute geben, die mit einer fetten Yacht irgendwie durchs Meer heizen. Das macht gar keinen Sinn. So. Ich weiß nicht, wie hoch eine Steuer auf eine Yacht sein müsste, dass es für einen Milliardär unattraktiv wird, sich die zu holen. Wahrscheinlich wird es sogar noch attraktiver werden. Für manche. Ja, genau. Genau. Ja, genau. Genau. Also, ich weiß nicht, ob das, klingt in der Theorie ganz cool. Ich weiß nicht, ob das ein realistischer, realistischer Ansatz ist. Luise. Bill Gates, der Milliarden auf dem Konto hat, der auch schon einen Großteil davon abgibt oder versucht zumindest, irgendwie fair zu verteilen und damit gute klimaschützende Projekte zum Beispiel voranzutreiben. Selbst er hat ja auch nur eine eingeschränkte Perspektive auf die Lösungen, die man eigentlich demokratisch mit den meisten Menschen, vor allem die marginalisiertesten Menschen unseres Planeten, zusammen ausloten müsste. Also, auch da ist die Lösungsfindung immer bei einer Person total eingeschränkt, je dann aber eine unfassbare Macht dann eben besitzt, um mit dem Vermögen bestimmte einzelne Projekte voranzutreiben, aber dann vielleicht dennoch einige Lebensrealitäten, die dahinter stattfinden, einfach nicht sehen, also einfach ignorieren und runterfallen vom Tisch. Wer will antworten? Du willst antworten. Ich kenne viele Stifter, wie zum Beispiel Ise Bosch, die vor 25 Jahren angefangen hat, LGBTQ-Lebensgemeinschaften zu fördern. Kein Parlament der Welt hätte ein, oder in Deutschland jedenfalls hätte ein Haushalt beschlossen, in dem das vorgesehen wäre. Ich glaube, das ist zum Glück anders. Wir brauchen eben auch die Fähigkeit als Gesellschaft, in einer Bürgergesellschaft, dass sich Einzelne für Themen engagieren können, mutig auf neue Lösungen setzen können, die eben noch nicht auf dem staatlichen Radar sind. Das heißt, gesellschaftlich Fortschritt ist quasi nur dank Milliardären oder Multimillionären möglich. So LGBTQ-Rechte und so weiter ist einfach nur, ja, das, er beschreibt ja nicht damit etwas pro Spender, sondern er beschreibt eigentlich das Mangel, oder den Mangel an gesellschaftlicher Wahrnehmung für bestimmte Themen, weil natürlich hätte man sich da schon viel früher drum kümmern müssen. Es war der Gesellschaft nur egal. Normalerweise, er hat jetzt das eine Beispiel rausgezogen, wahrscheinlich gibt es noch vier, fünf weitere, wo das tatsächlich ja bei so einem Missstand geholfen hat. Aber das ist ja kein Argument dafür, dass wir deswegen sagen müssen, müssen sie alle mit ihrem Vermögen davon kommen lassen, sondern wir als Gesellschaft müssen halt auf sowas mehr achten. Es gibt aber auch 97 andere Mäzenaten, die einfach nur ihren Lieblingskünstler sponsern, so, oder ihr Lieblings rechten Fechtverein, so, oder halt irgendwie einen Golfverein oder irgendeinen anderen Quatsch oder so, der halt eben nicht diesen gesellschaftlichen Beitrag hat. Ich kann ja ein beliebiges Beispiel aus dem Hut zaubern, so, anekdotische Evidenz und damit rumfuchteln und sagen, und deswegen dürfen wir sie nicht besteuern. So, aber das macht ja trotzdem keinen Sinn. Also, dass hier was Gutes entstanden ist, toll, so. Das ist ja wirklich eine schöne Geschichte. Schlimm und peinlich für die Gesellschaft, dass sie es vorher selber gemacht hat, so. Selbst da würde ich zweifeln, dass die Geschichte, so wie er sie erzählt hat, auch hundertprozentig so stimmt. Also, das müsste man wirklich nochmal nachprüfen. Das nochmal beiseite gestellt. Das heißt aber nicht, dass wir deswegen halt irgendwie sagen können, okay, Besteuerung verzichten wir und Reiche dürfen einfach selber aussuchen, was in der Gesellschaft passiert, weil das ja auch schon wieder ein Teil von Herrschaft ist, die nicht legitimiert ist demokratisch. Man muss dazu sagen, der, der da spricht, ist sozusagen Gründer und irgendwie Miteigentümer von Better Place, also quasi eine Charity-Institution, Plattform und somit ein Geschäftsmodell dahinter, das vielleicht noch erklärt, warum er da besonderen Werf reinlegt. Und unter bestimmten Voraussetzungen, sage ich auch, Philanthropie darf es ja geben und Mäzenaten tun, aber bitte erst dann, wenn alle Grundbedürfnisse von allen anderen getilgt sind, so. Also, wenn wir jetzt erstmal irgendwie so gut miteinander klarkommen, dann darf es das, also dann kann es, das darf es sowieso immer geben, aber es sollte nicht dafür herhalten, dafür so Grundrechte, wie zum Beispiel MW-Recht auf Wohnen, Essen, Erziehung und so weiter, Gesundheit, dass solche Sachen eben nicht der Philanthropie überlassen sind. Also was für eine Dystopie ist das denn bitte, wo man sagt, ob jemand gesund ist oder nicht, oder jemand gut lebt oder nicht, oder Bildung hat oder nicht, ist der Wohl und Wehe von irgendeinem reichen Stifter überlassen. Das ist doch irre. So, also das soll heißen, Philanthropie und Mäzenatentum würde in der Form unnütz werden, wenn alle Grunddinger geklärt sind, aber dann können die ja trotzdem immer noch gerne irgendwelche Galerien eröffnen, oder Forschung finanzieren, oder irgendwie irgendwelche Kunstsammlungen anlegen, das können sie ja alles noch machen. So, aber hier muss man doch genau differenzieren, worüber wir gerade reden. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir eigentlich schon mitten in dieser Dystopie ja leben, also man denke nur an die Tafel, so, da steckt jetzt kein einzelner Milliardär dahinter, aber es ist das, in Amerika, in Amerika, wo du da teilweise Krankenhäuser hast, die es gar nicht mehr geben würde, wenn nicht irgendein Milliardär da eingesprungen wäre. Also wieder, das ist das Säufen des Rechts im Mistloch der Gnade. Das Recht ist unser Recht auf ein gutes Leben, so, und das wird ersoffen dadurch, dass man eben sagen soll, wenn ein Reicher spendet, ist gut, und ansonsten muss man halt mit den Verhältnissen leben. Also so, wie wir uns das dunkle Mittelalter vorstellen, nur mit iPhone und Bruchgeschmack. Ich stimme dir aus der Perspektive zu, dass, ich sage mal, jetzt mit Privatvermögen echt gute Projekte teilweise vorangetrieben werden, aber aus meiner Perspektive ist, ich sage mal, das Gutwillen von Multimilliardären oder Philanthropie sollte kein Charity sein. Also unser Staat ist kein Charity, unsere Infrastrukturen sind kein Charity, eine gerechte Gesellschaft sind kein Charity, sondern das sind alles eigentlich faktisch demokratische Werte, die ja auch ein echt demokratischer Staat ja auch vertreten sollte. Und aus meiner Perspektive sollte eine echte Demokratie, eine echte Demokratie, überflüssig machen. Jetzt fragen wir mal, Sebastian, du bist ja da mittendrin. Also ich finde es halt wichtig, immer bei dem Thema Philanthropie sich klar zu machen, Philanthropie per se ist nichts Positives, sondern erstmal neutral. Und was wir jetzt in Deutschland sehen, ist ja unter anderem, dass die Allerreichsten in den letzten Jahrzehnten sehr viel ihrer Macht und auch Teil ihres Geldes genutzt haben, um zum Beispiel Steuergesetze so zu verändern, dass sie weniger Steuern bezahlen müssen. Das heißt, diese Annahme, das Reiche, wenn wir sie nur nett bitten, dann lauter tolle Sachen finanzieren, die uns allen zugutekommen. Also ich finde das Argument nicht flüssig. Und bei einer weniger krassen Ungleichheit hätten wir ja viel mehr Menschen, die auch aus einer kleineren Geldbörse dann eine NGO und sonst was unterstützen könnten. Da Menschen mit weniger Geld eine höhere Spendenbereitschaft haben, anteilig als sehr reiche Menschen, hätten wir wahrscheinlich viel mehr Philanthropie, aber eben von, aus der großen Masse finanziert und nicht aus den ganz großen Geldbeuteln Einzelner. Und das wäre mir, also ich bin auch nicht dafür, dass alles über den Staat läuft, dass es keine private Engagements mehr gibt, überhaupt nicht. Aber ich will, dass das in einer weniger ungleichen Gesellschaft stattfindet, weil dann nämlich in beiden Feldern alle Menschen beitragen können. Ich finde es unglaublich wichtig, dass die Politik und der Staat gemeinsam mit Menschen mit Privatvermögen zusammenarbeitet. Und hier gibt es extrem viele positive Beispiele, zum Beispiel den Invest-Förderzuschuss. Der Staat gibt quasi einen bestimmten Prozentsatz hinzu, wenn du ein Investment in ein Start-up tätigst, was entweder sehr innovativ ist oder nachhaltig ist oder sozialen Impact leistet. Auch hier hat der Staat wieder einen Incentive gegeben, um das Vermögen quasi sinnvoll einzusetzen. Und ich finde, es sollte einfach mehr in diese Richtung gehen, weil ich kann natürlich von meiner Perspektive sagen, ohne Privatinvestoren wäre mein Start-up nicht dort, wo es jetzt ist. Denn der Staat hätte bis zu diesem Punkt nicht gefördert. Terrence, das ist doch eine tolle Sache. Privatleute sollten stärker mit dem Staat zusammenarbeiten. Ich habe gerade eben einen Zahn abgebissen, als sie meinte, man müsste mal mit den Reichen zusammenarbeiten. Als ob das nicht das Amalgan ist. Als ob das nicht das Problem ist. Es wird so getan nach dem Motto, hier ist das Antagonistische, alle reden nicht miteinander. Nee, ist falsch. Die reden miteinander. Und das sind diese nicht demokratisch legitimierten Machtstrukturen, die uns ja in diese ganze Misere reingebracht haben. Das ist genau das, was der erste Redner gerade eben am Anfang schon meinte. Also dieses Thema von wegen, dass man gemeinsam fördert und so. Ja, einmal vor. Wir haben ja in Deutschland eine sehr, sehr schlechte Reichenkultur. Also in den Staaten, da ist man mit Wagniskapital viel, viel leichter unterwegs. Unsere Erbengeneration hier ist unheimlich pfiffig. Die machen ja immer mehr vom Alten. Und sind da unheimlich vorsichtig. Oder gehen ins Ausland, um zu investieren. Also hast hier wirklich in Deutschland ein Problem, wenn du jetzt irgendwie ein Startup hast und bist deswegen auf den Staat angewiesen. Das heißt aber ja nicht, dass wir deswegen, also wir sind doch bei Milliardäre besteuern. Und jetzt sagen wir, um Milliardäre abzuschaffen, müssen wir Startups mit staatlichen Geld erwerben. Das Geile ist ja dieses, und auch da beißt sich ja wieder die Logik. Weil der Grund ist ja, wenn du ein gutes Produkt hast und meinetwegen das Finanzierungsprodukt Thema steht, dann kriegst du ja auch tatsächlich von der Bank oder von der Förderbank halt irgendwie auch die Knete zusammen. Zumindest hast du da eine gewisse Chance. Was sie gerade beschreibt, ist ja eine Förderung. Also sprich, der Staat tritt hinzu und gibt Geld obendrauf, weil möglicherweise andere an das Geschäftsmodell nicht glauben. Oder weil es dann nach der Förderphase am Markt scheitert. Also nicht falsch verstehen. Ich bin total für Förderung von Startups, insbesondere in den genannten Bereichen. Finde ich alles total super. Aber ich finde es falsch als Argument in dieser ganzen Debatte, weil es einfach nichts mit nichts zu tun hat. Ich finde es auch gleichzeitig irgendwie schwierig in der Verkennung, dass dieses System, wie wir es organisieren, eben Teil des Problems ist. Weil es halt verhindert, dass soziale und nachhaltige Produkte an den Markt kommen, weil sie dann aus unterschiedlichen Gründen gar nicht wettbewerbsfähig sind. Weil das System selber, wenn es halt eben den Markt regelt, dann regelt das eben solche Sachen weg. Wenn es aber der Preis ist, dann hast du eben das Nischenprodukt, was ja irgendwo ein Kreuzwerk von funktioniert, aber sonst irgendwo nicht. Ja, und ich möchte auch nochmal darauf hinweisen, den Antagonismus, der müsste eigentlich sehr viel trennschärfer sein, systemtheoretisch gesehen. Weil dann macht das halt Sinn, letztendlich, wenn man denn an sowas wie Demokratie, demokratische Werte und so weiter glaubt, weil dann muss es ja ein Korrektiv geben, um diese überbordende Akkumulation von Kapital ist gleich Macht, letztendlich wiederum auszugleichen. Und um auch die Interessen des Gemeinwohls letztlich zu vertreten, was eine einzelne Privatperson halt nicht tut und nicht macht und auch gar nicht leisten kann. Deswegen bin ich dann eher dafür, auch eher antagonistisch unterwegs zu sein, um dann wieder so gewisse Checks und Balances herzustellen, als zu sagen, ja, wir müssen irgendwie gemeinsam jetzt was erarbeiten, so dass alle was davon haben und so weiter. Das funktioniert ja auch nicht. Also sie kugeln ja unmittelbar miteinander, machen ja sozusagen Politik für genau diese Leute im Moment und eben nicht Politik im Sinne des Gemeinwohls, was aus meiner Sicht gerade eher so ein Feigenblatt ist. Und es müsste eigentlich genau umgekehrt sein. So, wir hören mal weiter. Die Sache ist, es gibt auch einfach Sachen, die sich jetzt vielleicht nicht lohnen als Start-up, nämlich einfach mal unsere Schulen und Universitäten zu sanieren, einfach mal unser Schienennetz auf den neuesten Stand zu bringen und so weiter und so weiter. Es gibt einfach so riesige Aufgaben, die der Staat lösen muss, wofür er aber zu wenig Knete hat. Und da wird kein superreicher Einkommen sagen, oh, das ist jetzt für mich jetzt eine geile Investition. Ja, das kann man natürlich nicht miteinander vergleichen. Wolltest du noch was ergänzen? Ja, noch ganz kurz, weil du sagst zwar, okay, du würdest dir wünschen, wenn der Staat auch mit den vermögelsten Menschen dann sich zusammensetzt und dann irgendwie Lösungen ausklügelt und so weiter und wie man eben keine Ahnung, unsere Wirtschaft voranbringt und so weiter und so fort. Aber eigentlich passiert das ja bereits. Wir kennen ja die Stiftung Familienunternehmen, die ja eigentlich gerade schon insofern ich sag mal die Leitplanken für unseren Staat oder für unser Leben gestellt haben, wodurch aber zumeist einfach nur Steuerprivilegien herausgekommen sind für die Reichsten auf unserem Planeten, beziehungsweise die Reichsten unserer Nation. Aber liebe gelbe Seite, würden die Familienunternehmer argumentieren, entschuldige mal bitte, wer hält denn hier diesen Wirtschaftsstandort am Laufen? Jetzt wollt ihr uns an, ich zitiere, ihr könnt gleich antworten. Ich zitiere. Wer schafft denn, diese ganzen Arbeitsplätze und jetzt wollt ihr uns noch Milliardärssteuer, Erbschaftssteuer, Vermögenssteuer, dann ist hier aber ruckzuck der Ofen aus und der Wirtschaftsstandort Deutschland geht den Bach runter. Was würdet ihr antworten? Also die Diskussion ist geprägt von Märchen. Das war jetzt so ein schönes Beispiel, Arbeitsplätze, Kapitalflucht, das sind alles so Argumente, die klingen erstmal wahnsinnig plausibel, man kriegt sofort Angst davor, um Gottes Willen, dann sollten wir lieber nichts machen. Man muss aber auch mal dahinter gucken, was eigentlich da überhaupt dran ist und meistens findet man relativ wenig und jetzt bei den Arbeitsplätzen, wenn mir Milliardäre sagen, wir stellen doch hier die Arbeitsplätze, dann würde ich erstmal sagen, zeig mir doch mal dein Vermögensportfolio. Ich will mir das mal genauer angucken. Ah, du hast hier ein Immobilienportfolio im Wert von Milliarden, wo entstehen da irgendwelche Arbeitsplätze? Keine. Was damit passiert? Immobilienverwalter. Naja, und was damit aber vor allem passiert durch dieses Vermögen ist, dass du die Preise für alle anderen nach oben treibst. Also Menschen, die vielleicht ein Haus kaufen wollen oder eine Wohnung mieten müssen, zahlen dann mehr für das, was sie brauchen für ihr Dasein. Deswegen, man sollte immer mal genau reingucken. Es gibt natürlich, findet sich immer Einzelfall, wo irgendeine Familie wirklich alles Geld, das sie aus ihrer Unternehmung zieht, reinvestiert, neue Arbeitsplätze schafft. Das ist aber wirklich die Ausnahme. In der Regel wird da sehr viel abgezwackt und dieses Märchen, wir reinvestieren hier und sichern die ganzen Arbeitsplätze, ist halt sehr bequem, wenn man dafür argumentieren will, dass man da nicht ran darf. Es ist ja auch so, als ob niemand mehr arbeiten würde und nichts mehr produzieren würde, wenn es keine einzelne Person gibt, die sagt, arbeite jetzt für mich. Ich hab Geld und bezahl dich. Das ist ja lächerlich. Also ich sag mal auch bezüglich Arbeitsplätze. Supermilliardäre schaffen keine Arbeitsplätze, sondern Unternehmen schaffen Arbeitsplätze und Unternehmen können ja auch so umgestaltet werden, dass sie gleichzeitig sichere Löhne zahlen, gleichzeitig gesunde, sichere Arbeitsplätze schaffen für eine Arbeiterschaft. Oder in der Logik dürfte es ja keine Genossenschaften oder so geben, die funktionieren. Also es können immer nur einzelne Personen sein, die ganz viele Arbeitsplätze tragen und schaffen und machen. Ja, wenn wir vor allem über Ideologie reden, wir haben gerade eben in dem Moment, wo sie gesagt hat, sie können auch super faire Löhne zahlen, trat genau der eine Finanztyp dann einen Schritt zurück. Also im Sinne von Disagree sagt auch schon was. Noch nicht mal zu Ende gesprochen und so weiter, aber solange faire Löhne kommt, heißt das automatisch, nein, das geht nicht. Also da sieht man wirklich, wie diese ideologischen Reflexe da so greifen. Lass laufen. Und aber gleichzeitig auch zum Beispiel Umweltauflagen mit betrachten und sich einfach daran halten. Tim glaubt es nicht. Ja, ich habe mich ein bisschen schwergetan mit dem Argument, dass man sagt Unternehmen schaffen Arbeitsplätze. Ja, und Milliardäre schaffen keine Arbeitsplätze. Das stimmt einfach nicht. Also ich sage mal, würde es jetzt von jetzt auf gleich keinen Jeff Bezos mehr geben, sondern gäbe es trotzdem noch Amazon so und Amazon hat die Arbeitsplätze. Aber Amazon hätte auch die Möglichkeit, Gewerkschaften zuzulassen, sichere Löhne zu zahlen. Auch da ich sage mal auch genügend Arbeitspausen und so weiter, einfach faire Arbeitszeiten zu schaffen und so weiter. Also so zu wirtschaften, dass es eine Arbeitszeit einer Arbeiterschaft gut tut, aber eben auch unserem Planeten. Ich würde sogar sagen, sollte Amazon eine Genossenschaft werden, werden wir so nah wie nie zuvor am Sozialismus dran, der auch funktionieren würde. Mhm. Also sowohl wie viele Leute da beschäftigt sind, was da auch für Waren und so weiter von A nach B geschickt werden. Also es ist ja. Es sehe auf jeden Fall anders aus. Ja, definitiv. Und es wäre gar nicht so abwegig, dass daraus theoretisch, also man könnte es machen. Es ist alles da. Also der Wille fehlt. Ich finde, wir dürfen nicht verkennen, wie viel Risiken und wie viel Verantwortung diese Milliardäre auch getragen haben, damit sie überhaupt Milliardäre geworden sind. Wir hatten eingangs die, die nicht geerbt haben. Meinst du genau richtig? Wir hatten eingangs ja den Punkt. Die meisten haben es geerbt. Ich kenne jetzt. Ich kann jetzt fünf gefühlt aufsagen oder drei, vier, bevor du mich jetzt genau fragst, die es geschafft haben, im Verlauf ihres Lebens Milliardär zu werden. Auf der ganzen Welt fünf. Das sind aber nicht viele. Bitte. Aber es sind die vier größten Unternehmen der Erde aktuell. Beispielsweise. Beispielsweise. Ja, und in Deutschland. In Deutschland sind 70 Prozent des Vermögens vererbt. Ja gut, das mag sein. Aber ich wie gesagt, ich tue mich damit schwer zu sagen Mensch, die Milliardäre, die schaffen gar keine Arbeitsplätze. Und da muss ich die Milliardäre ein Stück weit verteidigen, weil die Milliardäre schaffen Arbeitsplätze durch ihren Konsum. Alleine schon deswegen. Sie decken ein Spektrum ab, was wir gar nicht abdecken können. Beispiel Superjagd. Darüber kann man streiten. Ob das nun? Natürlich ist das teilweise schädlich für fürs Klima. Trotzdem werden. Dadurch Arbeitsplätze gefördert, weil diese Menschen den Konsum in der in dem Bereich antreiben. Ob das jetzt nur moralisch tipptopp und super ist. Das ist ein komplett anderes Thema. Nein, es ist nicht. Nein, es ist nicht. Es ist absolut nicht. Und das ist vor allem etwas, man sagt dann irgendwie Moral, um dann so zu tun nach dem Motto. Das ist so etwas wie welche Farbe der Unterhose hat. Da merkt man, wie er struggelt, um irgendwie die Argumente zusammenzukriegen. Ja, natürlich. Wenn du der Unternehmer bist, der das unterhält. Ja, natürlich. Ja, natürlich. Wenn du das Unternehmen ganz allein führt, dann bist du natürlich von der Sache her der, der die Arbeitsplätze schafft. Und Arbeitsplätze schaffen ist an sich eigentlich auch schon pervertierter Begriff. Also es ist auch so ein Kampfbegriff. Und das ist in der Regel ja nicht so. In der Regel ist es so, dass du unter dir irgendwie eine Managerkasse hat, die für dich die Arbeit macht. Also das ist das ist die Regel. In der Regel hast du ja mehrere Unternehmen. Also auch Elon Musk führt ja nicht selber Tesla. Der fliegt da einmal die Woche ein, wenn überhaupt, entscheidet dann wie einen halben Nachmittag irgendwelche Sachen so. Aber tatsächlich dieser ganze. Was denn überhaupt? Was entsteht im Unternehmen? Die Führung läuft woanders. Die Verantwortung trägt auch anders. Natürlich hat er als derjenige, der das Eigentum hat, Mitverantwortung. Aber diese Verantwortung nimmt er ja nicht wahr. Das ist ja genau das Thema. Er ist ja verantwortungslos im Sinne von das Verantwortung meines Eigentums im Wirken für die Gesellschaft. Diese Verantwortung nimmt er nicht wahr, sondern die Verantwortung für sein eigenes Kapital, das er verzinst durch die Unternehmertätigkeit. Und wenn er dann scheiß Entscheidungen trifft, wie zum Beispiel das letzte halbe Jahr oder die letzten drei Jahre davor, dann muss er auch die Konsequenzen tragen. Wie will man den denn jetzt noch verteidigen? Am Ende ist dann ja er dann halt irgendwie der, der die Pappnase auf hat. So dieses, dass er dann kommt mit von wegen so ja, wir könnten uns gar keine Yachten leisten. Deswegen brauchen wir Milliardäre, weil ansonsten ja, was ist denn mit der Yachtindustrie? Das ist natürlich komplett gaga. So und das ist natürlich sollte es nicht die freie Entscheidung sein, dass ich halt irgendwie Dinge mehr leisten kann, womit ich halt irgendwie den halben Planeten abfacke. Das ist so was, als würde ich jetzt irgendwie jeden Tag irgendwie auf Safari gehen in Afrika. Frage der Moral oder seltene Tiere erschießen oder im Winter schön irgendwie an den Nordpol fahren, um da Babyrobben zu kloppen. Da kann man jetzt mal sagen, ist das eine Frage der Moral? Ne, da scheinbar ist das ganz eindeutig. Aber wenn ich sage, in 30, 40 Jahren wird die Spezies Mensch hier ums Überleben kämpfen, wenn wir heute nichts anders machen und das sind die Täter. Dann ist auf einmal das ja vielleicht eine Frage der Moral und so weiter. Also mich entsetzt nicht nur dieses diese schlechten Argumente, die halt auch, die wenig mit der Realität zu tun haben, sondern mich entsetzt auch die komplette Unkenntnis dieser Systemzusammenhänge und dieser Problematik, in der wir uns befinden. Das ist halt irgendwie komplett verrückt. Das ist ja gehört zu den Leuten, die dann in 30, 40 Jahren sagen Wir wussten ja von nichts. So haben wir uns das nicht vorgestellt. Das hätten wir niemals gedacht, dass es so schlimm kommt. Warum hat es jetzt keiner gesagt? Man hätte ja damals was tun müssen, weil man die blöden Politiker nichts gemacht. Und natürlich muss man noch zum Thema Arbeitsplätze schaffen. Also das, was in erster Linie Arbeitsplätze schafft, ist ja, dass man sich nicht mehr so richtig beschäftigt, was ist das für eine Arbeit? Wie ist das für eine Arbeit, was jetzt alles angekommen ist und was muss man tun, um das zu schaffen, was hatte ich denn? Das ist ja überhaupt der Bedarf irgendwas zu haben. Also sprich, wenn ich krank bin, brauche ich einen Arzt, also ist sozusagen mein Kranksein auch die Voraussetzung, dass ich eine Arbeitsstelle, wie den Arzt überhaupt gibt. Jetzt kann man natürlich darüber streiten. Ab einem gewissen Punkt wird es halt dann haarsträubend bei Luxusgeschichte und so weiter. Aber letztendlich wird ja ein Unternehmer auch erst dann tätig werden und sein und daran glaubt, dass irgendwann eine Nachfrage entsteht oder die Nachfrage halt schon da ist. Aber er ist halt nicht hier der magische Held, der vom Himmel geflogen kommt und sagt, ich schenke euch jetzt tausend Arbeitsplätze. Nur für euch. Das halt nicht so. Und dann könnte auch irgendwie, wenn man ein ganz schlimmes, zynisches Beispiel bringen will, sagen, wir müssen auf jeden Fall eine Nazi-Herrschaft irgendwo haben und wir brauchen Nazis, weil wir ansonsten Probleme haben für die ganzen Hersteller von Gaskammern und Verbrennungsöfen. Weil für die gibt es ja sonst keine, das ist ja eine Nachfrage, die können wir gar nicht bedienen. Da hängen Arbeitsplätze dran. Ich weiß, das ist jetzt überzogen. Das Beispiel war früher, als Rüstung noch nicht so en vogue war, war das ja tatsächlich ein Argument. Ja. Also ich finde, wir sollten um solche Dinge nicht mit so, die Sachen einfach so wegwischen und einfach mit solchen billigen Argumenten da rumkommen. Und übrigens, jetzt sind wir auch nicht mehr an dem Punkt, wir haben am Anfang darüber gesprochen, sollen wir Milliardäre besteuern. Da war die ganze Zeit Einigkeit. Und jetzt, wo sich das Gespräch ein bisschen entwickelt hat, treten die ja alle wieder an die Grundlinien zurück und er kommt uns mit, man braucht schon Milliardäre, weil wir sonst keine Superjachtindustrie mehr hätten. Hä? Also was ist das denn überhaupt für ein Gespräch? Ja, wir werden alle verarmt, wenn es keine Milliardäre gäbe, Jens. Du hast es nicht verstanden. Nur, sie schaffen Arbeitsplätze auch in ihrem eigenen Unternehmen, was sie selbst gegründet haben. Und das Risiko, was sie tragen, die Verantwortung, die sie tragen, sollte man wertschätzen, finde ich. Und deswegen tue ich mich damit schwer, wenn man sagt, Unternehmen schaffen ja Arbeitsplätze, aber Milliardäre, die haben damit ja gar nichts zu tun. Naja, das Unternehmen entsteht, weil dieser Milliardär ursprünglich die Bereitschaft hatte, dieses Risiko und die Verantwortung einzugehen. Also noch mehr wertschätzend ist, dass sie sozusagen übermäßig viel Geld daraus ziehen, sollte man sie, glaube ich, nochmal lieb haben. Auch nochmal zusätzlich einfach. Doppelt wertschätzen. Und da kannst du noch so für so viel Sand lächeln. Es ist leider so. Ich finde das Thema wahnsinnig wichtig, weil du ja die ganze Zeit darauf pochst, auch die Dinge global zu sehen. Und wenn wir global betrachten, dann ist gefühlt jede Lieferkette von jedem Geschäft, zum Beispiel eines superreichen Multimilliardären, immer von einer Arbeiterschaft, vor allem im globalen Süden abhängig. Die meist marginalisiertesten und meist betroffensten Menschen auch von der Klimakrise. Und dann reden wir zum Beispiel von Koltanabbau in Kongo, wo Menschen in Minen tatsächlich sterben, weil die Arbeitsbedingungen dort so unfassbar riskant sind. Aber dann wäre ja eigentlich die Frage, hast du ein iPhone und besitzt du Fast Fashion? Weil da kommen wir ja wieder zu dem Punkt, was ich eingangs gesagt habe. Wenn wir als Gesellschaft die Gegenstände kaufen, sind wir auch Befürworter dessen. Ich sag mal so, Jens. Ich möchte das nicht zum dritten Mal jetzt diskutieren. Das ist wieder dieselbe Scheiße. Ich will nur einen Satz dazu sagen. Und zwar, wir haben ja jetzt ein neues Kabinett. Ich glaube, dazu machst du noch einen Sonderaudio-Beitrag für unsere Supporter. Und mich erinnert diese Frau, das ist für mich so die jüngere Variante von Dorothea Bär. Ja. Also, wir stellen uns mal ein, so in dem ähnlichen Habitus und mit dem ähnlichen Argumentationsmustern, wenn man das überhaupt noch Argumentation nennen kann, das werden wir bald im Forschungsministerium haben. Und Raketenwissenschaft, glaube ich, macht sie noch. Ja. Naja, nein, eigentlich, also da möchte ich direkt eigentlich, da muss ich direkt widersprechen, denn tatsächlich sind einfach Konsumenten, viele Konsumenten einfach auch abhängig von einer Infrastruktur. Also zum Beispiel von fossiler Infrastruktur, ne? Ich sag mal, ich wohne gerade auf dem Land und ich bin abhängig von meinem Auto, weil dort einfach derzeit noch keine richtigen Busse fahren oder öffentliche Infrastruktur aufgebaut ist. Und dann funktioniert das eben nicht bei uns beim Konsum anzusetzen, sondern da müssen wir wirklich strukturelle, systematische Veränderungen schaffen und einfach, ich sag mal, Reiche besteuern und auch Konzerne strenger in Verantwortung ziehen, die das überhaupt ermöglicht haben. Das machen wir jetzt. Das machen wir jetzt, denn wir gehen jetzt in eine Kompromissrunde rein. Überleg mal, wo sind unsere Gemeinsamkeiten? Was könnten wir als Gruppe formulieren für einen Vorschlag, wo die anderen hoffentlich einen Schritt nach vorne gehen? So, jetzt kommt der große Kompromiss zur Frage, darf es Milliardäre geben? Wir dürfen alle gespannt sein. Was würdet ihr gelb vorschlagen? Wie kriegt ihr die grüne Seite näher zu euch? Also ich glaube, wir hatten ja einen Konsens, dass die extreme Ungleichheit, wie wir sie jetzt gerade haben, zu extrem ist, dass wir da ran müssen. Und wir hatten verstanden, dass ein Konsens schon war, dass die Erbschaftssteuer eine Möglichkeit wäre, da hinzugehen, zu sagen, leistungsloses Einkommen, das Menschen mit der Geburt geschenkt bekommen, ab einer gewissen Höhe sollte besteuert werden. Wir hatten auch mitgenommen, dass durchaus eine Bereitschaft wäre, zu sagen, Einkommen sollte vielleicht ein bisschen weniger besteuert werden und dafür eher bei denen, die schon sehr viel Vermögen haben, mit einer Vermögenssteuer ranzugehen. Und wir hatten auch mitgenommen, dass es schon ein Konsens war, beim Thema Klima zu gucken, dass klimaschädliches Wirtschaften, aber auch klimaschädlicher Konsum, dass das was ist, wo wir nachsteuern müssen. Jetzt unter anderem mit Luxuskonsum oder Firmen, die sehr viel emittieren. Also zum Beispiel klimaschädliche Subventionen komplett abschaffen und genau sowas wie Kerosinsteuer. Also ich glaube, das wäre für zumindest Superreiche, die wirklich einen super krass exzessiven Lebensstil haben, auch schon wieder so eine Lenkwirkung auf jeden Fall, einfach nicht mehr so auf den Privatstädt zu steigen, sage ich mal. Ich sage jetzt einfach mal, um es in einem Punkt zu nennen, eine Steuergerechtigkeit. Ich glaube, die Frage, die ich mir jetzt immer wieder gestellt habe, ist, wie kann man das Wort steuergerecht machen? Das Wort kann man ja auch nicht nur in dem Maße, dass das Problem am Begriff der Steuergerechtigkeit ist ja immer die Frage der Perspektive, weil aus Sicht der Vermögen ist es natürlich nicht gerecht, wenn sie zwei Prozent nochmal zusätzlich Vermögen zahlen oder den Soli noch weiter zahlen müssen als hohe Einkommensbezieher und so weiter. Ich sage jetzt mal, die Privatwirtschaft und die Privatvermögen immer noch in der Lage sind, Investitionen zu tätigen und ich sage mal nur in dem Maße, dass es ein Gegengewicht zum Staat bildet und dass beides koexistieren kann. Also Umverteilung mit Augenmaß. Umverteilung in einem gesunden Rahmen, würde ich jetzt einfach mal sagen. Also weniger Steuern auf Arbeit, mehr Steuern auf Vermögen, Schlupflöcher Erbschaftssteuer werden geschlossen und CO2 Steuer wird auch mehr. Das ist ein bisschen mehr eingeführt, als wir sie bis jetzt haben. Richtig? Grob zusammengefasst? Sehr gut zusammengefasst. Da sind wir dabei. So, da seid ihr dabei. Okay, das ist interessant. Grün, was ist euer Vorschlag? Wir schienen uns alle einig zu sein, dabei, dass Steuerschlupflöcher, also der Missbrauch eines Steuersystems auf jeden Fall etwas ist, was sich nicht gehört. Und das ist aber, da haben wir aber sehr viel darüber gesprochen, welche Missstände unserer Wirtschaftsordnung wir eigentlich bekämpfen wollen. Und da sind wir auch an Bord. Natürlich, ja, wir müssen Klimalösungen voranbringen, Ausbeutung begrenzen. Bei diesen Fragen geht es aber mehr darum, was mit Geld passieren soll, als wem es gehört. Und deshalb würden wir vorschlagen, die Kraft von beidem zu nutzen, Fonds zu bauen, die mit öffentlicher Finanzierung ausgestattet sind, aber eben auch die Chance geben, für Privatmenschen dort beizutragen, sich freiwillig darüber hinaus zu engagieren, um dazu beizutragen, eine bessere Welt zu schaffen. Also quasi blended finance als die. Waschen wir den Pelz, aber machen wir ihn nicht nass. Ist das doch eigentlich. Ja, vor allem diese Seite, die jetzt argumentiert, ist ja gerade eben bei höherer Besteuerung auf die zugegangen. Und das ist ja quasi schon wieder der Weg da raus. Nämlich dieses, der Staat schafft irgendwie Finanzvehikel und Privatleute dürfen auf privater Freiwilligkeitsbasis dort vielleicht investieren. Also ist das schon wieder... Ja, und vor allen Dingen dieses, die Quadratur des Kreises halt, da kann man sich halt nicht so ganz hin. Also zu sagen, ja, also viel Geld haben ist schon okay, aber der Zweck, das Geld einzusetzen, das müsste man regulieren. Aber ohne, dass man sozusagen die Geldmenge bei den jeweiligen Personen reguliert. Ja, oder die, wem gehört das Vermögen, nicht? Da hat er auch gesagt so, das ist ja nicht die Frage, die wir erklären wollen. Doch, das ist genau die Frage, die wir klären wollen. Weil, wo ist es denn wie dadurch entstanden und wer hat wo wie abgegriffen und wer zahlt sein Fair Share, dies, das und so. Also damit, geht so eine Debatte wieder an der falschen Stelle auf. Wir gucken mal das Finale. Also so Public Private Equity. Absolut. Wir haben erkannt, dass in Deutschland und auch global wahrscheinlich ein strukturelles Problem vorliegt. Das Problem ist nicht der Reichtum, das Problem ist, was mit dem Reichtum gemacht wird. Und das ist der Kernansatz, wo wir ansetzen möchten. Wir möchten, dass Gelder genutzt werden, beispielsweise Steuergelder, in dem euer Vorschlag beispielsweise wahrgenommen wird, dass diese Gelder genutzt werden, um beispielsweise Chancengleichheit zu fördern, den Umweltschutz voranzutreiben und gleichzeitig auch die Bildung im Land zu fördern. Ich meine, es gibt so viele junge Menschen, die zum Beispiel gar nicht wissen, wie ich mir ein Vermögen aufbaue. Ich weiß das auch nicht. Ja, er ist ja Instagramer für sowas. Ja, die sind einfach nur zu dumm. Weißt du, Jens? Also die es ist nicht so, dass die genug Geld erbt haben oder irgendwie keinen richtigen Job haben, der überbezahlt ist, sondern sie können einfach nicht mit Geld umgehen. Deswegen sind sie ja auch armutsbetroffen. Avocado Toast. Die wissen das einfach nicht. Die stehen vor der Frage, Mensch, Altersarmut, alle sprechen drüber, Altersvorsorge, ich habe davon gar keinen Plan. Ich auch nicht. Folge ihm. Das ist ein Kernproblem, du kannst mir gerne folgen. Das ist wirklich ein Kernproblem. Wenn die Rente gerade mal im Bundesdurchschnitt laut Deutschen Rentenatlas 2024 bei 1600 Euro liegt, dann haben wir doch ein Problem. Ich habe eine Frage dazu, weil der Fond klingt jetzt erstmal cool, so ein Fond, da zahlen die Superreichen rein und der Staat und dann irgendwie gemeinsam werden die Probleme gelöst. Jetzt ganz ehrlich, wir wissen, wo der Staat gerade Probleme hat, Finanzierungsprobleme hat und wo er irgendwie krampfhaft probiert, Geld an den Staat zu kriegen. Es ist jedem Reichen jetzt schon überlassen zu sagen, hey, wisst ihr was, ich gebe euch das Geld. Also ich wüsste jetzt nicht, was ist der Anreiz für einen Reichen da in diesem Fond einzuzahlen, wenn sie... Ich kann dir den Anreiz genau sagen, er zahlt ja nur rein, wenn er das Doppelte wieder rauskriegt oder ein Prozent X wieder rauskriegt. Ja, oder dadurch Umweltregulierung D verhindern, weil man hat ja hier in diesem Fond... Das ist schon ein weiterer Schritt, dem würde ich eben zum Teil auch nicht mehr zutrauen. Ich glaube, die blankeste Logik ist doch, ich gebe hier nur Geld rein, wenn ich im Gegenzug dafür das Geld mindestens mal vermehre oder ja, wie du sagst, ich muss irgendwas noch zusätzlich davon haben. Es muss sein Geld wert sein. Tatsächlich ist das gerade in den frühen umweltpolitischen Jahren immer wieder mal ein Thema gewesen nach dem Motto, wir haben doch hier unterstützt, deswegen brauchen wir das doch da nicht, was wollt ihr denn noch von uns und so. Also, dass man dann irgendwie sagen kann, okay, wir bauen mit an Hochwasserschutz und deswegen müssen wir doch jetzt irgendwie, Klimawandel können wir ein bisschen langsamer und so, weil wir sind jetzt ja vorbereitet und so. Also, sobald du es freiwillig machst, passiert natürlich de facto gar nichts. Das funktioniert nicht. Das funktioniert nur, wenn du dir auf die Lüge reingefallen bist nach dem Motto, die wollen ja. Die wissen nur nicht wie, weil die können mit Geld umgehen, aber nicht, wenn es darum geht, irgendwie das Richtige zu tun. Da brauchen sie dann Anreiz. Klar, ein Fond-Vehikel, weil es geht ja darum, dass wir, die Organschaft ist das Problem. Es muss ein Fond sein oder so. Warum kann man nicht einfach sagen, zahlt eure Scheiß Steuern. Da waren wir doch vor drei Minuten, oder? Wir glauben, dass in dem Moment, wo Menschen wissen, was Positives mit dem Geld passiert, dass sie viel klarer sagen, sich dafür entscheiden würden, aber natürlich nach dem Steuern gezahlt worden sind. Schritt oder nicht Schritt? Kein Schritt. Ich würde nur sagen, wenn wir uns einig sind, dass das Steuersystem reformiert werden muss, was danach passiert, würde ich mit allem einverstanden, weil ich finde, das ist einfach der wichtige Teil und danach ist Freiwilligkeit total gut und wir können alles Mögliche bauen. Es geht darum, wollen wir uns nur auf den Staat und nur die Steuern verlassen oder wollen wir andere Anreize schaffen? Also es ist gerade nicht entweder oder. Das ist nicht der Punkt. Wir waren ja bei euch auch vollkommen da. Für mich ist es nämlich so, ich möchte mich auch nicht nur auf die Freiwilligkeit verlassen, deswegen bin ich nach hinten gegangen. Steuersystem wird reformiert. Die Kaste habt ihr im Sack. Schaffen wir noch zusätzliche Anreize? Für mich vollkommen überraschend bei dieser Folge, dass es eine generelle Einsicht darin gab, dass wir das Steuersystem reformieren müssen. Ja, das war es dann schon. Ja, also die erste, ich erzähle erstmal jetzt zu meinem Seherlebnis und was ich von dem Format halte und so. Also die erste Hälfte da habe ich gedacht so, ja ist ja gar nicht so schlimm und die zweite Hälfte war echt eine Tortur. Im Sinne von, es wurde immer kruder, also man merkt, je mehr man an die Buletten kommt, desto beknackter werden dann die Argumente so, beziehungsweise halt wie widersprüchlich auch zur vorhergesagten. Und deswegen, hier komme ich direkt jetzt zur Formatkritik, es ist genauso nutzlos wie diese ganzen anderen Talkshows. Mit dem Unterschied, dass hier noch mehr Diskurs simuliert wird und durch dieses Aufeinanderzugehen sowas getan wird, wie jetzt hätten wir eine Debatte. Aber das ist es ja nicht, weil die Leute halt eben trotzdem mit ihren vorbereiteten Statements kommen, die dann auch teilweise faktenlos sind und man ja auch gleichzeitig eine Moderation hat, die quasi bis auf Stichworte geben totaler Ausfall ist. Die Leute widersprechen sich teilweise, Argumente werden dann später wieder aufgemacht, die vorher schon als geklärt gegolten haben. Die ganzen Argumente, diese Zwischenfragen haben nichts mit der Grundprämisse oder der Sache, die man klären will, zu tun. Die Leute hauen dann ab in irgendwelche Partikulare, während doch eigentlich das andere Thema da ist und so. Also das ist kein Gespräch, sondern da werden sechs Leute nacheinander aufgerufen, die irgendwas zu einer Frage zu tun haben, die irgendwie unter so einer Überschrift steht. Ich habe das Format auch schon mit anderen Fragestellungen gesehen, die ein bisschen einfacher waren. Da kam man dann gut zusammen. Aber hier so eine Frage zu stellen und dann nicht mal auf dem Korridor zu bleiben, wenn ich oben die Frage stelle, sollte es Milliardäre geben oder nicht, Milliardäre geben oder nicht, und dann all over the place diese Debatte ausbüxen lasse, dann ist damit niemandem geholfen. Wir stellen einfach Personen mit ihrer Meinung aus. Und das ist alles. Und deswegen ist das so schade, weil es ja irgendwie als modern und edgy und progressiv und irgendwie ganz toll und irgendwie Debatte und so, aber ist es ja irgendwie. Weil dafür müssten ganz andere Sachen da sein. Und dafür müssten die auch irgendwie noch ein bisschen mehr sein. Ich fand das irgendwie krass, wo der Finanztyp gerade gesagt hat, da brauchst du gar nicht so viel Sand zu lächeln. Wo einfach mal so ein bisschen Stimmung in den Raum kam. Nicht, dass ich will, dass die Leute sich streiten. Aber es ist ja nicht wirklich so, als ob die sich jetzt tatsächlich inhaltlich oder in der Sache aneinander reiben würden. Ich würde mir wünschen, entweder wir haben gar keine, also nur so Quatschformate wie Lanz oder so, die machen schon viel zu viel kaputt. Wenn wir eine Debatte haben wollen, dann braucht man gewisse Grundregeln, da müssen die Leute, müssen da auch erklärt werden und so, dass dann eher so ein bisschen Edu-Sache ist. Entertainment und so weiter. Oder auf der anderen Seite, wenn man jetzt wirklich auf unterschiedlichen Richtungen steht, dann muss man aber auch wirklich so heißer Stuhl mäßig wie früher in den 90ern auf beiden Seiten und sich da noch angehen und so. Aber das dazwischen, was wir hier haben, das nützt doch keinem. Ich halte da, also gerade auch in solchen Fragen, nichts davon. Das macht es nur schlimmer, diese Sache. Ja zumal wirklich an der Stelle diese Frage überhaupt nicht mehr diskutiert wurde. Am Ende wurde ja nur über irgendeine Form von Steuerreform und man müsste mal mehr irgendwelchen Steuern hinterziehen. Ja, say shit, so. Aber es hat ja mit der grundsätzlichen Frage, darf es Milliardäre geben, nichts zu tun. Ich hatte eher den Eindruck, alle sechs waren sich am Ende einig, ja ist schon okay, wenn es Milliardäre gibt, solange das Steuerrecht irgendwie reformiert ist und sie ein bisschen mehr... Nein, das Grundproblem wurde ja gar nicht mehr erörtert. Nämlich, wie Milliardäre demokratiegefährdend sind, all diese Sachen, die wir gerade erleben in den USA und so weiter. Und auch schon in Deutschland sozusagen unterschwellig die ganze Zeit schlummern hatten. Und in der deutschen Geschichte ja auch Paradebeispiele hatte, die wirklich zu einem grausamen Ende geführt haben. All das wurde ja nicht thematisiert, sondern irgendwie ging es dann nur noch um, ja, vielleicht sollten sie ein bisschen mehr Steuern, ein bisschen mehr Erbschaft, aber das war schon. Und am Ende müssen sie dann doch zusammen mit dem Staat arbeiten, um Sachen zu finanzieren, weil das ist ja notwendig und wichtig und gut. Und ich glaube auch per se ist sozusagen dieses Format ja so ausgerichtet, dass alle am Ende oder zumindest auch eine Seite immer irgendwie in Richtung Kompromiss, das ja irgendwie hinausläuft. Also man versucht ja sozusagen schon von vornherein am Ende einen Kompromiss zu haben und muss dann Positionen sozusagen aufgeben, die für absolut richtig sind. Also auch evidenzbasiert sind, faktisch richtig sind. Das gibt man hier auf, einfach nur, um am Ende das Spiel mitzuspielen, wir müssen hier einen Kompromiss machen. Deswegen, das kommt immer so ein bisschen auf die Fragestellung an, weil manche Fragestellungen eignen sich tatsächlich vielleicht für Kompromisse, andere halt überhaupt nicht. Wenn hier dann schon gar nicht mehr am Thema dran geblieben wird, dann ist das natürlich doppelt und dreifach letztlich gescheitert. Und wie so oft in diesen Talkformaten haben wir halt eine Form von False Balance. Das heißt, die Leute, die haben gar keine Argumente, sondern nur so Bauchgefühl oder irgendwelche Dinge nachgeplappert, die sie aus irgendwelchen anderen Talkshows mal aufgegriffen haben, ohne sie selbstständig irgendwie zu prüfen. Auf Faktengehalt, auf Empirie und so weiter. Und die werden halt dann gleichgestellt mit vernünftigen Argumentationen, die ja durchaus an der einen oder anderen Stelle ja stattgefunden haben. Und dann erweckt das natürlich beim Publikum den Eindruck, die sind alle so auf Augenhöhe, haben alle gleich gute Argumente und am Ende weiß man dann tatsächlich selber nicht so, ach ja, ist dann doch okay, dass es MilliardärInnen gibt. Wir müssen ein bisschen Steuer machen, das wird schon irgendwie werden. Passt. Wir haben letztes Jahr, Patrick und ich, eine Folge gemacht zum Thema Mediensystem und so weiter und da eine ganze Menge Kritik gibt. Da solltet ihr mal reinhören, wenn ihr sie noch nicht gehört habt oder noch mal so zum Auffrischen, weil wir können im Prinzip all diese falschen Systemzustände hier ablesen. Es ist halt vom Inhalt eben in Teilen populistisch, es ist postfaktisch, es ist dann so eine False Balance dabei. Jetzt nicht das Format selber, sondern die Leute bringen das halt durch diese Formatanordnung mit da rein, weil es halt eben dann meist zu kurze Argumente sind. Manchmal, wenn man gewinnen will, dann irgendwie auch falsch oder weil man es nicht besser weiß. So und dann diese False Balance, dadurch, dass man eben, genau wie du schon gesagt hast, so zwei Sachen nebeneinander stellt und so tut, als wären das gleiche Positionen. Und hier haben wir nämlich das Vierte, der Moderator ist in der Equidistanzrolle. Nämlich, dass er versucht, so zwischen den beiden extremen Polen irgendwo die Mitte zu finden und damit dann eben die falschen Argumente oder die Lügen dann auch legitimiert. Hier ist das nicht so arg oder so, aber wir können uns das ja mal vorstellen mit zum Beispiel, haben Frauen eine Menschenwürde? Oder aber so eine Frage, könnte da auftauchen? Ist eine Frage aus der Menosphäre. Oder halt irgendwie sowas wie, sollte man einfach alle Migranten in Deutschland deportieren? Was ja irgendwie ein politisches Programm ist, von der größten Partei in Deutschland, also der AfD. Also der stärksten jetzt. So und jetzt kann man ja die beiden mal nebeneinander stellen. Kann man ja mal machen. Natürlich sollte man das nicht tun, aber das ist ja genau das Problem an solchen Formaten, dass in dieser Anordnung die Leute mit den reißerischen Sachen, den emotionalisierten Sachen dann eher gewinnen und wenn das Format selber sich so auf eine gewisse Distanz zurückzieht und so tut, als wären das zwei valide Sachen, die man mal nebeneinander diskutieren kann, dann verrückt alles. Hier haben wir jetzt Leute, die da irgendwie so Klimawandel relativieren und verharmlosen und auf der anderen Seite stehen Menschen, die alle irgendwie sagen, man müsste mal, man könnte mal. Und die ganze Diskussion ist all over the place und am Ende kommt raus ja irgendwas mit Steuer, wo am Anfang noch stand, sollte es sie überhaupt noch geben? Und da war ja auch dieses wegen Gerechtigkeit und wegen Machteinflussnahme und am Ende kommt nur raus, so ein bisschen Steuer wäre okay. Und das hat alles nichts mit nichts mehr zu tun. Das ist die Auflösung der Sinnzusammenhänge. Es ist so, als ob ich mir jetzt irgendwie 13 TikToks angeguckt hätte, die hintereinander geschnitten wären. Also, ja schade. Es ist wirklich schade. Das ist es und naja, vielleicht habt ihr zumindest das eine oder andere Argument von uns mitgenommen, wie ihr in Zukunft auf solche Debatten vielleicht reagiert. Vielleicht zum Abschluss die Frage an dich, Jens, sollte es Milliardäre geben? Darf es Milliardäre geben? So war die richtige Frage. In einer Welt, die gerecht organisiert ist und wo jeder seinen fairen Beitrag leistet und jeder das bekommt, das er so zum Überleben braucht und gute Chancen hat, also all diese ganzen Asymmetrien ausgeglichen sind, dann darf es für mich meinetwegen gern Milliardäre geben. Also das wäre dann jetzt nicht etwas, wo ich so apodiktisch bin. Ich glaube aber, es würde sie nicht geben. Ich glaube, der Grund dafür, dass es sie gibt, ist, weil auf der anderen Seite eben ganz viele Leute haben, die nichts haben. Und spätestens, wenn ich die Dimension Umwelt, Biosphäre, planetare Grenzen mit einbeziehe, dann gäbe es sie auf keinen Fall mehr, wenn wir gleichzeitig daran denken, dass wir irgendwie alles vernünftig verteilen. Also es ist eher so eine Frage von über welche Rahmenbedingungen reden wir? Wenn wir all das, was ich jetzt gerade eben gesagt habe, ausichsen, sage ich so, ne, die als erstes bitteschön. Also, ne, da müssen wir mal richtig rumbesteuern. Genau. Um das zu ergänzen, ich glaube, dass diese Begrifflichkeit auch ein bisschen in die Irre führt. Weil es wurde ja auch so argumentiert und zum Teil diskutiert, dass es hier um eine reine Geldmenge geht, aber nicht um was da eigentlich dahinter steckt. Also angefangen von den ganzen Ausbeutungsmechanismen, die Zerstörung und so weiter, die da mitläuft, sondern was ja hier essentiell ist. Weil wenn ich sagen würde, ich habe nichts dagegen, wenn es nur noch Milliardäre gäbe. Alle sind Milliardäre. Dann hat das ja eine ganz andere Gewichtung. Aber das ist ja hiermit nicht gemeint, mit Milliardär, sondern es ist gemeint, die Unterscheidung, das dazwischen. Zwischen ganz arm und ich verrecke hier und habe nichts zu fressen und keine Gesundheitsversorgung, keinen Zugang zu sanitären Anlagen etc. Und dieses, ich kann mit meinem Hubschrauber an unberührten Naturlandschaften mit dem Ski abspringen, um dann wieder auf meiner Yacht zu landen, um dann wieder irgendwo hinzuschippern. Das ist der Unterschied. Es geht um diesen Unterschied. Und es geht um diesen Unterschied auch in der Machtfrage. Das heißt, ob ich das jetzt Milliardär nenne oder König oder wie auch immer, das sollte es aus meiner Sicht, dadurch, dass ich natürlich der Demokratie mich verpflichtet sehe und den allgemeinen Menschenrechten und dem Universalismus ist für mich die Frage ganz klar, sollte es nicht geben, aber egal wie ich es dann benenne. Es geht hier um die eklatante Unterscheidung zwischen Herrschern und Beherrschten. Das steckt hier dahinter. Und das wird leider eben durch diese Diskussion, die dann völlig verunfallt ist, am Ende auch komplett verschleiert. Es geht nicht mehr um die Machtfrage am Ende des Tages, sondern immer nur nehme ich denen jetzt Geld weg oder nicht? Oh, die Armen, ah ne, die sollten ja selber über Geld entscheiden. Ne, darum geht es ja nicht. Es geht um Herrscher und Beherrschtwerden. Und mal ganz kurz diese Misere noch, jetzt nur als Rausschmeißer, die können wir uns dann nur ins Kopfkissen legen, mitzunehmen. Während die einen mit der Superyacht und hier Heliskiing da irgendwo machen und so, verhungert alle vier Sekunden ein Mensch. Alle vier Sekunden. Die sterben nicht durch Krieg, nicht durch Krankheit, nicht durch Alter, sondern nur durch Hunger. Alle vier Sekunden bedeutet, während wir jetzt hier gesprochen haben und ihr zugehört habt, sind über zweieinhalb tausend Menschen gestorben. Einfach verhungert. Das nehmen wir so hin. Übrigens, um Hunger weltweit zu bekämpfen, sind nur ein paar Dutzend Milliarden notwendig. Aber wir entscheiden uns dagegen. Und die Frage ist, ob wir uns hier alle dafür entscheiden oder ob wir Beherrschten halt von unseren Herrschern so entschieden werden. Oder ob es halt sogar ein Systemzustand ist, das es gibt. Aber das schauen wir nochmal ein anderes Mal an. Aber nur, dass nochmal die Größenverhältnisse klar sind. Zwischen sollten es Superreiche geben und was ermöglicht das Ganze eigentlich? Und wenn wir nochmal aufgreifen, was der Mann da gesagt hat, dass ja alle Menschen sich eigentlich eine gerechte Gesellschaft wünschen würden und es gleichzeitig offenbar nur wenige Milliarden braucht, um den Hunger in der Welt zu beseitigen, dann muss man doch mal ganz kurz darüber nachdenken, warum das denn tatsächlich nicht der Fall ist. Wenn denn alle so gut sein wollen und alle das Kapital zur Verfügung eigentlich theoretisch haben, vielleicht muss da ein gewisses Habit, eine Habitveränderung stattfinden. Oder wir denken wirklich mal darüber nach, dass das System, so wie wir es gerade vorliegen haben, einfach kaputt und falsch ist. Ja, diese Sendung heute ein bisschen ausführlicher. Dafür, glaube ich, haben wir ganze Menge auf links gedreht. Lasst uns mal in den Kommentaren hören, wie ihr das findet, ob euch das gefallen hat, ob ihr davon mehr wollt oder wie ihr das findet. Wenn ihr das nicht, dann lasst uns mal in den Kommentaren hören. Und diskutiert auch gern, was wir hier diskutiert haben. Teilt es auch gern mit allen Leuten, die ihr kennt. Vielleicht gibt es ja den einen oder anderen, der sich dafür auch interessiert. Und vielen Dank auch, dass ihr uns unterstützt, dass ihr uns bei Social Media teilt und anderen Bescheid sagt. Wir nehmen das wahr und freuen uns auch, wenn ihr es macht. Es gibt auch immer ein paar Leute, die uns besonders doll unterstützen. Das sind unsere sogenannten Hauptproduzenten. Und für diese Sendung war das Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Macht's gut, ihr Lieben. Passt auf euch auf. Geht nicht zu viel mit eurem Heli Skifahren. Und so ist es nicht gut für die Umwelt, habe ich gehört. So, macht's gut. Auf die Barrikaden. Ciao. Auf die Barrikaden. Ciao. Auf die Barrikaden. Ciao. Ich arbeite für einen Billionär. Ich weiß, ich arbeite. Ich weiß nur nicht, welcher es ist. Hey Boss, du bist einer der guten. Hoffe, du magst die Song. Manche Leute sagen, wir sollten den Reichen essen. Ich blame sie nicht. Sie sehen lecker aus. Schaut auf und kauft euch selbst Fahrradfahrer. Und wenn ihr glücklich seid, werdet ihr der Schleife auf Mars. Jeder Billionär braucht mehr und mehr. Billionäre denken, Billionäre sind unbequem. Singen sie ihre Präsen und vielleicht wenn wir fertig sind, werden sie sich abhauen und sie werden Kalendar. Das ist der Song. Baby, das ist wirklich gut. Baby, das ist wirklich gut.