Wenn Alfred krank wird, reicht es nicht mehr für die Miete. Kein Wunder, dass er weiter auf die Werft geht, auch jetzt, wo die Grippewelle umgeht. Aber für hier, wenn er länger ausfällt. Wir sollten einsehen, dass es uns, die wir durch geschichtliche Schuld so viel menschliches Glück in aller Welt zerstört haben, schlecht ansteht, ein bequemeres Leben führen zu wollen als andere Folgen. Psst, Mann der Arbeit, aufgewacht und erkenne deine Macht. Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will. Schweigen ist Zustimmung. Jens. Patrick. Ich habe gehört, wir haben heute eine besondere Episode. Ja, das haben wir. Heute ist eine sogenannte Follower-Folge. Ein paar Leute haben uns aufgefordert, ein bisschen was darüber zu erzählen, wie das ist mit unterstützen und so. Und was denn da überhaupt so läuft. Also, Schweigen ist Zustimmung ist halt dieses Audioformat. Was ihr jetzt hier gerade hört. Und gleichzeitig versuchen wir halt eben drumherum auch so ein bisschen was zu bauen. Je nachdem, wie das sich so ausgeht, so mit Zeit und auch was so die Weltlage hergibt. Und das heißt also, wer uns unterstützen mag, der kann das gerne tun über PayPal, aber auch über Steady. Und bei Steady haben wir verschiedene Pakete geschnürt. So also bei dem einen ist es eben so, da gibt es dann so ein paar Texte zusätzlich, die wir über das Jahr dann so haben, dass manche Deep Dives, manche auch ganz andere Themen. In dem nächsten größeren Paket gibt es zusätzlich dazu dann extra noch Audio Beiträge, die wir auch halt eben manchmal regelmäßig, teilweise unregelmäßig halt droppen. Da sind manchmal eben auch Deep Dives, manchmal eben auch andere Themen dabei. Und in den größeren Paketen ist da mehr Interaktivität drin. Erstmal gibt es in den größeren Paketen Gastzugänge. Das heißt, wenn du das buchst, dann kannst du das einen zweiten auch dann verschenken. So also das heißt, wenn man sich zusammentut, dann ist das eigentlich an sich eine ganz feine Nummer so. Und dort hat man dann eben die Möglichkeit, nicht nur sich mit den Quellen umzutun, sondern eben auch tatsächlich an der Show ein bisschen Witze gestalten. Das heißt, wir machen. Regelmäßig abstellende Umfragen. Da kann man dann auch eigene Themen droppen und die Umfrage, die dann gewinnt, die wird dann gemacht. So und wir haben vor einigen Wochen eine Umfrage gemacht. Einige werden sich noch erinnern, andere nicht. Und dabei kam ein überwältigendes Ergebnis für zwei Themen raus. Und das eine Thema haben wir schon bearbeitet. Und das andere ist das, was wir heute machen. Das liefern wir also heute nach, weil wir gemerkt haben Okay, das ist irgendwie ganz vielen wichtig. Und wir halten das auch für sehr relevant. Ihr werdet gleich hören, warum. Und deswegen machen wir das. Und nachdem kommt dann die nächste Umfrage und dann kann man daran wieder teilnehmen. Und dann können wir. Und dann können wir halt eben so ein bisschen gestalten. Es hängt immer so ein bisschen davon ab, was so in der Welt los ist. Also wenn man irgendwie sowas hat wie aufkeimender Faschismus in USA oder Angriffskrieg in Europa oder halt im März, der hier die rechte Revolution anführt oder so. Das sind alles Dinge, die werden dann regelmäßig vorgezogen, weil das dann aktueller ist. So und jetzt heute haben wir endlich die Zeit, uns ausführlich auseinanderzusetzen. Mit was Patrick? Mit den Erfolgen der Arbeiterbewegungen. Und zwar fokussieren wir uns. In erster Linie. Auf unser Land, auf Deutschland und werden aber auch mal so ab und zu kurz abschweifen. Und ich bin sehr gespannt und freue mich sehr auf diese Episode, weil man muss es gleich mal einleiten, glaube ich, vorwegnehmen. Einen sozialen Fortschritt, so wie wir ihn heute für völlig selbstverständlich halten. Also dass es gewisse Arbeitsbedingungen gibt, dass es Urlaubszeiten gibt, Rente etc. pp. Keine Kinderarbeit. All diese Sachen. Verdanken wir eigentlich der Aktivität von ArbeiterInnenbewegungen und damit auch Gewerkschaften und damit zusammenhängend auch Arbeitskämpfen. Das ist super wichtig, weil man denkt vielleicht, das ist ja irgendwie selbstverständlich und vom Himmel gefallen. Nee, ist es nicht. Das wurde hart erkämpft, hart errungen. Und genau darüber kommen wir jetzt ein bisschen historisch rein. Und dann schauen wir uns an. Wie sieht es denn eigentlich heute aktuell aus? Wie ist so die Entwicklung der Arbeiterbewegung? Ja, they gave us rights because we gave them riots. Also das ist tatsächlich ganz wichtig zu betonen, dass viel von der gesellschaftlichen Entwicklung genau damit zusammenhängt. Deswegen schauen wir rein. Wir schauen auch auf heute. Und ich glaube, es ist wichtig für jeden, der jetzt gerade zuhört. Wenn du dich jetzt nicht angesprochen fühlst, dann hast du Stockholm-Syndrom. Weil fast jeder von uns ist Arbeiter. Man denkt da vielleicht an eine Person im blauen Anzug, der am Band steht oder die am Band steht. Aber das ist nicht gemeint. Sondern Arbeiter ist jeder, der halt irgendwie nicht kapitalistisch im Sinne von wem eine Fabrik gehört. So also Arbeiter sind fast wir alle. Und wir sollten uns da in dieser in diesem Klassenbewusstsein nicht abschwächen lassen, sondern schon genau drauf schauen, dass es hier um uns geht. Und jeder auch hoch und höchstverdienende sollten sich dafür einsetzen, weil auch die profitieren letzten Endes davon. Und auf was eben auch häufig übersehen wird, ist das macht letzten Endes den Wohlstand aus. Also dass wir hier halt eben soziale Sicherungssysteme haben. Schutzrechte und dergleichen. Das macht am Ende Wohlstand aus. Das gibt auch am Ende eine Entstressung der Lebensverhältnisse und sorgt auch dafür, dass die meisten halt irgendwie ein vernünftiges Leben führen können. Und deswegen ist das ein ganz fundamentales Ding. Und wir befinden uns heute so ein bisschen am Scheideweg. Also Wohlstand wird ja immer ganz gerne so in den Talkshows von bestimmten Politikern und so weiter in den Mund genommen. Da weiß ich immer meistens nicht, von welchem Wohlstand Sie da wirklich sprechen. Ja. Beziehen Sie sich auf den... Ja. ...volkswirtschaftlichen Wohlstand in Summe, also das BIP und die Wachstumsraten. Sprechen Sie von Wohlstand sozusagen, der eher konzentriert sein soll, weil Jens schon richtig gesagt hat, Unternehmensbesitzern, Eigentümern, Fabrikbesitzern, Industrie und so weiter. Manchmal hat man den Eindruck, nur dieser Wohlstand ist gemeint, weil ja oft auch gerade so aus diesen neoliberalen Kreisen ja dann auch der Zusatz kommt. Naja. Es gilt eben, erst muss Wohlstand erwirkt werden. Erwirtschaftet werden, bevor er verteilt werden kann. Also eine Umkehrung weg vom Verteilen hin zum Erwirtschaften des Wohlstands. Ich glaube, über diesen Wohlstandsbegriff sprechen wir nicht, sondern wir sprechen natürlich aus der wie immer universalistischen Perspektive sozusagen das Recht auf Wohlstand für alle. Also weil wir ja alle auch zu diesem Wohlstand letztendlich beitragen und die große Gerechtigkeitsfrage ist ja an der Stelle, wer trägt denn signifikant mehr Wohlstand? Mehr dazu bei, weil ich würde sagen, da ist bislang bis heute noch eine große Schieflage in der Betrachtung und Einschätzung dieser Wohlstandsverhältnisse. Ja, ganz genau. Und das Spannende ist hier, wenn man so eine Sendung vorbereitet, dann noch mal so ein paar alte Sachen liest, dann stößt man manchmal auch noch auf so Dinge, die hat man vielleicht mal gehört oder vielleicht noch nie gehört. Aber Arbeitskampf denkt man ja, das ist nur eine Sache der Neuzeit, aber tatsächlich ist das noch viel älter, oder? Der erste dokumentierte Arbeitskampf. Also man weiß ja nicht, was das ist. Man weiß nicht, was sozusagen vorher der Fall war, weil es vielleicht nicht dokumentiert wurde oder die Dokumente verschwunden sind. Das war tatsächlich ein Arbeitskampf zu Zeiten von Ramses III. Immer wieder wird schon darauf verwiesen, dass es bereits im alten Ägypten Formen der Arbeitskonflikte gegeben hat und das ist auch zutreffend. Sagt der Historiker Dietmar Süß und verweist auf das Jahr 1159 v. Chr. Der Streik im ägyptischen Arbeiterdorf Deire el Medina. Wir sind an diesen Ort gekommen, weil wir hungrig sind, weil wir Durst haben, weil wir ohne Kleidung, ohne Öl, ohne Fisch, ohne Gemüse sind. Unter Pharao Ramses III. werden die Arbeiter an den Königsgräbern mit Lebensmitteln, vor allem mit Getreide bezahlt. Arbeiter in Steinbrüchen, Maurer, Stuckateure, Zimmerleute, sie alle sind Staatsangestellte. Als die Lebensmittellieferungen ausbleiben, legen sie ihre Arbeit nieder, brechen zu Protestmärschen auf, und treten sogar in einen Sitzstreik, in einem Heiligtum. Schreibt dem Pharao, unserem guten Herrn, darüber und schreibt dem Visier, unserem Vorgesetzten. Handelt, damit wir leben können. Der mächtige Pharao reagiert nicht mit Gewalt, sondern mit Lebensmittellieferungen. Der Streik hat Erfolg. Nach acht Tagen bekommen die Arbeiter den ihnen zustehenden Lohn. Das gilt so als einer der ersten dokumentierten Arbeitskämpfe. Ja, und da fällt jetzt Geschichtsinteressierten auch um. Vielleicht noch das eine oder andere Beispiel ein. Zum Beispiel in Rom gab es ja auch diese dokumentierten Vorfälle, dass wenn dort die herrschende politische Klasse, die ja dann auch so adelsähnliche Strukturen hatte, wenn die es dann übertrieben haben mit Entscheidungen, dass dann das Volk sich zusammengeschlossen hat und gesagt hat, macht euer Mist doch alleine. Und aus der Stadt ausgezogen sind, quasi vor den Toren der Stadt gelagert haben, um damit dann eben auch ihre Wichtigkeit, also heute würde man sagen Systemrelevanz, aufzuzeigen, bis die sich dann wieder eingefangen haben. Genau, und noch ein sehr, sehr... Wichtiges europäisches geschichtliches Ereignis, was Auswirkungen bis heute hat auf Streikultur in Europa, ist natürlich die Französische Revolution 1789. Auch da waren ja die Aufstände dahingehend jetzt nicht spezifisch nur auf Arbeit gemünzt, sondern überhaupt die Lebenssituation der Leute und sozusagen das Machtungleichverhältnis zwischen Monarchie und Bürgertum. Und das hat sich tief eingebrannt in die französische Identität letztendlich. Das heißt, in Frankreich haben wir heute immer noch die meisten Streiks neben Belgien. Und wir haben dort eine regelrecht historisch etablierte Streikkultur. Also dort wird Streik auch im Gegensatz vielleicht zu Deutschland durchweg auch eher als etwas Normales und Positives wahrgenommen, weil man auch immer sehr stolz ist auf die französische Revolution 1789, sich darauf auch immer wieder beruft. Und deswegen hat das auch ein ganzes Land in dieser Hinsicht wirklich geprägt. Genau. Und wenn wir jetzt auf heute schauen, dann schauen wir auf den Ursprung von dem, was wir heute als moderne Arbeiterbewegung kennen. Und der findet statt zur Zeit der Industriellen Revolution. Die hat in Deutschland ein bisschen später eingesetzt als in England und führte aber zu ähnlichen, tiefgreifend gesellschaftlichen Umwälzungen. Also eben auch das Entstehen von Fabriksystemen in Städten. Also es ging ja teilweise mit Landflucht einher. Und die Arbeitsbedingungen waren zu dieser Zeit wirklich sehr, sehr mies. Also wir sprechen davon extrem lang Arbeitszeit. Also wir sprechen davon extrem lang Arbeitszeit. 14 bis 16 Stunden, sechs, sieben Tage die Woche. Dann in der Regel gefährliche gesundheitsschädliche Arbeitsbedingungen. Also der Fabrikbesitzer konnte sich halt die Arbeiter, die ja Arbeit, ihre Arbeitskraft verkaufen mussten, dann auch so ein bisschen aussuchen. Das heißt, die Arbeitsbedingungen, wenn sie schlecht waren, war dann irgendwie auch egal, weil draußen warteten andere Hungerleider, die dann hinzugetreten wären. Kinderarbeit war natürlich auch ein Riesenthema. Ausbeutung von Frauen insbesondere. Und gleichzeitig halt eben niedrige Löhne und so gut wie keine soziale Absicherung. Also es war ein wirklicher Elend. Und zu der Zeit gibt es so die ersten Proteste und man bildet halt eben so Handwerkervereine, Unterstützungskassen. Es gab auch dann schon die ersten Streiks. Und wie das dann immer in solchen Bewegungen gibt, auch so Bildungsvereine, um dann die Arbeiterschaft auch von sich heraus weiterzubilden. Hier gibt es dann auch das erste Mal eine gewisse internationale Vernetzung. Hieß beispielsweise der Bund der Gerechten. Also es war dann schon klar, dass dieses Unrecht hier sehr stark im Vordergrund, sehr stark im Fokus stand. Dieser Bund wird dann später auch Bund der Kommunisten. Und 1848 kommt es ja zu so einer kleinen Revolution. Und damit gründet sich der erste Verein für die allgemeine Arbeiterverbrüderung. Nämlich 1848 gegründet. Und die forderten zu der Zeit eine ganze Reihe spannender Sachen. Nämlich nicht nur halt eben Arbeitszeitbegrenzung, Verbot der Kinderarbeit, sondern eben auch ein allgemeines Wahlrecht, Koalitionsfreiheit, also sprich die Möglichkeit Gewerkschaften zu bauen. Und staatlicher Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. MARKUS TRANTOW Ich bin da ganz erstaunt, weil 1848 wird ja auch ganz gerne von der FDP immer wieder aus dem Hut gezogen. Als sozusagen identitätsstiftendes, liberales Beispiel. Ich weiß nicht, ob sie das dann auch immer mitdenken. JENS TWIEHAUSKNECHT Ich glaube das tatsächlich nicht. Also ich glaube, die denken da tatsächlich an was anderes. Aber ja, das müsste man im Prinzip in solchen Momenten gleich entgegenhalten. Und hierdurch bekommt das Ganze halt ein ganz anderes Momentum. Also sprich diese Organisation, die konsolidiert, die sich dann auch wieder auf die Bühne bringt. MARKUS TRANTOW Also sprich diese Organisation, die konsolidiert, die sich dann auch wieder auf die Bühne bringt. Also sprich diese Organisation, die konsolidiert, die sich dann auch wieder auf die Bühne bringt. Und es kommt zur Gründung der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei, die SdAP. Damals von August Bebel und Wilhelm Liebknecht gegründet. Es gibt dann die Vereinigung des Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins und die Sozialistische Arbeiterpartei Deutschland. Es gibt die ersten freien Gewerkschaften und die gründen sich da als Industrieverbände. Und gleichzeitig auch der Aufbau einer vielfältigen Kultur mit Sport, Gesang und Bildungsverein. Wer die letzte Folge von uns gehört hat über Malcolm X und die Black Panther, da sehen wir jetzt was ähnliches. Also dass es nicht nur verbunden ist mit ja hier sind wir, das sind unsere politischen Forderungen, sondern auch dass sie selber aktiv werden, um die gesellschaftlichen Verhältnisse aus sich heraus zu verändern. Mit der Gründung dieser Frühstücksverbände, Weiterbildungsorganisationen und so. Das sehen wir eben auch hier. MARKUS TRANTOW Weil es ist ja ganz wichtig, also die Funktion von diesen Gewerkschaften und diesen Vereinen ist ja der Macht des Kapitals, also in Form von akkumulierter Macht in den Hälften. MARKUS TRANTOW Also die Funktion von diesen Gewerkschaften und diesen Vereinen ist ja der Macht des Kapitals, also in Form von akkumulierter Macht in den Hälften. MARKUS TRANTOW Also die Funktion von diesen Gewerkschaften und diesen Vereinen ist ja der Macht des Kapitals, der in der Hälfte, in den Hälften von einzelnen, also den Fabrikbesitzern und so weiter, da überhaupt entgegentreten zu können. Und sozusagen das Pendant in dieser Machtasymmetrie zwischen Kapital ist gleich Macht, ist halt Solidarität. Also das heißt, ich als einzelner Arbeitender kann natürlich nichts ausrichten. Ich bin in der schieren Masse an verfügbaren Arbeitskräften natürlich sofort ersetzbar. Und deswegen ist das einzige Gegengewicht auf dieser Waage in diesem Machtspiel natürlich Solidarität solidarisches Zusammenwirken. Ich hatte eine sehr nette Nachbarin. Wir haben uns immer gegenseitig geholfen. Und wir haben uns auch manchmal was zu essen abgegeben. Ich weiß noch, meine Nachbarin in der Johannisstraße, die brachte mir den Mittagsmann für die Kinder Essen rüber. Doch wir haben uns sehr unterstützt. Das haben wir so gelernt. Wenn da irgendwie was war, dann hat man zu helfen. Und das haben wir Kinder eben so mitgekriegt. Dass wir so hilfsbereit und so, das mussten wir uns zusammenhalten. Und da ist es natürlich dann logisch ähnlich, wie Jens hat es gerade schon gesagt, Black Panther Movement und allen anderen, dass es eben auch gemeinschaftsstiftende Dinge geben muss. Also dass man eben diese Solidarität auch fördert, pflegt und aufbaut. Zu dieser Zeit, also wir sind jetzt so Ende 19. Jahrhundert, kommt es dann auch zu ersten Attentaten auf den Kaiser, die schiefgehen. Und auch die ganzen Leute aus der SPD und so und aus den ganzen anderen Vereinen drumherum, die werden lauter und so kommt es dann zu den sogenannten Sozialistengesetzen. In ihrem Kampf für Gerechtigkeit hatten es die Sozialdemokraten nicht immer einfach. Die junge Partei erhielt im Kaiserreich starken Zulauf und ihre Bedeutung wuchs. Wegen ihrer Forderung nach einer deutschen Republik und ihren atheistischen Positionen betrachtete der amtierende deutsche Reichskanzler Otto von Bismarck die SPD allerdings als Reichsfeind. Er wollte den Erfolg der Partei mit allen Mitteln steuern. Er wollte die Partei mit allen Mitteln stoppen. Als 1878 zwei Attentate auf Wilhelm II. verübt wurden, sah Bismarck die perfekte Chance. Die Attentäter hatten zwar keinerlei Verbindung zur SPD, er setzte aber trotzdem das Gesetz wieder der gemeingefährlichen Bestrebung der Sozialdemokratie durch, welches unter dem Begriff Sozialistengesetze bekannt ist. Dieses Gesetz hatte gravierende Folgen für die Sozialdemokraten. Sozialdemokratische und sozialistische Versammlungen und Vereine wurden verboten, genau wie ihnen nahestehende Zeitungen. Außerdem wurde die Möglichkeit der Sozialdemokraten, engagierte Sozialdemokraten zu inhaftieren oder auszuweisen. Das Gesetz war zunächst auf eine Dauer von zweieinhalb Jahren beschränkt, wurde aber bis 1890 immer wieder verlängert. Schauen wir uns die Ergebnisse dieser Gesetze an. Die Sozialistengesetze verfehlten ihr Ziel komplett. Aufgrund der neuen Bedrohung verstärkte sich die Solidarität innerhalb der Arbeiterschaft. Die SPD zählte 1890 dreimal so viele Mitglieder wie 1878 und fuhr große Wahlsieger ein. Sie wurde also zu einer modernen Massenpartei. Die Sozialistengesetze hatten aber neben der Verfolgung Unschuldiger noch eine weitere schlimme Nachwirkung. Sie verstärkten die ohnehin schon vorherrschende Spaltung der Gesellschaft. Wir haben das in der Episode mit Milliardären an die Macht mal ein bisschen tiefer ausgestellt. Es gibt halt Repressionen und trotzdem wächst diese Bewegung. Also die Mitgliederzahlen von diesen Freien Gewerkschaften steigen von ungefähr 300.000 auf und dann im Jahr 1890 zweieinhalb Millionen. Das ist tatsächlich eine krasse Entwicklung. Bedenkt man mal, wie viel weniger Menschen es damals in Deutschland war, Bedenkt man mal, wie viel weniger Menschen es damals in Deutschland war, Bedenkt man mal, wie viel weniger Menschen es damals in Deutschland war, Bedenkt man mal, wie viel weniger Menschen es damals in Deutschland war, und natürlich auch, dass wir jetzt auch nicht diese Art von Vernetzungsmöglichkeiten sehen, die wir jetzt heute haben. Also das ist schon wirklich bedeutsam. Und Bismarck reagiert halt eben auf dieses Lauterwerden von sozialen Forderungen. Erst mit Sozialistengesetzen, also sprich damit das Ganze zu verbieten, und dann aber später merkt er, okay, ich krieg das alles nicht wirklich tot. Also werden dann, und das versuchen heute Konserven uns ja zu verkaufen, als dass es die Mildtätigkeit war und dass er so ein guter Mensch war. Aber nein, es war ein reines Politiker, der sich da so ein bisschen auf die Hände gestellt hat. Es war ein reines Politiker, der sich da so ein bisschen auf die Hände gestellt hat. Es war ein reines Politiker, der sich da so ein bisschen auf die Hände gestellt hat. Und das sind im Prinzip die erste Sozialgesetzgebung, die hier bedeutsam ist. Also Krankenversicherung 1883, Unfallversicherung 1884, und die Invaliditäts- und Altersversicherung 1889. Und damit ist im Prinzip ein Grundstock, das Fundament dafür gelegt, um das weiter auszubauen. Das Wichtige ist glaube ich auch, zu wissen, dass in dieser Zeit natürlich, ja wir sprechen jetzt davon, jetzt sind sie organisiert, jetzt können sie was tun, auch Arbeitskämpfe, also Streiks. Viel, viel sichtbarer werden. Und in dieser Phase kommt es dann zu Arbeitskämpfen. Und so nennen es da zum Beispiel der Buchdruckerstreik von 1891, 1892. Die haben gestreikt für den Neunstundentag. Oder der Bergarbeiterstreik von 1905. Da waren über 200.000 Teilnehmer dabei. Oder der Streik in Krimiča 1903, 1904 für den Zehnstundentag, an dem sich zum ersten Mal auch Frauen beteiligen konnten. Das heißt also, die Gewerkschaften haben hier eine ganze Menge geschafft, haben da auch die ersten Tarifverträge, erstmals abschließen können, also die Arbeitszeit, Löhne und Arbeitsbedingungen jetzt verbindlich regelten. Und die Zahl der von Tarifverträgen erfassten Arbeiter stieg im selben Jahr von damals 250.000 auf im Jahr 1905 1,5 Millionen 1913. Also das ist ein erheblicher Erfolg, also eine Rückumwälzung in dieser Zeit. MARKUS TRANTOW Jetzt versteht ihr vielleicht, warum einer unserer letzten Episoden Rückmerzgang heißt. Weil wenn ich hier Jens höre, der Buchdruckerstreik, der vor anno dazu mal 1891 für den Neuen Stundentag, ja, da sind wir heute wieder, aber wir kommen ja später nochmal auf die Gegenwart. Also sprich, hier merken wir gerade ganz konkret, weil ja der Acht-Stunden-Tag gerade von der Black-Rot-Koalition massiv in Frage gestellt wird. Das führte ja auch zu, naja, zumindest mal zaghaften Unmut innerhalb der SPD. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind jetzt ja im Prinzip schon 1900 Keks jetzt und das Ganze schlägt sich diese Arbeiterbewegung dann eben auch in Probe. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind jetzt ja im Prinzip schon 1900 Keks jetzt und das Ganze schlägt sich diese Arbeiterbewegung dann eben auch in Probe. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind jetzt hier im Prinzip schon 1900 Keks jetzt und das Ganze schlägt sich diese Arbeiterbewegung dann eben auch in Probe. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind ja im Prinzip schon 1900 Keks jetzt und das Ganze schlägt sich diese Arbeiterbewegung dann eben auch in Probe. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind ja im Prinzip schon 1900 Keks jetzt und das Ganze schlägt sich diese Arbeiterbewegung dann eben auch in Probe. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind ja imitesse nicht mehr in unser Gehege. MARKUS TRANTOW So ist es. So, wir sind ja im הזig 가�utter, aber wir sind in das alte Auto gemeldet – Diana-Sagem昨 erst dabei, da trotzen wir dann vers category englisch mit. wirklich bedeutende Wahlerfolge. Also bei den Reichstagswahlen 1912 wurde die SPD stärkste Kraft mit 34,8 Prozent der Stimmen. Und auch auf kommunaler Ebene wurden dann auf diese Art dann erste soziale Reformen durchgeführt. Die internationale Anerkennung der deutschen Sozialdemokratie war dann auch führende Kraft in der zweiten internationalen. Also sprich, dieses global bewegende Momentum, dass Arbeitnehmer sich organisieren und sagen, okay, wir haben auch ein vernünftiges Leben verdient. Und aber diese Phase der Ausgrenzung und dieses, wie sich das dann so quasi hin und her geruckelt hat, endet 1918 mit der Abtagung des Kaisers, Ausruf von der Republik und der Einführung des allgemeinen Wahlrechts, also eben auch für Frauen. Und das alles ist ein historischer Erfolg der Arbeiterbewegung. Und damit kommen wir rein nach Weimar. Das waren auch glorreiche Zeiten für die SPD. Von diesen Wahlergebnissen träumen sie, weiß ich gar nicht, ob sie überhaupt noch davon träumen, aber ja. Ja, vielleicht kommen wir am Ende ja drauf, ob es da nicht vielleicht auch was zu tun gäbe. Ob da nicht vielleicht Morgenluft wieder ist, wir werden sehen. Auf jeden Fall. In der Weimarer Republik kann dann die Arbeiterbewegung im Prinzip an diese Erfolge anknüpfen. So gibt es dann zum ersten Mal soziale Grundrechte in der Weimarer Verfassung. Der Acht-Stunden-Tag wird eingeführt. Die Anerkennung der Gewerkschaften als tatsächlicher Tarifpartner kommt dann. 1920 das Betriebsrätegesetz, das erstmals eine gesetzliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer in Betrieben vorsah. Also tatsächlich ein ganz wichtiges Instrument. Und die Sozialversicherung wurde ausgebaut. Insbesondere die Arbeitslosenversicherung, das war 1927. Und diese Erfolge waren das Ergebnis dieser Umbrüche, die vorher gewesen sind, aber eben auch des Umbruchs von der Monarchie in die Demokratie. Die SPD selber stellte mehrfach den Reichskanzler. Gewerkschaften erreichten mit über acht Millionen Mitgliedern einen wirklich historischen Höchststand. So, und das ist, glaube ich, wichtig, wenn man das mal in dieser ganz kurzen Zeit betrachtet. Wir haben jetzt irgendwie so bei 1880 so angefangen draufzuschauen. Und 1820 haben wir halt eben... Und 1820 haben wir halt eben... Wir haben über acht Millionen Mitglieder, die gewerkschaftlich organisiert sind. Man kann also hier wirklich von einer starken Basis sprechen. Und was hinzukommt, wohl der historisch bislang einmalige und erstmalige größte Generalstreik in der deutschen Geschichte, nämlich im März 1920. Und gleichzeitig der Anlass war es nicht darum, um Arbeitsbedingungen zu kämpfen, sondern es war etwas, was man heute vielleicht auch ein bisschen schmerzlich vermisst und eher so zaghaft. Es war ein Generalstreik, bei dem sich zwölf Millionen Deutsche angeschlossen haben. In jener Zeit nach dem Ersten Weltkrieg ereignet sich auch der größte Streik in der deutschen Geschichte. Ein Generalstreik aus Protest gegen den Kapp-Putsch 1920. Damals putschen rechtsextreme Militärs gegen die Weimarer Republik und die demokratische Ordnung. Während des Streiks ruht in nahezu allen deutschen Großstädten der Verkehr. Auch Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke. Werden lahmgelegt. Politikwissenschaftler Alexander Gallas. An dem Streik haben nach Schätzung zwölf Millionen Menschen teilgenommen und dieser Streik war auch erfolgreich. Also der Kapp-Putsch war nicht erfolgreich und die demokratische Ordnung wurde damit verteidigt. Im Selbstverständnis der Gewerkschaften gehören in dieser Phase politische Streiks durchaus auch mit zum eigenen Selbstverständnis. Nach 1945 ändert sich das, sagt Dietmar Süß. Heute sind politische Streiks und Generalstreiks in Deutschland nach der herrschenden Rechtsauffassung nicht zulässig, wie der Politikwissenschaftler Alexander Gallas erklärt. Außer in so einem Fall wie 1920. Wenn die Demokratie in Gefahr ist, dann ist der Generalstreik ein Mittel. Um das mal so ein bisschen in Zahlen zu bringen. Also bei zwölf Millionen Menschen, die das unterstützt haben, die auch mit auf der Straße waren, die auch gesagt haben, ich lege jetzt die Arbeit nieder, weil ich das nicht möchte. Da reden wir hier von einem Fünftel von Deutschland. Also 20 Prozent der Deutschen. Die haben sich dafür eingesetzt, für dieses gemeinsame Anliegen. Und wie gesagt, auch schon in kurzer Zeit war dann das Feuer ausgetreten. Insofern großartig. Man sagt heute, das haben eben verschiedene Institute untersucht, wie viel Prozent einer Bevölkerung muss sich hinter eine Sache stellen, damit sich was verändert. Es sind meist nur irgendwas zwischen drei und fünf Prozent, sagt da die Forschung. Hier waren halt 20 Prozent auf der Straße und man hat da relativ schnell gebracht. Also dieser Geist der Solidarität und dass man nicht zurückfallen möchte ins Vorgestern, das hat die Menschen da doch sehr gut mobilisiert. Also insofern eine tolle und spannende, tolles Beispiel, was alles möglich ist. Und es ist auch insofern ein tolles Beispiel, was du gerade gesagt hast, weil 1929, da haben wir Weltwirtschaftskrise. Und hier kommt es dann zum ersten Mal, dass genau das ganz fundamental bewegt wird, weil wir haben halt Massenarbeitslosigkeit. Das gipfelt 1932 mit sechs Millionen Arbeitslosen. Also so zehn Prozent der Menschen sind arbeitslos zu dieser Zeit. Und das führt dann zwangsläufig über Notverordnung dann zu Kürzungen bei Sozialleistungen. Also man schneidet genau da rein, wo man es eigentlich bräuchte. Und die Arbeiterbewegung wird gespalten in kommunistische, eine christliche und eine sozialdemokratische Hauptströmung. Und diese Art von Widerstand, die wir noch vor ein paar Jahren davor gesehen haben, lässt sich dann nicht mehr so leicht organisieren. Und das hilft am Ende genau dem, der dafür ja mit ins Amt gehievt wurde, nämlich Hitler. Wenn ihr nochmal in die Historie reingucken wollt, wie gesagt, die Folge mit Milliardären an die Macht, die beschreibt das ganz gut. Weil der Grund, warum so viele aus der Bürgerlichkeit und auch aus dem hohen Kapital ihn unterstützt haben, war halt genau das halt eben, dass die Kontrolle wieder über Arbeiter zu kriegen und gleichzeitig halt dort dafür zu sorgen, dass Sozialstaat sich nicht wirklich weiter ausbaut. Und das, glaube ich, ist hier besonders perfide. Viele freuen sich ja darüber über den ersten Mai, Tag der Arbeit, dass es ein Feiertag ist. Ja, den hat Hitler eingeführt. Also dafür haben auch lange die Arbeiter gestreikt, dass es anerkannt wird. Einige hatten früher sogar wilde Streiks zum ersten Mai. Da war das noch kein Feiertag, haben einfach die Arbeit niedergelegt, wurden dafür auch gefeuert und so. Er, Hitler, macht das zum Feiertag. Aber was passiert am zweiten Mai? Das Vermögen der Gewerkschaften wurde beschlagnahmt. Es bildete den Grundstock für den Aufbau der deutschen Arbeitsfront. Einen Tag später, am 3. Mai 1933, unterstellten sich die christlichen Gewerkschaften und die hirschdunkerschen Gewerkvereine dem Aktionskomitee zum Schutz der deutschen Arbeit. Der politische Selbstmord hatte das Ende der Gewerkschaften nicht verhindert. Und die SPD wird dann im Juno verboten. Die Kommunistische Partei bereits Februar 33. Das heißt, es geht jetzt rasend schnell, wie das alles zerschlagen wird, um irgendeine Form von Widerstand zu zerquetschen. Und so landen dann eben auch viele führende Mitglieder aus dieser ganzen Organisationsstruktur dann in irgendwelchen Gestapo-Folterkellern, in wilden Konstellationslagern und nachher auch in regulären Konstellationslagern wieder, weil da finden besonders viele von der sogenannten linken Seite dann ihren neuen Platz. Und hier ist ein Satz noch mal sehr wichtig. Also die Strafvergütung des Gewerkschaften ist ja nicht die einzige, die die Menschen in der Gesellschaft vermittelt hat, sondern es ist essentiell wichtig, weil es sozusagen die sogenannte Streikkasse bildet. Das bedeutet, bei Arbeitsniederlegungen ist es ja so, dass die Arbeitenden nicht mehr bezahlt werden und dort werden sie eben aus dieser Streikkasse versorgt. Und damit entzieht man gleichzeitig neben dem Verbot natürlich die Wirkmacht, die wirkt, die wirkt, die wirkt. Und das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt. Die Wirkmacht der Gewerkschaft. Ja, jetzt müssen wir, glaube ich, die zwölf Jahre Naziregime nicht noch mal minus höchst aufzählen. Also während dieser Zeit ist das für Arbeiter keine gute Zeit. Sie werden ein bisschen ruhig gestellt durch Kraft, durch Freude und dergleichen. Also so organisierter Massentourismus quasi, womit man dann versucht, da die Needs runterzuhalten und dann eben durch meist dann auch von der Partei organisierten Hilfswerken und dergleichen. Aber die Selbstorganisation, die ist vorbei und kommt eigentlich erst nach dem Zweiten Weltkrieg wieder. So, und jetzt befinden wir uns 1949. Dort gründet sich nämlich der Deutsche Gewerkschaftsbund als überparteilicher Dachverband. Die SPD wird wieder gegründet und andere Arbeiterparteien auch. Und es gibt halt erst einen Aufbau demokratischer Strukturen in Betrieben und Verwaltung. Das heißt, man versucht, die Zeit von früher wieder herbeizuführen. Die Arbeiterbewegung hat aus dieser Spaltung in der Weimarer Republik gelernt und strebt jetzt nach größerer Einheit. Und deswegen ist der DGB auch so wichtig, so als Dach, weil man damit halt eben eine ganze Menge Solidarität halt eben hinbekommen kann. Und das sind auch eben die ersten Erfolge. Und das ist insbesondere die Mitbestimmung. Und der Streik oder der Streit für Mitbestimmung, der beginnt schon 1951 mit der Montan-Mitbestimmung, also paritätische Mitbestellung in Kohl- und Stahlindustrie. Das sind ja zu der Zeit Industrien, wo sehr, sehr viele Menschen auch sehr viel Handarbeit dann wirklich notwendig ist. Und diese Mitbestimmung sorgt dafür, dass in hohen Lenkungsgremien dort eben auch die Möglichkeit ist, Arbeitnehmer gehört werden, dort auch ein Say haben über Entscheidungen. 1952 kommt das Betriebsverfassungsgesetz. Für Gewerkschafter aus der Sicht war das damals noch unzureichend. Aber eben, dass ein Betrieb halt eben, wenn er auch den Betriebsräte hat, halt eben dort die mit anhören muss. Und es gab auch die ersten Personalvertretungsgesetze für Menschen im öffentlichen Dienst. So, also auch diese Dinge wurden eben durch massive Mobilisierung und Streikdrohung erreicht. Und insbesondere das, was wir in der Montan-Mitbestimmung haben, war für die IG Metall und die IG Bergbau ganz wichtig. Und die hatten damals U-Abstimmung abgehalten, um zu Streiks aufzupfen. Weil wir gerade natürlich von Westdeutschland sprechen. Aber es gab ja damals die Spaltung und die Einführung der DDR. Dort hat man sich ja von vornherein als Bauern- und Arbeiterstaat gesehen. Und man hat damit auch letztendlich gesagt, na ja, so Arbeitskampf und so weiter, das brauchen wir ja eigentlich nicht, weil wir ja schon im Interesse der Arbeiten irgendwie agieren. Es gab zwar sozusagen auch dort einen Gewerkschaftsbund, aber das war auch eher so ein bisschen Feigenblatt. Und es gab auch in der DDR natürlich Streiks. Und die waren aber nicht erlaubt. Also offiziell waren Streiks, gab kein Streikrecht quasi in der DDR. Und den wohl bekanntesten Tag war eben der 17. Juni 1953, der Volksaufstand der DDR. 1953 liegen in Hunderten von Orten Menschen in den Betrieben die Arbeit nieder und protestieren. Zuerst nur gegen eine Erhöhung der Arbeitsnormen, was mehr Arbeit für gleichen Lohn bedeutete. Dann auch für politische Ziele, den Rücktritt der Regierung, freie Wahlen, die Wiedervereinigung. Am 17. Juni 1953 kulminiert der Protest. In der gesamten DDR gehen rund eine Million Menschen auf die Straße. Doch der Aufstand wird mithilfe sowjetischer Panzer niedergeschlagen. Ja, ich erinnere mich noch gut daran. Ich bin ja wie du in den 80ern zur Schule gegangen. Und da wurde dieser Feiertag, der zu der Zeit ja auch noch wirklich ein Feiertag war, wo man frei hatte, auch immer besprochen und unsere Brüder und Schwestern da drüben. Und die haben so, also das war ein richtiger Heldentag. Nach der sogenannten Wiedervereinigung war das ja kein Feiertag mehr. Das ist dann heute eben der 3. Oktober. So ist eigentlich ein bisschen schade, weil genau das in Erinnerung deswegen so ein bisschen verblasst habe ich manchmal den Eindruck. Ich schaue wieder ein bisschen nach Westdeutschland. Was kommt denn da in den 50ern? Da kommt tatsächlich eine ganze Menge, weil es ist Wirtschaftswunder. Den Leuten geht das so ein Stück weit besser. Und so auch fangen die Arbeiter an, sich weiter um die soziale Frage zu kümmern. Und so kommt es dann 1957 tatsächlich zu einem sehr langen Streik. Ich glaube, es ist sogar der längste der Nachkriegszeit. Der dauert 114 Tage, wird geführt von der IG Metall in Schleswig-Holstein. Da findet eine Keimzelle halt unter so Werftarbeitern. Und die streiken dafür zu sagen, wir brauchen Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Wenn ich mal krank werde, so, dann kann es nicht sein, dass meine Familie da irgendwie halb am verhungern ist, dass die Leute sich krank oder verletzt zur Arbeit schleppen. Das geht nicht. Wenn Alfred krank wird, reicht es nicht mehr für die Miete. Kein Wunder, dass er weiter auf die Werft geht. Auch jetzt, wo die Grippewelle umgeht. Aber wehe, wenn er länger ausfällt. Die ersten drei Tage gibt es keinen Lohn. Danach nur das bisschen Krankengeld. Nach vier Wochen fehlt damit die Hälfte des Lohns. Zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig. Krankheit darf einfach nicht passieren. Man muss sich nur umgucken. Es geht überall aufwärts und die Werften haben volle Auftragsbücher. Wir arbeiten doch das ganze Jahr durch. Die zweieinhalb Wochen Urlaub, die wir haben, das reicht nicht, um sich von der schweren Arbeit zu erholen. Unsere Forderungen sind berechtigt. Lohnfortzahlung ab dem ersten Krankheitstag, mehr Urlaub und Urlaubsgeld. Aber darüber wollen die Arbeitgeber noch nicht mal mit uns reden. Die normale Arbeitszeit war von morgens um sieben bis nachmittags um fünf. Und wenn man Geld verdienen wollte, hat man dann noch zwei Stunden länger gemacht. Also ich kann nicht sagen, zwölf Stunden am Tag war normal. Sieben Tage die Woche. Wenn ich einen schlechten Tag hatte, habe ich gesagt, der ist ja mit Horwald verheiratet. Er kommt ja nicht nach Hause. Aber er war ein ganz fleißiger Mann. Da gibt es gar nichts. Also Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, das findet die Kapitalseite nicht gut und fängt dann auch da an mit Ausschließung. Also sprich, die Arbeiter dürfen dann die, die wollen auch nicht mehr in die Fabrik und dergleichen. Aber die bleiben halt eben stark und standhaft. Am Ende kommt es dann zum Kompromiss. Den Gewerkschaften ging das dann teilweise noch nicht weit genug. Aber Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, das, was uns heute auch wirklich sehr hilft, ist etwas, was zu dieser Zeit dann da erstmals errungen wird. Genauso wie auch die sogenannte dynamische Rente, die halt eben nicht nur eins zu eins ist, sondern halt eben das Umlagesystem, wo am Ende ein bisschen mehr dabei rauskommt. Die Arbeitszeitverkürzung kommt zu der Zeit auch. Also dass wir heute den 40-Stunden-Tag haben, ist etwas, was aus der Ära kommt. Und auch der gesetzliche Urlaub, nämlich die Länge des gesetzlichen Urlaubs, wird zu der Zeit deutlich vergrößert. Und das sind Erfolge aus der Kombination aus gesellschaftlichem Druck, der parlamentarischen Arbeit der SPD zu dieser Zeit und auch eben die günstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Also in einer ganz großen Wirtschaftskrise ist das schwieriger durchzusetzen, als wenn sie es tatsächlich überhaben. Und was nicht unerwähnt bleiben sollte, ist, dass die Wirtschaftsbewegung, die wir heute in der Welt haben, nicht nur die Erfolge der Wirtschaftsbewegung, sondern auch die Erfolge der Wirtschaftsbewegung und der Erfolge der Wirtschaftsbewegung sind. Und das ist natürlich auch ein sehr wichtiger Punkt. Und der große Wirtschaftsboom, das Wirtschaftswunder, hatte natürlich auch andere Folgen, nämlich dass es zum Beispiel einen Arbeitskraftmangel gab in der deutschen Wirtschaft. Und deshalb startete 1955 mit Italien das erste Gastarbeiterprogramm. 1963 Marokko, 1964 Portugal, 1965 Tunesien und 1968 Jugoslawien. Und das Ganze war eben so, in der deutschen Wirtschaft fehlten insbesondere Arbeitskräfte für einfache, körperlich anstrengende Arbeiten in Industrie und Bau. Das bedeutet, das, was ja oft vergessen wird im Zuge dieser sogenannten Gastarbeiterprogramme, ist, dass auch der Wohlstand der westdeutschen Bevölkerung und die Aufstiegschancen und damit auch eine höhere Eingruppierung als Facharbeiter nur möglich war, weil eben die prekäre Arbeit dann nach unten gedrückt wurde in Richtung dieser Migranten. Die Migrationsforschung geht davon aus, dass ihre Arbeitskraft von den 60er bis Anfang der 70er Jahre das Wirtschaftswachstum verlängerte, den Aufbau der Sozialsysteme in der Bundesrepublik mitfinanzierte und rund zwei Millionen Deutschen den sozialen Aufstieg von Arbeiter in Angestelltenpositionen ermöglichte. Wo wir gekommen sind haben wir die deutsche Landwirtschaft. Abgelöst. Für Lorenzo Anese ein logischer Vorgang. Und jetzt stellen Sie sich mal vor, jetzt fährt Volkswagen nach Italien und holt diese Analphabeten aus Süditalien. Und Volkswagen erhöht die Produktion um 100.000 Fahrzeuge im Jahr. Ist ja klar, dass der Deutsche, der da ist, eine Stufe höher klettern kann, weil ein Ablöser gekommen ist. Das sind natürlich in den niedrigen Lungengruppen angefangen. Und es war ja auch immer die Vorstellung, naja, die kommen und dann gehen sie auch wieder. Das hat nicht so ganz gut funktioniert und hat dann letztendlich auch dazu geführt, dass im Laufe der Zeit der Unmut gerade bei Menschen mit diesem Migrationshintergrund letztendlich gestiegen ist. Sie haben erkannt, nachdem sie natürlich so auch in diesem Land angekommen sind und gesehen haben und gesprochen haben mit anderen Arbeitenden, dass sie hier wirklich ungerecht im Vergleich zu deutschen Arbeitenden behandelt werden. 8 Stunden im 15-Sekunden-Takt, immer die gleiche Bewegung, ein und dieselbe Körperhaltung. In der berüchtigten Y-Halle, dort, wo die Arbeit am schwersten war, arbeiten 1973 überwiegend Migranten. Keiner fließt beim Schicksal. Und so kam es auch zu den ersten sogenannten Wildenstreiks, die eben migrantische Menschen damals organisiert haben. Nachrichten aus dem Juni 1973. Einen Wildenstreik gibt es bei den Hellerwerken in Lippstadt. Es ist ja doch wohl so, dass der Kern der Streiken dann Ausländer sind, die ja dort extrem wenig verdienen, jedenfalls weniger als ihre deutschen Kollegen. Wir sollten noch dazu sagen, Herr Bornstein, 60 Prozent der Beschäftigten der Hellerwerke sind Ausländer, hauptsächlich Spanier, Italiener und Jugoslawien. Die Streikenden fordern 50 Pfennig pro Stunde mehr als Teuerungszulagen. Aber ich glaube, viel wichtiger ist, dass die Ausländer, Sie haben es eben schon angedeutet, mit ihren deutschen Arbeitskollegen gleichgestellt werden wollen. Ich habe mal mit einigen Gastarbeitern gesprochen. Hier ihre Stimmen. Wenn nicht 50 Pfennig, nichts arbeiten. Ich habe Familie, habe zwei Kinder in der Schule. Noch nie 600 Mal. Netto. 300 Mark Miete bezahlen. Was machen eine Familie? Ja, man sollte, glaube ich, diesen Vorwurf prüfen und wenn er zurecht besteht, die Ungleichheit beseitigen. Die Gewerkschaft hält sich raus. Die Geschäftsleitung ruft die Polizei. Es kommt zu Handgreiflichkeiten. Bis am Ende die spanische Botschaft vermittelt und eine Lohnerhöhung von 40 Pfennig für alle erwirkt. Und diese Streiks waren also in den 70er Jahren kurz vor. Das ist ja auch nochmal entscheidend vor der ersten Ölkrise, wo die Wirtschaft dann wieder abgesackt ist. Eben nochmal bemerkenswert, dass sich auch eben diese ausländischen Mitarbeitenden organisiert haben in Deutschland, um eben für ihre Rechte zu kämpfen. Ja, da hat die Geschichte hier macht einen kleinen Kreis, weil das hat Tradition. Also dass man in Deutschland den anderen schlecht behandelt. Das ist das eine. Auch zu der Zeit, als die Nazis an der Macht sind und halb Europa oder einen größeren Teil von Europa besetzt halten, stehlen sie mögliche Arbeiter in Zwangsarbeit, führen sie teilweise ins Reich. Teilweise können die auch dann vor Ort arbeiten. Aber es ist halt eben sehr häufig Zwangsarbeit. Und wir sprechen hier von gigantischen Zahlen. Was viele dabei vergessen ist, es ist nicht nur die SS oder eben so Parteiorganisationen, die die Leute, die Zwangsarbeiter im Zwang hält, sondern auch deutsche Arbeiter. Ganz anders ergeht es den sogenannten slawischen Untermenschen, Polen, Ukrainern, Russen. Über 600.000 von ihnen werden als Gefangene zu bloßen Arbeitssklaven degradiert. Noch schlimmer ist das Schicksal der politischen Gefangenen und das der sogenannten rassisch verfolgten Juden sind die und Roma, wenn sie nicht sofort ermordet werden, werden sie zu Tode geschunden. In der Terminologie der Nazis heißt das Vernichtung durch Arbeit. Der Steinbruch des Konzentrationslagers Mauthausen. In den Lagern stellt die SS die Wachen. Aber in den großen Fabriken sind es die deutschen Arbeiter, die mit der Aufsicht über die widerstrebenden Zwangsarbeiter betraut sind. Deutsche Arbeiter werden da quasi so zu den Herren, Menschen und Vorarbeitern, die dann eben auch dort in den Betrieben teilweise arbeiten, aber dann als die höhere Position, also höher gestellt sind. Das ganze Naziregime und der ganze Krieg schmeißt das ganze Land in Klump. Und danach geht man dann los und sucht sich in allen möglichen Ländern der Erde Arbeiter, die Lust haben, nach Deutschland zu kommen. Wirbt die an. Und das ist ja, du hast ja eben ja die Länder genannt. Das ist ja ein diverses Panel. Das sind ja ganz verschiedene Kulturräume, Nationen und Leute, die natürlich auch ihre Identität und Wünsche, Träume mitbringen. Und das ist das, was man dann später versucht, sich zum Hassen beizubringen. Das ist schon sehr speziell. In der Bundesrepublik macht sich die Auffassung breit, dass die Arbeitskräfte aus dem Ausland gehen sollen, wenn sie nicht mehr gebraucht werden. Metat Özdemir spürt das damals. 72, 73 könnte ich als Türke auf der Straße der Dunkelheit nicht so frei gehen. Es war ja Kampagne. Auch von Politik, von Medien. Die Türken müssen nach Hause. Es war ja so, wir waren ja Arbeitsklauer für Deutsche. Wir waren böse als Türke. Wir haben die Mädchen weggenommen, Deutsche. Wir haben Brot, Arbeitsplatz, alles. Die Feindseligkeit der Metat Özdemir auf den Straßen von Köln und bei Ford begegnete, kennt auch er. In Toiletten sowie über Frauen, so Schmierereien. Auch gegen Ausländer. Ausländer raus. Wenn so eine Zeit kommt, die sogenannte Ölkrise, auch vorher noch ein bisschen. Wo heißt, wir müssen sparen oder dann kommen solche Parolen raus. Lorenzo Anese fotografiert die Schmierereien nicht nur mit seiner Polaroid-Kamera. Er verlangt auch, dass sie entfernt werden. Ein mutiger Schritt in der bundesrepublikanischen Gesellschaft von damals, in der ein fairer Umgang, wie Anese sagt, alles als selbstverständlich war. Zum Beispiel auch in Lokalen, draußen, nicht nur in der Fabrik, draußen, große Schild angebracht. Eintritt für Ausländer verboten. Das ist eine lange Zeit so gewesen. Bis sie gemerkt haben, die Ausländer sind kein Menschenfresser. Wer mehr wissen möchte zu dieser Geschichte von Gastarbeitenden in meinem anderen Podcast Corporate Therapy im beruflichen Kontext, habe ich gemeinsam mit Mary James, meiner Kollegin Serap Yilmaz Dreger, über diese ganze Geschichte gesprochen. Serap hat sich damit intensiv auseinandergesetzt im Zuge von Erinnerungskultur. Und das, was mir wirklich noch haften geblieben ist in Erinnerung, was mich wirklich schockiert hat, war, dass man die damaligen Baracken der Zwangsarbeiter aus dem Dritten Reich benutzt hat, damit man die Gastarbeiter unterbringt. Also man hat da gar nicht groß sich Mühe gegeben, sondern gesagt Ach, wir haben ja hier noch Strukturen, da können die ja da reingehen. Ja, so ein bisschen direkt das Ghetto schon vorbereitet. Genau. Die Integration von Gastarbeitern in die Gewerkschaftsorganisationen findet natürlich über den ganz normalen Mitgliederweg dann irgendwie statt. So aber die Art, ob sie sich dann wirklich auch eben als Teil der Gemeinschaft fühlen, so da muss man immer wieder so ein bisschen Fragezeichen ran setzen. Das ist halt eben etwas, was dann die Geschichte so zeigt, ob man dieses Joch des anderen da wirklich abschütteln kann. Das ist doch schon speziell. Ja, wobei ich an der Stelle tatsächlich dann wiederum eine Lanze brechen möchte. Für deutsche Gewerkschaft. Ich kann mich erinnern in den 80er Jahren als kleiner Stöpsel habe ich ganz viele Aufkleber bei uns zu Hause gesehen, weil mein Opa war gewerkschaftlich sehr engagiert. Und da gab es diesen Sticker Mach meinen Kumpel nicht an. Also der Kumpelverein ist ein Netzwerk von aktiven Gewerkschaftern. Eigentlich ist er entstanden aus der französischen Bewegung SOS Rassismus. Diese gelbe Hand hier oben, die hieß ja Touche pas ma peau, also rühre meinen Kumpel nicht an. Und sie ist entstanden aus einer Initiative von jungen Gewerkschaftern von algerischer Herkunft, die damals in Frankreich mit massivem Rassismus zu kämpfen hatten und die sich entschlossen haben, einfach im Alter ein Zeichen zu setzen. Also in den U-Bahnen, den Straßenbahnen, in der Schule, in den Restaurants, in den Bistros, überall, wo eben halt Abfälle übermerken, wo Diskriminierung, wo offene Fremdenfeindlichkeit aufgetreten ist, da zu sagen Stopp, mit uns nicht. Da hat man wirklich erkannt. Okay. Das ist ja ein Rassismus- und Ausländerfeindlichkeitsproblem. Das müssen wir als Gewerkschaft eben auch angehen, weil hier ist ja die solidarische Klammer. Wir alle sind Arbeitende und haben im Grunde genommen die gleichen Interessen. Und es kann nicht sein, dass wir uns gegenseitig sozusagen in den Betrieben anfeinden. Genau. Das zeigt ja genau diese Entwicklung. Also von eben am Anfang, wo sie das eher so verpennen, hin zu der Integration. Günter Wallraffs Buch hier ganz unten, wo er da eben auch diese Investigativ-Recherche macht, ist da eben auch zu nennen. Als interessante zeitgenössische Quelle. Leiharbeit ist der Sklavenhandel dieses Jahrzehnts. Mehr als eine Million Arbeitslose, Ausländer und Deutsche werden von Arbeitnehmerverleihern und illegal operierenden Menschenhändlern angeworben und an die Großindustrie vermittelt. Ihre Not und ihr Elend ist lange nicht zur Kenntnis genommen worden. Unfälle, Krankheit und Tod von illegalen Leiharbeitern tauchen in keiner Statistik auf. Ja, aber jetzt sind wir schon in den Siebzigern. Jetzt kommt tatsächlich mal die SPD an die Macht. Alle haben Angst davor oder tun da eigentlich, tun so, als hätten sie Angst davor. Oh Gott, die Sozen, jetzt wird alles ganz schlimm. Aber tatsächlich unter Willy Brandt und Helmut Schmidt verbessern sich halt eben die Ordnung auch noch ein bisschen weiter. Das Betriebsverfassungsgesetz wird sehr stark ausgeweitet. Die Mitbestimmung in Großunternehmen wird dann Standard 76. Es kommt zu einer Verbesserung des Kündigungsschutzes, was gerade hier in Deutschland natürlich ein ganz wichtiges und hohes Gut ist. Was auch wichtig ist für Leute jetzt eben, die aus unteren Schichten kommen. Zu der Zeit ist ja das Schulsystem quasi noch so wie zur Kaiserszeit. Und organisiert heute ja in Teilen auch noch. Aber die Frage ist halt, wie schafft man denn soziale Mobilität? Wie kommt man denn als Arbeiterkind nach oben unter diesen Bedingungen? Ja, hier kommt es dann zum Ausbau von Bildungschancen, speziell für Arbeiterkinder. Nämlich die Hochschulen werden geöffnet. Es gibt das BAföG und dergleichen. Und gleichzeitig findet auch eine Humanisierung der Arbeitswelt statt durch Forschungs- und Aktionsprogramme. Und danach natürlich auch eine ganze Menge in Richtung Betriebsverfassung. Humanisierung der Arbeitswelt ist so ein Begriff dieser 70er Jahre, der aber eben darauf abzielt, die Bedingungen der Beschäftigten in einer zunehmend rationalisierten Arbeitswelt stärker an humanen Bedürfnissen anzupassen. Das geht von der Lautstärke am Arbeitsplatz bis hin zu den Orten, wie und wo gearbeitet wird, für stärkere Anpassungen und eben auch für eine Form von Arbeit, die stärker an den Menschen orientiert ist, zu streiten. Und das muss auch noch erwähnt sein, gerade die sogenannte Baby-Boomer-Generation. Grüße gehen raus. Die haben ja maßgeblich genau davon profitiert, letztendlich von diesen Aufstiegsmöglichkeiten, die geschaffen wurden. Sie konnten sich damit auch ein gewisses Vermögen erwirtschaften. So die Häuslebauer und so weiter. Also der Grund, warum es heute sehr vielen Baby-Boomern so prächtig geht, ist das unmittelbare Resultat eben auch dieser Arbeitskämpfe und dieser Bestrebungen mehr für Sozialpolitik letztendlich zu tun. Das könnte ein dezenter Hinweis sein. An die heutige Generation, die ja auch an den Machtpositionen sitzt, mal sich daran zu erinnern und gegebenenfalls mal wieder in Richtung Solidarität und die Herausforderungen der Zukunft zu blicken. Stichwort Klimawandel. Damit dieser erreichte Wohlstand, den ich ja auch gönne, diesen Baby-Boomern, aber im Sinne von das, was auf uns zukommt in massivem Ausmaße, dass da natürlich unser aller Wohlstand letztlich gefährdet ist, dass man da vielleicht auch ein bisschen aktiver ist und sich an das auch erinnert letztlich, woher das alles mal kam und dass das auch nicht für immer Gott gegeben ist. Ja, sie brennen so ein bisschen die Brücke hinter sich ab. Also generell müsste man, wie sich Staat organisiert, mal zurückschauen. Also wenige Generationen haben halt eben die Segnung eines Marschallplans oder halt eben eine ganze Menge dann über Generationen auf Pump finanziert. Das sind ja Sachen, die man heute nicht mehr machen darf, obwohl heute natürlich die großen Herausforderungen noch schlimmer sind möglicherweise. Da ist natürlich jetzt. Ja. Dem, was wir jetzt gerade durch das zusätzliche Geld, was die Regierung im März sich da jetzt irgendwie so zusammengedinkst hat, so ein bisschen Morgenluft. Aber ich glaube, es wird wahrscheinlich anders verwendet werden als in der Generation davor. Das heißt, genau was du sagst. Jetzt haben halt eben mehrere Jahrzehnte Menschen ganz gut gelebt und jetzt soll man genau das, was die Voraussetzungen dafür sind, abbauen, damit die nächste Generation was genau? Ja, richtig. Da kommen wir gleich drauf. Und noch eine Bemerkung. Du hast ja von der Humanisierung der Arbeit gesprochen. Das war wirklich ein festgesetzter Begriff, der in den 70er entstanden ist. Spätausläufer. Zumindest bis vor einigen Jahren. Heute würde ich sagen, das Thema ist irgendwie mehr oder weniger vom Tisch, nämlich der Begriff New Work. New Work ist eine unmittelbare Reminiscenz zu dieser Humanisierung der Arbeit. Also darauf bezieht sich das, nämlich mit der Kernfrage, wie kann man besser menschlicher zusammenarbeiten? Also auch hier New Work war schon immer das Ziel, die Arbeitsbedingungen per se zu verbessern und sich die Frage zu stellen, ist die Arbeit, die ich da tue, sinnhaft? Will ich das wirklich? Und all diese Sachen, die eben der Sozialphilosoph Friedhoff-Bergmann dann aufgegriffen hat. Irgendwann wurde auch das so ein bisschen gekapert und so weiter. Aber man sieht, hier ist etwas, was nicht gewerkschaftlich organisiert ist, aber sich eben ideologisch speist aus diesem Grundgedanken. Naja, man muss einfach die Arbeitsbedingungen der Menschen verbessern, weil wir leben ja alle gemeinsam auf diesem Planeten und haben alle ein Recht und Interesse an einem guten Leben. Ja. Wir sehen in den 70ern übrigens auch, da haben die Gewerkschaften einen Organisationsgrad von über 35 Prozent. Also Gewerkschaft ist the thing. Und was wir auch aus der Geschichte, also wirklich aus der Empirie, sehr gut ausgeforscht sehen, ist, dort wo hoher Organisationsgrad von Gewerkschaften, dort geht es Menschen besser. Da können wir jetzt nach Skandinavien schauen. Und zu der Zeit, mit diesem hohen Organisationsgrad im Rücken, schaffen Gewerkschaften halt eben auch deutliche Erfolge. Also Reallohnsteigerungen, die sehr stark waren. Es gibt zum ersten Mal jetzt wirklich Urlaubsgeld. 13. Monatsgehalt. Reallohnsteigerungen, die sehr stark waren. Verbesserung des Arbeitsschutzes und der Arbeitsbedingungen. Und es gibt die ersten Tarifverträge mit Beschäftigungssicherung. Also wir reden hier tatsächlich von großen Erfolgen, die daher kommen, weil eben viele Leute da eben miteinander solidarisch waren. Und zu der Zeit tritt an die Gewerkschaftsarbeit noch weitere Punkte hinzu, die halt eben auch wichtig sind. Also sowohl die stärkere Berücksichtigung der Interessen von Frauen in der Tarifpolitik. Die kritische Auseinandersetzung mit dem Wachstumsparadigma findet zu der Zeit schon statt. Und auch die Integration ökologisch. In die gewerkschaftliche Politik ist da ganz bedeutsam. Das Ganze findet aber dann so einen ersten weiteren historischen Wendepunkt, nämlich in den 70ern mit den großen Wirtschaftskrisen. Also heute müsste man es beinahe in Anführungszeichen setzen im Vergleich zu heutigen Wirtschaftskrisen. Aber zunächst die Ölkrise 73 und dann eben die zweite große Krise 79 und 80. Und das führt zu den ersten Rückschlägen. Also es steigt die Arbeitslosigkeit. Also 75 über eine Million Menschen sind arbeitslos. Es gibt die ersten Kürzungen in Sozialleistungen. Und es gibt die ersten defensive Tarifpolitik zur Sicherung der Beschäftigung. Also wo man sagt, okay gut, wir als Tarifpartner halten uns jetzt zurück, wenn dafür dann eben weiterhin die gleiche Anzahl Leute beschäftigt sein kann. Das heißt, die Arbeiterbewegung kommt jetzt in die Defensive durch die Systemumstände und findet darauf jetzt nicht direkt die richtige Antwort. Dann kommt hier die Wende weg von der SPD, nämlich dann der Machtübernahme von Kohl. Und diese konservativ-liberale Regierung fängt als erste Ansumme der wirtschaftsliberalen Wende. Man schreibt das alles nur Schröder vor, aber tatsächlich ist das unter Kohl, wo das schon beginnt. Er beginnt mit der Deregulierung des Arbeitsmarktes, also das Beschäftigungsförderungsgesetz von 1985, Einschränkung beim Kündigungsschutz, Kürzung von Sozialleistungen, Privatisierung öffentlicher Unternehmen. Und SPD und Gewerkschaften kämpfen dagegen an, aber haben nur begrenzte Erfolge. Ein paar Erfolge zu dieser Zeit sind zum Beispiel 84 Durchsetzung der 35. Stundenwoche in der Metallindustrie, Verhinderung der Aufweichung der Mitbestimmung und Erhalt von Flächentarifverträgen trotz zunehmenden Drucks. Das heißt also, hier sieht man wirklich okay, da ist jetzt Musik in der Sache. Es kommt massiver Druck, das Ganze abzubauen, aber man kann immer noch sich dem ein bisschen entgegenstellen. Und hier sieht man auch sehr schön die zwei Modi, in denen der Arbeitskampf immer unterwegs war oder die gewerkschaftliche Aktivität. Also das eine wäre so der progressive Modus. Das heißt, man geht von einem Status quo aus. Um. Nach vorne zu agieren und nach vorne hin Interessen der Arbeitenden letztlich durchzusetzen. Und hier haben wir eben die regressive Komponente, spricht man wärtsich gegen Regression, also den Rückabbau bereits erkämpfter Fortschritte. Und in diesen zwei großen Modi operieren letztendlich auch heute diese ganzen Bewegungen, die für die Interessen der arbeitenden Bevölkerung letztlich eintritt. Ganz genau. Ja, Kohl nennt sich ja selber oder nannte sich selber hier der Einigungskanzler. Und als es dann dann zur sogenannten Wiedervereinigung kommt. 1990 hat die Arbeiterbewegung auf einmal ganz neue Herausforderungen, weil wir haben Massen Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland durch die Deindustrialisierung und den Raubzug. Also zu der Zeit fällt ja der Westen über den Osten her und verändert eine ganze Menge. In der Folge werden dadurch viele Menschen beschäftigungslos. Und wir haben zwischen Ostdeutschland und Westdeutschland auch unterschiedliche Traditionen und Erfahrungen, was halt eben gewerkschaftliche Organisationen und Arbeitskampf angeht. Wir haben es ja gerade eben schon beschrieben. Dass das eben so in zwei verschiedene Richtungen oder Strömungen läuft. Und der Aufbau von gewerkschaftlichen Strukturen ist tatsächlich in den sogenannten neuen Bundesländern deswegen auch ein bisschen schwieriger. Das heißt, der Mobilisierungsgrad wird dadurch nicht besser. Hier gibt es aber dann trotzdem auch erste Erfolge, weil die schrittweise Angleichung der Löhne und Arbeitsbedingungen zwischen Ost und West, die ist heute ja immer noch nicht wirklich komplett vollzogen. Aber damals war die Schere noch viel größer und Gewerkschaften haben geschafft, das ein bisschen zu schließen. Elemente der betrieblichen Mitbestimmung aus DDR-Zeiten werden dann auch übernommen. Ja. Und es gelingt auch eben, ostdeutsche Gewerkschafter in die gesamtdeutsche Arbeiterbewegung mit zu integrieren. Ich finde, hier sieht man auch sehr gut die Auswirkungen von autoritären Systemen auf genau diese Bewegung. Also sprich, die ostdeutsche Bevölkerung war halt sehr leidend unter diesen autokratischen Strukturen. Weil, das muss man auch sagen, Arbeitskämpfe sind vor allen Dingen dort greifbar, sichtbar in demokratischen Strukturen, also wesentlich lebendiger, aktiver, als natürlich in Autokratie. Also wesentlich lebendiger, aktiver, als natürlich in Autokratie. Also wesentlich lebendiger, aktiver, als natürlich in Autokratie. Also wesentlich lebendiger, aktiver, als natürlich in Autokratie. Und die Strukturen in den demokratischen Systemen, wo sie von vornherein unter Repressionen leiden, heißt nicht, dass es dort nicht stattfand. Aber genau das, was Jens eben gesagt hat, diese Strukturen, diese etablierten, die gab es eben in Ostdeutschland an der Stelle eben nicht. Und das hat auch mit zu den entsprechenden Herausforderungen letztendlich geführt. Die mussten sozusagen mühsam erstmal wieder aufgebaut werden. 1998 ist dann der Zeitpunkt, alle haben auf Kohl keinen Bock mehr. Man wählt Schröder. Der Milliardär Maschmeyer macht damals diese große Anzeigenkampagne. Der nächste Kanzler muss ja Niedersachse werden. Und dergleichen. Also man freut sich drauf. Man denkt auch irgendwie frischer Wind und so weiter. Er sagt dann, ja, ich mache die Politik der ruhigen Hand und so dies, das. Also er versucht auch so aufzutreten, dass er da niemandem irgendwie Angst vorhaben muss. Und zu der Zeit ist in Europa gerade in sozialdemokratischen Parteien etwas, das nennt sich der dritte Weg. Und damit ist nicht halt die Neonazi-Partei gemeint, sondern damit ist im Prinzip ein Weg von in Anführungszeichen linken Parteiorganisationen, die denkt, man könnte halt irgendwie so ein bisschen neoliberal, ein bisschen sozialdemokratisch, die miteinander verheiraten, dort halt eben große Teile der Mitte für sich gewinnen und damit quasi eine Art Königsweg hinbekommen. Aber das geht tatsächlich so ein bisschen schief. Es gibt ein paar kleinere Erfolge, wie zum Beispiel eben Betriebsverfassungsgesetz wird 2001 ausgeweitet. Und es gibt auch eben Verbesserungen beim Arbeitsschutz und bei der Gleichstellung. Aber die spätere Zeit von Schröder wird insbesondere durch etwas bestimmt, was als Schreckgespenst, als eben sehr stark gepusht wird, nämlich die sogenannten Lohnnebenkosten. Was sind Lohnnebenkosten? Das sind die Gehaltsbestandteile, die halt eben Arbeitnehmer, Arbeitnehmerseite halt eben eingeben, um diese ganzen Sozialsysteme zu finanzieren. Und zu der Zeit sagt man voraus, okay, wir haben ein Demografieproblem, das könnte man lösen. Wir haben auch ein Problem mit steigenden Sozialbeiträgen, das könnte man auch lösen. Aber was macht man? Man erfindet dann eben so Formeländerungen und führt dann dazu, dass es zu ganz erheblichen Veränderungen kommt. Also sei es jetzt eben mit der Rente, wo dann versucht, als Heilinstrument die sogenannte Riester-Rente dem entgegenzustellen, die halt eben komplett am Murks war am Ende. Oder eben, und das ist glaube ich ganz bedeutsam, das ist ja so immer noch so der Herzinfarkt-Moment der SPD, nämlich die Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe mit der Sozialhilfe zum sogenannten Arbeitslosengeld II, auch Hartz IV genannt, heute Bürgergeld genannt. In einem halben Jahr wird es anders heißen unter März. Aber dass man eben sagt, okay, wenn man das Arbeitslosengeld I zu Ende bezogen hat, dann erhält man eben im Prinzip die deutlich geringere Sozialhilfe. Und die Bezugsdauer des Arbeitslosengeld I wurde dabei, eben auch gekürzt und eben auch Zulugbarkeitsregeln für Arbeitslose wurden ausgeweitet. Und was auch sehr schröderig ist, ist nämlich die Förderung atypischer Beschäftigung. Und das meint eben so, dass sie Leiharbeit, Midijobs. Und so entstand halt eben mit der größte Niedriglohnsektor in ganz Europa, nämlich genau hier durch eben diese Gesetze. Und in der Folge traten eben viele auch aus der SPD aus, gründen die sogenannte WASG. Und die WASG im Westen geht dann nachher zusammen mit der PDS, die halt eben stärker im Osten war, zur Linken. Und findet da quasi eine neue Heimat. Und an der Stelle kann man sagen, die Anzeige, die Carsten Maschmeyer damals geschaltet hat, hat sich doppelt und dreifach und millionenfach gegengerechnet, weil er war einer der größten Profiteure der sogenannten Riester-Rente, weil er mit seinem Finanzdienst AWD da jede Menge Dinge verkauft hat und davon natürlich persönlich unmittelbar profitiert hat. Albrecht Müller. Experte für Lobbyismus und politische Korruption, Diplom-Volkswirt und ehemals Planungschef im Kanzleramt. Er ist von seinem Parteifreund Riester entsetzt. Müller schrieb sogar mal vom Judaslohn, den Riester jetzt kassiere. Wir haben Riester auf seine Auftritte bei AWD-Veranstaltungen angesprochen. Da war er mal ganz empört und hat gesagt, das sei keinesfalls Werbung, sondern Information. Das ist schon komisch. Wenn das nicht Werbung ist, dann weiß ich nicht. Ich weiß nicht, wie man werben sollte. Denn er tritt ja mit Vertretern auf und AWD ist im Hintergrund sichtbar. Und er müsste sich ja mal anschauen, die Anzeige in Superilo, wo er zusammen mit Maschmeyer und Rürup auftritt und wo Rürup und Riester sich die Hand geben und Maschmeyer geradezu segnend seine Hand dann da drauf legt. Und alles drumherum ist reine Werbung für die Produkte Riester-Rente und Rürup-Rente. Rürup hat immer noch ein Image des Wissenschaftlerwerbes. Und ein Mann mit einem solchen Image des Wissenschaftlers ist für einen Mann wie Maschmeyer, der eigentlich ein schlechtes Image haben müsste, wunderbar. Das ist doch fantastisch. Dann kann man dieser Aktiengesellschaft ein ganz anderes, objektives Image verpassen. Professor Bert Rürup, der andere Rentenerfinder. Mit ihm kooperiert Maschmeyer in einer eigens gegründeten Maschmeyer-Rürup-AG. Ein Beratungsunternehmen. Auch für die Einführung neuer Versicherungen. Ja, und Schröder wird dann beerbt von Merkel. Es gibt ja nun verschiedene Ausformungen von Merkel. Wir fassen das mal so ein bisschen großzügig zusammen. Was findet unter Merkel statt? Was hier zu nennen ist ja der Mindestlohn. Dafür hat man ja auch eben lange sich eingesetzt, der quasi so die untere Grenze für Beschäftigungslohn hier setzt. 2015 eingeführt. Die Tarifbindung wurde durch das Tarifautonomie-Stärkungsgesetz halt eben gestärkt. Und gleichzeitig gab es dann eben auch Gesetzgebungen, die halt eben, wenn... Wenn zwei Gewerkschaften in einem Betrieb sind und miteinander konkurrieren, da halt eben eine ganze Menge schwierig gemacht hat oder schwieriger gemacht hat. Aber eben auch Verbesserung vom Arbeitsschutz und der Arbeitszeiterfassung. Und es gibt auch zum ersten Mal einen Reformbereich der Rente, nämlich für die Leute, die schon besonders lange versichert sind, nämlich 45 Jahre, also 45 Jahre gearbeitet haben. Die dürfen erbschlagsfrei in Rente gehen. Das heißt, es ist die Rente mit 63. Wo man ja denken kann, wenn jemand 45 Jahre gearbeitet hat, dann ist vielleicht auch einfach mal gut mit Arbeit. Also insofern kann man das verstehen, ist ja auch eine der Sachen, die heute mit sehr viel Werf und Leidenschaft angegriffen wird. Ja, diese Folge wurden eben auch eben durch Gewerkschaften halt eben mitgepusht. Also Verdi und die NGG kann man da halt eben nennen. Aber eben auch die SPD hat eben geschafft, dass man, sei es jetzt als Koalitionspartner oder eben auch aus der Opposition heraus, da so lange nerven kann, dass sich da was tut. Wir befinden uns jetzt quasi in der Jetztzeit. Und du hast gerade eben New Work als Begriff ja schon genannt. Das haben wir natürlich heute aber eben auch Digitalisierung. Und Digitalisierung hat ja auch eine ganze Menge neue Herausforderungen für die Arbeitnehmerschaft gestellt, nämlich so Plattformökonomie. Es gibt neue Formen der Selbstständigkeit und der Scheinselbstständigkeit, Automatisierung, Homeoffice, mobile Arbeit und damit einher geht natürlich auch die Entgrenzung zwischen Arbeit und Freizeit, die für viele Menschen halt eine echte Belastung ist. Und darauf haben Gewerkschaften eben auch ein Stück weit reagiert und sagen halt eben, okay, wir brauchen Tarifverträge zu dieser Digitalisierung, auch Arbeitnehmer. Also auch die Unternehmerüberwachung, Betriebsvereinbarung für mobiles Arbeiten und Homeoffice, wird dann immer mehr gesehen, neue Ansätze für Beschäftigungsgruppen, die jetzt noch nicht besonders groß sind, aber eben auch die Organisation brauchen oder eben auch so Forderungen für ein Recht auf Nichterreichbarkeit. Das heißt, das ist der Stand heute. Und wir haben vorhin ja von der großen Organisationskraft und Wirkmächtigkeit von Gewerkschaften gesprochen. Davon spürt und hört man heute nicht mehr ganz so viel wie in den 70ern, oder? Nicht wirklich. Also diese digitalen Auswirkungen haben, glaube ich, viele Gewerkschaften auch an der Stelle verpinnt oder zu spät erkannt oder zu wenig integriert. Das heißt, diese Bewegung New Work ist so eine, hat sich sozusagen außergewerkschaftlich da eher formiert und eher informell und lose. Und ein weiterer Begriff in diesem Zusammenhang ist ja die sogenannte Work-Life-Balance, die ja auch Friedrich Merz aktuell massiv anfeindet. Für mich war Arbeit, ich sage es jetzt auch mal sehr salopp, nie eine unangenehme Unterbrechung meiner Freizeit, sondern deswegen kann ich auch mit dem Wort Work-Life-Balance so wenig anfangen. Es ist für mich Life-Balance. Für mich gehört meine Arbeit und die Freude an meiner Arbeit zu meinem Leben dazu. Und das geht ineinander über. Ich habe natürlich Freude auch an freier Zeit, an Hobbys, an Familie, an Freunden. Aber das ist doch jetzt nicht das eine, zu dem ich mich quäle und nur aus reinen Überlebensgründen hinbewege. Und das andere ist dann mein Lebensinhalt. Beides gehört zusammen. Und deswegen, ich finde, wir können doch mal wieder etwas mehr zum Ausdruck bringen, dass wir Freude haben an dem, was wir tun. Wir müssen in diesem Land wieder mehr und vor allem effizienter arbeiten. Mit vier Tage Woche und Work-Life-Balance werden wir den Wohlstand unseres Landes nicht erhalten können. Weil unser Bundeskanzler Fritz Merz ja meint, wir sollen alle mehr arbeiten und auf unsere Work-Life-Balance scheißen, finde ich es wichtig, dass jeder weiß, was Friedrich Merz eigentlich zum Beispiel in seiner Zeit, bevor er wieder in die Politik zurückkehrt, es gemacht hat. Da hat er ja zum Beispiel bei BlackRock gearbeitet. Jetzt könnte man meinen, der hat da irgendwelche hochkomplexen finanzwirtschaftlichen Aufgaben erfüllt. Nein, ein ehemaliger Mitarbeiter von ihm hat mal anonym beim Spiegel ausgepackt und gesagt, er hätte höchstens ein bis zwei Tage die Woche gearbeitet. Er war Klinkenputzer für BlackRock. Man hat sich politische Kontakte von Friedrich Merz versprochen und ihn nur deshalb auch wirklich eingestellt. Vor Vorträgen musste er gebrieft werden, hat aber die Details häufig nicht verstanden. Zum Beispiel, was eigentlich genau ein ETF ist. Für seine ein bis zwei Tage Arbeit und das bisschen Vorträge, was er gehalten hat, hat Friedrich Merz dafür bei BlackRock sechsstellig verdient. Ja, ihr hört richtig. Genau das ist der Mann, der jetzt von denen, die das Land wirklich am Laufen halten, aber nicht sechsstellig verdienen, obwohl sie es eigentlich nicht verdient hätten, fordert, dass sie eben mehr arbeiten sollen, dass sie auf ihre Work-Life-Balance scheißen sollen und dass der Acht-Stunden-Tag abgeschafft wird. Aber genau dieser Aspekt der Work-Life-Balance resultiert aus den Folgen der Digitalisierung, nämlich dass Menschen und deren Kommunikationswege sich drastisch verändert haben. Also sprich, so Dinge wie E-Mail-Kommunikation hat eben dazu geführt, dass Kommunikation per se schneller und dringender und so weiter wurde und bis hineingeht eben in den privaten Lebensbereich. Also dass eben diese Trennung von Arbeit und Freizeit dadurch auch zunehmend aufgelöst wird, weil man auch gleichzeitig so die unterschwellige Anforderung hat, dass man stets erreichbar ist für wichtige E-Mails und so weiter, sodass Menschen in ihrer Freizeit auch immer wieder auf ihr Handy schauen und zugreifen, um eben noch schnell irgendwelche dringenden Mails zu beantworten. Spannend ist natürlich die Auseinandersetzung mit dem Thema, wie kriegt man das letztlich hin? Und da habe ich bislang auch noch nicht so wirklich eine gute Lösung letztendlich auch aus Sicht der Gewerkschaft, und da habe ich bislang auch noch nicht so wirklich eine gute Lösung letztendlich auch aus Sicht der Gewerkschaft, irgendwie vernommen, weil dieses Phänomen lässt sich ja tatsächlich auch nicht so einfach eben einfangen und schon gar nicht irgendwie mit, ja, es gibt E-Mail-Verbot am Wochenende oder so. Das ist super schwierig. Also da gibt es noch nicht so wirklich Antworten drauf, außer dass wir eben einen spürbaren Backlash gerade auch wiederum erleben. Also im Sinne von, ja, es gibt kein Recht auf Work-Life-Balance, sondern mehr Work ist jetzt angesagt. Ja, genau. Wir haben jetzt gerade Zeitenwende. Starke Gewerkschaften könnten da was tun. Gewerkschaften fallen jetzt in die Höhle. Ja, da fallen jetzt ein bisschen mehr auf, aber längst nicht so sehr, wie sie es eigentlich müssten. Wir haben eine ganze Zeit lang gehabt, wo dann freiwillige Lohnzurückhaltung in Tarif-Auseinandersetzung war. Klar, wir hatten ja auch eine geringe Inflation. Jetzt allerdings in den Krisenjahren, man müsste im Prinzip von 2008 bis jetzt in die Linie ziehen, aber man könnte es auch jetzt von 2020 bis jetzt in die Linie ziehen, hätte es eine ganze Reihe von Dingen ja irgendwie geben können. Tut es aber nicht, beziehungsweise halt eben nicht in der Lautstärke oder dann eben für Einzelinteressen. Jetzt wäre eigentlich eine große Zeit für Gewerkschaften und die müssen sich eigentlich die Frage stellen, wo wollen sie denn jetzt eigentlich hin? Wollen sie so irgendwie die Genossen der Bosse sein oder wollen sie halt irgendwie dort ganz anders agieren? Auch das Personal, was wir halt eben an der Spitze von Gewerkschaften sehen, ist natürlich dann auch im Wort kämpferisch, aber kommt dann ja auch teilweise so aus ganz anderen Milieus und vorherigen Beschäftigungsverhältnissen. Das heißt jetzt nicht, dass sie die Falschen sind. Ich glaube schon, dass wenn man auf dieser Ebene als Politiker die Seiten wechselt, dann ist das aller Ehren wert. Nur dann würde ich auch mir irgendwie wünschen, dass sie im Prinzip jeden zweiten Tag den Baum anbellen. Und hier erlebe ich sie doch manchmal so als Akteur, der eher ein bisschen ruhig ist. Und du hast die Zeitenwende gerade eben schon so ein bisschen angekündigt. Patrick und ich haben hier bei Schweigen ist Zustimmung gefühlt, ich glaube sechs Folgen zum März gemacht. Also einerseits die Ideen des März oder die Iden des März, je nachdem wie man es lesen möchte, oder eben zum Beispiel Allerte, Allerte, Allmannmager. Wir setzen uns auch mit dem Koalitionsvertrag sehr intensiv auseinander und mit dem, was müsste eigentlich drinstehen in so einem Koalitionsvertrag? Und das heißt, wir haben uns da wirklich schon viel mit auseinandergesetzt und auch schon viel gewarnt. Aber das ist genau das, was jetzt März kommt. März kommt gerade, um das, was Schröder mal begonnen hat, wirklich zu Ende zu führen. Und so gibt es jetzt eben die Forderung nach längeren Arbeitszeiten, späteren Renteneintritt, Work-Life-Balance hast du schon genannt, also auch, dass das halt eben kritisiert wird. Zusammenlegung von Wirtschafts- und Arbeitsministerium unter dem Motto Arbeitsmarktpolitik ist Wirtschaftspolitik, nicht Sozialpolitik. Oder Ankündigung grundlegender Reformen im Bürgergeldsystem. Das alles sind Dinge, die letztlich auf alles, was ihr jetzt gehört habt, was die letzten 200 Jahre errungen wurde, rückabzuwickeln. Dazu kommt noch ein Themenkomplex, ich habe ihn vorhin schon angedeutet, wo auch die Gewerkschaften bislang noch einen etwas blinden Fleck haben, nämlich das ganze ökologische Thema, das ganze Nachhaltigkeitsthema. Auch wenn es mittlerweile so teilweise schon zaghaften Schulterschluss gibt, zwischen beispielsweise Fridays for Future und Gewerkschaften, da hat man sich schon punktuell an gewissen Stellen sozusagen zusammenbekommen. Es ist auch getan, um dagegen auf die Straße zu gehen gemeinsam. Aber auch hier ist nochmal ganz wichtig, dass es ein neues Themenfeld, was auch in Zukunft immer stärker wird. Also man denke nur allein an die Auswirkungen, die die Klimakatastrophe letztendlich auch auf Arbeit hat. Nämlich, wenn wir beispielsweise zunehmende Hitzewellen haben, ist nachgewiesen, dass dort die Produktivität in den Keller gehen wird und gleichzeitig natürlich die Arbeitsbedingungen bei Arbeitenden sich verschärfen. Die Klimaerwärmung setzt unserer Wirtschaft eine unüberwindbare Grenze. Die des menschlichen Körpers. Können wir in einer heißeren Welt so weiter arbeiten wie bisher? Und zu welchem Preis? Die Arbeiter dieser Müllsortieranlage werden von zwei Experten der italienischen Versicherung für Arbeitsunfälle, INAIL, untersucht. Sie sollen das hitzebedingte Gesundheitsrisiko für italienische Arbeitnehmer abschätzen. Das misst Ihre Herzfrequenz. Grad der Erschöpfung? Ich bin hoch und manchmal ist mir schwindelig. Leichter Schwindel? Ja. Es ist heiß, sehr heiß. Und wenn schlechtes Wetter angesagt ist, gibt es gleich Stürme. So zu arbeiten ist hart. Wir spüren den Klimawandel Jahr für Jahr etwas mehr. Sprich, wenn ich in Büros bin, die nicht klimatisiert sind, in Fabrikhallen und so weiter, dann habe ich ein zusätzliches Problem. Das bedeutet, hier ist ein neues Themenfeld entstanden, worauf sich auch der Arbeitskampf letztendlich stärker in Zukunft fokussiert. Und was man ja auch dazu sagen muss, Arbeitskämpfe sind ja nicht so schwarz-weiß zu sehen im Sinne von, na ja, die Leute sind irgendwie per se gegen Arbeit. Das ist ja überhaupt nicht der Fall, sondern sowohl Betriebsräte wie auch Gewerkschaften haben ja ein Interesse am Erhalt von Arbeitsplätzen. Also es geht ja nicht darum, dass sie irgendwie Feinde und komplette Antagonisten von Wirtschaft sind, sondern sie wollen halt das Ganze unter fairen Bedingungen machen und eben den Wohlstand möglichst verteilen, der ja auch gemeinsam erwirtschaftet wird. Und von daher ist es natürlich auch immer Eigeninteresse sozusagen der Gewerkschaften, dass auch Produktivität bleibt unter den entsprechenden Bedingungen. Und gleichzeitig wissen wir aus der Arbeitsforschung, dass gute Bedingungen auch zu langfristigen, nachhaltigen Produktivitätseffekten führen. Also es ist eben nicht so, dass man sagt, je länger man arbeitet, und das ist ja immer der Standpunkt sozusagen der anderen Seite, dass sie sagen, wir wollen so viel wie möglich arbeiten. Deswegen hatte man auch so Phänomene wie unsägliche Akkordarbeit ohne Pausen, hat aber dazu geführt, dass letztendlich Leute krank wurden, kaputt daran gegangen sind. Und langfristig hat das natürlich negative Auswirkungen auf Produktivität und letztendlich Wohlstand. Also sprich, diese Balance, Work-Life-Balance, ist ganz entscheidend für Produktivität und Wohlstand. Daran jetzt rumzuknapsen und zu schneiden, bedeutet letztendlich, dass wir auch langfristig eigentlich eine Gefahr haben, dass das wiederum in sich kollabiert. Und wir merken es ja auch aktuell an den Krankheitsraten und die Debatten darum. Also Krankheitsraten nehmen zu, man weiß nicht genau, woran liegt es, aber man befindet sich gerade, würde ich mal sagen, Deutschland in so einer großen Erschöpfungsphase. Wir haben also die Corona-Pandemie in den Knochen. Wir sind schon durch Fachkräfte- und Arbeitskraftmangel, müssen wir sehr vieles ausgleichen, beispielsweise in der Pflege. Das bedeutet, Leute gehen schon auf dem Zahnfleisch in vielen Branchen und Betrieben. Und jetzt kommt man eben mit, ja, ihr seid eigentlich faul, ihr müsst eigentlich noch mehr arbeiten, was letztlich keine positiven Auswirkungen hat auf Krankheitsstände und so weiter. Ganz im Gegenteil. Und was wir jetzt zunehmend vernehmen und erschreckenderweise, gerade gestern wieder im ZDF einen Artikel gelesen, also da wurde dann erst mal so die Frage gestellt, ist Deutschland ein Land der Blaumacher? Also gleich mal hier mit dieser Unterstellung reinzugehen, als ob das überhaupt so eine Frage ist, die man beantworten müsste so in dieser Richtung. Und als erstes mal so ein Zitat von Wolfgang Grupp, den alten Patriarchat aus Trigema, der dann so zitiert wird. Ja, also das geht so alles nicht mehr mit diesen Krankschreibesachen. Und er selber würde auch persönlich bei Ärztinnen und Ärzten in seiner Region Briefe schreiben. Wie denn das sein kann, dass sie seine Arbeiter da immer krankschreiben würden. Und das wird so völlig unkritisch einfach wiedergegeben und reproduziert und überhaupt nicht eingeordnet in diesem Artikel. Da sträuben sich bei mir wirklich alle Haare zu Berge, wenn ich so was lese. Also sprich, wir sind wieder mittendrin in einem Arbeitskampf, wenn man so will, aber der kommt diesmal aus einer ganz anderen Ecke. Absolut. Und das Ganze läuft ja mit den üblichen Lügen. Also man erfindet die Lüge, alle sind faul, merkt dann keine Evidenz dafür. Man erfindet die Lüge, alle Leute würden blau machen und nichts tun und nur an sich denken und so. Und auch das ist so nicht wirklich zu halten. Fakt ist doch, wir haben eine Milliarde Überstunden in Deutschland. Also wer ist denn hier faul? Und die Hälfte von den Leuten, die diese Überstunden machen, die kriegen die nicht mehr bezahlt. Also das ist ja die Realität. Aber man muss es erzählen, um dann hinten raus, dann das andere hinzukriegen. Noch ein Satz zu dem, was du mit Klima gesagt hast. Genau. Bereits jetzt ist es so, dass in der EU zwei Drittel der Unternehmen beklagen, dass sie Umsatzeinbußen haben wegen der Folgen des Klimawandels. Das wird natürlich in den kommenden Jahrzehnten noch viel, viel größer haben. Also eine Unwucht, eine Rahmenbedingung, die das wirtschaftliche Handeln noch weiter verschlechtert. Aber das blendet man aus. Das blendet man komplett aus. Also an ganz vielen Ecken, aber insbesondere bei März. Was wir hier auch haben, ist das demografische Problem. Das demografische Problem ist eben dergestalt, dass wir in den nächsten fünf Jahren Millionen Leute haben, die dem Arbeitsmarkt entzogen werden, weil sie in Rente gehen. Das ist nämlich genau das, was wir an Baby-Boomern haben, die jetzt noch in Charge und in Power sind und teilweise halt eben in den Betrieben, die werden dann Rentner. Die fehlen dann dem Arbeitsmarkt. Blöd, wenn man vorher Ausländer-raus-Politik gemacht hat und all die Leute, die vielleicht aus anderen Ländern herkommen, um hier sich ein Leben aufzubauen, die dann vergrätzt so. Das heißt, man muss dann irgendwie gucken, wie man klarkommt. Und das erklärt dann auch, warum dann jemand wie Carsten Dinnemann uns nicht nur erklärt, ihr seid alle faul, ihr wollt euch alle drücken, sondern als nächstes auch erklärt, ja Rentner sollen mal ein bisschen mehr arbeiten. Noch einmal festzuhalten, wer arbeitet denn jetzt zu wenig? Zum Beispiel, ja, machen wir es konkret, zum Beispiel Rentner in Deutschland. Dafür wollen wir eine Aktivrente schaffen. Wir wollen sie nicht zwingen zu arbeiten, sondern wir wollen sagen, die Arbeitsstunden insgesamt sind zu wenig in Deutschland. Und wir wollen 2.000 Euro allen Rentnern in Deutschland, möglichst ab dem 01.01.2026, die ersten 2.000 Euro im Monat steuerfrei stellen. Es muss niemand arbeiten, aber wir setzen diesen Anreiz. Ob die dann 40 Stunden arbeiten oder 20 Stunden, weiß ich nicht. Ich kann Ihnen nur eins sagen, meine Prognose ist, dass Zehntausende, vielleicht sogar eine sechsstellige Zahl, in den nächsten vier Jahren länger arbeitet. Das ist unser Ziel und dann erhöhen wir die Arbeitsstunden. Das ist genau etwas, was in diese Richtung geht. Und warum? Das Ziel von Merz, was er mal ausgegeben hat, ist, er möchte, dass das Kapital jährlich um mindestens 2% wächst. Also das jährliche Wirtschaftswachstum soll 2% oder mehr betragen. Und dann haben wir natürlich solche, die ein geringes Wachstum haben und solche, die ein sehr hohes Wachstum haben, damit sich das dann irgendwie alles im Mittel dann irgendwie auspendelt. Das ist tatsächlich eine deutliche Ansage. Und dafür, sagt er, sind schmerzhafte Reformen an euren sozialen Sicherungssystemen notwendig. Und es wird eine gewaltige Kraftanstrengung für euch, damit ihr mein Ziel erfüllt. Und deswegen wird gesprochen von grundlegenden Reformen aller Sozialversicherungen. Also alles, was wir jetzt eine Stunde lang erzählt haben, was erkämpft wurde, was heute unseren Wohlstand ausmacht, was heute uns ein gutes Leben garantiert, das soll halt reformiert werden. Und reformiert kann man hier nicht als Verbesserung lesen, sondern man muss es immer sehen als etwas, was weniger wird. Es soll auch eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, also sprich eine Schlechterstellung des Arbeitnehmers auf dem Arbeitsmarkt und damit eine Notwendigkeit, halt eben seine Arbeitskraft unter widrigeren Bedingungen zu verkaufen, stattfinden. Es sollen sogenannte Beschäftigungshindlisse abgebaut werden. Es soll eine längere Lebensarbeitszeit geben, die gleichzeitig gekoppelt wird von den Lebenserwartungen. Das heißt, du schaust doch mal, okay, der durchschnittliche Deutsche wird y-alt, also kann der Renteneintritt ja erst mit 75 Jahren bis zu 70 sein oder so. Also sprich, die Lebensjahre werden dadurch natürlich dann verkürzt. Und es soll, Achtung, eine Begrenzung der Sozialabgaben für Unternehmen geben. Das haben wir im Prinzip schon durch die Schröder-Gesetze. Das heißt, das kann nur noch weiter eine Verschlechterung bedeuten. Und in Summe bedeutet das dann einen Leistungsanschnitt. Und zwar einen wirksamen Leistungseinschnitt, der uns alle hier, also Patrick und ich, wir haben noch so bummelig 20 Jahre bis zur Rente, wir werden das noch deutlich erleben. Und die Leute, die jetzt groß werden, werden halt mehr so in so eine Art neoliberalen Dschungel hineingeboren werden, wenn die das schaffen, mit diesem Verbrechen davonzukommen. Das Schöne finde ich ja, dass bei schmerzhafter Reform auch März direkt namentlich drinsteckt, nämlich bei Schmerzhaft. Und vielleicht noch mal ein Satz zu dem Thema Ausländerfeindlichkeit, die ja auch mit März wieder so extrem in die breite bürgerliche sogenannte Mitte hineingetragen und verstärkt wird. Und auch hier noch mal der Hinweis, zurückblickend auf die Gastarbeiterzeit, die sogenannten Gastarbeiter. Da blendet man nämlich auch oft aus, ich habe ja vorhin gesagt, das hat ja der deutschen Bevölkerung in weiten Teilen erst diesen Aufstieg einerseits ermöglicht, dadurch, dass eben andere Arbeiten dann unliebsam von den Leuten übernommen wurde. Aber ein zweiter Faktor, der immer wieder vergessen wird, diese Menschen haben einen signifikanten Beitrag zu den Sozialbeiträgen gemacht. Also das heißt, sie haben die soziale Sicherung aller Bevölkerungsgruppen letztendlich mitgestützt und abgedeckt und ermöglicht. Also hier wieder Stichwort Solidarität. Und auch das wird gerade wieder massiv durch so Narrative infrage gestellt, im Sinne von, ja, die Ausländer liegen uns alle auf der Tasche, die machen sozusagen Sozialtourismus und all diese Sachen. Und damit wird das Ganze natürlich vollkommen überdeckt, dass natürlich ein Großteil von Menschen mit Migrationshintergrund oder Migrationsgeschichte oder Fluchterfahrung, wenn sie denn überhaupt arbeiten dürfen und durften in Deutschland, dass sie natürlich auch mit dazu beitragen, dass nicht nur der Wohlstand wächst, sondern auch die soziale Absicherung wächst. Und all das sieht man gerade eben durch Narrative bombardiert, die eben aus dieser konservativen Richtung kommen, zu sagen, ja, die sind alle faul, die liegen uns auf der Tasche. Das ist de facto einfach nicht der Fall. Also klar gibt es Einzelfälle und so weiter, aber in Summe muss man sagen, dass das alles nicht geben würde, sähe es sehr, sehr viel schlechter aus. Und ein letzter Satz, wenn es darum geht, 2% Wirtschaftswachstum sozusagen zu generieren, dann frage ich mich schon, ja, für wen denn? Also wer profitiert denn davon, wenn gleichzeitig das nur geht, indem ich sozusagen auf Shares und so weiter verzichte als Wertschöpfungsbeitragender? Also diese Rechnung erschließt sich mir nicht so ganz. Dann würde ich doch lieber sagen, es bleibt alles und wir machen jetzt keinen großen Wachstum. Aber da würden ja alle Alarmglocken schrillen, bei den Wirtschaftspolitikern. Ja, wir haben uns über die letzten Jahrzehnte nicht nur abtrainiert, Rassismus und Faschismus doof zu finden, sondern wir haben uns auch irgendwie abtrainiert, diesen Raubzug, dazu auch nochmal Callback zu der Folge der große Raubzüge bei SIS, abzuwehren. Und das führt dazu, dass man früher irgendwelche Horrorsachen, nämlich über den Abbau von Sozialsystemen halt sagen konnte, aber dann hast du auch deutlich gespürt, dass du dazu halt rausgeschwommen bist. Das ist tatsächlich ein Stück weit vorbei. Mit 2020 und der großen Probe, mit den großen Covid-Schließungen, um zu verhindern, dass wir ja alle irgendwie krank werden, oder hier wie in den Staaten halt irgendwie auch eine Million Menschen stirbt, hat sich dann so ein bisschen was gezeigt. Weil es kam dann eine Bewegung auf, die hat gesagt, let the rich pay for Covid. Und da hört man dann zum ersten Mal dann zum Beispiel, Lindner sagt dann auch so, ja, jetzt kommen die harten Zeiten. Merz sagt auch, ja, die guten Zeiten sind vorbei und so. Also man bereitet schon dieses Narrativ vor. Und das Ganze wird flankiert dann von sogenannten Think Tanks, also Lobbyorganisationen für Reiche und halt eben auch Leute aus dem privaten Sektor, die sich dann da fordern und wo es dann nicht den großen Backlash gibt. Also wenn Arbeitgeberbände haben zum Beispiel 21 gefordert, okay, Wochenarbeitszeit muss erhöht werden, also 40 Stunden am Tag mehr oder weniger abschaffen. Oder Lockerung des Kündigungsschutzes, sowohl in Tarifverträgen als auch generell. Dann wird immer wieder mal gefordert, das Ende des Streikrechts oder zumindest die Begrenzung des Streikrechts. Das muss man sich ja vorstellen. Also hier wird tatsächlich die Axt an die Hauptschlagader gelegt. Und dann gibt es natürlich so was wie, man müsste mal die Rentenversicherung privatisieren, mehr Eigenvorsorge, private Vorsorge. Wer kann das denn leisten? Also die meisten Menschen sind schon überfordert, wenn Trockner und Waschmaschine gleichzeitig ausfallen. Aber nebenbei sollst du dann noch so viel zurücklegen, dass du nachher davon leben kannst. Und nicht ergänzend als Rentenversicherung, sondern als die Rentenversicherung. Und was ja auch immer wieder aufkommt und was jetzt ja gerade leider sehr viel Traktion hat, ist eben diese Arbeitslosenversicherung. Die muss halt eben stärker gekürzt werden und in Anführungszeichen, die Arbeitslosen müssen aktiviert werden. Also wir sprechen dann davon, mehr Drangsal oder halt eben vielleicht sogar Zwangsarbeit. Da gibt es ja verschiedene Geschmacksrichtungen. Und so hat man dann Leute wie zum Beispiel den Allianz-Chef Oliver Beete, der dann sagt, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall sollten wir einschränken. Also sprich, dass Arbeitnehmer einen Teil davon selber bezahlen. Oder Arbeitgeberpräsident Rainer Dulger, der fällt ja auch immer wieder auf, der bringt dann diese Einschränkung des Streikrechts immer gern. Oder halt eben die Begrenzung von Sozialabgaben und Anhebung des Rentenalters. Das ist das, was Arbeitgeberverbände fordern. Ja warum? Weil wir alle wissen, das wird in den Jahren jetzt halt eben mehr werden. Auch eben aus demografischen Gründen. So. Und da möchten, dass die Unternehmer sich aus der Verantwortung stehlen. Und wir haben jetzt die rechteste Regierung seit Jahrzehnten, die angetreten ist, um genau das durchzusetzen. Und genau dieser Teil der Diskussion kommt so wenig vor. Und es geht ja gar nicht mal darum, jetzt haben wir über 200 Jahre lang uns ein gutes Leben zusammengestreikt. Jetzt haben wir gute Rahmenbedingungen. Das geht ja nicht darum, die Historie zu bewahren, sondern zu sagen, was wir uns jetzt hier aus der Hand nehmen lassen. Also die fingern uns das jetzt alles aus der Tasche heimlich, so Stück für Stück, so Salami per Salami, das ist eines falschen Narrativs. Und am Ende wird es dann einigen Leuten dadurch besser gehen, nämlich der Arbeitgeberseite so, die nämlich genau davon dann profitieren. Und allen anderen wird es schlechter gehen dadurch. Und nicht, weil wir es müssen, sondern weil wir uns dafür entschieden haben. Und diese Art von Diskurs, ja, mit denen schweigt es sich aus. Man hört immer wieder, ein Artikel fliegt dann immer so, aber die zehn anderen Artikel, die gehen dann durch mit, ja, man müsste mal, das ist doch eine Sache der Notwendigkeit und überhaupt. Und was ich gelernt habe, aus dem letzten Wirtschaftsbriefing mit dir und Maurice Höfgen, war ja auch bezogen auf diese Forderung jetzt, Bürgergeld-Grundsicherung und sozusagen diese Verschärfung, damit man mehr Arbeitskräfte mobilisiert, wir jetzt gerade in eine Phase kommen, wo Arbeitslosigkeit wieder steigt. Also das heißt, die Chancen, zurück in den Arbeitsmarkt überhaupt zu gehen, wären prinzipiell schlechter. Aber ich erhöhe gleichzeitig den Druck, dass ich da reingehe, habe aber sozusagen keine passenden Angebote dahingehend. Also das heißt, auch diese Form der Druckverstärkung ist jetzt gerade auch aktuell zumindest nicht wirklich zeitgemäß. Was ja händeringend gesucht wird, ist ja eben eher so branchenspezifische Arbeitskräfte, die gebraucht werden, sei es in der Pflege, sei es in anderen Bereichen. Und anstatt sozusagen jetzt gezielte Qualifizierung, Requalifizierung, also eher das Augenmerk auf Fördern zu legen, was ja in diesem Fordern und Fördern ja immer mit gemeint und gedacht ist, fokussiert man sich eben genau darauf, nämlich dieses Fordern koste es, was es wolle, ich presse dich irgendwo rein. Aber der Markt gibt es an vielen Stellen einfach im Moment nicht her. Und es ist ja sowieso fraglich, wer denn überhaupt jetzt wirklich adressiert wird bei diesem ganzen Thema Bürgergeld, weil ja, wir wissen, etliche Leute können gar nicht arbeiten, sei es aus gesundheitlichen Aspekten oder weil sie Angehörige pflegen müssen, all diese Sachen, oder weil sie keine Kinderbetreuung bekommen, weil unsere Kita-Plätze nicht ausreichen, all diese Sachen. Die werden natürlich komplett außen vor gelassen. Und so spitzt sich das alles sehr rechtspopulistisch eben zu auf dieses Narrativ, alle sind faul und wir müssen jetzt mal Leute mehr zwingen, arbeiten zu gehen, obwohl es, wie gesagt, an vielen Stellen an diesem Potenzial überhaupt ja mangelt. Ich habe 1996 eine Berufsausbildung gemacht und in der Berufsschule hatte ich jemanden, das war mein Wirtschaftslehrer und der hat früher bei Krupp gearbeitet, also ein Stahlkonzern. Und zu der Zeit, und er erzählte häufig von, wir hatten da noch immer so Lehraufgaben, die sich dann damit beschäftigt haben. Also er hat sehr viel davon aus seiner früheren Tätigkeit in den Schulunterricht gerettet. Und er hat damals erzählt, ja wow, meine Gesellschaft hat nur 5 Millionen D-Mark Verlust gemacht, das war ja ein richtig gutes Jahr. Also dieses, dass die deutsche Stahlindustrie halt irgendwie darbt, weil diese Art von Labour halt eben an vielen anderen Städten auf der Welt auch, bis auf jetzt bestimmte Spezialstähle oder so, sehr leicht und meistens günstiger zu machen ist, ist halt so. Oder eben auch die Automobilindustrie, sie hat 20 Jahre eher dadurch aufgehört, irgendwelche Skandale zu produzieren oder so einen Schlingerkurs von wegen, wollen wir doch in der Zukunft teilnehmen oder nicht, hin und her schlingert. Das sind ja alles so Fehlentscheidungen, die wir getroffen haben. Oder aber, dass damals Kohl sich offenbar hat irgendwie so ein Stück weit schmieren lassen, dass es eben nicht zum digitalen Ausbau von Lichtwellenleitern und dergleichen kam, sondern dann eben auf Kupferdraht gesetzt wurde, wenn es um die Vernetzung gab. Das ist eine Hypothek, die haben wir heute noch. Heute müssen wir das alles irgendwie nachvollziehen. Also es gibt halt eine riesige Geschichte von fundamentalen Fehlentscheidungen. Und ja, jetzt will man halt das trotzdem immer noch erhalten, diesen Weg weitergehen scheinbar. So und jetzt sollen bitte die Rendite einbußen, die man eben hat, weil man am internationalen Markt nicht mehr so gut ist, halt eben durch günstigere Arbeitskosten ausgeglichen werden. Das ist schon speziell. Und natürlich geht es ja auch um den ideologischen Kulturkampf. Hier geht es auch ein Stück weit immer ums Prinzip und um solche Sachen wie Leistungsgesellschaft und so weiter. Aber da denkt man eben nicht, ja, Erbschaftssteuer oder Vermögensteuer. Da denkt man halt eben nicht daran, dass wir 100 Milliarden im Jahr Minimum verlieren aus Steuerausgaben, die die Reichen quasi hinterziehen, sondern da versucht man dann wirklich auf den Kleinsten einzudreschen, um damit dann das Ganze zu retten. Was wir bräuchten, wäre ja heute noch ganz andere Sachen. Aber diese verschiedenen Abfahrten, nämlich auf die neue Zukunft ausgerichtet, diese Regierung kämpft ja dagegen. Diese Regierung kämpft ja gegen grüne Technologien. Sie kämpft halt eben gegen Dinge, die vielleicht in der Zukunft dann noch eine größere Rolle spielen. Und auch der Schlingerkurs, der Ampel, bedingt halt eben durch die FDP und eben durch massiven Druck von außen, hat halt eben dazu geführt, dass wir in Deutschland auch ein schlechtes Investitionsklima haben. Und das liegt nicht daran, dass wir hier Bürgergeld haben oder Leute mit dunkler Hautfarbe. Das liegt allein daran, dass man sich nie darüber im Klaren war, will man jetzt doch Industriepolitik oder nicht? Und wenn, dann doch in diese Richtung? Nee, dann doch nicht und so weiter. Ja, und jetzt weiß keiner mehr so richtig wohin. Und nachdem ja immer noch ein paar in diesen modernen Technologien, die da in Deutschland investiert waren, haben wir jetzt halt mit dem Rückmärzgang genau das, dass sich die Rahmenbedingungen für sie, je nachdem welche Industrie man draufschaut, noch weiter verschlechtern. Also wenn man wirklich sagt, es soll Wirtschaftswachstum geben, wenn man wirklich sagt, man möchte für die Zukunft vorbereiten, dann sollte man jetzt nicht diese 500 Milliarden, die man dafür vorgesehen hat, nur fürs Asphaltgießen und Panzerstahlschmieden halt irgendwie benutzen, sondern einmal ganz genau schauen, was ist denn das neue, in Anführungszeichen, deutsche Geschäftsmodell für die nächsten 40 Jahre? Und da steht was anderes drauf, als die Leute, mit denen Merz viel verkehrt. Deswegen kann ich auch immer nicht nachvollziehen, warum Friedrich Merz so als Wirtschaftsexperte gehandelt wird. Also er war ja nie wirklich aktiv irgendwie als Manager und verantwortlich für irgendwie einen Wirtschaftsbetrieb, sondern eher als Lobbyist und Adressbuchhalter. Und gleichzeitig seine Vision, in Anführungszeichen, für eine Industrie- und Wirtschaftspolitik Deutschlands in der Zukunft, ist ja komplett veraltet. Also das ist ja aus den 1990er Jahren oder vielleicht auch viel, viel früher. Also sozusagen wir setzen auf das, was eigentlich nicht mehr sein darf, nämlich eher fossile, energiebetriebene Industrie. Und da ist ja jetzt wirklich auch mit der neuen Wirtschaftsministerin, wie gesagt, hört euch das Wirtschaftsbriefing letzter Woche an mit Jens und Maurice, dieses da auch nochmal aufbohren und vor allen Dingen die Rolle der Wirtschaftsministerin, die ja aus den Energiekonzernen E.ON bzw. WestEnergie letztlich kam, die jetzt ja alles wieder so zurück auf, die Gaskraftwerke. Und die Person ist ja auch weitgehend bekannt und ist auch gut dokumentiert, dass sie in diversen Gaslobby-Netzwerken aktiv war und federführend war. Und diese alte Politik soll jetzt sozusagen durch die Hintertür wieder reinkommen. Aber das ist ja keine Zukunftspolitik. Also wenn man zurückblickt und Jens weiß das leider aus eigener Erfahrung, die Solarbranche in Deutschland war ja ein absolutes Zukunftsmodell, super boomend, hätte extrem viel für die Zukunft. Und das hat sich der Wirtschaftskraft in Deutschland beigetragen. Man hat das sozusagen, ich zitiere jetzt Annika Jöris bei Jung naiv. Und weil das hier ja sozusagen einfach beim Sterben zugesehen wurde, so würde ich es ausdrücken. Und letztendlich sind da glaube ich roundabout 80.000 Arbeitsplätze einfach mal weggefallen. Ist natürlich eigentlich total bitter, weil Deutschland war ja mal ganz weit vorne bei Solarenergie. Deswegen spreche ich häufig von Ideologie, die da eine Rolle spielt, weil es wurde sehr lange gerungen und geweint, die ganze Industrie und die vielen Arbeitsplätze in der Solarindustrie, die sicherlich nicht so gesundheitsschädlich ist wie die Untertagearbeit. Da gab es fast gar nichts zu. Also da gab es weder Demonstrationen noch Solidaritätsbekundungen oder ähnliches. 80.000 Arbeitsplätze, habe ich von Volker Quaschenig mal gemerkt. Ja, ja genau. Inzwischen sind es wahrscheinlich noch mehr. Dann hat er auch noch andere aufgegeben. Also es ist, ja. Einfach wird da sehr unterschiedlich drauf geguckt. Das kann man eigentlich nur mit ideologischen, ja, wie soll ich sagen, Brillen erklären, dass da so unterschiedlich drauf reagiert wird. Wenn man sich das vorstellt, dass in der Stahl- oder Kohleindustrie, wenn das passiert wäre, da wäre der Aufschrei riesengroß gewesen. Und wenn es auch nur so 4.000 Arbeitsplätze gewesen wäre. Aber bei 80.000, ach ja, egal, passiert halt. Auch da sieht man, dass offenbar die Solarbranche, aber vielleicht kannst du da noch ein, zwei Sätze dazu sagen, offenbar wahrscheinlich gar nicht so stark organisiert war. Also lobbytechnisch, gewerkschaftlich. Wie war denn das jetzt? Ja, also was hier glaube ich auch wichtig ist, es gab natürlich auch einen ganz großen politischen Widerstand. Sei es jetzt zum Schützen, es gab ja Diskussionen darüber, was wäre denn jetzt mit Zöllen, die da irgendwie helfen, dass hier nicht zu viele günstige Nachfolgeprodukte aus China kommen. Und da gab es auch eine ganze Reihe nach Fragen nach Subventionen. Und Solarindustrie hatte sich damals auch in den neuen Bundesländern sehr stark angesiedelt. Das heißt, es war auch für dort ein wichtiger Hoffnungsbringer. Aber es gab halt eben starke Interessen halt eben des fossilen Kapitals, das zu beenden. Und gleichzeitig halt eben diesen ideologischen Teil von, dass man das generell doof findet, weil das ist ja irgendwie so, naja, das ist irgendwie so neu und hm und da, ich kenne ja hier den Air Wien und so. Und das hat letztlich dazu geführt, dass man, wie du schon richtig sagst, so eben beim Sterben hat zusehen können. Dann haben die Ersten dichtgemacht haben quasi. Da waren auch laut, aber man hat so gesagt, ja, so ist halt der Markt, schade, kann man nichts machen. Aber hier sind dann eben die Doppelstandards ganz wichtig. Dass man eben sagt, so bestimmte Sachen werden geschützt und andere Sachen nicht. Und deswegen haben wir jetzt ja nun auch den Niedergang der Windindustrie halt eben jetzt ja auch zugesehen. Also das ist erstaunlich, wo da eben einige ihre Grenzen ziehen. Und hier sieht man auch die Stärke von Shareholdern, also von reichen Leuten, die halt eben genau sich dadurch dann bedroht fühlen. Oh mein Gott, hier kommt ein anderer neuer Energielieferant, der nicht ich ist. Das finde ich aber doof. So und auch eben die Stärke von Lobbyorganisationen und so weiter, die dann eine ganze Reihe haben. Und die dann eine ganze Menge tun können. Und so haben sie dann damals halt eben zugeschaut, wie das Ganze dann eben in sich zusammengefallen ist. Es gab ja auch legislativ da das eine oder andere, was dann eben dabei geholfen hat. Und da kann man den Abriss erkennen. Und zu einer späteren Zeit in einer späteren Merkel-Regierung gibt es ja auch das sogenannte Bermuda-Dreieck, wo auch eben versucht wird, die Energiewende aufzuhalten. Da gibt es dann unter anderem den Herrn Linnemann, der Teil des Bermuda-Dreiecks ist und zusammen mit anderen Staatssekretären dafür sorgt, dass das Ganze nicht wirklich aus dem Knie kommt. Da werden dann Anträge dann eben zum Teil gemacht. Zum Teil offenbar verschleppt und zum Teil auch dann ja dann irgendwie abschlägig entschieden und dergleichen. Also da gibt es eine ganze Reihe von Geschichten darüber. Ich glaube, Annika Joris hat auch das damals aufgedeckt. Es ist vor allen Dingen eine Sache zum Teil von Ideologie, aber noch stärker von Interessen. Und das sehen wir natürlich auch hier. Jetzt nicht nur, dass man versucht, Arbeiter klein zu machen und so. Das glaube ich, da können sich viele hinter versammeln. Aber eben auch dieses so, ja wir machen halt so früher, wir machen so weiter wie früher. So, also wir wollen wieder hier die Maschinenbauer der Welt werden. Obwohl andere Länder das schon weit weg haben. Oder die auch schon weit weggezogen sind. Oder wir versuchen jetzt dann doch wieder Autos zu bauen. Ach nee, wir haben ja Krieg, jetzt bauen wir Panzer. Was mich so innerviert, ist einerseits die komplette Planlosigkeit der Regierung Merz. Also dass in Richtung Zukunft da nichts Konkretes kommt. Aber gleichzeitig diese wilde Entschlossenheit. Genau diesen Teil, was Deutschland halt irgendwie auch zum Sehnsuchtsort macht. Und gleichzeitig uns ja auch viel Wohlstand sichert. Die Sozialsysteme, die inzwischen ja schon ein bisschen löchrig sind. Den Teil wirklich kaputt zu machen. Da ist man hochentschlossen. Ja und das ist wirklich... Das ist ja erschreckend, dass eigentlich so ein Land der Ingenieure dort massiv eigentlich wieder komplett ausgebremst werden. Also ein Stichwort ist ja zum Beispiel, auch das hatte der Wirtschaftsbriefing thematisiert, das Thema Speichertechnologie. Da gab es immense Fortschritte eigentlich aus Deutschland. Man könnte dort auch wieder führend sein. Aber nein, das ist ja jetzt quasi mehr oder minder vom Tisch. Man möchte ja keine erneuerbaren Energien machen. Man möchte sozusagen wieder die Gasversorgung hochkurbeln und Gasversorgung hochkurbeln bedeutet, sondern man möchte dann, wir brauchen wiederum keine Speichertechnologie, um Erneuerbare sozusagen nach vorne zu bringen. Hat massive Auswirkungen auch auf Zukunft und Zukunftsfähigkeit. Und da wurden einige große wirtschaftliche Trends in Deutschland die letzten Jahrzehnte wirklich verpennt. Und meistens auch wirklich unter der Federführung mal mindestens der CDU, aber zum Teil auch der SPD. Auch so Sachen wie Digitalisierungschancen wahrzunehmen haben wir komplett verpennt. Künstliche Intelligenz. Du hast angesprochen Elektromobilität. Auch hier eklatante, zum einen Managementfehler, muss man auch sagen. Wer sich für dieses Thema interessiert, auch eine Corporate Therapy Episode mit Klaus Dörre, der Soziologieprofessor lange Zeit war und sich auch mit Gewerkschaftsthemen und so weiter auseinandergesetzt hat und vor allem mit der Autokrise, wo wir mal gemeinsam drauf geblickt haben und eigentlich attestiert haben, da sind eklatante Managementfehler begangen worden. Also es ist nicht so, dass es keine Nachfrage für diesen Elektromobilitätsmarkt gibt. Man sieht ja, was China da gerade rauspumpt in einem Volumen und wie es eben gefördert wird. Nur in Deutschland hat man sich eben entschieden, nö, also Elektromobilität hat jetzt nicht so die Zukunft. Wir sollten lieber so ein paar SMS austauschen mit Christian Lindner und uns für E-Fuel stark machen als große Zukunftsperspektive, was es ja de facto nicht ist. Das ist ein großer Schwindel, haben wir auch schon öfters bei 2045 thematisiert. Man setzt sozusagen auf den Erhalt der veralteten Technologie, verpackt es dann schön in diesem Begriff der sogenannten Technologieoffenheit. Ja und es ist sozusagen Politik im Rückmerzgang, was wir gerade erleben und damit auch nicht zukunftsfähig für die Wirtschaft Deutschlands. Das muss man auch immer ganz klar sagen. Das mag kurzfristig Erfolg haben für gewisse bestehende Industrie, aber für die Zukunftsfähigkeit ist das der Horror. Ja und das das Schlimme ist und das können wir jetzt wahrscheinlich die nächsten drei Jahre beobachten, dass wahrscheinlich auch das im Diskursraum so nicht wirklich ankommt. Sondern was ankommen wird ist, was plant denn Merz? Merz plant einerseits, er möchte die Steuern für Unternehmen senken. Das heißt, da bleibt mehr Rendite hängen. Er möchte die Arbeitskosten senken. Hier, das sollen wir alles bezahlen. Auch das wird Unternehmer reicher machen. So und dann möchte er halt eben eine Billion Euro unseres Geldes halt eben in die Wirtschaft pumpen. Wir können uns heute schon ausmalen, wo die läuft. Und auch das wird natürlich dort eine ganze Menge befördern. Das heißt, es wird wahrscheinlich irgendeine Art von Konjunktureffekt haben. Es wird dann auch nicht ein Erfolg sein und man wird dann so tun, als hätte Merz das irgendwie, weil er genial ist, oder whatever, irgendwie gut hinbekommen. Das wird dann da alles darüber fließen und alles, was nämlich an Leid entsteht, wird man dann irgendwie strategisch ausspannen. Genau ist es ja das Umgekehrte. Also an Hartz IV hat ja beispielsweise die Bertelsmann Stiftung viel mitgeschrieben. Das haben viele wieder vergessen. Was es aber auch bei Bertelsmann gab, war dann Armutspornografie. Wo man dann versucht hat irgendwie Arno Dübel oder den einen oder anderen auch extrem Arbeitslosen dann irgendwie auszustellen, zur Comicfigur zu machen. Und dann als Repräsentanten der gesamten Gruppe. Arno Dübel wurde quasi als Stand-In benutzt für Millionen Arbeitslose, wo gesagt wurde, ja so sind die halt. Oder alter, dann diese ganzen Sachen, wo arme Menschen versuchen, so ihr Dasein zu fristen. Kamera drauf, irgendwelche O-Töne abgenommen und so weiter. Und schwuppdiwupp sieht das so aus wie alle Leute, die jetzt nicht irgendwie er Ingenieur, sie Richterin ist und so weiter. Sind alles irgendwie halbe wilde so. Wenn die Verelendung hier erstmal richtig greift, dann wird man da nicht die Kamera aufhalten. Und dann wird man sich nicht nur den Menschen darunter gebt, sondern man wird sich wieder solche Extrembeispiele raussuchen. Und damit versuchen das Ganze dann medial zu begleiten. Genauso wie es ja auch irgendwie seit 15 Jahren, gucke ich mir diesen einen Straßenzug in Duisburg an, wo halt irgendwie eine Familie aus einem anderen Land eingezogen ist und dort irgendwie sich weigert, irgendwie die Mülltonne zu verwenden. Und das wird dann benutzt, um zu sagen, ja so sind sie ja alle. Oder aber, dass man irgendwie den einen raussucht, der irgendwie straffällig geworden ist und noch einen unklaren Aufenthaltstitel hat. Der wird dann auch zum Stand-In genommen für alles andere. Aber das ganze andere Leid drum herum und auch die Erfolgsgeschichten werden ja nicht ausgestellt. Wir hören denn die traurigen Geschichten von demjenigen, der seit 10 Jahren hier integriert lebt und jetzt auf einmal einen Flieger muss in einem Land, das zerbombt ist und was er nicht kennt. Das sind dann so manchmal Geschichten, die dann so kommen. Aber in der Regel ist es doch so, dass versucht wird, genau hier, auf die müssen wir einschlagen und was genau mit Recht. Also was ich sagen möchte ist, einerseits ist diese konservative rechte Revolution, die gerade stattfindet, ein Problem. Und das andere ist auch, dass wir jetzt nicht mehr so viel wissen, was genau passiert. Und dass wir halt eben private Medienoligarchien haben, die hier auch Interessen teilen und dieses Programm auf die schlechteste Art überhaupt ausschlachten. Nämlich, was hier komplett in diesen Narrativ reingeht. Man hat sich darauf vereinbart, dass das jetzt so ist und dass jetzt mal Zeit ist für, das muss ja Schluss sein mit diesen Wohltaten. Weißt du noch, das ist so, wie Lindner spricht, das sind alles so Wohltaten, das sind Geschenke, das muss man jetzt zurücknehmen. Jetzt nochmal Schluss damit, den Schluck aus der Pulle, den kannst du dir jetzt mal schön schenken die nächsten 15 Jahre. Das sind doch genau die Dinge. Und wir könnten umgekehrt uns das ja leisten. Ich verweise nochmal auf die Milliarde Überstunden. Ich verweise auch darauf, wie halt die Lohnzurückhaltung der letzten 30 Jahre heute den Reallohn auf einen bestimmten Stand gebracht hat. Aber Arbeitgebergewinne steigen halt über die Jahre halt eben erheblich an. So, mit der gerechten Besteuerung oder auch mit dem, was wir jetzt an Vermögen übergeben über die Erbschaft oder an Vermögen schon da ist. Das heißt ja nicht umsonst, Deutschland ist eine Steueroase für Milliardäre. Genau darum. In sozialistischen Ländern wie der Schweiz oder den USA sieht das anders aus. Die haben nämlich solche Steuern, so, die kriegen das hin. Aber wir sind irgendwie geistig zu arm, das zu organisieren. Ist natürlich Blödsinn so. Also was ich sagen möchte, es ist genügend da. Aber wir müssen an die Rückverteilung denken. Und momentan denken wir nur an die Umverteilung von unten nach oben. Und dieses hier ist Umverteilung von unten nach oben. In einem Maße, wie wir das die letzten 100 Jahre nicht gekannt haben. Also selbst Hitler, der ja die Gewerkschaftsorganisation zerschlagen hat und Linke eingeknast und so weiter und so fort. Hat ja trotzdem diese Strukturelemente da in Teilen verändert. Und es gab natürlich Zwangsarbeit. Aber was wir jetzt hier an Abbau haben, ist halt krass. Weil es halt die Axt anlegt an so viele grundlegende Dinge, über die halt irgendwie unsere Vorverwandten quasi wirklich hart gekämpft haben. Und das nehmen wir jetzt scheinbar so hin und sollen das auch irgendwie gut finden so. So sieht es aus. Und wir können ja noch froh sein, dass die SPD noch Teil der Koalition ist. Ich werde das verhindern. Ja, wir haben ja eingangs gesagt, die Zukunft der SPD. Wir sind sehr gespannt. Man hat nicht so das Gefühl, dass sie so einen richtigen Grip jetzt haben für, ja, welche Interessen vertreten sie. Ich glaube Lars Klingbeil, der hat vor kurzem irgendwie so das Credo ausgegeben, wir müssen uns wieder um die arbeitende Bevölkerung kümmern. Ich bin gespannt, wie das in Einklang ist mit den Gesetzgebungen, die jetzt irgendwie verabschiedet werden sollen. Und was da auch wiederum durchschimmerte, war gleichzeitig diese Bestätigung dieser absurden Narrative. Also so, als ob alle anderen nicht mehr vertreten sind, beziehungsweise alle, die nicht arbeiten können, gleichbedeutend sind mit, die wollen ja nicht und deswegen vertreten wir nicht ihre Interessen. Und so von wegen, na ja, meine Mitglieder sagen mir, ich soll mich weniger um Arbeitslose kümmern, sondern wieder mehr um die, die in der Arbeit sind. Das ist alles sehr haarsträubend, muss ich sagen, was da gerade bei der SPD stattfindet. Und hat auch nichts mit dem zu tun, was die SPD vielleicht unter Brand, Schmidt und so weiter mal war und geschweige denn zur Weimarer Zeit und alles, was so drumherum war. Ich glaube, die SPD wird sich nach und nach weiter auflösen. Die gleichen Interessen, die sie vertreten, vertritt auch die CDU, vertritt genauso radikal die AfD. Und sie denken, wenn wir uns jetzt hier diesem Zeitgeist anschließen, dann können wir auch noch irgendwie so ein paar Jahre mitmischen. So hat man den Eindruck. Ja, die SPD hat ein eigenes, klares Profil zu entwickeln. Und was wir ja gerade haben, eine Partei, die gerade ein Profil in der Richtung entwickelt, ist ja die Partei Die Linke und die profitiert gerade und wird auch weiterhin natürlich von der SPD entsprechend Stimmen absaugen. Und solange es auch sonst keine weitere progressive Partei gibt, wird das wahrscheinlich auch so bleiben. Ja, rechte Medien haben über Jahre halt immer gesagt, es gibt einen linken Mainstream und alle ideologisch. Und wer berichtet, der muss immer neutral sein und soll nicht einordnen. Dies, das und so. Wir haben es in der Medienfolge hier bei SIS mal strukturell aufgearbeitet. Das ist es jetzt nicht. Also man könnte ja erwarten, dass all diese Sachen, die wir hier erzählen, halt irgendwie auch durch die Zeitung fliegen. Aber dieses, weil man jetzt irgendwie mit aller Gewalt sich halt an diese ganzen System Sachen halten will, kommt man nicht wirklich drauf, das vernünftig kreuz zu bürsten. Das ist jetzt die große Stunde von sozialdemokratischer Politik und generell halt eben auch von Gewerkschaften. Das wäre es jetzt. Jetzt, jetzt, jetzt wäre der Zeitpunkt. Und so richtig doll spüre ich diese Bewegung nicht. Ich weiß, sie gibt es. Aber es ist halt irgendwie nicht so, als ob man sie jetzt irgendwie wahrnehmen würde. Was vergessen wird, ist glaube ich dabei, wenn es weg ist, ist es weg. Wenn das erst mal abgebaut ist, dann können wir wieder das, was die damals gemacht haben, nämlich dann irgendwie wochenlang, monatelang irgendwie versuchen zu streiken, dass es da wieder hinkommt. Und wir müssen hier das bewahren, was wir haben und eher genau die entgegengesetzte Richtung einschlagen. Wir müssen diesem, ja, diesem großen Raubzug, der jetzt gerade stattfindet, etwas entgegenstellen. Ansonsten wäre das nichts. Also von daher, falls ihr euch noch nie mit gewerkschaftlicher Organisation auseinandergesetzt habt. Macht es. Es geht gar nicht mal darum, ob du jetzt irgendwo am Band stehst oder so. Wir sind alle Arbeiter und Gewerkschaften helfen uns zu organisieren. Und da muss man jetzt noch nicht mal selber unbedingt jetzt übertrieben aktiv sein. Allein die Mitgliedschaft selber ist schon ein Schritt in diese Richtung. Und wieder ein Beispiel für den Titel unseres Podcasts Schweigen ist Zustimmung. Auch das gilt natürlich in diesem Kontext. Und dieser Podcast wird von euch solidarisch unterstützt. Und dafür sind wir sehr, sehr dankbar. Und Jens hat ja schon eingangs darüber berichtet, wie man uns unterstützen kann, dass man bei Steady verschiedene Pakete buchen kann. Und einer der größten Pakete, damit wird man automatisch zum Hauptproduzent dieser Sendung und auch einzelnen Episoden. Und ein herzliches Dankeschön geht an unsere Hauptproduzenten dieser Episode. Und das sind Chris, Katharina, Alexander, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Wir hören uns nächste Woche wieder. Ich weiß noch gar nicht, welcher. Welches Thema wir haben. Was wird sich wahrscheinlich ergeben im Laufe der politischen Landschaft. Man könnte ja mittlerweile minütlich auf Sendung gehen. Das würde uns überraschen. Gerne könnt ihr uns auch Anregungen geben. Was würdet ihr denn gerne hören? Und wir werden wahrscheinlich auch demnächst wieder unter unseren Followern eine Umfrage starten, was für Themen euch interessiert. Aber lasst uns gerne es wissen in den Kommentaren. Worüber würdet ihr gerne von uns mehr wissen? Was sollen wir für euch mal ein bisschen beleuchten und einordnen? Wir freuen uns immer über zahlreiche Feedbacks und Kommentare über jedwede Plattform, wo wir erreichbar sind. Und ja, bis dahin alles Gute. Seid wachsam, engagiert euch, seid solidarisch. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Bis denn dann. Ciao. Komm, crop a lot of high renown who love to drink strong ale that's brown. And strike each horny tyrant down with hatchet, pike and gun. The cropper lads for me, the gallant lads for me. The with lusty stroll, the sheer frames broke, the cropper lads for me. What though the specials still advance and soldiers nightly round us prance. The cropper lads still lead the dance with hatchet, pike and gun. The cropper lads for me, the gallant lads for me. The with lusty stroll, the sheer frames broke, the cropper lads for me. And night by night when all is still and the moon is hid behind the hill. We've all had much to do, our will with hatchet, pike and gun. The cropper lads for me, the gallant lads for me. The with lusty stroll, the sheer frames broke, the cropper lads for me. Great Enoch still shall lead the man, stop him who dares, stop him who can. Press forward every gallant man with hatchet, pike and gun. The cropper lads for me, the gallant lads for me. The with lusty stroll, the sheer frames broke, the cropper lads for me. The cropper lads for me, the gallant lads for me. The with lusty stroll, the sheer frames broke, the cropper lads for me.