Auf der einen Seite diese App voller Farben und Größen und Formen. Eine sehr helle Welt. Wer steckt dahinter? Wer ist das Unternehmen? Es ist wie ein großes schwarzes Loch. Rund 70 Prozent aller neu produzierten Textilien bestehen aus synthetischen Fasern. Sie werden aus Rohöl gewonnen und sind schlecht wiederverwertbar. Wenn du freinehmen oder in die Heimat fahren willst, wird der Lohn gekürzt. Die Arbeiter werden immer noch ausgebeutet wie Hunde. Schweigen ist Zustimmung. Patrick. Jens. Patrick, weißt du, wie viel dein T-Shirt gekostet hat und wo es herkommt? Ich trage überhaupt keine T-Shirt, Jens. Sorry für diese ganz schlechte Werbung aus den 90er Jahren, die nur wir kennen, weil wir so alt sind. Und wann fahren Sie Ihr Auto weg? Ich habe gar keine Autos in Rheben. Für die italienischen Momente im Leben. Ja, nee, aber du besitzt ja T-Shirts. Ich besitze tatsächlich T-Shirts. Mal überlegen, wann habe ich mir das letzte T-Shirt geholt? Wahrscheinlich so, weiß ich nicht, 20, 30 Euro. Bei mir ist es so, ich habe einen Sinn für Mode, auch wenn ich das selber nicht trage. Aber ich habe dann gespürt. Was heißt das? Ja, also das will ich ja gerade erklären. Also ich interessiere mich dafür, ich lese da auch immer so ein bisschen und gucke da auch manchmal mehr als nur mit dem Seitenblick hin und so. Und gleichzeitig kann ich dieses ganze Spiel nicht so mitspielen. Einerseits, weil ich privat die Sachen nicht so richtig tragen kann und beruflich noch viel weniger. Und das bedeutet, dass wenn ich mir Kleidung kaufe, dann habe ich so einmal irgendwas gefunden, was mir gut gefällt und das kaufe ich gleich zwei, drei Mal. Und deswegen sehe ich auch so aus, als würde ich nie Kleidung wechseln, weil ich fast jeden Tag denselben Kram anhab. Aber das liegt daran. Wenn ich die Sachen dann vier, fünf Mal habe. Und bei mir, meine letzte T-Shirt-Sache ist jetzt auch schon vier Jahre her. Und da habe ich dann so auch so fünf T-Shirts gekauft. Auch so um die 20 Euro each. Ansonsten besitze ich aber natürlich so Band-T-Shirts oder so. Oder auch, wenn man mal im Urlaub gemerkt hat, ich habe das doch eine Sache zu wenig eingekauft. Wenn man dann doch mal ein günstiges T-Shirt kauft und die sind dann deutlich günstiger. Und die gehören damit zu einem Kulturphänomen. Nämlich Fast Fashion, mit dem wir uns heute so ein bisschen auseinandersetzen wollen. Ja, wenn wir über die Textil- und Bekleidungsindustrie sprechen, dann müssen wir halt mal uns klar werden, wie viel das denn so ist. Und pro Jahr, willst du mal schätzen, wie viele Kleidungsstücke werden so pro Jahr produziert weltweit? Pro Jahr, wir haben acht Milliarden Menschen. Wenn man sagt, so wie du, man trägt fünf Sachen. Acht mal fünf. 40. Ja, 40 Milliarden Kleidungsstücke könnte man denken. Aber es sind tatsächlich um mehr als zehnfache der Weltbevölkerung, wird jedes Jahr aufs Neue produziert. Die Modeindustrie produziert jedes Jahr etwa 150 Milliarden Kleidungsstücke. Sie bringen uns dazu, so viele zu kaufen, wie wir wollen, so oft wir wollen. Also wir kaufen nicht nur mehr, wir sind süchtig nach dem Neu und nach dieser Frequenz. Weil gleichzeitig ist auch die Nutzungsdauer von Kleidung um 36 Prozent gesunken. Also ein Teil wird teilweise nur sieben bis zehn Mal getragen. Also da sind du und ich hier die Modemumien. Insofern, dass wir das häufiger tragen, bevor das im Müll landet. 26 Kilo Kleidung pro Jahr pro Person kaufen die Deutschen. Die Lebensdauer der Textilien wird immer kürzer. Im Schnitt 1,7 Mal wird ein Partytop getragen, bevor es aussortiert wird. Rund 40 Prozent der Kleidung wird nie angezogen, so eine Greenpeace-Studie. Also Kleidung ist von etwas, was man früher, weiß ich, der große Bruder hat es getragen, dann gibt es einen kleinen Bruder weiter und so weiter. Oder der teure, tolle Wintermantel geht. Von der Mutter an die Tochter über. Kleidung ist heute eben zu großem Teil auch ein Einwegartikel oder ein Kurzwegartikel, der dann quasi als fast moving consumer good dann auch nach dem Kauf, nach dem Tragen, dann, weil es nicht mehr neu ist, dann irgendwann in den Müll landet oder auch, weil er zerfällt. Aber dazu kommen wir ja gleich. An der Stelle muss ich direkt bestätigen, dass ich offenbar eine sehr krasse Mumie bin, weil ich zum Teil T-Shirts trage, wo der Aufdruck einfach nicht mehr erkennbar ist. Ich habe noch ein altes Belly. Ein T-Shirt, ohne Scheiß. Mein ältestes Band-T-Shirt, das habe ich mir gekauft mit zwölf. Also das ist tatsächlich, das habe ich noch, das trage ich auch noch. Jaja, da sind so ein, zwei kleine Löcher drin so an der Seite, aber das habe ich tatsächlich noch, das trage ich auch noch. Das ist von der heiteren Kapelle Samuel, habe ich das. Und dann habe ich ein Jahr später von der anderen heiteren Kapelle Enslaved, ebenfalls einer Rock'n'Roll-Band, so ein T-Shirt gekauft. Und das habe ich auch noch. Und das habe ich auch noch. Und das habe ich auch noch. Und das habe ich auch noch. Und das habe ich auch noch. Das heißt also, ja, die trage ich aber nur noch zu besonderen Gelegenheiten. Und dann schweige ich mal die echte. Aber genau das, was du sagst. Nee, und das steht halt gegenüber der kulturellen Praxis, zumindest in der westlichen Hemisphäre, dem halt eben genau gegenüber. Jährlich entstehen so also 92 Millionen Tonnen Textilmüll. 92 Millionen Tonnen. Das ist also ungefähr Müllwagen pro Kleidung, der jede einzelne Sekunde irgendwo auf der Erde verbrannt oder auf eine Deponie gekippt wird. Das ist also wirklich viel. Innerhalb von 30 Jahren wird sich der Müllberg laut der Schätzung der Europäischen Umweltagentur auf 145 Millionen Tonnen mehr als verdoppeln. Und diese Wegwerfmentalität, soziologisch sprechen wir auch vor, Underutilization und fehlendes Recycling vernichtet quasi die Modeindustrie. Und wir als Konsumenten jährlich damit, Werte so, die liegen nördlich von 500 Milliarden US-Dollar. Das ist also tatsächlich etwas, wo man sieht, wie die wirtschaftliche Praxis, wie wir sie gerade haben, quasi wirklich wie auf Crack funktioniert. Also es ist unheimlich krass. Und jetzt kann man natürlich fragen, warum machen sie das? Machen sie das, weil sie alle irre sind? Nee, weil da einfach unheimlich viel Geld im Spiel ist. Der Markt ist gigantisch. Also man schätzt ihn so auf ungefähr 150 Milliarden Dollar in 2024. Und eine Spenze ist natürlich auch, wie üblich für unsere momentane Wirtschaft, sehr viel Konzentration. Da kämpfen dann Inditex, also da geht zum Beispiel Zara dazu mit circa 40 Milliarden Umsatz. Und der neue Gigant ist Shein mit 38 Milliarden Dollar. Shein ist die wohl extremste Form von Fast Fashion. Das Unternehmen ist geschätzt mehr als 60 Milliarden US-Dollar wert. Doch wer zahlt den Preis? Und den gibt es ja, glaube ich, noch nicht so lange wie Zara. Nee, das ist richtig. Und zu Zara kennt man ja eben so als lokalen Laden. Aber dazu gehört auch Massimo Dutti. Den hast du in einigen größeren Städten. Das sieht dann ein bisschen feiner aus. Die haben dann auch ein bisschen aktivere Verkäufer. Das ist aus Pseudoholz vertriefelt. Da findet man auch Anzüge und so. Oder Oisho. Also da gehören so typischerweise halt eben lokale Shops zu. Aber eben auch viel von dem, was jetzt zum Beispiel H&M in den Schränken hat, kann man eben auf Fast Fashion halt eben zurechnen. Es sind aber lokale Shops, wo dahinter also die Lieferkette ist. Und Shein ist das Ganze nochmal krasser. Weil bei Shein sprechen wir eigentlich davon, dass es hier keine lokalen Läden gibt, sondern dass es halt eben wie Temu über die App läuft. Das Phänomen Fast Fashion begann Ende der 90er mit H&M und Zara noch rein stationär. Digital und noch schneller wurde es 2010 mit Zalando. Jetzt rollt mit einer riesigen Wucht die dritte Fast Fashion Welle auf uns zu, erklärt Branchenkenner und Analyst Achim Berg. Shein und Temu sind die dritte Welle von Fast Fashion, die direkt aus China liefern, dort digital entwickeln. Die werden dann in kleinen Stückzahlen produzieren lassen, testen, was funktioniert und dann direkt an den Kunden verschicken. Was wir bei Fast Fashion so als Ding sehen können, ist, dass man weggekommen ist von Saisons. Also nach dem Motto, dass jetzt die Wintersaison und die Sommersaison, sondern dass man viel, viel kürzere Zyklen hat, indem man halt eben Produkte in den Markt drückt. Gab es früher vier Kollektionen im Jahr, bringen es Billigketten wie H&M, Zara und Primark inzwischen auf bis zu 52 Mikro-Kollektionen. Jede Woche eine neue. Früher hatten wir vier Modesaisons. Jetzt haben wir wegen Fast Fashion Unternehmen etwa 1000 neue Stücke, die pro Tag auf den Markt kommen. Das sind dann Drops oder so, wo man dann eben sagt, okay, das ist jetzt hier das neue heiße Ding, das wird dann hier eben dann da verwendet. Und da ist zum Beispiel jetzt speziell Shein auch eben sehr häufig aufgefallen, dass sie halt eben Designs von eben auch fremden Designern, ohne dafür das intellektuelle Kapital zu haben, dort auch Designs übernimmt. Eines von Fern Davies Designs wird offenbar von Shein. Und das ist eine Art, die sie in einem Internet entdeckt. Ein Set, handgefertigt aus Spitze, war sofort ein Bestseller. Ein paar Wochen später bekam ich eine Nachricht von einem Kunden. Hey, ich habe dieses Set gerade auf Shein gesehen. Es war offensichtlich eine Kopie. Ich konnte sehen, wie viele Leute es gekauft haben. Sie haben also damit Geld verdient. Wie viel kosten deine Artikel im Vergleich zu den Kopien, die Shein verkauft hat? Mein Design war ungefähr 65 bis 70 Pfund. Die Kopie von Shein etwa vier bis sieben Pfund. Das war unglaublich billig. Was hast du danach gemacht? Ich habe das getwittert und einen Instagram Post gemacht. Dann haben sie reagiert. Was war die Antwort? Sie nahmen den Artikel aus dem Shop und entschuldigten sich. Ich sollte dann eine Mail schreiben, bekam aber nie eine Antwort. Die Arbeiter haben wahrscheinlich mehr Erfahrung als ich. Warum sollte ich einen anständigen Lohn bekommen und sie nicht? Es ist unglaublich unfair, dass ein Design, das mir gestohlen wurde, dabei eine Rolle gespielt hat, wirklich ärgerlich war. Teilweise lehnt man mehrere hundert, teilweise tausend neue Designs pro Tag hoch. Das basiert auf Echtzeit-Analysen aus Social Media. Als Beispiel fiel mir der eine, was ganz viel gemacht wird, auch aktuell, ist, Internet-Memes sehr schnell aufzugreifen. Es hat etwas gedauert, bis ich es wirklich verstanden habe. Aber meine Kids, die ja schon in der Zeit waren, die sind in die Volljährigkeit gerutscht. Es gibt dieses Six-Seven-Meme. Ich weiß nicht, ob du das kennst. Das habe ich nur bei Saucepunk gesehen. Ja, okay. Hey Scott, wie geht es mit deiner Diabetes? Meine Diabetes? Ja, wie ist dein A1C? 6,7! 6,7! Wie klein ist Donald Trumps Penis? Etwa zwischen sechs und sieben Zentimeter. 6,7! 6,7! Das gibt es auf diesen Plattformen schon als Merch. Zu den Memes. Was praktisch ist, weil es Urheber gibt es da auch nicht. Wobei ich glaube, das ist diesen Läden sowieso egal. Es ist immer die Frage, Recht und Recht durchsetzen. Das ist, wenn wir über den chinesischen Raum reden, manchmal ein bisschen schwierig. Auf jeden Fall hat China 2024 den globalen Marktanteil weiter gesteigert. Jetzt kann man eben H&M, Sarah, Shein usw. sehen, dass sie im Fast Fashion-Bereich da eine große Rolle spielen. Und gerade der Grund, warum das in den Staaten so gut funktioniert, also der Erfolg von Shein und Temu jetzt, ist, dass die USA eine sogenannte De-Minimis-Regel haben. Das bedeutet, Pakete unter 800 Dollar kann man zollfrei einführen. Und das spart Millionen, die traditionelle Händler sonst zahlen müssten. Trump hat aber genau diese Regel jetzt abgeschafft. Das bedeutet, das Internet ist voll mit Reaction-Videos von Leuten, die so Pakete aufmachen und eine Rechnung sehen. Und dann merken, dass sie jetzt viel, viel mehr bezahlen müssen, was sie ursprünglich gedacht haben. Nur weil jetzt halt eben diese ganzen Zölle so zuschlagen. Was nämlich viele nicht wissen, und da lohnt es sich mal in die AGBs zu gucken, es ist nicht so, dass, wenn du jetzt bei Shein was bestellst, Shein der Importeur ist, sondern du bist der Importeur. Und damit gehen tatsächlich auf den Endkunden auch gewisse Pflichten über. Klar, das lässt sich jetzt auch wieder nicht durchsetzen, aber solche Sachen wie z.B. in Verkehr bringen, sind dann dort alle Regeln eingehalten worden usw. Das findet alles nicht statt. Sondern was man quasi macht, man ist bei Shein im Prinzip der Importeur der Sachen. Man kauft ein, so. Die Sachen kommen auf die eigene Kappe dann quasi ins Land. Und das macht natürlich Retouren dann auch schwieriger. Oder aber, wenn du was bestellt hast, was z.B. ein Copyright-Enfringement ist. Also wenn du z.B. jetzt irgendwie ein Modestück kaufst, was halt einer fremden Marke gehört, was die aber gefälscht haben, dann ist da die Frage, wer denn hier das Risiko trägt. Und das ist dann nicht selten dann der Kunde. Und da kannst du es eben auch so was haben. Kaufst einen gefälschten Sneaker oder jemanden, der, wo das halt eben erstaunlich ähnlich aussieht, zollt, macht's auf, guckt rein, merkt, das verbrennt das Ding und du stehst dann ohne Ware da. Das heißt also, diese Art von Risiko, die ist in diesem Geschäft nochmal deutlich anders. Aber wie gesagt, das ist halt ein wesentliches Ding. Und Shein hat natürlich auch einen Kostenvorteil, weil du musst keine Läden unterhalten, keine Lieferkette vorhalten. Sondern, was du machst, ist, du kriegst einfach so etwas so, 10 Leute wollen die Sex7-T-Shirt, was du quasi nur virtuell erstellt hast, lässt das in kürzester Zeit machen, lässt es dann transportieren und dann ist es quasi bei dir vor Ort. Und so kann man natürlich dann sehr, sehr schnell reagieren, was dann Druck ausübt auf die anderen, die dann immer noch Stores haben und so weiter. Und das ist ja auch eine andere Art von Einkaufserlebnis. Man spricht ja von Low-Touch-Goods und High-Touch-Goods, also Sachen, die ich anfassen muss, viel anfassen muss, um mich für den Kaufentscheid wohlzufühlen. Und es gibt Low-Touch-Goods, wo ich sage, da ist mir das nicht so wichtig. Beispiel, Internet-Handel hat im Prinzip mit Buchbüchern angefangen, weil du kannst davon ausgehen, das Buch ist überall gleich, scheißegal, wo du es kaufst. Die Preise sind in vielen Ländern eh auch dann irgendwie, man hat es ja auch nicht so gut. Aber es ist so harmonisiert, also sprich, es ist dann auch Wurst. Und dann kaufst du halt eben das Buch und bekommst dann das, was du gedacht hast. Aber du würdest jetzt wahrscheinlich nicht ohne Weiteres ein Auto im Internet kaufen oder jetzt ein schönes Kleidungsstück oder so, sondern da möchte man ja das anfassen, vielleicht tragen, anprobieren und so weiter. Das macht natürlich einen Case auch für lokale Stores. Wenn jetzt aber Schienen besonders günstig ist oder aber die Leute eh schon die Wegwerfmentalität übernommen haben, dass sie sagen, wenn es mir nicht gefällt, schmeiß ich sie halt weg. Das Rückschicken halt irgendwie teuer und aufwendig ist. Dann hast du ja einen Markt aufgemacht, den man vorher nicht gedacht hat. Ja, beziehungsweise zum Teil ist es ja auch so, auch bei anderen Online-Versandhändlern, auch gerade bei so Billigwaren, wenn du dann Retoure machst, dann ist auch oft der Fall, dass sie sagen, bald halt, wir schicken dir einfach was Neues nach. Am Ende müssen sie, und da kommen wir ja später wahrscheinlich noch drauf, beim ganzen Thema Recycling, Abfall, sind wahrscheinlich deren Kosten höher, das zu entsorgen und so weiter, wie wenn sie sagen, komm, behalt's. Ja, so eine Break-Even-Sache, die dann läuft, wo man sagt so, okay, gut, jetzt ist hier die Rücklogistik, Rücklogistik vorhalten, da muss man sich das angucken, ist es dann auch drin, kann ich es eventuell nochmal irgendwie in einem Zweitmarkt irgendwie nochmal unterbringen oder, ne? Und genau das, was du sagst, wenn das denn der Wert kleiner ist, dann sagt man hier, mir doch egal. Genau auf diese ganze Entwicklung, wir sprechen hier nicht von etwas so, dass das jetzt irgendwie so, allen geht's irgendwie gut. Nein, es ist tatsächlich so, dass dann die, die lokale Stores verhalten, H&M zum Beispiel, so ein bisschen stagnieren, und dann, wenn sie dann wieder da sind, dann irgendwie auch sagen, was machen wir denn jetzt? So, und die versuchen dann eben genau diesen Qualitätsaspekt mehr nach vorne zu holen, das Einkaufserlebnis. Die Stores sehen inzwischen ja auch so ein bisschen anders aus. Und man hat ja lange versucht, das haben wir bei 2045 auch mal eine Sendung gehabt, ich erinnere mich noch gut daran, die versuchen dann nachhaltiger zu wirken, als mit irgendwelchen Labels, wo man wieder fragen kann, so, stimmt das denn, stimmt das nicht? Shintimo, also diese ganze Ultra-Fast-Fashion-Sektor, die machen halt eben aggressiv weiter und Prognosen sehen so halt eben über 10 Prozent Wachstum pro Jahr für genau diese Branche, das heißt, das, was wir jetzt schon beweinen, geht gerade erst richtig los. Ja, und ich hatte ja gerade eben die Lieferkette angesprochen, und diese Lieferzeiten von auch dann wenigen Tagen, weil stell dir vor, du stellst ein T-Shirt an und es dauert 60 Tage, dann ist das Meme vorbei, oder vielleicht irgendwie der Grund, warum du genau dieses Kleidungsstück gekauft hast, muss also kurzfristig sein, also Luftfracht. Und deswegen setzen Shein und Temu massiv auf Luftfracht, sie versenden also täglich ungefähr 9000 Tonnen Fracht, und das entspricht so zwischen, 88 und 100 Boeing 777 an Frachtflugzeugen, nur für diesen Kladderadatsch, pro Tag. Und so ein Transport per Flugzeug verursacht halt eben so, je nachdem, welche Engine, welche Richtung und so weiter, zwischen 12 und 35 mal mehr Emissionen, also 12 bis 35 mal mehr Emissionen als der Seeweg. Das erklärt auch, warum Emissionen bei Shein halt eben fast doppelt so schnell steigen wie der Umsatz, so, das ist dann nicht verwunderlich. Ja, und das Hintergrund, das Einschicken zum Kunden ist ja nur ein Weg. Es gibt ja auch noch den Weg der Retoure. Wir haben ja vorhin gesagt, bei Shein und Temu und so weiter werden die Sachen oftmals gar nicht mehr angenommen, sondern die VerbraucherInnen können das letztlich behalten, selber wegschmeißen, was auch immer. Aber wir haben ja auch noch den regulären Fast Fashion Markt, also so Sachen wie Zalando, Zara, H&M, etc. Und da gibt es tatsächlich sehr, sehr eigentümliche Praktiken, was die Rücksendung, die Retoure der Waren angeht. Und das ist zusätzlich nochmal ein grandioser Klimakiller. Studien zeigen, dass im Schnitt etwa 25% der Bekleidung wieder zurückgeschickt wird. Allein 2021 gehen in Deutschland 440 Millionen Modebestellungen zurück. Umweltfreundlich ist diese Praxis wohl kaum, oder? Also wer für ich möchte, mal einen Blick in die Geschäftsberichte von großen Marken wie Zalando, H&M, Otto und About You. Alle betonen, dass sie die Emissionen durch Retouren reduzieren wollen. Aber konkrete Zahlen darüber finde ich nirgendwo. 18 verschiedene Kleidungsstücke von H&M, About You, Zara, Zalando, Otto und Amazon. Das sind die größten Player auf dem deutschen Markt. Doch wo landen die Klamotten, wenn ich sie zurückschicke? Um das herauszufinden, bekommt jedes Stück einen eigenen GPT-Symbol. Ich werde die Retouren Schritt für Schritt verfolgen. Meine 18 Kleidungsstücke machen sich auf den Weg. Ständig verändern sich die Standorte meiner Tracker. Keines der Teile bleibt lange an einem Ort. Sie bewegen sich kreuz und quer über die Karte. Eine Hose von Zara treibt dieses Spiel auf die Spitze. Sie reist von Berlin nach Polen und von dort bis runter nach Bayern. Nach einem 4-tägigen Aufenthalt geht es für die Hose wieder zurück in die andere Richtung. Von hier aus steigt die Hose wieder zurück. Von hier aus schickt das Unternehmen sie einmal quer durch Deutschland nach Amsterdam. Schlussendlich fährt die Hose mit einem Zwischenstopp in Berlin wieder zurück nach Polen. Die hat schon fast 5000 Kilometer auf dem Zettel. Man muss Lagerflächen unbedingt meiden und unbedingt leeren. Alle zwei Wochen oder alle Woche kommen neue Kollektionsitems dazu. Das heißt, wenn es nochmal zurückkommt, muss es so schnell wie möglich weg, weil man halt weiß, da kommt von hinten schon wieder so viel. Und wenn es da ein Problem gibt, dann explodiert eigentlich das ganze System. Von daher nehme ich auch in Kauf, dass es Kilometer über Kilometer umfährt. Unglaublich. Nach drei Monaten beende ich das Experiment. Insgesamt liegen meine Retouren fast 40.000 Kilometer zurück. Eine Erdumrundung. Wow. Rechne ich den Verbrauch der LKWs zusammen, komme ich auf über 40 Tonnen CO2. Und das für nur 18 Retouren. Ja, ist also wenig verwunderlich, dass diese Zahlen in Deutschland nicht so hoch sind. Ja, ist also wenig verwunderlich, dass diese Zahlen in Deutschland nicht so hoch sind. Ja, ist also wenig verwunderlich, dass diese Zahlen in Deutschland nicht so hoch sind. Die Modeindustrie ist so auch geschätzt für 5 Prozent, es gibt auch Quellen, die sagen so in der Nähe von 10, der globalen CO2-Emission verantwortlich. Und das ist mehr als der internationale Flugverkehr und Schiffsverkehr zusammen. Also drohen drastische Änderungen, während die Emissionen der Branche bis 2030 um weitere 50 Prozent steigen. Das heißt also hier ist die Lieferkette, das das ganze System eigentlich so erhält, ein kritischer Faktor, aber auch ein ganz wesentlicher Teil. Das heißt also hier ist die Lieferkette, das das ganze System eigentlich so erhält, ein kritischer Faktor, aber auch ein ganz wesentlicher Teil. Das heißt also hier ist die Lieferkette, das das ganze System eigentlich so erhält, ein kritischer Faktor, aber auch ein ganz wesentlicher Teil. Wenn man überlegt so, wenn du so einen Kuchen hast und den teilst du jetzt halt irgendwie in 20 Häppchen und ein Häppchen, und das meint jetzt hier den ganzen Emissionen-Ausstoß hier weltweit, und dann hast du ein so ein Häppchen ist nur die Modeindustrie, das ist tatsächlich schon krass. und das meint jetzt hier den ganzen Emissionen-Ausstoß hier weltweit, und dann hast du ein so ein Häppchen ist nur die Modeindustrie, das ist tatsächlich schon krass. Weiß man denn, wie weit sozusagen der Anteil von diesem Fast Fashion Segment von dieser Emissionsanteil ist? Weil das wird ja wahrscheinlich nochmal einen Unterschied machen oder wie dominant ist das sozusagen im Vergleich dazu? Weil das wird ja wahrscheinlich nochmal einen Unterschied machen oder wie dominant ist das sozusagen im Vergleich dazu? Beziehungsweise wir haben ja nochmal Fast Fashion, Ultra Fast Fashion, gibt es überhaupt noch sowas wie Slow Fashion? Ja genau, tatsächlich habe ich auch schon den Begriff Slow Fashion gehört. Man müsste eigentlich Regular irgendwie sagen oder so. Ja also es gibt natürlich hier eine gewisse Textilindustrie. Wir kennen sie alle, das ist hier nicht nur Trigema mit dem Affen, sondern das gibt es eben auch hier in Europa. In Portugal zum Beispiel, auch in der Türkei gibt es das. In Portugal zum Beispiel, auch in der Türkei gibt es das. Es gibt auch so ein bisschen so eine Art Fashion, die den europäischen Markt bedient. Aber der Löwenanteil, der kommt dann halt eben tatsächlich aus der Region. Also auch der Seeweg hat natürlich eine ganze Reihe Emissionen, nur da hast du natürlich viel größere Chargen, die du damit transportierst. Und weißt du zufällig, weil ich glaube die größten Textilhersteller sind ja so Nike, Adidas. Auf welchem Fast Level sind die so ungefähr? Also die sind wahrscheinlich schneller geworden als früher, aber die hauen ja wahrscheinlich nicht so oft Drops. Obwohl. Ja das sind dann immer so für Marketing Gimmicks. Also mit einem besonderen Basketballspieler zu einem besonderen Event, wie ja ein Sporterheignis ist oder so. Und das sind ja auch Chargen, weil die leben ja auch davon, dass es gar nicht mal darum, weil sie damit einen besonders großen Umsatzanteil haben, aber dass es halt eben so Sneaker Nerds gibt, die sich dann irgendwie die Sachen dann kaufen, um sich die hinzustellen und so weiter. Also so ein Sammlergeschäft. Aber das hält sie natürlich im kulturellen Gedächtnis und von der kulturellen Bedeutung hoch. Aber das ist natürlich trotzdem was anderes. Und das hängt auch damit zusammen, so ein T-Shirt, das hat halt eben wenige Größen. Eine Hose zum Beispiel hat mehrere Dimensionen. Dann hast du halt eben die Weite und die Länge. Und beim T-Shirt ist das halt eben, hat das weniger Dimensionen. Beim Schuh selber so, dann hast du halt eben verschiedene Größen und irgendwo in der Mitte hast du dann mehr Leute, die dann irgendwie auf die 9 oder 9,5 kommen. Keine Ahnung. Wenn du jetzt irgendwie sagst, ich möchte jetzt Mengen steuern, dann musst du halt irgendwie genau schauen, okay, wie ist jetzt die erwartete Nachfrage? Und die kannst du halt in gewisser Weise bestimmen. Aber ich glaube so ultra fast Fashion, also Shintemo mäßig, könnte man vorstellen, dass es zu teuer ist. Weil da mehrere Handwerker sind. Weil da mehrere Handwerksschritte drin sind, mehr Materialien und so weiter. Und es gibt sicherlich fast Fashion Schuhe. Aber Nike und Adidas, glaube ich, würden möglicherweise in Schwierigkeiten kommen, ob das dann auch mit dem Brand noch zusammen geht. Ja und es ist ja tatsächlich ganz andere Preis-Dimensionen wie Shane oder Temo oder so. Ja und ich glaube auch ein wichtiger Anteil ist auch, wir müssen unterscheiden. Hier, Annika Brockschmidt hatte neulich mal ein tolles Bit, da hat sie erzählt, sie war auf einer amerikanischen Konferenz und sie wurde relativ schnell enttarnt. Ja. Ja. Und sie hat sich gefragt, warum, warum, warum. Und sie hat es am Ende herausgefunden, es lag daran, weil ihre Kleidung aus Leinen war und nicht aus Polyester. Weil nämlich über 60 Prozent unserer Kleidung besteht heute aus synthetischen Fasern, also letzten Endes eine Art von Plastik-Derivat, also Polyester, Acryl. Also wir tragen letzten Endes am Körper Erdöl häufig. Baumwolle gibt es natürlich auch und so weiter und so. Aber man muss halt wirklich schauen, in welchem Erdteil befinden wir uns gerade. Das hat auch mal was mit Klasse zu tun. Ja und dann eben auch so mit Konsumgewohnheiten und dergleichen. Und in dem Moment, wenn du bei Fast Fashion bist, bist du bei günstig. Und das sind dann eben die synthetischen Fasern. Rund 70 Prozent aller neu produzierten Textilien bestehen aus synthetischen Fasern. Sie werden aus Rohöl gewonnen und sind schlecht wiederverwertbar. Und die Kleidung wird teilweise auch, und da sind wir wieder bei dem Thema geplante Obsoleszenz, also sprich ich baue Produkte so, dass sie halt nicht wie die frühere braune Ware, also fern ist, dann ist es halt nicht so, dass sie so gut ist. Ja. Also ein Fernseher, den konntest du ja in den 70ern kaufen und locker auch 99 noch betreiben. Oder eine alte Miele. Es gibt ja durchaus Miele, die sind ja ähnlich alt wie wir. Aber das geht heute nur noch selten, weil geplante Obsoleszenz meint, ich baue Geräte so, dass sie dann in der Lebensdauer halt kürzer sind, als sie gedacht sind. Und gerade bei dieser Kleidung ist es teilweise auch darauf angelegt. Zum Teil, weil man halt weniger Effort reinsteckt in Material und Verarbeitung, aber zum anderen auch, weil man darauf setzt. Also es gibt halt eben dünnere Stoffe, schlechteres Material. Und das Ziel ist auch, dass das Kleidungsstück nach wenigen Waschen ein bisschen Form verliert, vielleicht nicht mehr ganz so schön ist und so weiter und wir dann neu kaufen. Das heißt quasi in dem Produkt ist der nächste Kauf schon insofern mit eingewoben, weil selbst wenn ich sage, ich möchte mein 3,50 T-Shirt jetzt 30 mal tragen, ist die Frage, ob das dann wirklich auch noch so gut funktioniert oder klappt oder man das möchte. Neben der physischen und eine Art psychologische Obsoleszenz. Und wenn ich jetzt eben nicht mehr zwei Saisons habe, sondern so 50, 52 Mikrojahre. Also Saisons pro Jahr. Kleidung, die noch gut ist, auch als Out markiert, wenn du drumherum in so einem Medienapparatus drin bist, der dir sagt, so ne 6,7 ist es jetzt nicht mehr, das ist ein neues Meme, meine Wege. Ja, oder es ist jetzt eine andere Farbe oder hey, es ist wieder Herbst und du musst jetzt dein Autumn Girl Ding channeln oder so, keine Ahnung. Dann musst du da halt irgendwie was anderes machen. Je ausgefallener, je spezifischer, je stärker anlassbezogen das Ganze ist, desto eher bist du natürlich dann auch zum Neukauf oder zum Weiterkauf bereit. Es ist auch so eine Art ständige Unzufriedenheit. So, das ist dann gekauft, zweimal getragen und dann ist es halt irgendwie Pfadöde, wie auch immer. Das heißt, man begibt sich hier, da rein eine neue kulturelle Praxis aufzubauen. Das ist dann so quasi, Jens, du bist sowas von 7. Dezember 2025. Ja, genau. Das ist die letzte Woche, Alter. Es ist so witzig, mein sozialer Vater, also der neue Mann meiner Mutter, der in meinem Leben eine besondere Rolle gespielt hat, der war in den 70ern beim Bund und hatte aus der Zeit noch Stiefel. Und als ich dann später zum Bund gehe, hat er mir die vermacht. Die habe ich heute noch und die trage ich auch noch bei den entsprechenden Gelegenheiten. Also das sind Schuhe, die sind 50 Jahre alt und ich kann die immer noch tragen. Und das ist halt ein Unterschied, wenn ich mir heute irgendwie einigermaßen vernünftige Schuhe kaufe, also Winterschuhe jetzt, dann halten die trotzdem nur noch so vier, fünf Saisons, obwohl ich sie dann pflege, weil ich sie auch in der Arbeit trage und so. Also das ist. Das ist tatsächlich ein Unterschied, ja. Ja, plus ich bin ja noch in der Zeit aufgewachsen, da gab es noch Schuhmacher. Ja, ja. Die gibt es ja heute gar nicht mehr. Also ich habe auch noch diesen Geruch dieser Schuhmacherei. Das war so ganz besonders Leder, Klebstoff, keine Ahnung. Alles weg. Ja. Alles weg. Das ist ja. Also wahrscheinlich vielleicht noch in ein paar Großstädten oder so für so Special-Maschle-Leute. Ja. Aber so in Kleinstädten gab es die überall. Gibt es halt jetzt nicht mehr. Ja, so ein rahmgenähter Schuh, da hast du natürlich auch länger was von. So. Zahlst nur halt eben auch entsprechend. So, ne. Das ist. Ja, das hält halt aber auch lang. Genau. Und da kommen wir natürlich am Ende nochmal drauf. Das ist ganz wichtig. So, und hier wird nämlich auch so etwas, da sind wir jetzt genau an der Stelle, das nennt sich dann Intention-Action-Gap. Also weil nämlich fast 70 Prozent der Konsumenten sagen, sie wollen nachhaltige Mode. Aber nur ein Bruchteil kauft die dann auch. Also Preis und Bequemlichkeit von Fast-Fanschen siegen also so ein bisschen über Vernunft. Ja. Gewissen und dergleichen. Ich habe mal eine Freundin von mir beraten, die hatte damals nachhaltige Stoffe in Indien produzieren lassen für nachhaltige Mode hier in Europa. Und das flog einfach nicht, weil es zwar tatsächlich Designer und Kleidungsleute gab, die daraus was gemacht haben. So, aber du kommst halt nie auf die Kapazitäten und du wirst dann auch in Shops nicht gelistet und so weiter so. Das heißt, diese ganze, durch diese Konzentration ist es auch einfach so, dass diese ganze Industrie für sich selber so eigene Gesetze hat. Richtig. Und wenn du jetzt irgendwie sagst, ich habe jetzt diesen besonderen Stoff und so weiter und der ist übrigens nachhaltig und hier ist übrigens die Leute, die einen Blutspur drauf geleistet haben, dass es tatsächlich so ist und so weiter. Sobald es dann mehr kostet oder halt irgendwie anders aussieht oder sich anders anfühlt und so weiter, dann ist es schwierig. Das heißt, es bleibt halt immer noch so ein bisschen Fringe und das ist so ein Henne-Ei-Thema. Aber es ist halt interessant, weil nämlich wenn du die Leute fragst, dann sagen sie ja, es ist mir total wichtig. Und dann ist es aber selten so, dass es dann tatsächlich auch ins Handeln sich umsetzt. Ja und zumal. Drücken diese Che'in-Shops und diese Apps und Temo-Apps und so weiter alle auf die emotionalen Buttons. Das heißt, diese ganzen Apps sind so durchalgorithmisiert und so clever gestaltet, dass sie eben Käuferinnen und Käufer letztlich, ja, wenn man mal drin ist, zu regelrechten Kaufräuschen verleitet. Das ist die Che'in-Website. Sie versucht sofort, die Kontrolle zu übernehmen. Nur für Neukunden kostenloser Versand ab 9,99 Pfund. Die sehen aus wie kleine Gutscheine. Es gibt so viel Auswahl, bis zu 70 Prozent Rabatt. Brandneue Produkte. Man soll schnell zugreifen. Gruselig, wie süchtig es macht, ihre Apps zu verwenden. Unendliches Scrollen. Und der Algorithmus ist so clever. Er liefert uns genau das, was wir wollen. Ein Produkt im Warenkorb und schon das nächste Angebot. Was unterscheidet Che'in von anderen Websites? Wir waren auf verschiedenen Fast-Fashion-Websites und haben die Anzahl sogenannter Dark-Patterns gezählt. Das sind manipulative Designs auf Websites, die zu einer bestimmten Aktivität verleiten sollen. Timer oder Sonderangebote, die ablaufen werden. Che'in fiel da besonders auf. Allein durch die Masse. Emotionen über Emotionen, während man über die Websites scrollt. Sie haben genug Nutzer, um dieses Marketing auszuprobieren. Sie können es immer weiter optimieren. Daten machen Marketing zu einer geladenen Waffe. Wir können Kunden virtuell manipulieren, damit sie das tun, was wir von ihnen erwarten. Was ich an der Stelle auch interessant fand, war mit Primark. Das war einer der großen Fast-Fashion-Anbieter, der nach Deutschland geschwappt ist. Wann waren das? Anfang 2000? Die Leute mit 16 Tüten nach Hause. So groß, dass du Neugeborene drin packen konntest. Gleichzeitig gab es aber vorab schon... So Billiganbieter wie Kik beispielsweise. Und das Phänomen war aber... Primark war halt trendy, obwohl es billig war. Und Kik war jetzt nicht viel teurer wahrscheinlich am Ende des Tages. Aber das war verpönt. Also das heißt hier, soziale Distinktion, also quasi die Unterscheidbarkeit meines Sozialstatuses, macht sich an der Stelle gar nicht mehr an den Preis fest, sondern dann tatsächlich, was ist Trend, was wird gehypt, was wird von einem Peergroup auch akzeptiert. Das fand ich schon sehr faszinierend damals, dass, obwohl es ja billig war, letztendlich dazu geführt hat, dass es nicht verpönt war, so wie Kik. Also sozial verpönt, jetzt gar nicht ökologisch und so weiter. Nee, nee, aber das ist ein ganz, ganz wichtiger Punkt. Weil nämlich Primark, was haben die gemacht? Sie haben ja meist in Großstadtlagen, dann auch tatsächlich in A-Lagen, sehr große Läden aufgemacht. Und es sah dann auch eigentlich schick aus. Es roch trotzdem da drin einfach nur nach Plastik. Und du hattest tolle Preise gehabt. Im Sinne von... Dann so, ah, es ist ein interessanter Preis, da kann man zugreifen. Dann nimmt man das T-Shirt noch mit, weil man die drei Euro noch hat und so weiter. Und hat dann genau das. Und bei Kik sieht halt alles eben rumpelig aus. Übrigens, witzige Seiteninfo zu Kik. Ich glaube, das war so auch in den Zehnerjahren. Da gab es noch diesen großen Fall, wo es um Arbeitnehmersicherheit ging. Weil diese ganzen Sachen, die waren ja zwar Fast Fashion und auch sehr günstig, aber die kamen mit dem Schiff. Und teilweise werden dann diese Kleidung halt irgendwie chemisch noch vorher behandelt. Und dann teilweise mit Formaldehyd begast und so weiter. Und nicht zerfressen werden von Ungeziefer und so weiter. Das Ding ist nur, wenn du dann so einen Karton aufmachst, weil du Ware verräumen musst, als Angestellter, dann atemst du die Sachen ein. Und da gab es dann so ein paar Angestellte, die dann krank geworden sind darüber und so. Also das ist jetzt tatsächlich nicht ohne. Aber zu den Sachen kommen wir jetzt gleich. Also passt auf, es wird immer gruseliger von Minute zu Minute. Also wenn wir jetzt was zurückschicken von diesen günstigen Sachen, dann könnte man ja denken, dass das wieder im Regal landet. Wir haben es schon geklärt, das tut es in der Regel nicht. In der EU werden vier bis neun Prozent der Neuware direkt vernichtet. Weil prüfen und neu verpacken teurer wäre als wegwerfen. Neue Ware, original verpackt. Fotos aus dem Logistiklager eines Online-Händlers. All diese Produkte landen auf dem Müll. Denn die Lagerkosten sind oft höher als die Entsorgung. Also von daher, das ist jetzt tatsächlich genauso, wie du es vorhin schon geahnt hast. Wenn man mal ganz kurz auf die Arbeitnehmerseite geschaut. In Bangladesch wurde der Mindestlohn 2023 auf circa 113 US-Dollar. In der lokalen Wirkung sind das 12.500. Das klingt nach Fortschritt, ist aber tatsächlich weit von existenzsicherndem Lohn entfernt, weil der liege bei 302 US-Dollar. Soll heißen, das was wir gehört haben, wir erinnern uns damals noch als diese große Schneiderei, die abgebrannt ist und so viele Menschen dabei gestorben sind. 24. April 2013. Westlich von Bangladeschs Hauptstadt Dakar stürzt eine siebenstöckige Textilfabrik ein. Mehr als 1130 Menschen kommen ums Leben. Tausende werden verletzt. Die meisten werden nicht mehr in die Arbeit. Die meisten werden nicht mehr in die Arbeit. Die meisten werden nicht mehr in die Arbeit. Aber auch da kannst du halt eben von dem Lohn tatsächlich nicht mal leben. Also so wenig ist das, was da ankommt. 91% der Textilarbeiterinnen in Bangladesch haben nicht genug Geld, um ausreichend Nahrung für ihre Familien zu kaufen. Also sie arbeiten Vollzeit und hungern trotzdem. Und 90% der Arbeitskräfte in der asiatischen Textilindustrie sind Frauen, die auf prekäre Bedingungen und missbrauchsschutzlos ausgeliefert sind. Das heißt, es hat sich nicht wirklich so... So viel geändert. Es gibt dann natürlich jetzt Audits und man achtet da auch mehr drauf. Und es ist hier eine NGO und hier nochmal ein Siegel und so weiter. Aber die strukturellen Dinge sind noch nicht wirklich viel anders. Und es gibt halt eben auch Hinweise darauf, dass Baumwolle oder PVC aus der chinesischen Region Xinjiang kommen. Und das kennen wir ja. Das ist da, wo diese Zwangsarbeit mit der uigurischen Minderheit stattfindet. Das heißt, da ist nicht nur Zwangsarbeit, sondern möglicherweise Arbeit auf Konzentrationslagern mit dabei. So, jetzt könnte man natürlich fragen, warum macht da keiner was? Es liegt halt eben daran. Konzerne wie Xin investieren Millionen, das ist nicht nur ein kleines Handgeld, sondern Millionen in Lobbyarbeit, um Gesetze gegen Zwangsarbeit, Umweltauflagen und so weiter in den USA oder in der EU abzuschwächen bzw. Möglichkeiten finden, das zu umgehen. Das ist also jetzt auch nichts, wo sie nicht merken, dass uns das interessiert, sondern wo da viel dafür getan wird, dass es dann trotzdem stattfinden kann. Und hier kommen wir wieder zum Lieferketten-Sorgfaltspflichtengesetz. Also alles, was wir gerade auf EU-Seite abschaffen, ist das, was genau hier dafür sorgt, dass das weitergeht. So, dass man weniger hinschaut. Also man will diese Verhältnisse mit aller Gewalt erhalten und unsere Politik sagt, finden wir gut. Ja, weil am Tag der heutigen Aufnahme am 9. Dezember 2025, ich habe es heute erst wieder im Radio gehört, es war ja schon die ganze Zeit dabei, aufgeweicht zu werden und aufgeweicht zu werden. Und jetzt ist es so weit aufgeweicht, dass sozusagen Verhandlungsführer, die dabei waren, zumindest wenn sie nicht bei den Rechtsradikalen sind und bei der EVP, die ja mit rechtsradikalen Rechtsextremen zusammengearbeitet haben, um das Lieferkettengesetz so aufzuweichen, dass es eben zahnlos ist. Und der Vertreter hat eben gesagt, okay, es macht eigentlich gar keinen Sinn mehr. Und jetzt feiert man sich dafür, dass man überhaupt ein Lieferkettengesetz ja eben hat. Aber es erfüllt 0,0 seinen Zweck. Es ist zahnlos. Es ist einfach nur symbolisch. Und letztendlich tauscht man hier einfach ein bisschen Profit für europäische Firmen. Ja, herzlichen Glückwunsch dafür. Menschenrechte sind halt da nicht viel wert. Das EU-Lieferkettengesetz kommt, allerdings auf massivem Druck aus der Wirtschaft in abgeschwächter Form und später als geplant. Die Verhandler aus dem Europaparlament und dem Rat der 27 EU-Länder einigten sich darauf, dass die Vorgaben für weniger Unternehmen gelten sollen. Die Schwelle soll demnach auf 5000 Beschäftigte und einem weltweiten Jahresumsatz von mindestens 1,5 Milliarden Euro steigen. Die Unternehmen sollen außerdem weniger Informationen liefern und nicht mehr ihre gesamte Lieferkette überwachen müssen. So sollen Firmen grundsätzlich nur dort nachforschen müssen, wo sie ein hohes Risiko für Verstöße vermuten. Die Regeln werden zudem um ein weiteres Jahr nach hinten verschoben, auf Juli 2029. Ursprünglich sollte das Gesetz Unternehmen für Menschenrechtsverletzungen und Umweltverschmutzung in ihrer Lieferkette in die Pflicht nehmen. Firmen sollen dafür Angaben zu ihren Lieferanten an die Behörden melden, ob zu den Bedingungen in einer Näherei in Bangladesch, einer Kakaoplantage in Brasilien oder einer Rohstoffmine in der Demokratischen Republik Kongo. Bundeskanzler Friedrich Merz hatte in den vergangenen Monaten sogar gefordert, das Lieferkettengesetz ganz abzuschaffen. Man hat ja genau dafür Globalisierung mal erfunden, also die arbeitsteilige Welt und so weiter. Wir haben hier... Wir haben hier einen Lebensstandard, gewisse Schutzgesetze, gewisse Lohnhöhen und so haben dann Leute gesucht, wo sie gesagt haben, hey, eure Menschen wollen doch schlechte Löhne, oder? Und keine Arbeitnehmerrechte und keinen Gesundheitsschutz, oder? Dann können wir doch da doch viel günstiger produzieren. Also das ist so die Idee davon gewesen. Und dann hat man irgendwann gemerkt, das finde ich aber jetzt eigentlich schon blöd und so. Und man müsste auch jetzt mal was machen. Und dann hat man sich darauf verständigt zu sagen, ja, wir müssen das ansprechen. Und jetzt machen wir ein Gesetz und so weiter. Und jetzt, wo das gerade kommen soll, sagt man dann so, nee, also nur die ganz großen Unternehmen und Klagerechte dann auch schwierig und so. Ja, aber das ist genau das, wo wir hinschauen müssen. Hier sind wir wieder genau an dem Punkt, wo Universalismus selber sich beißt mit Wirtschaftsinteressen. Und man sagt so, ja gut, dann also bevor wir jetzt hier ein Gesetz haben, dann machen wir es lieber nicht und überlassen das quasi wieder dem wilden Westen. Erinnert mich so ein bisschen an die Schweineinsel von unserer Anno-Folge, dass das das gleiche Prinzip war. Das ist die Schweineinsel, genau. Und vielleicht nochmal, um das Thema Arbeitnehmerrechte und Arbeitnehmerbedingungen abzuschließen. Nur weil es Richtlinien gibt, Gesetze gibt, heißt es ja auch noch nicht, dass sich die entsprechenden Unternehmen und die Zulieferer und dieses ganze System daran hält. Vor allen Dingen bei Shein ist es ja ein sehr perfides System, die ja in sehr vielen Ländern produzieren und unter anderem eben auch noch in China. Also. Nicht nur in Bangladesch und so weiter, sondern auch in China. Und gleichzeitig gelten ja in China gewisse Arbeitsrechte, also rein offiziell gesehen. Die neue chinesische Regierung hat sich für gute Arbeitsbedingungen ausgesprochen. Die neuen Bestimmungen gelten seit etwa acht Jahren. Seitdem hat sich vieles angeblich deutlich verbessert. Die Undercover-Journalistin ist mit versteckter Kamera unterwegs. Wie sind die Arbeitszeiten? Arbeitszeiten? Kommt drauf an, wann die Arbeit beendet ist. Wie viele freie Tage im Monat? Einer pro Monat. Ein freier Tag pro Monat? Sonntage gibt's hier nicht. Sollte das der Fall sein, wäre das ein Verstoß gegen das chinesische Arbeitsrecht und gegen Sheins eigene Richtlinien. In den Fabriken scheint sich entgegen Sheins Behauptungen nicht viel geändert zu haben. Tausende neue Artikel täglich. Die Arbeiter stehen unter Druck, hunderte Artikel pro Schicht zu fertigen. Wir arbeiten mindestens 17 bis 18 Stunden pro Tag. Wie viele Stunden soll man in China arbeiten? 40 Stunden pro Woche. Wie lange arbeitest du schon hier? Einen Monat. Einen Monat? Ungefähr einen. Wurdest du bezahlt? Nein, es wurde einen Monat einbehalten. Sie behalten also einen Monatslohn ein. Ein unmenschliches System. Wenn man Fehler macht, etwas falsch schneidet, die falsche Verpackung nimmt, wird man bestraft. Wenn ich Fehler mache, werden sie meinen Lohn einbehalten? Natürlich. Ein Fehler würde Mei drei Viertel ihres Tageslohns kosten. Wenn du freinehmen oder in die Heimat fahren willst, wird der Lohn gekürzt. Unfassbar. Es gibt keine Ruhezeiten. Shein verstößt demnach weiterhin gegen die eigenen Richtlinien und chinesisches Arbeitsrecht. Die Arbeiter werden immer noch ausgebeutet wie Hunde. Es ist schlimmer geworden. Niemand schert sich darum. Psst! Hey du! Wenn du diese Artikel nicht mehr verwendest, dann ist es nicht so, dass du dich nicht mehr verständigst. Wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom SteadyAbo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzcontent für eine entsprechende... ...Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Psst! Wie gesagt, auf die Umweltauswirkung der Industrie geschaut. Das wird jetzt auch viele Leute vielleicht verstören. In jedem Fall hoffe ich erzürnend. Also die Industrie verbraucht jährlich, Achtung, 215 Billionen Liter Wasser. Also ein einzelnes T-Shirt, was du so kaufst, braucht halt zwischen 2000 und 2700 Liter. Also so viel trinkt ein Mensch in zweieinhalb Jahren. Und das ist das, was an Wasser hier gebraucht wird für ein T-Shirt. Und 20 Prozent der weltweiten industriellen Wasserverschmutzung stammt aus der Textilfärberei. Giftige Chemikalien landen oft ungefiltert in den Flüssen der Produktionsländer. Und die Wasserwege sind... Die sind miteinander verbunden. Früher oder später ist das eben auch hier. In den Tieren, in den Pflanzen und so weiter. Das ist das, was da tatsächlich ankommt. Wenn du siehst, 20 Prozent der weltweiten Wasserverschmutzung kommt aus der Textilfärberei. Und das könnte man auch anders organisieren. Man könnte es auch filtern und so weiter. Kostet dann halt mehr. Ja, ich will doch mal ein T-Shirt für zwei Euro. Also was soll denn das? Genau. Wir gucken nachher mal, wie viel das denn mehr kosten würde. Würde man hier Gesetze haben, die sagen, wir achten auf sowas. Und sei es nur, dass derjenige, der importiert... sich mit seiner Lieferkette auseinandersetzen muss. Dass er über sowas berichten muss, Transparenz herstellen muss. Dann kann ein Kunde eine vernünftige Entscheidung treffen. Dann könnte man vielleicht auch Druck ausüben auf die Lieferkette und sagen, wir möchten gerne, dass ihr da Filter einbaut, sonst kaufen wir bei euch nicht mehr. Oder, oder, oder. Wenn aber alles nur intransparent bleibt, dann geht das halt immer so weiter. Und am Ende vergiften wir uns hier damit selber. Das ist nur eine Frage der Zeit, bis das dann irgendwann ankommt. Schätzungszufolge stammt 35 Prozent des primären Mikroplastiks, in den Ozeanen, aus dem Waschen und dem Vermüllen synthetischer Textilien. Wir waschen unsere Kleidung und vergiften damit das Meer. Und es gibt ja auch diesen großen Müllstrudel im Pazifik. Da ist eben auch viel Plastikkleidung mit drin. Mikroplastik ist ein riesiges Umweltgift. Wir sprechen auch von einer Plastikzeitbombe. Man weiß nicht, was das macht. In Tierversuchen hat das ähnliche chemische Reaktionen wie eben Ruß oder Asbest. Also sprich, so gesund wird das für uns nicht sein. Selbst Neugeborene und Mutterleib haben heute schon Mikroplastik im Körper. Das wäre was anderes. Wenn man jetzt Kleidung wieder aus Baumwolle herstellen würde und eben nicht aus Plastik. Das ist ein großes Problem. Mit dem Willi ist 35 Prozent, dass es da die Quelle findet. Das ist halt krass. Das ist quasi ein Drittel der Scheckkarte, die laut so Hochrechnungen pro Mensch an Mikroplastik aufkommt. Könnte man sagen, genau. Also jeder von uns hat eben regelmäßig so eine Scheckkarte Plastik im Körper. Einiges scheidet man aus, anderes kommt dann neu dazu. Das ist ja nur das, was in den Ozeanen ist. So. Das gibt es ja noch in der Luft. So. Und Luft tatsächlich ist auch ein großes Thema, was viele nicht wissen. Also wer jetzt hier, wie ich in München lebt so und zum Beispiel am Münchner Inneren Ring da lebt, sei dann vielen Dank. Deine Lebenserwartung wird hierdurch kürzer. Und das wissen wir übrigens auch seit 15 Jahren. Die Deutsche Umwelthilfe klagt für dein Recht, aber leider kämpft die CSU dagegen, saubere Luft zu haben. Der Haupteintrag in den menschlichen Körper kommt tatsächlich, so sieht jetzt momentan die Forschung aus, durch Reifenabrieb, also sprich durch Autos, innerstädtisch Reifenabrieb, Mikroplastik, was wir einatmen, kommt darüber in den Körper. Und dann gibt es natürlich auch noch andere Wege, wie das in den Körper gelangen kann. Aber es ist schon schlimm genug, dass der Scheiß einfach in den Meeren landet. Wiederum auch mit alledem, was das mit Tieren anstellt und so weiter und so fort. Ja, früher oder später landet es ja trotzdem bei uns über Fischnahrung etc. pp. Also es ist ja nur eine Frage der Zeit. Und dann ist es auch so, dass diese ganze Industrie jetzt nicht super effizient ist. Also die Menge an Fasern, die bei der Produktion verschwendet wird, also man spricht dann von Verschnitt, liegt bei ungefähr so 12 Prozent. Das ist natürlich auch etwas, was dann einfach so dann quasi seinen Weg irgendwie in die Biosphäre findet. Weniger als ein Prozent der Kleidung wird zu neuer Kleidung recycelt. Das meiste Recycling ist entweder Downcycling, so Putzlappen, so irgendwelchen anderen Dingen oder Dämmwolle. Aber dieser Traum vom Kreislauf und das wird dann ja irgendwie sowas und das wird dann irgendwie vielleicht eine Plastikflasche. Das ist weitestgehend Illusion. Um einen Kreislauf zu bekommen, ist es entscheidend, sicherzustellen, dass alle Produkte im Zyklus bleiben, sodass sie wieder und wieder verwendet werden können. Die Werbung verspricht schöne neue Mode aus Alttextilien. Nur ein kleiner Teil davon kann stofflich zu neuen Kleidern recycelt werden, da billige und gemischte Materialien wie zum Beispiel Polyesterbaumwolle schwer zu trennen sind. Weltweit liegt die textile Recyclingquote zu neuen Fasern bei unter einem Prozent. Jeder Sekunde wird so viel Kleidung verbrannt oder deponiert wie auf ein Lastwagen. Ein großer Teil der Alttextilien wird von den Sortierbetrieben ins Ausland weiterverkauft. Immer größere Mengen landen in Osteuropa, in Ländern wie Polen, Rumänien und Bulgarien. Bei meinen Recherchen stoße ich auf Beiträge des bulgarischen Fernsehens. Ich sehe Erstaunliches. Altkleiderreste sollen dort in Haushalten verfeuert werden. Der Bericht zeigt, schwarze Schafe der Altkleiderbranche verkaufen Textilreste an die arme Bevölkerung. Zum Heizen. Für umgerechnet 30 Euro die Tonne. Kleiderreste, die sich nicht zum Recycling eignen, müssen in Bulgarien laut Gesetz in speziell ausgerüsteten Verbrennungsanlagen kostenpflichtig vernichtet werden. Um diese Kosten zu sparen, verkaufen einige Sortierbetriebe die Textilreste lieber weiter. Ein Freund hat mir den Tipp gegeben, hier gäbe es Kleiderreste. Ich brauche sie zum Verbrennen. Ich kann dir einen Tipp geben, was noch viel besser ist als Kleidung. Kleiderschuhe, die brennen viel besser. Die sind hochkalorisch, weil sie mehr synthetische Stoffe beinhalten. Wenn der Winter kalt ist, so wie vor zwei Wochen mit Schnee und Minusgraden, dann, damit du das eine Zimmer, das du hast, ich würde es nicht mal ein Zimmer nennen, irgendwie warm bekommst, dann steckst du in den Ofen, was du gerade finden kannst, um ein kleines bisschen Wärme zu erzeugen. Das ist der Geruch von Krankheit. Viele der Kleider enthalten einen erheblichen Anteil von Verformung. Das ist der Erhebliche Anteil von verformbarem Kunststoff, Plastik und ähnlichem. Wenn das verbrannt wird, entsteht eine Menge leicht flüchtiger organischer Verbindungen neben anderen Dingen. Wenn wir ein hohes Maß an Verschmutzung haben, verzeichnen wir mehr Lungeninfektionen. Andere Folgen sind Stressreaktionen, wie zum Beispiel erhöhter Blutdruck, mehr Schlaganfälle. Das ist eine neurologische Komplikation. Es ist ja nicht nur so, dass die Sachen jetzt nur verbrannt werden oder ins Meer geworfen werden. Einmal getragene Kleidungsstöcke landen auch in Müllkippen. Und da gibt es dann eben auch wilde Müllkippen. Oder sie gehen zum Beispiel in so eine Form von Export. Es ist nicht so, dass da jemand danach fragt, sondern das ist auch so eine Art Dump. Jede Woche kommen 15 Millionen gebrauchte Kleidungsstücke beispielsweise in Ghana auf den Markt. Das ist der Kantamanto-Markt. Man nennt das, was da dann eben ankommt, auch Obroni Wawu oder auch Kleidung des toten weißen Mannes. Wenn man so Bilder sieht vom Kontinent Afrika, je nachdem, was man da sieht, da kriegt man auch teilweise ein Gefühl davon. Es ist ein Problem, weil lokale Kleidungs- und Textilindustrie so halt nicht aus dem Knick kommt. Das ist halt für viele, zum Beispiel auch Frauen, manchmal eine Möglichkeit, noch nebenbei irgendwie Geld zu verdienen und irgendwie auch sich irgendwie rauszuarbeiten aus der sozialen Situation, in der man ist. Klappt aber nicht, wenn da eben ultra günstig oder teilweise umsonst, weil es dann irgendwie Spenden sind, dort dann Kleidung quasi dann in einem Kreislauf dann irgendwann kommt. Diese Aufnahmen wirken fast unecht wie aus einem Weltuntergangsfilm, doch sie sind die Realität in Accra, der Hauptstadt Ghanas. Hier an der Küste türmen sich Berge von verrottender Kleidung, amerikanischer Kleidung. Man sieht die Marken, Adidas, H&M, Dara. Sami Oteng ist Modedesigner und Aktivist. Er zeigt, wo die Kleidung zuvor landet, auf dem Kantamanto-Markt in Accra. Aus den USA verschiffte Secondhand-Kleidung kommt hier containerweise an. 15 Millionen Einzelstücke sind es, jede einzelne Woche. Früher war es gute Qualität, sagt er, doch heute ist es eigentlich nur noch Müll. Was hier auf dem Markt landet, stammt aus US-Altkleidersammlungen. Zwischenhändler verkaufen die Textilien weiter, schließlich enden sie an einem der 5000 Verkaufsstände in Accra. Sie nennen es hier die Kleidung des Todes. Das Problem ist die extreme Überproduktion von Billigware. Die Leute tragen die Klamotten vielleicht für zwei Wochen. Nur bleibt der Abfall dann nicht in Amerika, sondern er endet hier. Aber nicht nur hier, sondern auch auf den Müllbergen an der Küste. Und im Meer, wenn der Regen Hosen, Hemden, Jacken in den Ozean spült. Rund 40 Prozent aller verschifften Kleidungsstücke werden nie verkauft. Giftstoffe sickern in den Boden, vergiften Wasser, Tiere und Menschen. Kümmert euch darum, appelliert der Müllabfuhrleiter von Accra. Nutzt nicht den Spendendeckmantel, um eure Probleme bei uns abzuladen. Von diesen sogenannten Importen sind 40 Prozent meist reiner Müll, kaputt, verdreckt und tragbar. Und täglich verlassen 100 Tonnen Textilmüll den Markt in Accra und landen dann einfach in der Natur. Weiterer Ort dafür, und das werdet ihr gehört haben, ist die Atacama-Wüste in Chile. Dort landen jährlich bis zu 39.000 Teile. Das sind rund 30.000 Tonnen unverkäufliche Kleidung, einfach illegal. Also das sind riesige Müllberge, die kannst du inzwischen auf Satellitenbildern sehen. Hier ist Chiles berühmte Atacama-Wüste, so viel steht jetzt schon fest, zu einer Kleidermüllhalde verkommen. Ich sehe tausende Stoffreste, ein völliges Chaos. Und es riecht nach Chemie. Freddy, einer der Anwohner, ist stinksauer. Jetzt im Sommer brennt der Kleiderhaufen immer wieder. Alles hier ist leicht entzündlich. Manchmal passiert das von ganz allein und es glimmt dann vor sich hin. Freddy ärgert sich, aber er weiß auch, dieser Müllberg gibt einigen Familien Arbeit. Einige Leute kommen her und suchen sich etwas raus, um es in der Stadt auf dem Secondhand-Markt zu verkaufen. Nur jetzt ist gerade kaum jemand hier, weil es vor kurzem gebrannt hat. Da liegt einfach nur Kleidung. 39.000 Tonnen, so, jährlich. Das ist einfach nur ein riesiger, riesiger Berg von Kleidung. Das ist einfach nur ein riesiger, riesiger Berg von Kleidung. Das ist einfach nur ein riesiger, riesiger Berg von Kleidung. Das ist einfach nur ein riesiger, riesiger Berg von Kleidung. Das ist einfach nur ein riesiger, riesiger Berg von Kleidung. Und auch das ist natürlich etwas. Lieferkette geht ja in beide Richtungen. Die Frage ist ja, wo bleibt denn der ganze Kram? Generell auch. Es gibt ja Märkte, es gibt auch Müllmärkte. Und da gibt es dann einen weißen Markt, einen schwarzen Markt und einen grauen Markt. Und die Frage ist, wo kommt denn das hin? Wo geht denn das her? Das ist ohnehin nochmal eine ganz eigene Folge wert, weil es ist gruselig, was dann teilweise in der Elektronik schrott an Autos, an irgendwelchen Stellen der Erde rauskommt. Und bei solchen fast moving consumer goods ist es eben genauso. Dann soll das eben hier nicht verbrannt werden. Also wird es dann irgendwo anders hingebracht, weil es da dann günstiger ist, die Rücklogistik darüber zu organisieren. Aber da habe ich tatsächlich eine technische Frage, weil wenn du sagst, wir tragen alle Erdöl, wenn wir das jetzt verbrennen, können wir da nicht wenigstens ein paar Autos oder so antreiben? Ja, da müsste man es ja irgendwie so chemisch wieder verflüssigen und so. Wahrscheinlich ist das teurer. Das wäre was anderes, wenn wir Plastik nicht behandeln würden wie Rohstoff. Wenn wir sagen würden, Plastik darf nur dann wieder hergestellt werden, wenn alles weg ist. Wenn das andere Plastik jetzt tatsächlich verwendet ist. Weil zwei Drittel allen Plastiks, das jemals hergestellt worden ist auf diesem Planeten, ist immer noch da. Das ist Plastik, das ist älter als wir beide. Das ist immer noch da. Weil Plastik halt eben nicht einfach so verrottet. Der bleibt lange chemisch stabil. Je nachdem, welchen Umweltvariablen er ausgesetzt ist, reibt er sich teilweise kleiner, wird dann zu Mikroplastik oder er bleibt halt eben dann genauso da. Bleicht halt aus und so. Aber grundsätzlich ist es immer noch da. Und man könnte ja überlegen zu sagen, die Sachen müssen dann erstmal da abgetragen werden, wiederverwendet. Natürlich werden die Dinge natürlich teurer, aber dadurch entsteht dann zum ersten Mal ein Anreiz über geschlossene Kreislaufströme. Möchte natürlich ein starker Akteur nicht. Und wer ist das? Die Fossilindustrie. Also die sucht ständig nach neuen Anwendungsgebieten für Öl und so weiter. Deswegen ist auch eine der letzten Naturschutzkonferenzen auch so ein bisschen schief gegangen. Weil dort halt eben dieses globale Plastikabkommen da sehr, sehr schwierig geworden ist. Weil die Mineralindustrie, also die Fossilindustrie da eben sehr viel für getan hat, dass das nicht so wirklich ins Laufen kommt. Dass man sagt, wir wollen das hinter uns lassen. Und so auch mit diesen ganzen Klamotten, die da eben in dieser Wüste hängen, verrottet halt eben nicht. Und dann wird es halt eben manchmal angezündet und dann sollte man möglichst nicht in der Nähe sein, weil so gesund ist das nicht. Aber ist gut fürs Wachstum, Jens. Ja, fürs Wachstum ist das mega. Ja, ist auch immer die Frage, ist das jetzt einfach nur alles Polyester oder gibt es auch Mischstoffe, wo vielleicht noch andere Stoffe mit dabei sind, Baumwolle und so. Also um das dann in Sorten reinzubekommen, muss das dann wieder aufeinander trennen und dann wieder einzeln verarbeiten und so. Weil man sich nie damit wirklich kennt. Ja. Wenn man sich nicht beschäftigt hat, vernünftige Kreislaufwirtschaft herzustellen, sind da einfach noch viele Sachen. Umwelttechnik, hier ist die Innovation. In den Kinderschuhen, da muss man sich dann mal überlegen, wie könnte man das dann machen. Aber das setzt natürlich voraus, dass die Rahmenbedingungen entsprechend sind. Keiner öffnet den Markt für Kreislaufwirtschaft, wenn ich sage, es gibt unendliches Wachstum auf einem endlichen Planeten. Ich kann immer noch nach Öl bohren. Ich werde immer noch eine Plastiktüte herstellen können. Dann wird so was halt eben nicht gemacht. Übrigens, Plastik herstellen, als dann hier angefangen hat, dass Plastiktüten erst Geld kosteten. Damals, ja. Und dann später dann so in Anführungszeichen verboten wurden. Da gab es ja jeweils einen Aufschrei. Und das ist auch in den Staaten ein Riesenthema, dass sie sagen, ja, das wäre ja hier irgendwie Umweltfaschismus, dass man hier irgendwie keine Plastiktüten kaufen kann und so. Aber das ist genau das, weil dahinter halt eben das Interesse steht, möglichst viel von diesen so schnell durchlaufenden Plastikprodukten. Je schneller der plastische Müll landet, desto eher hat die Mineralindustrie auf der anderen Seite wieder einen Anreiz, es halt irgendwie zu bohren. Dafür ist es ganz wichtig. Aber uns selber macht es krank. Ja. Uns macht es krank. Unsere Ökosphäre macht es kaputt. Und es ist halt irgendwie auch an sich nicht gesund. Deswegen würde ich sagen, der Umweltfaschismus ist eher auf der anderen Seite eindeutig zu verorten. Ja, das ist wohl so. Ja, was man auch bei diesen fast moving consumer goods nicht vergessen darf. Teilweise sind sie ja nicht nur, wenn sie jetzt irgendwie im Transport verbracht werden, mit Chemikalien durchsetzt, sondern eben auch zum Beispiel durch die Waschung, durch die Herstellung teilweise sind da noch Umweltgifte drauf, die produktionsbedingt einfach sich eintragen. Und hier haben wir was ganz Interessantes. Dadurch, dass wir halt eben der Infektionsschutz. Dass wir halt eben der Inverkehrbringer bist ja du, haben wir ja gelernt in diesem ultra fast fashion, bedeutet das, dass du auch in all diesen Sachen ausgesetzt bist. Und wenn du kein Umweltamt selber bist, die das prüfen kann, musst du halt mit dem leben, was da kommt. Und da gibt es teilweise Sachen, die das hundertfache, teilweise tausendfache Grenzwerte reißen von Umweltgiften, die einfach auf dieser Kleidung drauf ist. Das ist natürlich nicht überall so und so, aber das kann natürlich passieren. Das hast du natürlich weniger, könnte man jetzt vermuten, wenn es jetzt H&M ist, so, die da eben auch diese Lieferkette nutzen. Aber da mit Sicherheit eher ein Auge drauf haben, weil sie so einen Skandal nicht riskieren wollen. Bei den anderen, die kriegen einfach nur so Krebs oder irgendeine Atemwegserkrankung oder irgendeine verrückte Allergie und keiner weiß, wo es herkommt. Weichmacher, Schwermetalle, Ewigkeitschemikalien. Diese bedenklichen Substanzen hat Greenpeace in Textilien des Online-Giganten SHEIN gefunden. Und das nicht in kleinen, sondern bei manchen Kleidungsstücken in rauen Mengen. Den Vogel abgeschossen hat diese Jacke. Das ist eine Damen Outdoorjacke. Die mehr als 3000 mal mehr PFAS-Gifte enthält, als in der Europäischen Union in so einer Jacke drin sein dürfen. Bei PFAS-Giften ganz generell, die sind jetzt nicht akut toxisch. Das heißt, wenn ich die jetzt irgendwie zu mir nehme, dann werde ich nicht sofort was spüren und mir wird irgendwie schlecht oder ich übergebe mich oder so. Aber PFAS-Gifte sind chronisch gefährlich für uns. PFAS ist die Abkürzung für per- bzw. polyfluorierte Alkylsubstanzen. Das heißt, die sind nicht akut toxisch. Das heißt, wenn ich die jetzt irgendwie zu mir nehme, dann werde ich nicht sofort was spüren und mir wird irgendwie schlecht oder ich übergebe mich oder so. PFAS ist die Abkürzung für per- bzw. polyfluorierte Alkylsubstanzen. Wegen der starken Kohlenstoff-Fluor-Bindung haben sie Wasser-, Fett- und Schmutz-abweisende Eigenschaften. Und weil sie langlebig und kaum abbaubar sind, werden sie Ewigkeitschemikalien genannt. Sie befinden sich im Wasser, in der Luft und in der Nahrungskette. Reichen sie sich im menschlichen Organismus an, beeinträchtigen sie das Immunsystem, den Hormonspiegel und gelten deshalb als potenziell krebserregend. Einige PFAS sind in der EU verboten bzw. deren Einsatz streng geregelt. Einige PFAS sind in der EU verboten bzw. deren Einsatz streng geregelt. Kinder nuckeln dann oft an den Jacken herum, vielleicht auch hier am Saum. Und das ist dann tatsächlich sehr ungut, wenn da einfach diese PFAS-Gifte auf dieser Jacke drauf sind, die sie dann natürlich auch aufnehmen. Die Situation hat sich tatsächlich verschlechtert. Wir haben jetzt bei fast einem Drittel aller getesteten Produkte gefährliche Chemikalien gefunden, die entweder schon komplett verboten sind oder wir haben sie eben in Mengen gefunden, die einfach in dieser Größe nicht funktionieren. die einfach in dieser Größe nicht funktionieren. Und die sichererweise auch in der Größenordnung in der EU nicht mehr legal sind. Und die sicherlich auch in der Größe nicht funktionieren. Oder wenn doch, dann ist es aber trotzdem kein Skandal, weil es nicht groß genug ist. Also, soll heißen, das ist eben auch etwas, was man dabei mitbedenken muss in diesem ganzen Kladradatsch. Und das Doofe ist ja, selbst wenn du das Teil dann vier mal durchwäscht, um alle Gifte rauszuholen, dann ist es halt kaputt. Schade oder Blagelade. Jetzt könnte man das Argument machen, ja, aber viele Leute müssen da ja kaufen, weil sie können sich ja nichts anderes leisten. Da würde man natürlich das Pferd wieder an der falschen Stelle aufzäumen. Da würde man natürlich das Pferd wieder an der falschen Stelle aufzäumen. aufzäumen. Also ich bin zu arm, um billig einzukaufen. Ich bin darauf angewiesen, dass tatsächlich meine Sachen lange halten, nicht nur in den Lieblingsband-T-Shirts. Man muss immer gucken tatsächlich, wer zahlt welchen Preis. Und wenn wir zwar den günstigen Preis bezahlen, dann zahlt halt ein anderer dafür durch halt eben schlechte Arbeitsbedingungen, Gesundheitsschäden, wir eventuell auch Gesundheitsschäden, bezahlen mit Atmosphäre, Umweltbedingungen und so weiter. Also da ist der Preis ist halt trotzdem da, er ist nur in anderer Form da. Und am Ende, und das ist jetzt genau das, wo ich nochmal das Eselsohr dran gemacht habe von dem, was du vorhin gesagt hast, dieses, jetzt kann man mal überlegen, rechnen wir doch mal jetzt nicht in Euro um, sondern rechnen wir jetzt mal in Trage-Events oder so. Wenn ich mein T-Shirt 100 Mal trage und dafür 20 Euro bezahlt habe, dann kannst du mal umrechnen, wie viel dann einmal tragendes T-Shirt dann kostet. Und wenn ich jetzt das für 3 Euro gekauft habe, aber es nur 10 Mal tragen kann, dann kommt man halt irgendwie auf... Und diese Art von Rechnung macht man halt eben dann nicht, wenn man sehr stark in Pulskauf getrieben ist oder sich glaubt, halt irgendwie vergleichen zu müssen oder das Distinktionsmerkmal dieses Kleidungsstück halt unbedingt braucht, weil ich das jetzt schon 10 Mal gesehen habe in meinem Feed oder so. Dann bin ich natürlich da dran und genauso derjenige, der günstig einkaufen muss, wird am Ende dann ein zweites Mal einkaufen. Also das macht halt einfach hinten und vorne keinen Sinn. Ja und zusätzlich hast du ja überhaupt nicht die Ausgaben in der Regel so im Blick, also die allerwenigsten. Das heißt, das fühlt sich am Anfang sehr günstig, an. Das ist ja schon mal sozusagen die Manipulation da drin und wenn du es dann wegwirfst, hast du das ja schon vergessen. Das heißt, du rechnest ja gar nicht nach, wie oft habe ich es jetzt getragen, was würde es eigentlich kosten, wenn ich etwas habe, was länger trägt. Ich müsste mich außerdem umfassend informieren, welche Kleidung hält denn eigentlich länger und so weiter und so fort. Also das heißt, das hat hier wirklich auch strukturelle Ursachen. Also da wird schon absichtlich sehr viel dafür getan, dass die Leute das auch nicht checken. Ja. Ganz genau. Wenn man so auf Jeans schaut so und man hat die jetzt irgendwie für 30 Euro gekauft, die faire Jeans würde ungefähr so 60 kosten. So ein faires T-Shirt müsste im Prinzip, da gibt es so verschiedene Rechnungen, da kommt immer drauf an, was man alles mit einpreist und so, wie genau man die Lieferkette sich angesehen hat. Aber es gibt halt eben Akteure, die sagen, ein faires T-Shirt würde einfach nur 1,50 Euro mehr kosten. Also es ist gar nicht mal so sehr der Preis, es ist auch teilweise die Industrie selber, die sich so auch so ein bisschen von diesem so, ah, hier ist Revenue, hier gehe ich rein so, hier ist mehr Marktwachstum möglich, dann gehe ich hier rein, dann launche ich halt hier so eine App, die zu meinem Konzern gehört, da würde ich genau denselben Scheiß machen wie Schienen und so. Na, dann versuche ich einfach auch was davon abzugreifen. Was ich sagen will ist, hier sind wir so ein bisschen dem ausgeliefert, solange wir uns als Gesellschaft und dann verkörpert durch Staat daran nicht irgendwie entscheiden, hier Grenzen zu setzen. Und das ist etwas, was jetzt auch passiert. Mal gucken, wie lange das hält. Ich bin mir sicher, die Schienenleute haben schon einige Geldkoffer bei den üblichen Verdächtigen schon auf den Tisch gestellt. Es ist eigentlich geplant, dass ab Juli 26 die EU große Unternehmen die Vernichtung von ungekaufter Kleidung und Schuhen verbieten will. Das ist also ein Schritt gegenüber Produktion. Und bis 27, beziehungsweise 2030, soll jede Textilie in der EU eine Art digitalen Pass bekommen. Also um Lieferketten transparenter zu machen, wer das gemacht, was ist drin, wie recycelt ist. Ich weiß nicht genau, wie das ausgestellt ist, wenn du Direktimporteur bist, wie bei Schienen jetzt, aber kann man sich immer überlegen, ob das vielleicht nur so ein Zollregime laufen kann oder so. Und das ist auch noch nicht abgeräumt mit der jetzigen Aufweichung. Das ist nochmal davon losgelöst. Das ist davon losgelöst, ja. Und der Markt für Second Hand, den kann man sich ja auch immer bei sowas angucken. Das ist ja auch spannend, weil wo früher Second Hand drauf war, da hast du heute auch Second Hand, so A-Lagen, wo dann auch große Kettenunternehmen sind, die dann riesige, also tonnenweise Klamotten einkaufen und dann auch per Kilopreis das wieder rausdrücken. Man fragt sich, wie gut das ist mit Fast Fashion Sachen. Aber grundsätzlich, Second Hand ist ja inzwischen etwas, was sogar hip ist. Das war ja früher ein Makel für arme Leute und heute ist das irgendwie hip und schick und so weiter. Und dieser Markt wächst fünfmal schneller, also global jetzt, als der für Neuware. So Plattformen auch wie Vinted und so weiter machen sogar inzwischen Gewinn. Also man könnte auch davon ausgehen, dass das vielleicht irgendwo eine Art Lichtblick sein kann. Ich glaube, das Bild ist komplexer. Es gibt da wahrscheinlich verschiedene Personas für Kunden und für die, die da sind. Und Kundengruppen, die unterschiedliche Kontexte haben des Kaufens und dann da unterschiedlich zugreifen. Das heißt, ich glaube, das wird nicht alles komplett verschwinden. Aber wir wissen genau, das wird von alleine nicht weggehen. Es sei denn halt irgendwie, wir haben alle ein globales Erwachen. So oder aber irgendwie unsere Staatsvertreter helfen uns dabei, hier dem Markt irgendwie vernünftige Regeln zu setzen. Wenn natürlich Fast Fashion oder Ultra Fast Fashion jetzt die Märkte so flutet, dann ist natürlich wieder genau dieses Second Hand Markt gleichzeitig wieder in Gefahr, weil es natürlich dann immer weniger oder nachlassende Ware gibt, die ich dann über den Second Hand Weg entsprechend verkaufen kann. Ansonsten ist das natürlich eine grandiose Entwicklung, wenn man über Second Hand geht, weil letztendlich man ja darüber ein Stück weit ja auch abfangen kann, genau diese kulturellen Themen. Also Distinktion, also man kauft sich eher gebrauchte Lacoste Sachen beispielsweise, um trotzdem sozusagen diese Distinktion zu haben und weil es vielleicht früher tatsächlich noch eine gute Qualität war und man hat natürlich eine viel größere Auswahl an verschiedenen Moduszyklen und so weiter. Also auch da könnte man sich auf dem Second Hand Bereich voll austoben, um sich unterscheidbar zu machen, um neue Trends zu setzen und so weiter. Das wäre ein echter Gewinn, aber wie gesagt, mir macht dann Sorgen, wenn der Markt geflutet wird mit dem billig Polierster Scheiß. So, da ist dann auch nicht mehr viel Second Hand. Noch ein Aspekt, den ich ansprechen möchte. Wir haben ja in der Fashion-Industrie insbesondere, aber so, ich würde sagen, fast in allen Branchenbereichen so ein Race to the Bottom. Also sprich, man unterbietet sich, da geht es ja immer um Kosten und damit dann ja auch um was kann ich gerade aktuell noch an Umweltkosten auslagern, wie kann ich meine Mitarbeitenden ausbeuten, wie kann ich Lohnkosten drücken und so weiter. Also all die Tricks und dieses Race to the Bottom haben wir aufgrund unserer aktuellen Wirtschaftslogik einfach. Wir nennen es dann Wettbewerbsfähigkeit und feiern das auch voll ab. Übrigens, das war auch von der EVP jetzt ein O-Ton, wie sie jetzt das Lieferkettengesetz erfolgreich aufgeweicht haben. Sie haben das gefeiert als großen Erfolg für die Wettbewerbsfähigkeit der EU. Also quasi Menschenrechte sozusagen über Bord werfen, damit wir wieder wettbewerbsfähig sind. Und ich glaube, was man bedenken muss bei diesen chinesischen Anbietern, dass sie dann nochmal zusätzlich diesen Race to the Bottom ja anheilen, indem sie ja dadurch, dass sie ja auch staatlich sehr stark subventioniert werden und so, vielleicht auch so ein bisschen dieses Amazon-Prinzip machen. Also sprich, ich pumpe sehr viel billig Sachen in den Markt, damit ich ganz viele Kunden sammle, werde damit so eine Art Monopolist und irgendwann, wenn sie es überhaupt nötig haben, steigere ich dann den Preis. Was natürlich dann dazu führt, dass die alle Konkurrenz und im Wettbewerb stehenden Händler sowie Produzenten mitziehen müssen. Also das ist ja dieser Race to the Bottom. Ich nehme an, das ist bei Shane und Temo ähnlich. Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass es halt eben Teil der Strategie ist. Also unsere Textilindustrie hier in Deutschland hat ja so ab den 70ern angefangen, so den Abgang zu machen. Klar, wie gesagt, es gibt noch ein paar hier, aber der große Teil davon ist damals schon abgewandert. Also die Konzentration von Textilindustrie in Fernost, die ist halt eben schon gegeben. Und was sich jetzt herauskristallisiert, sind die quasi, face to the customer, einzelne Marken oder Firmen, die quasi sagen, wir bieten dir hier Kleidung. So und hinten haben wir halt eine Lieferkette, die halt irgendwie alles so bringen kann. Und in digitalen Märkten hast du halt eben genau das. Digitale Märkte funktionieren anders als physische Märke. Du hast jetzt nicht 20 Googles oder 50 Googles, sondern du hast ein Google und vielleicht noch zwei, drei andere kleinere Anbieter. Und so ähnlich würde sich das dann, Amazon-Prinzip, dann hier auch so ein bisschen herauskristallisieren. Also zumindest bestünde die Möglichkeit. Das Ding ist halt eben hier, hier sind wir sehr stark getrieben von halt eben Einzelhinter von Moden, von Trends, von Interessen und so weiter. Das heißt, derjenige, der das jetzt irgendwie schafft, das nächste Ding hochzuziehen, was sich ein bisschen anders anfühlt, anders aussieht, vielleicht ein bisschen anders funktioniert, könnte dann natürlich sich immer noch die Nische suchen. Produzieren wirst du wahrscheinlich aber unter ähnlichen Bedingungen. Oder aber, race to the bottom, da sprechen wir vom Massenmarkt, wir haben dann ja immer noch die, tatsächlich für die hochqualitativen, also ich glaube, den Markt für die, die an dem Qualitätslevel auf der anderen Seite stehen und auch beim Preis natürlich, der wird immer da sein. Und auf der anderen Seite, die, die quasi so Masse herstellen, das wird sich halt irgendwann noch weiter konzentrieren, wenn dann hier die lokalen Märkte und die lokalen Importeure dann vielleicht eine geringere Rolle spielen. Dann hast du über so eine digitale App, vor allen Dingen, das ist ja auch was Gelerntes dann. Du verlernst ja, in den Shop zu gehen, sondern sitzt dann mit deinen drei Freundinnen auf dem Sofa und sagst dann, hey, guck mal hier, guck mal das, guck mal jenes. Dann hast du ja, jeder hat irgendwie 30 Bestellungen im Warenkurs, schießt das los und am nächsten Freitag wird das alles anprobiert. Das ist dann was Neues, so, und dann ist dann derjenige, der genau diesen Top of the Funnel kontrolliert, also wer vorne ist, der eben halt die App hat, die gerade on Vogue ist, der ist dann da dran. Also der räumt dann den Markt. Aber das heißt, wir brauchen noch einfach viel mehr Superreiche, weil dann haben wir viel mehr diese handgeklöppelten Manufakturen, weil die können es ja bezahlen. Das klingt doch auch einen guten Plan, Jens. Wir werden alle superreich. Das fände ich auch, das sollten wir machen. Und das machen wir insbesondere, indem wir Geld sparen bei Klamotten, glaube ich. Ja, also, wir sparen jetzt an den Klamotten, werden dadurch reich und können uns dann bessere leisten. Ja, das ist komplett crazy. Aber ich meine, darin zeigt sich ja genau das. Unser System sagt halt eben, es ist gut, wenn du konsumierst, darin steckt dann eben wieder Wohlstand. Das ist so dein Lebenszweck. Und dann möchtest du das ja auch. Weil dann hast du ein gutes Gefühl. Du hast keinen Bias Regatt, sondern du erfüllst deine Aufgabe. Deine Aufgabe ist, zur Schule zu gehen, einen Job zu haben. Und mit dem Job musst du dann Miete bezahlen, damit du von da aus zum Job kommst. Und ansonsten, damit du Freizeit leben, ist Konsum. Wenn du dann irgendwie sagst, ich kann mir jetzt nicht viel leisten, dann ist das natürlich dann die Antwort. Dann kann man sich mal was leisten, sich was gönnen. Statt der Eiskugel kaufe ich mir ein T-Shirt und kann das so mit mir rumtragen. Also, das passt natürlich irgendwie gut rein in diese ganze Dystopie, in der wir gerade leben. Also, so wie Arsch auf Eimer passt das. So, das passt einfach so gut. Wahnsinn. Was machen wir denn jetzt dagegen, Jens? Ich glaube, das Ganze, wie gesagt, kulturelle Praxis verändert sich gerade. Aufklärung ist da ein wichtiges Ding. Ausweichen jetzt so richtig kann man nur so zum Teil. Du kannst nur, also du hast Alternativen, aber die sind halt nicht so leicht zugänglich. Sehr, sehr zugänglich auf der App. Kurz, das kannst du machen, auf den, Zähne putzend auf dem Weg ins Bett kannst du dir Kleidung kaufen. Du kannst ja direkt über TikTok mittlerweile die Sachen dir shoppen und so. Also, genau. Ja, genau das. Du siehst ja jemanden tanzen, siehst das gut und dann direkt bim, bim. So, und auf der anderen Seite, wenn du das nicht willst, dann kannst du in den Laden gehen. Im Laden kriegst du halt dann eben auch Kleidung, die vielleicht ein bisschen höherwertiger ist. Also je nachdem, ob du jetzt bei den großen Ketten einkaufst oder bei den kleineren so. Und es gibt natürlich da, wir sprechen hier auch von Graubereichen, die dann da übergehen so. Aber du kannst halt eben nicht jetzt irgendwie sagen oder beziehungsweise musst sehr viel mehr dafür tun, wenn du sagst, ich möchte jetzt irgendwie höherwertig einkaufen. So, ich möchte jetzt höherwertige Kleidung tragen. Dann musst du dich mit den Sachen auseinandersetzen, den Anbietern, den Fasern, den, wie wurde es denn hergestellt und so weiter. Und das ist halt ein Riesending. So, also dieser Aufklärungsteil, der ist dabei ganz wichtig, damit ich dann als nächstes eine Konsumentscheidung treffen kann. Und es ist schwer, halt eben genau dieser ganzen Fast Fashion Industrie auszuweichen oder beziehungsweise nicht ganz so einfach. Und wenn ich das dann wirklich will, dann muss ich dafür was machen. Ja, systemtheoretisch könnte man ja fast vermuten, dass hier absichtlich Komplexität erhöht wird auf der einen Seite. Also wie du sagst, ich muss mich mit den Dingen auseinandersetzen. Es gibt da gar keinen Komplexitätsreduzierungen, reduzierendes Prinzip, so wie ja eben diese Apps von Shein und so weiter superkomplexitätsreduzierend sind und zugleich aber auch dich an den entsprechenden Punkten triggern und deine emotionalen Buttons drücken. Also man hat fast den Eindruck, als ob man eben diese Komplexität auch nie reduzieren will. Das will eben auch ein Stück weit Interessensverbände und so weiter auch vermeiden. Deswegen streitet man sich ja auch oft in anderen Bereichen, wie zum Beispiel Lebensmittel und so weiter, hier irgendwelche Ampelsysteme und solche Dinge einzuführen. Ja, hier verhindert man Aufklärung, indem man die Komplexität eben nicht reduziert bewusst. Und auf der anderen Seite, da wo es richtig weh tut und da wo es dem Planeten weh tut und den Menschen weh tut, da ist Reduktion von Komplexität an der Tagesordnung. Also wenn ich sagen will, ich möchte jetzt irgendwie zum Beispiel zum Boykott aufrufen, dann wird das anstrengend. Wenn ich aber will, dass sich was ändert, dann muss ich halt irgendwas tun. Weil wir sehen ja, die Politik, die eigentlich in unserem Interesse handeln sollte, macht da nix. Sondern macht das Gegenteil. Die sorgt dafür, dass es schlimmer wird. Wen schreie ich denn jetzt an? Also den Politiker anzuschreien ist schon mal eine gute Idee. Nicht jetzt bei den großen Fast-Fashion-Sachen einzukaufen ist auch was Gutes. Und mal bei den einschlägigen Seiten vorbeizugucken, die sich mit sowas auseinandersetzen sollen. Utopia, Umweltamt und so weiter, um sich darüber zu informieren. Hier noch viele, viele, viele weitere Anbieter. Also man muss sich wirklich nur, wenn man sich zehn Minuten damit auseinandergesetzt hat, dann findet man schon den Eingang zum Rabbit Hole. Und dann kann man mal gucken, was man denn damit machen will. Aber ich glaube, wenn wir dazu kommen, diese Grundhaltung, die dahinter steckt. Einerseits ist es mir egal. Und wenn es mir dann, also Ignoranz. Und wenn es mir dann nicht mehr egal ist, wenn ich mich beschäftigt habe und dann immer noch sage, ich konsumiere aber trotzdem so Edgy Badge. Dann ist man ungefähr, ja, vielleicht dann auf einem ähnlichen Level, wie die Leute, die sagen, ich kaufe jetzt aber extra, ich achte auf den Spritverbrauch, weil der Spritverbrauch muss hoch sein, so nach dem Bot. Das gibt das ja noch. Ja, also ich glaube, das ist etwas, wie man wenig tun kann, weil, also bis auf die jetzt eben genannten Sachen, weil es gibt ja auch immer wieder so Celebrities, Influencer und so weiter, die genau dieses Thema ansprechen und da auch Tipps zu abgeben und so weiter. Aber so richtig doll fruchten tut das nicht. Also gefühlt höre ich diese Themen mein Leben lang schon. Also seit ich Kind bin. Damals halt irgendwas über irgendwelche Farben, die halt in T-Shirts drin waren für Kinder und Jugendliche. Also es ist halt immer ein Thema und Einzelpersonen, die den Markt ändern sollen, ich glaube, das eine ist, selber seine Konsumentscheidungen überdenken und das andere ist, versuchen halt irgendwie aktiv zu werden, was wir irgendwie bei jedem Thema, was wir sprechen, haben. Also eine Haltung dazu zu entwickeln, wenn man die Chance hat, irgendwie anzustiften, wenn man die Chance hat, irgendwie, keine Ahnung, da was in die Richtung zu natschen, das dann zu tun. Ja, also individuell was zu tun, ist wichtig, aber man darf natürlich nicht vernachlässigen, dass das Ganze strukturell ist, ein System ist und dieses System ist außerordentlich perfide und du hast einerseits ja schon mal angesprochen, die ganzen Influencer, die sich für nachhaltige Mode und so weiter einsetzen, aber mindestens mal in der gleichen Größenordnung, wenn nicht noch mehr, gibt es ja Influencer, die sozusagen Che'in und Co. bewerben. Social Media hat unser Verhältnis zu Kleidung in den letzten 20 Jahren grundlegend verändert. Fashion, wurde uns plötzlich nicht mehr auf großen Plakaten oder in TV-Werbespots verkauft, sondern in unseren Feeds. Die Werbung ist durch Daten präzise auf uns zugeschnitten oder vielleicht nahbar gemacht durch einen Influencer oder eine Influencerin. Nicht nur das. Wir posten uns selbst, wir zeigen uns unseren Style andauernd. Da will man auch mal einen neuen Pulli tragen, einen anderen Look. Das ist die Geburt von Hashtag Outfit of the Day. Und das hat sich ins echte Leben übertragen. Bereits 2017 haben in einer Umfrage rund 40% aller 18- bis 25-jährigen Frauen einen Druck verspürt, jedes Mal etwas anderes zu tragen, wenn sie das Haus verlassen. Hier kommt Che'in ins Spiel. Che'in ist wahnsinnig beliebt auf TikTok. Das Hashtag Che'in Hall hat über 3,8 Milliarden Aufrufe. Aus Outfit of the Day wird Outfit of the Minute. Che'in ist das Polyesterbenzin für TikTok-Mode-Content. Der Konzern kann Trends innerhalb von TikTok präzise aufspüren und reagieren. Ist ein bestimmtes Kleid beliebt, kann das Unternehmen innerhalb von wenigen Tagen nachliefern. Che'in ist auf TikTok die Marke, die mit Abstand am meisten Bass hat, über die am meisten geredet wird. Auf YouTube ist es genauso. Und wer führt diese Konversationen an? Wer macht es vor? Eine Armee von Influencern. Bereits 2012 arbeitet Che'in mit Fashion-Bloggern und organisiert Giveaways. Ab 2016 findet man dicke Hauls auf YouTube oder Influencer, denen Che'in netterweise ein paar Sachen zugeschickt hat. Ein großer Erfolgsfaktor von Che'in ist das eigene Affiliate-Programm. Das funktioniert so. Als Influencer kann man sich dort ganz einfach anmelden. Dann kann man für bestimmte Produkte eigene Links generieren. Wenn jemand über einen solchen Link auf ein Produkt gerät und es kauft, erhält der jeweilige Influencer 10 bis 20 Prozent Provision. Diese Form von Affiliate-Marketing kreiert im Zweifel natürlich ganz viele tolle, neutrale Reviews. Oh my gosh! This is so cute! Neben dem Affiliate-Marketing gibt's auch das Che'in-Gals-Programm. Hier können Influencer sich bewerben, um quasi offizielle Gesichter der Marke zu werden. Besonders größere Influencer bekommen regelmäßig sogar eigene Che'in-Kollektionen. Dazu gehört zum Beispiel BibisBeautyPalace. An dieser Stelle wollte ich mich nochmal bei Che'in bedanken, die dieses ganze Projekt überhaupt möglich gemacht haben, denn gleich kommt ein riesen LKW voll mit Che'in-Klamotten und Accessoires an. Ich freu mich so sehr. Oder ganz aktuell die Fashion-Influencerin Abby. Und zwar bin ich das neue Gesicht der Che'inX-Kampagne, was mich richtig freut. Ich glaub, ich war vor so 5,5 Jahren eine der ersten, die mit Che'in zusammengearbeitet haben. Und jetzt bin ich einfach das Gesicht einer Kampagne. Also das ist wirklich eine sehr große Sache. Auch diverse internationale Stars wie Katy Perry oder Lil Nas X haben mit Che'in zusammengearbeitet. Die unfassbare Menge an bezahlten Posts, Discount-Codes und Affiliate- getriebenen Hauls hat Che'in-Content überhaupt erst groß gemacht. Aber neben den unzähligen Placements ist viel von dem Content rund um Che'in mittlerweile gratis für den Konzern. Influencer leben es vor. Irgendwer auf TikTok ahmt es nach. Das ist für viele Unternehmen wahrscheinlich das ultimative Ziel dieser Form von Werbung und Che'in ist wahnsinnig erfolgreich damit. Und gleichzeitig, wenn wir schauen, du hast ja grad schon gesagt, unsere Kultur des Konsums, alles dreht sich eigentlich nur darum, genug Geld zu verdienen, dass man konsumieren kann. Und gleichzeitig Ultra-Fast-Fashion oder überhaupt Fashion der letzten Jahrzehnte, die ja globalisiert produziert werden und über den ganzen Erdball verschifft oder mittlerweile mit Flugzeugen transportiert wird, basiert ja immer auf Ausbeutungslogiken, sodass diejenigen, die das produzieren, sowieso nicht genug haben, nicht nur um die Klamotten dort zu kaufen, sondern sich selbst mit Nahrung zu versorgen. Und gleichzeitig hier haben wir ja Debatten, also in einer der reichsten Länder der Welt, die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt, wo es darum geht, wir können uns hier nichts mehr leisten, wir haben keinen Wohlstand mehr und wir müssen jetzt alle mehr arbeiten. Bedeutet, mehr arbeiten, was ja ganz gut ist, also einerseits, man verdient dadurch jetzt nicht mehr, sondern man soll einfach nur mehr fürs Gleiche arbeiten, das ist ja immer damit gemeint, wenn solche Forderungen kommen, weil gleichzeitig will man ja auch Sozialausgaben und so weiter kürzen, also sprich soziale Sicherheit abbauen, also weniger Feiertage, weniger Urlaub und das Recht auf Krankenversorgung. Und je länger du dann bei der Maloche bist, hast du zwar ja die Herausforderung, dass du dann weniger konsumieren kannst, was ja auch für unser Wirtschaftssystem ein Problem ist, weil ohne Konsum würde es ja auch in sich zusammenfallen, aber der Vorteil ist ja, bei so komplexitätsreduzierenden Angeboten wie so Apps und Share-In, da kann man auch mal schnell in der Kaffeepause sich seinen Warenkorb füllen und da muss man jetzt gar nicht großartig Freizeit haben, weil wo kämen wir denn dahin, Jens, wenn die Leute so viel Zeit haben, am Ende würden sie diese Zeit ja auch noch reinvestieren, um sich gründlich zu informieren, um sich gegenseitig aufzuklären und am Ende käme man vielleicht auf die Idee, dass die Leute dann anfangen, genau diese Missstände nicht nur zu beobachten, sondern auch zu kritisieren und sich sogar vielleicht international zu solidarisieren, um dagegen anzugehen. Das geht natürlich gar nicht. Deswegen sind natürlich diese Regler Arbeitszeit und Konsumzeit ja auch nicht ganz irrelevant. In der Systemlogik ist das natürlich tief verankert und es ist ja wirklich der Fall. Es ist ja zu beobachten, in welche Richtung das gerade alles emergiert. Weil am Ende zahlen wir halt ja nicht nur irgendwelche Leute, die in Bangladesch ausgebeutet werden oder in Chile vergiftet werden oder was weiß ich. Am Ende landet das wirklich auch bei uns und fällt uns am Ende auf den Füßen. Also vor allem gerade ein Land, was sich über Wirtschaftsflüchtlinge sogenannte beispielsweise die ganze Zeit mockieren. Ja, was glaubt ihr denn woher das kommt, dass Menschen in andere Länder ziehen wollen? Das ist ja nicht, weil sie, wie uns immer wieder suggeriert wird, hier faul auf der Hängematte liegen, sondern weil sie einfach gar keine Perspektiven mehr haben. Wie du sagst, wenn ich in Bangladesch ausgebeutet, ausgepeitscht, verprügelt, vergewaltigt werde und trotzdem bei Vollzeit und Überstunden nicht so viel verdiene, dass ich mich selber ernähren kann. Ja, was bleibt mir denn dann übrig, außer weiß ich nicht. Berge von Textilien, angeschwemmt am Strand in Ghana, nahe der Hauptstadt Accra. Kleidungsabfälle aus Europa, Nordamerika, Asien, vieles von dem, was der globale Norden nicht mehr will, endet hier. Das billige T-Shirt gestern noch im Berliner Pop-Up-Shop, womöglich bald schon am Strand in Ghana. Wer macht sich schon klar, dass die Herstellung eines T-Shirts 2700 Liter Wasser verbraucht? Ein Mensch käme damit 900 Tage aus. Und dann sind da noch die erbärmlichen Arbeitsbedingungen in den Ländern, die den Müll aufnehmen. Wir Fischer haben eine Menge Probleme. Wenn wir auf dem Meer unsere Netze auswerfen können, sind wir froh. Aber wenn wir sie einholen, ist da Müll drin. Oftmals mehr Müll als Fische. Das muss uns allen klar sein. Wir sitzen alle hier im gleichen Boot. Manche noch hier oben auf Kapitänskajüten-Niveau und die anderen sind im Maschinenraum. Aber das Schiff ist das gleiche. Unser Wohlstand, unsere Art, wie wir wirtschaften, ist deren Fluchtursache. Das ist etwas, was einer der Leitgedanken war, um sich auch mal mit so Lieferketten-Thematiken auseinanderzusetzen. Es gibt aber wieder Leute, die sagen so, ja, aber es ist voll gut, dass die Kinder Arbeit haben, weil sonst würden sie ja gar nicht mehr leben. Oder sowas wie, ey, wenn ich dieses günstige T-Shirt kaufe, dadurch haben die Arbeit. Ansonsten wissen die ja gar nicht, was sie den ganzen Tag machen sollen. Also das ist natürlich grob zynisch und verkennt natürlich auch all diese ganze Situation, wie Globalisierung und auch dieses ganze Wirtschaftssystem funktioniert. So, stell mal vor, das T-Shirt würde jetzt 1,50 Euro mehr kosten und es wäre ein faires System und es würde an einer anderen Stelle auch als Gehalt ankommen. Stell mal vor, wie geil das wäre. Also normalerweise würde man erwarten, ich zahle 1,50 Euro mehr und das landet einfach nur direkt bei der Firma und nicht beim Arbeiter. Genau. Aber stell mal vor, das wäre so. Also dann könnte man ja diese ganzen Argumentationen so führen. Aber Realität sieht halt eben anders aus. Und das selbst jetzt nach dieser langen Zeit. Und das ist krass, weil egal an welchem Teil dieses ganzen Themas man das anfasst, ist es halt überall ätzend. Es ist einfach nirgendwo schön. Das verleidet dir das Ganze. Und da kann ich auch verstehen, warum Leute dann keinen Bock haben, sich damit auseinanderzusetzen. Aber es gibt ja im Prinzip mehr als nur eine Schaltstelle. Das ist so, als würden wir uns mit industrieller Landwirtschaft auseinandersetzen. Auch da gibt's irgendwo keinen schönen Platz. Das ist einfach nur alles von vorne bis hinten furchtbar. Und ich kann nicht sagen, dass das alles in der Regel so ist. Ich glaube, würden sich mehr Leute dafür interessieren, würde das Ganze auch einen anderen sozialen Preis haben. Es würde dann auch irgendwie anders ausgestaltet sein. Aber der Aufschrei über diese ganzen Sachen bleibt aus. Sondern auch in der Berichterstattung hört man ja eben nur so, ja, die EU feiert den bürokratischen Erfolg, halt das Lieferkettengesetz losgeworden zu sein. Ohne Einordnung, ohne irgendwas. Und ja, hier, da steht's. Jetzt habt ihr's gehört. Ja, und gleichzeitig freuen wir uns darüber, dass die EU-Außengrenzen mit weiteren Konzentrationslagern, aka Abschiebehaft und so weiter, jetzt aufgerüstet werden, damit wir doch vor dem bösen Menschen von da drüben irgendwie geschützt werden. Sie zu, wir zerstören ihre eigene Wirtschaftsgrundlage, wir vergiften ihre Umwelt und wollen aber auf gar keinen Fall, dass sie dann Ansprüche auf eine Zukunftsperspektive stellen. Sie sind alle Kauern. Habt ihr euch mal auf unsere Kappen geschaut? Unsere Kappen? Die Bads auf unseren Kappen. Habt ihr sie geschaut? Was? Nein. Ein bisschen. Sie haben Schmerzen auf ihnen. Habt ihr euch bemerkt, dass unsere Kappen tatsächlich kleine Bilder von Schmerzen auf ihnen haben? Ich... ich... ...Hands... ...are we the baddies? Was ich wirklich hier auch nochmal betonen möchte, wir schauen ja nicht unbedingt in erster Linie auf das individuelle Verhalten, sondern uns geht es ja um die strukturelle Thematik. Das ist nochmal ganz wichtig. Darüber zu schweigen bedeutet, dass man über die strukturellen Probleme schweigt, dass die Politik nichts macht, dass sie sich sozusagen beeindrucken und beeinflussen lässt und sie müsste eigentlich die Rahmenbedingungen schaffen, damit es nicht so ist. Und wenn dann man wieder argumentiert, ja, aber wenn man als Individuum so wenig Geld hat am Ende des Monats im Geldbeutel, auch das hat strukturelle Gründe. Deswegen gibt es ja so Dinge wie Mindestlohn etc. pp. Und wenn es dann immer noch nicht reicht mit Mindestlohn, dann ist halt der Mindestlohn zu niedrig. Also in diese Logik müssen wir alle kommen, dass das jetzt nicht eine Frage, wie es der Neoliberalismus immer wieder einprügelt, wir sind selber unseres Glückes schmied oder des Peches schmied, sondern das ist schon systemisch, strukturell und vor allem so gewollt, weil am Ende des Tages ein paar Leute sehr, sehr, sehr, sehr viel Geld damit verdienen. Ja, wir kommen noch nicht raus aus den schwierigen Themen, ihr merkt es schon. Aber das Jahr neigt sich zum Ende und nächstes Mal ist quasi schon die Weihnachtsepisode, bevor wir dann in einen kurzen Weihnachtsurlaub entfliehen wollen. Wie immer bedanken wir uns natürlich sehr herzlich für eure Unterstützung, für eure Kommentare, für eure Weiterempfehlungen, dass ihr über uns spricht, uns auch aktiv an andere weiterempfehlt, vor allem bei spezifischen Themen und so weiter. Und ihr unterstützt dieses Format auch monetär, das hilft uns sehr, sehr weiter hier am Ball zu bleiben und das Format auch in Zukunft vielleicht ausbauen zu können. Also ihr könnt uns per PayPal unterstützen, per Banküberweisung, findet ihr alles in den Shownotes, aber wir haben auch bei Steady bestimmte Pakete, da bekommt ihr noch kleine Goodies, sozusagen als Sonderbonus und die Buchenden der größten Pakete, die nennen wir ja immer als ProduzentInnen in dieser Sendung und das sind... Ja, wir haben einen Neuen dazu bekommen, Hallo Andreas, dann noch dazu... Benjamin, Mike, Patrick, ein weiterer Andreas, Matthias, Chris, Katharina, Adrian, Alexander und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Wir müssen jetzt langsam mal gucken, dass wir, wenn wir mehrere Leute schon haben, noch einen Nachnamenkürzel oder so dazu machen. Nachnamenkürzel machen wir dann dazu, genau, ja. Wir freuen uns sehr, wir freuen uns generell, dass euch das Format gefällt, das bedeutet uns sehr viel und ihr bedeutet uns sehr viel. Insofern vielen Dank. Wir bereiten, wie gesagt, diese Weihnachtsepisode mit was Besonderem vor und auch im neuen Jahr beides Überraschungen, wird noch nicht verraten, werden wir richtig heiß einstarten. Wir haben vor kurzem auch wieder eine Follower-Umfrage gemacht, also bei diesem Format könnt ihr auch die Themen mitbestimmen, ab einem bestimmten Steady-Paket, da ist gerade eine Umfrage am Laufen, schaut da gerne mal in euer Steady-Postfach. Da sind auch schon einige Antworten reingekommen, viele haben sich auch schon bedankt, weil da irgendwie ganz viele tolle Vorschläge, die auch von euch kamen, da wieder mit dabei sind. Ja, da werden wir also einen interessanten bunten Start ins neue Jahr haben. So und mit diesen Worten verabschieden wir euch, macht das gut, kommt gut durch den Winter und bis nächste Woche. Ciao. Ciao. Aber wie viel ist dein Offett wert? Du hast immer viel gelacht über Kinder aus dem platten Baugebiet am Rand der Stadt. Was tragen die für Sachen? Haben die keinen Geschmack? Warum kommen die mit der Straßenbahn und werden nicht gebracht? Falscher Rucksack, falsche Jeans, alle sehen den Unterschied. 100 Euro liegen zwischen angesehen und unbeliebt. Kleider machen Leute, 3K, Lederjacken, aber immer in die Masse, Freunde. Jeder kann es schaffen. Wie kannst du dir das leisten, wenn ich fragen darf? Ja, ich resale eben halt. Und deine Mutter oder so? Ja, Eltern auch. Du bist mir direkt aufgefallen. Du hast ein geiles Outfit. Aber wie viel ist dein Outfit wert? Sanky, Louis, Gucci, Dio, Fendi, Prada. Wie viel ist dein Outfit wert? Tosha, Yeezy, Pepmo, Balenciaga. Aber wie viel ist dein Outfit wert? Sanky, Louis, Gucci, Dio, Fendi, Prada. Wie viel ist dein Outfit wert? Tosha, Yeezy, Pepmo, Balenciaga. Aber wie viel ist dein Outfit wert? Okay, cool. Aber ich finde trotzdem, du hast ein richtig cooles Outfit. Feier ich Todes.