Schhh! Und wir wissen alle, es gibt keine friedlichere Partei als die Alternative für Deutschland. Schweigen ist Zustimmung. Ja, Jens. Sag mal, was macht eigentlich diese gesichert-rechtsextreme Partei, von der vor kurzem noch so die Rede war? Weißt du da irgendwas? Ich krieg da gar nicht mehr so viel mit. Ja, gesichert-rechtsextrem, das scheint schon wieder so ein bisschen normalisiert zu sein. Also neulich haben wir uns darüber aufgeregt. Wir haben in den letzten Jahren auch diese ganzen Sachen, die wir gehabt haben, von wegen müsste die beobachtet werden. Es ist ein Prüffall, es ist möglicherweise ein Verdachtsfall. Und dann eben etwas jetzt, oh, es ist gesichert-rechtsextrem. Das wirklich, so taucht ja kaum noch auf. Sondern Teil dieser Normalisierung ist ja, dass man jetzt das Ganze akzeptiert, so wie es ist. Und das ist natürlich in der Sache schon selber sehr, sehr schwierig. Ja, und seltsam, dass eigentlich nach diesem himmelschreienden Skandal Verfassungsschutzbericht mit dieser Art und Weise, Einordnung und Stufung, fühlbar irgendwie keine Konsequenzen ist. Ich höre also weder in den Medien die Ankündigung und heute haben wir einen Kandidaten der gesichert-rechtsextremen Partei so und so da. Und irgendwie scheint das alles komplett aus dem Äther verschwunden zu sein. Und deswegen haben wir gesagt, müssen wir mal wieder die Laterne in die Hand nehmen und ein bisschen Licht in die Sache bringen, weil vor kurzem ist auch etwas aufgetaucht. Ein sogenanntes Strategiepapier dieser Partei. Und da blicken wir mal gemeinsam rein und wir schauen dann vor allen Dingen aber auch, was ist so rundherum passiert und wer trägt eigentlich mit dazu bei, dass die Strategie, die dort niedergeschrieben wurde. Und ich sage es gleich vorweg für ein Strategiepapier ist es extrem oberflächlich. Aber das sagt jetzt so der Strategieberater. Aber nichtsdestotrotz stehen da interessante Takes drin. Ja, genau. Und wir werden ja dann den Abgleich machen. Ja, wie sieht es denn so aus im Umfeld? Und könnte es irgendwann passieren, dass diejenigen, die gerade eifrig dabei sind, genau das zu kopieren am Ende nicht sogar mit dem Original verschmelzen? Das wäre ja für uns zumindest ein absoluter Super-GAU. Ich glaube, man muss halt irgendwie auch sehen, wofür die AfD steht. Also wofür sie steht, haben wir nun schon ein paar Mal besprochen. Aber die Abkürzung halt eben AfD kann eben auch für Alternativen. Alternative für Demokratie stehen. Und wir wollen uns heute mal ein bisschen mehr damit befassen. Ja, warum? Weil die AfD hat vor einiger Zeit eine Klausur gehabt und ein Strategiepapier entwickelt. Obwohl der Begriff dafür ein bisschen überzogen wäre. Weil eigentlich sind das ein paar Folien, auf denen Absichten draufstehen und ein paar Informationen. Also Strategie lässt sich da nicht besonders groß erkennen. Also jetzt nichts Generalstabsmäßiges. Aber es lässt sich doch einiges daraus immer noch ableiten. Was für uns alle relevant ist. Also sowohl für Journalisten als auch für politische Akteure als auch für jeden Bürger. Deswegen glaube ich, ist es trotzdem wichtig, das ernst zu nehmen. Und was genau da drin steht, schauen wir uns gleich mal im Detail an. Ladet euch gerne mal dieses Strategiepapier runter. Das gibt es ja auch als Quelle letztendlich. Und wenn man dann so den Blick da reinwirft, begegnet man einige Folien. Zum einen so Wahlanalyse, Statistiken und solche. Dinge wie Wählerverteilung sind, wo Potenziale sind und so weiter. Aber was hier vor allen Dingen halt spannend und relevant ist, sind natürlich die strategischen Ziele und Taktiken, die man daraus letztlich ableiten kann. Und die sollte man dann auch später im Hinterkopf haben, wenn wir begleitend dazu jetzt noch einige Ereignisse rund um das politische Geschehen nachher auch noch mal ein bisschen aufführen und auszählen. Unter anderem ja der aktuelle. Skandal rund um die Wahl, die letztendlich gescheitert ist von Frauke Brosius Gerstdorf als Bundesverfassungsrichterin. Aber das beleuchten wir später noch mal. Und wenn man jetzt sozusagen in dieses Papier hineinschaut, dann gibt es sozusagen vier klare Ziele, die auch so ein bisschen zwiebelförmig angeordnet sind. Und das Hauptziel. Ist es tatsächlich Regierungsverantwortung zu übernehmen. Also man will ganz klar weg von Wir machen Politik aus der Opposition heraus. Und da muss man ja sagen, da war die AfD ultra erfolgreich mit. Also da können sich andere Oppositionsparteien sicherlich noch was abgucken, aber natürlich nicht inhaltlich, sondern strategisch. Sie haben es einfach geschafft, aus der Opposition heraus die Politik zu treiben und vor allen Dingen nach rechts zu treiben. Und Themen wie Angst vor Migration. Und die Situation permanent zu bespielen, sodass es dann auch verstärkt über Medien letztendlich dieses Problem weitaus größer aufgeblasen wurde, als es Stand heute eigentlich ist. Das alles sind ja noch so Nachwirkungen aus den Fluchtbewegungen 2015 und so weiter. Das hat man halt erfolgreich über die Strecke verlängert und weiter aufgebauscht. Und gerade zur Ampel Regierung war das natürlich ein dienliches Thema für die konservative Opposition. Und. Dann natürlich auch im Einklang mit der Union. Aber in Teilen hat natürlich auch die inner Regierungs Opposition, die FDP auch letztendlich dieses Lied angestimmt zu sagen Migration die Mutter aller Probleme und so weiter. Ihr kennt die Story bedeutet also eigentlich hat die AfD sehr erfolgreich Politik aus der Opposition betrieben, aber sie will jetzt einen Schritt weiter gehen. Und ganz klares Ziel ist eben die Regierungs Verantwortung zu übernehmen. Und dazu hat sie eben vier Strategiepunkte. Aufgezählt um dieses Ziel zu erreichen. Der erste Punkt wäre die Stammwähler zu binden, also darauf zu schauen. Ich meine im Moment sind sie laut Umfragen sogar wieder ein bisschen gewachsen und man könnte ja meinen mit diesen Gutachten des Verfassungsschutzes hätte das irgendwelche Auswirkungen gehabt. Aber nein, ganz im Gegenteil. Also es ist stabil geblieben. Es ist sogar leicht gestiegen. Und das bedeutet dieser erste Punkt Stammwähler zu binden, scheint schon mal ganz gut zu funktionieren. Zumindest haben sie da die Stammwähler. Noch nicht wirklich verloren. Dann wollen sie aber natürlich logischerweise darüber hinaus neue Potenziale erschließen. Wir können noch mal nachher reingucken. Wo sind denn gegebenenfalls letztendlich Wähler Potenziale, die sie heben wollen? Dann und jetzt kommen wir zum Punkt Kreide fressen und Mäßigung. Sie wollen das Akzeptanz Umfeld vergrößern, was ja nichts anderes bedeutet, wie sie wollen sich stärker im Diskurs normalisieren. Sie wollen sozusagen dafür sorgen, dass die. Leute dann irgendwann schon sagen Ja, also so schlimm sind die jetzt nicht. Und die haben sich ja vielleicht gebessert und vielleicht waren da früher mal so faule Früchte drin. Aber jetzt irgendwie klingen die ja ganz vernünftig. Und ach so, übrigens, Jens, hast du schon gemerkt, eigentlich sind ja deren politischen Forderungen auch relativ nah an der CDU mittlerweile. Und der letzte vierte entscheidende Punkt ist und da steht auch so wortwörtlich drin. Die Brandmauer stürzen. Das ist sozusagen das Ziel. Das bedeutet also, es ist klar, sie wollen jetzt nicht im ersten Ziel offenbar nicht die absolute Mehrheit erringen, was auch relativ unwahrscheinlich ist, weil es immer noch ein Großteil der Bevölkerung gibt. Auch übrigens im Strategiepapier zu lesen, die sich überhaupt nicht vorstellen können, jemals die AfD zu wählen. Das heißt, davon gehen sie nicht aus. Das heißt dort, wo sie die größten Chancen natürlich vermuten, wäre eine Koalition mit einer anderen. Konservativen Partei mit ähnlichen Forderungen, ähnlichen Inhalten. Und das wäre wahrscheinlich die CDU nicht. Wir hatten ja schon gesagt Normalisierung und dergleichen. Und das ist etwas, was man so als Keide fressen schreiben könnte. Also sprich, dass man versucht, sich zu mäßigen. Und das haben wir tatsächlich schon durch die Geschichte der AfD. Also in 2015 gibt es schon die ersten, die das rufen. 2018. Also da rufen dann AfD Mitglieder in ihre eigene Partei hinein und sagen dann so Ja. Wir müssen mal irgendwie anders auftreten. Wir müssen anders sein im Ton und dergleichen. 2020 beispielsweise damals Zeitungsartikel Keine Heimat für Rassisten. AfD will verbal abrüsten. So, also da möchte man jetzt mit aller Gewalt nicht von den Themen weg, sondern man will es verdecken, indem man halt eine andere Sprache benutzt. Und das ist, glaube ich, ganz wichtig. Nur weil sie eine andere Sprache benutzen, heißt es nicht, dass die Ziele nicht immer noch da sind. Und hier geht es dann eben darum, dass dann bestandene. Politiker aus der zweiten aus der ersten Reihe dann eben sagen Okay, wir müssen mal so ein bisschen runterfahren. Dann Grupp aller sagt das auch 2024 oder ist ja nun eine der Parteivorsitzenden. Also die ganzen Demos da laufen, weil wir rausgekommen ist, dass CDU, AfD und Mitglieder und Identitäre sich getroffen haben, um über Massendeportation zu sprechen. Und im Zuge dessen gab es dann ja Demonstrationen und Grupp aller sagt zu dem Zeitpunkt dann auch Okay, wir müssen mal irgendwie uns mäßigen in der Sprache. Und im Zuge dessen gab es dann ja Demonstrationen und Grupp aller sagt zu dem Zeitpunkt dann auch Okay, wir müssen mal irgendwie uns mäßigen in der Sprache. Bundesschatzmeister der AfD sagt dann am siebten Mai Wir müssen uns mal so ein bisschen mäßigen in der Sprache oder dann eben auch jetzt gerade vor kurzem erschienen in der FATZ der Artikel plötzlich nicht mehr Poll. Auch da wird dann gesagt Ja, wir müssen uns mäßigen. Wir müssen irgendwie anders auftreten und dergleichen. Also eine tatsächlich lange Historie von Aufrufen, die dann ja an die Öffentlichkeit gekommen sind oder sogar über die Öffentlichkeit gespielt werden, wo AfD Leute selber sagen Ja, wir müssen halt andere Worte benutzen. Und ganz besonders auffällig ist das in diesem Ende. Es ist in diesem NDR Format. Das haben wir schon mal genannt. Da gibt's eine Podcast Serie. Die Jagd solltet ihr alle hören. Es sind fünf Teile. Ist ganz spannend. Und zwar sind ja mal Chat Protokolle aufgetaucht. Also die AfD selber hat ein WhatsApp Gruppe betrieben. Die hieß die Quassel Gruppe. Und da haben sie wirklich ganz ohne Vorbehalt und so weiter ganz offen über all ihren Kram so gesprochen. Also sehr, sehr entlarvend. Und auch dort gibt es eine Folge, die heißt Hetzen verboten. Und dort tatsächlich wird das auch noch mal deutlich. Weil der Fraktionsvorsitz derzeit oder Fraktionsverstand hat da gesagt Okay, wir müssen uns mal irgendwie Rechtsgutachten geben lassen, ob es überhaupt uns ein Verbotsverfahren drohen könnte, ob wir irgendwie als rechtsextrem eingestuft werden könnten und so weiter. Also sprich, was denn da das Problem ist? Und dieses Rechtsgutachten von tatsächlich renommierten Verfassungsjuristen kommt da zum Schluss. Ja, also insbesondere das Auftreten und die Sprache, die halt eben zum Beispiel gewaltvoll sein kann, die halt diffamierend sein kann. Gegenüber den Institutionen, demokratischen politischen Akteuren oder halt eben ganzen Bevölkerungsgruppen ist tatsächlich hier ein ganz großes Problem. Und auch dort in der Quassel Gruppe wird da gesagt Ja, wir müssen halt anders auftreten, aber dürfen unsere Ziele nicht verraten. So und das müssen wir uns immer im Hinterkopf behalten, weil das halt eben auch wir das gleich noch mal wieder sehen. Und ein wesentlicher Faktor damit ist, sich zu tarnen, zu verkleiden und gleichzeitig quasi sich in die Mitte so hineinzuwanzen. Vielleicht noch ein Hinweis, wenn es darum geht Akzeptanzumfeld steigern. Grüße gehen raus an alle Medien, die nach wie vor ohne diesen Zusatz gesichert rechtsextrem und so weiter Leute einfach einladen von der AfD. Das ist natürlich Teil dessen. Das zahlt natürlich voll auf dieses Ziel ein, weil all das sind ja Normalisierungsakte, wie wir letztendlich wissen. Und ich finde es tatsächlich fast schon sehr paradox. Wenn wir einerseits eine Debatte machen. Und dann die Frage stellen, wie kann man da so eine Debatte führen, die immer noch von einer Mehrheit, würde ich sagen, der Bevölkerung getragen wird, nämlich ein mögliches Verbot dieser Partei. Und gleichzeitig findet halt auch nach wie vor diese Normalisierung auch in den Medien letztendlich statt. Ich habe sogar das Gefühl, früher hat man da noch kritischer und noch stärker versucht, das irgendwie zu stellen. Ich glaube, mittlerweile holt man ganz normal reguläre O-Töne zu jedweden Themen ein. Aber zurück zu dem Punkt, wie will man denn jetzt eigentlich diese Brandmauer zum Einsturz bringen aus der AfD-Sicht? Und auch hier gilt wieder immer mitdenken, was können andere, die jetzt nicht unmittelbar AfD sind, mit zu diesem Ziel beitragen? Also aufgepasst, vielleicht lernen die ein oder anderen noch was in anderen Parteien, wenn sie denn Interesse haben, dass die Brandmauer stehen bleibt. Und zwar gibt es da so eine ziemlich grottenhässliche Grafik. in diesem PowerPoint-Dokument, diesem Pamphlet. Da sträuben sich ästhetisch bei mir schon allein alle Haare, dass man sich wenig typografisch und so weiter Mühe gibt. Aber sei es drum. Da gibt es eben so ein Ding, wo man sagt, man macht das auf zweierlei Art und Weise, nämlich einmal von oben stürzen die Brandmauer und einmal von unten stürzen die Brandmauer. Was steckt dahinter? Brandmauer von oben stürzen, das wird jetzt sehr spannend, weil das könnte zum Beispiel die Regierung schon ganz alleine irgendwie gerade machen. Dazu kommen wir aber später. Nämlich ein Ziel dabei ist es ganz klar, schwarz-rot zu spalten und gleichzeitig Hürde abbauen. Das heißt zum Beispiel so etwas, was wir in der Vergangenheit mit der Pizza-Connection kennen. Ist wahrscheinlich so etwas. Also man trifft sich beim Pizzaessen konspirativ. In dem Fall war es, glaube ich, Grüne und CDUler, um sozusagen zukunftsfähige Qualität, die Situation zu schmieden. Der andere Bereich von unten stürzen, da beschreiben sie es wie folgt, Akzeptanz der AfD letztendlich steigern, also sprich Normalisierung herstellen und die Ablehnung der AfD senken. Das ist jetzt erst mal soweit banal, aber auch da geht man jetzt noch weiter in die Tiefe und schaut, wie soll denn das genau funktionieren. Also man möchte sozusagen lagerübergreifende Koalitionen verhindern. Schwarz-rot spalten. Und das macht man auf dreierlei Art und Weise. Das erste ist Kulturkampf. Man möchte durch Polarisierung zwischen AfD und der Linken, der Partei Die Linke, SPD und die Grünen dazu zwingen, nach links zu rücken, die ja schon sehr weit nach rechts gerutscht sind. Das würde bedeuten, sie würden wieder zurückkehren in die Mitte. Aber da ist sozusagen das Ziel. Und das ist ja das, was mich wirklich im Moment sprachlos macht, dass links mittlerweile eben nicht mehr Teil eines pluralistischen politischen Spektrums zu sein scheint. Und Linksdefinition ist ja auch immer so eine Sache. Ich glaube, über Definition macht sich heute sowieso keiner mehr Gedanken. Es ist einfach so gesetzt, so alles, was links ist, ist irgendwie pfui bäh mittlerweile und irgendwie verknüpft mit, keine Ahnung, Stalinismus oder was auch immer. Da weiß der Kuckuck was. Aber so richtig die Auseinandersetzung damit, was eigentlich linke Politik ist, linke Position, die letztendlich ja eigentlich im Interesse der Wählerschaft der AfD, die ja in größten Teilen bei Arbeiten der Bevölkerung liegt, das macht mich fertig, muss ich sagen. Also man kann ja viel über Links und so weiter schimpfen, aber die Behauptung, dass sie nicht für die Interessen der hauptsächlich arbeitenden Bevölkerung sei, ist natürlich absoluter... Mumpitz. Und wenn man das Wahlprogramm und das Wirtschaftsprogramm und so weiter der AfD liest, dann sieht man das ja, dass das Politik für die Reichen und die Superreichen sind und vielleicht noch für stramme völkische Leute und so weiter, die dann auch von den Futtertrögen profitieren. Aber hier links sozusagen komplett als was Schlechtes zu framen, das hat ja mittlerweile absolute Hochkonjunktur. Und genau da wollen sie eben reingehen. Sie wollen sozusagen, SPD und Grüne noch weiter nach links drängen, indem sie den Kulturkampf eben machen. Dann wollen sie, und so steht es auch drin, Ampel 2 nennen sie das. Und da ist auch eine nette Grafik von Lars Klingbeil und Friedrich Merz und so ein... Ja, ich habe erst gedacht, das wäre so ein SS-Blitz, aber er ist gespiegelt worden, vorher noch. Man möchte die Gegensätze zwischen Union und SPD unüberbrückbar machen, also eh nicht. Das Prinzip wie bei der Ampel, was wir mit der FDP, SPD und Grünen letztlich hatten, da wollen sie in diese Kerbe also tiefer reingehen und wollen eben auch diese Regierungskoalition logischerweise zum Platzen bringen, weil wenn diese nämlich letztlich platzt und gleichzeitig die Rechnung aufgeht, dass SPD oder in dem Fall dann die Grünen eher nach links sich wieder orientieren, dann kann man sozusagen genau in diesen Spalt reinrutschen und sich anbieten, als bürgerlich Staatstragenden, als einen Koalitionspartner, der jetzt mal Vernunft walten lässt und mal, sage ich mal, stabil durchregiert. Weil wie gesagt, die Programmpunkte von CDU und AfD ähneln sich schon sehr frappierend, die Inhalte. Wie Jens richtig gesagt hat, es ist eher eine Frage der Ausdrucksweise, der sprachlichen Ästhetik. Die einen sind halt schriller, die anderen, ja, sind zumindest inhaltlich genauso schrill, aber verkaufen es halt noch ein bisschen bürgerlicher. Wobei ein bisschen ist die Betonung auf ein bisschen, weil auch da merken wir ja, wir haben ja schon in unseren Episoden Allmann, Mager und so weiter ja festgestellt, auch hier werden die Töne schärfer, schriller und so weiter. Und der dritte Punkt ist es dann, Druck auf die Union zu erhöhen. Ich bin auch mal gespannt, ob das jetzt so ein bisschen abweicht von dem anderen strategischen Ziel, was die AfD ja auch öffentlich propagiert hat, beispielsweise Maximilian Krah oder so, dass man gesagt hat, man will die CDU zerstören. Würde jetzt aber zu diesem anderen Ziel, wo die anderen auch auf dem aktuellen Strategiepapier ja gar nicht passen, weil wenn sie die CDU zerstören würden, dann würde es ja bedeuten, sie würden sich selber eine Regierungsoption rauben, weil im Moment, dass sie alleine das machen oder einen anderen Partner finden, ist ja unwahrscheinlich. Also hier scheint es auch so eine Art, zumindest nach außen, innen, wie auch immer gesehen, eine Art Strategiewechsel zu geben. Und wie wollen sie den Druck auf die Union erhöhen? Also erstens wollen sie, und das wird spannend, ich bin gespannt, was du dazu sagst, den Markenkern der Union, nämlich die soziale Marktwirtschaft streitig machen. Wird die AfD jetzt Sozialpolitik machen? Ja, und sie wollen dann zusätzlich eben noch dezidiert Wählergruppen der Union ansprechen mit Themen. Da kommen wir, wie gesagt, später auch noch mal auf die gescheiterte Wahl für die Verfassungsrichterin. Da ist nämlich so ein Parallelthema mit drin oder mehrere sogar. Und sie wollen die Angst vor Stimmverlusten an die AfD erhöhen, also sozusagen da den Druck aufbauen, die Wählerwanderung von SPD, CDU zur AfD sozusagen größer machen, als sie dann vielleicht ist. Oder das instrumentalisieren, um eben zu sagen, okay, die Brandmauer macht jetzt keinen Sinn mehr. Um den Selbsterhalt irgendwann zu vollziehen, müssen wir jetzt vielleicht mal gemeinsam mit der AfD das Ganze angehen. Und ich kann mir jetzt schon das Erklärungsverfahren, das ich mir vorgestellt habe, ein bisschen erklärungsnarrativ vorstellen. Also so Papen 2.0, in dem man halt sagt, na ja, wir müssen das jetzt machen, weil erst in der Regierungsarbeit können wir ja dann als Union zeigen, was wir dann machen und die anderen nicht und so weiter. Also lass uns das doch mal irgendwie machen. Und wir halten sie dann schon klein und gucken und machen und tun. Man kennt das von früher. Aber das ist letztendlich sozusagen der strategische Plan dahinter. Und schon jetzt aber auch diesem w restrainten, aber auch der Start des Rechts- und denn im Ähm ja doch schon bei der Verteidigung, die immer wieder jeder in dieser Kritik gerade auch vor Ort befindet ist, weil das ist ja ich vielleicht nur auch, wie noch ein patternschönem Beispiel nicht deutlich ist. Socke hier Seite 16, also sehr, sehrgeliche Bakterie, dazu hervorruft es ja gar nicht so so glück Receervation, er Travis Bechertnau und shamenzär, wer ein oder wir兩isexuelle Wellen rated, letztendlich dadurch, auch durch diese kulturelle Polarisierung zwischen AfD, also zwischen Rechtsaußen und sogenannten Linksaußen, eine Lagerbildung in der Wählerschaft erzielen, nämlich auf der einen Seite bürgerlich-konservativ und auf der anderen Seite dann das Framing linksradikal. Wir merken uns auch für gleich nochmal den Begriff linksradikal, der spielt nämlich da auch nochmal eine ganz entscheidende Rolle. Und dann ist eben die Überlegung, SPD und Grüne verlieren eben an Profil und müssen jetzt wieder stärker nach links rücken oder man könnte es auch anders formulieren, wieder mehr Sozialpolitik machen, mehr für Gerechtigkeit machen, mehr gegen Ungleichheit machen, mehr für stabile Löhne, niedrige Mieten und so weiter. Weil das ist alles anders. Aus der Sicht der AfD und der Union mittlerweile linksradikal. Das möchte man sozusagen weiter forcieren und den Graben somit zwischen Union und SPD und Grünen so groß machen, dass man am Ende dann sagen kann, ich meine die CDU hat es ja schon mit diesem Unvereinbarkeitsbeschluss gebracht mit den Linken, was ihnen ja jetzt schon auch ein paar Mal auf die Füße gefallen ist, weil sie dann doch wiederum Stimmen brauchten der Linken und dann hat man das dann doch mal kurzzeitig wieder aufgehoben und dann wieder nicht und so weiter. Dass man dann eben sagt. Ja gut, es bleibt dann nur noch die eine Alternative in diesem ganzen Kontext und bevor ich also linksradikal wähle, was dann aus ihrer Sicht SPD, Grüne, Linke und wer da noch so alles drin ist, muss ich mich dann als bürgerlicher, konservativer, mittelverstehender Mensch sich dann tatsächlich dann für AfD und CDU entscheiden. Soweit zumindest der strategische Plan. Ich glaube, dieser Teil von lagerübergreifende Koalition verhindern. Der ist ganz wichtig, weil wir haben gerade Demokratie, den die Demokraten ausgehen, beziehungsweise halt Leuten, die das interessiert und was ja hier total helfen würde, wenn es tatsächlich eine demokratische Koalition gäbe im Bundestag, die die AfD isoliert und gemeinsam bekämpft. So und da tatsächlich auch eben keine Konzession eingeht, weder verbal noch programmatisch und zusammenhält, um diese braune Gefahr, dieses Feuer wirklich gemeinsam zu bekämpfen. Also das Einzige, was die AfD wirklich, wirklich aufhaltet. Und verkleinern kann, wer eine lagerübergreifende Koalition und das haben sie hier richtigerweise erkannt. Das wollen sie auf jeden Fall verhindern. Und da hilft es natürlich, genau diese Unterschiede besonders herauszustellen, die ja zwischen den politischen Parteien natürlich eben da sind und damit dann zu arbeiten. Also das ist, glaube ich, ein ganz wichtiger Teil. Man kann den Parteien nur zurufen, bitte arbeitet zusammen gegen die AfD. Aber BSW ist ja eher auf einem anderen Weg und die CDU hat ja nun auch schon mit der AfD zusammengearbeitet. Also von daher ist das eigentlich nicht zu erwarten. Aber es wäre genau das, was jetzt helfen würde. Also ein gemeinsamer Schulterschluss, um klarzumachen, okay, hier ist tatsächlich etwas, was am Ende dieses Parlament vernichtet. Und da sollte man da nicht zusammenarbeiten. Also im Sinne, auch im popperschen Sinne, also eben keine Toleranz gegenüber den Intoleranten. Und dann hier eben demokratische Wirkung gegen die Antidemokraten. Und ein weiterer Punkt ist hier, nämlich der letzte, den wir gerade eben erzählt haben, dass die Angst vor Stimmverlusten an die AfD erhöhen. Genau. Genau. Die Angst vor Stimmverlusten an die AfD erhöhen, das ist ja genau das, was die CDU macht, indem sie halt ihre Punkte übernimmt. Sie übernimmt ihre Punkte, weil sie einerseits die Wähler gerne hätte, weil sie dann hoffen, wenn sie da dieselben Ziele verfolgen, dass die Leute dann freiwillig zur CDU rüberkommen und auf der anderen Seite dann gleichzeitig auch quasi einen Abfluss von CDU-Leuten Richtung AfD zu verhindern. Dass das nicht funktioniert, das wissen wir. Also da gibt es genügend Empirie drüber. Allein die letzten zwei Jahre. Merz hat angefangen mit seinem rassistischen Wahlkampf. Zu einem Zeitpunkt hat er gesagt, ich werde die AfD halbieren. De facto hat er sie verdoppelt. In dem Moment, wenn du zehn Jahre lang sagst, die haben nicht recht. So. Und jetzt kommt die größte Volkspartei, also jetzt nach Stimmanteil die CDU und sagt so, jawohl, wir machen das jetzt auch. Oder sagt sogar dem Wähler gegenüber, wenn ihr die AfD wählt, dann kommt ruhig zu uns, weil wir sind das eigentlich das Original. Oder Merz sagt, wir sind die AfD mit Substanz. Dann sagst du damit ja, dann adelst du die und sagst, hey, die letzten zehn Jahre sind wir falsch. Wir sind der Weg gewesen, die haben eigentlich recht. Und wenn du dann sagst, okay, jetzt ist es raus. Wen willst du denn dann? Willst du die, die das jetzt erst begriffen haben oder die das vor zehn Jahren schon gesagt haben? Und die möglicherweise Issue-Ownership haben da drauf. Und die möglicherweise dann ja noch radikaler dagegen vorgehen. Da ist ein angebliches Problem. Die haben die radikalste Lösung. Also wähle ich doch eher die. Oder sage halt eben, die haben immer gepennt. Oder, oder, oder. Also diese Art von Versuch, deren Narrative zu übernehmen, deren zusammengelogene Programmatik zu übernehmen, führt letzten Endes nicht. Nicht dazu, dass die CDU stärker wird, sondern die AfD. Und das ist ja auch genau das, was wir jetzt ja auch im Ergebnis sehen können. Und auch das hat die AfD hier ganz klar herausgearbeitet und nimmt das in ihrem Strategiepapier auf. Das heißt, indem und wenn die CDU so weitermacht mit ihrem AfD nur in ein bisschen weniger oder im helleren Blau, dann wird sie am Ende damit Vorschub leisten, dass die AfD an die Macht kommt. Genau. Und diese Art von Strategie, nämlich diese totale Lagerbildung und die Verunmöglichung, sozusagen des anderen Lagers, diese Diffamierung, führt letztendlich ja dazu, dass das an sich wiederum demokratiefeindlich ist. Weil Demokratie zeichnet sich ja auch durch Pluralismus letztlich aus. Also durch ein Meinungsvielfalt, ein Meinungsspektrum. Ich weiß, dass viele damit letztlich hadern, weil es dann alles verkompliziert und so weiter. Stichwort Kompromissfindung etc. pp. Wenn wir dieses Prinzip aber komplett aufgeben, verabschieden wir uns letztendlich auch von zumindest mal einem Teilbereich wichtiger demokratischer Werte. Einem anderen Teilbereich, über den ist ja schon gar nicht mehr die Rede, nämlich das Thema gleiche Rechte für alle. Das wird ja gleich direkt mit beschossen in diesem ganzen Kulturkampfteil. Aber auch hier sieht man eben, dass diese Strategie an und für sich schon ziemlich antidemokratisch letztlich daherkommt. Ergänzend vielleicht nochmal zu diesem ganzen Thema politischer Druck und diese ganze Polarisierung. Man möchte zwei Kämpfe ausfechten. Das eine ist ein sogenannter Wettstreit mit der Union. Zum einen nennen sie da Migration versus innere Sicherheit. Da kann man sozusagen schon davon ablesen, dass innere Sicherheit könnte man ja ganz anders verstehen. Man könnte zum Beispiel sehen, ja okay, wie viele Straftaten, Frauenmorde und etc. werden eigentlich auch von deutschen Staatsbürgern begangen. Und was sind eigentlich die wahren Gründe für Kriminalität? Und was wäre denn notwendig, um wirklich innere Sicherheit zu vollziehen? Beispielsweise bessere Therapieangebote etc. pp. Bessere Prävention, all diese Sachen. Nein, man möchte das Thema innere Sicherheit komplett in die Migrations-Ecke weiter noch ziehen und drücken und drängen. Der zweite große Bereich wäre Wirtschaft versus Energie. Also im Endeffekt ist das so ein Überbietungswettbewerb. Wer... Macht den größeren Backlash in Richtung fossile Energiegewinnung. Kernkraft ist natürlich so ein Kernthema auch bei der AfD, wo mittlerweile sogar die CDU wiederum sehr kleinlaut geworden ist, weil sie sich jetzt auch den Fakten nicht mehr so wirklich widersetzen können, was sozusagen Kosten und andere Problematiken angeht. Und der dritte Bereich, wo sie in den Wettstreit gehen wollen, ist das ganze Thema Finanzen. Was genau dahinter steckt, können wir jetzt nur erahnen. Naheliegend wäre natürlich... Das ganze Thema Schulden und Schuldenbremse. Da gab es ja auch schon lautstarke Kritik der AfD. Also man möchte noch viel stärker den ursprünglich neoliberalen Sparzwang und Abbau des Staates auch weiter verfolgen und vollziehen. Das in Kombi natürlich mit einer Pro-Putin-Haltung, weil hier geht es ja auch darum, dass die Ukraine sich selbst verteidigen möchte gegen den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg von Russland. Und dass man... Dass man das miteinander kombiniert und eben sowohl sagt, naja, Rüstungsausgaben ist sowieso viel zu viel. Damit spricht man ja auch nochmal eine gewisse Wählerklientel an. Und dann eben zu sagen, ja, zu viele Schulden für Straßen, aber auch eben Kriegsgerät und so weiter, das sei alles viel zu viel. Und damit hat man ja auch einen sehr, sehr wunden Punkt bei der CDU, wo sie ja in den eigenen Reihen auch massiv für kritisiert wurden, dass sie eben die Schuldenbremse jetzt lockern, dass sie dieses Sondervermögen gemacht haben und dass sie vermutlich auch die Schuldenbremse reformieren wollen. Das wollen sie also im Wettstreit mit der Union machen. Und auf der anderen Seite wollen sie ja den Kulturkampf mit der Linken führen. Und zwar mit auch drei Themenfeldern, nämlich Gender versus Familie. Also zu sagen, wir erkennen die Vielfalt. Wir stellen die Vielfalt von verschiedenen Lebensgemeinschaften und so weiter nicht an. Wir stellen die deutsche klassische Familie, Mann, Frau, Kind, Blond, was auch immer, in den Mittelpunkt. Das zweite wäre dann Multikulti versus Nation. Also ganz klar zu sagen, wir wollen wieder reinblütig werden und auf den Nationalismus zurückkommen. Also auch Tschüss Europa etc. pp. Weil das gehört zur Wahrheit ja auch dazu, dass die europäische Idee, also die europäische Idee, die wir hier haben, die wir hier haben, die an sich ja eine Multikulti-Idee ist. Also die Freizügigkeit, dass ich einfach nach Spanien rübergehen kann, dort einen Job machen kann, einfach leben kann, wohnen kann und so weiter und umgekehrt ja auch, steckt ja schon mit drin, dass es ein multikultureller Ansatz letztlich ist und das auch ermöglichen soll. Und das war letztlich ja auch die Vision des Ganzen. Da möchte man auch weiter tiefer reingehen. Und der letzte ist das Framing von linker Sozialpolitik als Sozialismus versus Freiheit. Das heißt, das ist ein bisschen wie ein Sozialismus versus Freiheit. Das heißt, sie wollen dem wahrscheinlich so libertäre Ideen entgegensetzen. Und das ist der Plan. Über diese Themen wollen sie eben einerseits in den Wettstreit mit der Union gehen und andererseits den Kulturkampf mit den Linken weiter ausbauen. Ja, diese ganzen Themen. Damit greift sie natürlich so die CDU relativ direkt an. Weil die CDU sich jetzt ja so verzwergt hat. Die hatten früher viel mehr Themen. Aber das Einzige, was sie ja machen, ist sowas wie, ja, wir können irgendwas mit Wirtschaft, wo wir ja wissen, dass das eigentlich de facto nicht der Fall ist, so richtig. Und wir machen jetzt auch dieses hier Antimigrationsthema und so. Das heißt, worauf sie jetzt tatsächlich loswollen, ist ja etwas, auf dem sie schon irgendwie eine gewisse Art von Ah, ich hier ownership haben und gleichzeitig auch wahrgenommen werden, als könnten sie das irgendwie. Das ist gefährlich, weil die CDU vorher ja versucht hat, die AfD zu kopieren aus den gerade eben genannten Gründen. Nämlich, dass sie versucht, damit halt irgendwie Wähler zu halten, beziehungsweise zurückzugewinnen. Und jetzt macht die AfD nämlich witzigerweise genau dasselbe, dass sie sagt Okay, wir versuchen uns zu maskieren als CDU, so also eine größere Deckungsgleichheit herzustellen. Nicht nur, dass sie halt ähnliche Slogans verwenden. Also AfD sagt Deutschland aber normal, wobei sie halt eben ihre pfiffige, wer jetzt nicht die Cishet Normkartoffel ist, die halt so lebt wie in den 50ern so. Die ist halt eben unnormal für die. Also das gibt es ja in unterschiedlichen Schrillheitsgraden. Aber auch Andi Scheuer hat ja schon mal gesagt Ja, Deutschland aber normal. Dafür steht die CSU. Und so oder eben, dass sie dasselbe Blau verwenden oder so. Das hat Jan Böhmermann ja mal sehr schön in der Sendung ausgestellt. Ja, das ist alles schon bedeutsam. Also im Sinne von, dass man da schon sieht, dass man sich so aneinander heranwanzt. Aber das jetzt hier zeigt die AfD möchte programmatisch auf die Themen der CDU drauf. Zumindest wenn sie jetzt so möchten sie dann wahrgenommen werden. Und die CDU ist ja gerade in Verantwortung. Das heißt, wenn sie da Mist baut und das Thema Migration, was sie ja als Problem ausgestellt hat, lässt sich ja nicht lösen. Das haben wir nun auch hinreichend. Schon dargestellt, weil es erst mal nicht wirklich ein Problem ist und die Problemanteile davon sich nicht politisch auf dem Wege, wie sie es versuchen, bekämpfen lassen. Das heißt, sie können eigentlich darauf nur verlieren. Und die AfD kann sich aber, weil sie selben Themen besetzt als Alternative darstellen. Gleiches auch mit Wirtschaft und Energie. Wir wissen genau, dass was Katharina Reiche dort macht, ist letzten Endes die Energiepreise erhöhen, weil fossiles Gas teuer ist und teurer wird. So also auch da können sie dann aus der Hecke kommen und irgendwelche wilden Sachen versprechen. Und wenn wir über Finanzen reden. Das ist besonders geil, weil dort könnten sie jetzt so tun, als sie, wenn jetzt die fiskalisch Vernünftigen, weil in den nächsten Jahren wird die CDU sehr viel Geld ausgeben, von der sie vorher gesagt hat, wir werden keine neuen Schulden aufnehmen. Haben sie jetzt getan, also Schulden in Anführungszeichen. Natürlich, das haben sie jetzt getan und die AfD wird jetzt die ganze Zeit sie damit nerven. So also jedes Mal, wenn da irgendwie Geld für irgendwas ausgegeben wird, wenn sie quasi dann die Fahne hochhalten und sagen so Nein, aber hier muss das ganz anders. Und so weiter. Und wir dürfen nicht vergessen, wir werden der Haushalt in einigen Jahren aussehen. Der größte Haushaltsposten wird dann entweder auf Rente oder Verteidigung sein. Eins von beiden. So also die beiden Posten sind schon mal drin. Und der nächste ist dann schon Zinstilgung für nämlich diese ganzen Geschichten, die wir jetzt aufgenommen haben. Und dann bleibt noch ein bisschen was nach. So das heißt also, die könnten auf dem Blatt tatsächlich eine ganze Menge machen. Nicht, dass die jetzt irgendwie eine besondere Kompetenz da hätten, aber da haben sie etwas, wo sie genau wissen. Sie hätten sie ins Markt treffen und sie hätten sogar was zu erzählen. Das heißt, sie hätten sogar dann etwas, mit dem sie arbeiten können. Bei diesen ganzen Themen, die sind sehr komplex und erklärungsbedürftig. Und so wie gerade der ganze Medienraum strukturiert ist, da haben wir auch eine Folge dazu gemacht und wie auch diese Diskurse ablaufen, wo eben nicht viel erklärt wird, nicht viel eingeordnet wird und auch eben Fehlberichterstattung nicht korrigiert wird oder irgendwelche Takes, die halt Blödsinn sind, korrigiert werden oder dergleichen, bedeutet das, dass du mit einfachen populistischen Botschaften. Hier natürlich. Natürlich noch besser hinkommst. Das Problem wird aufkommen und die tatsächliche Lösung ist dann komplex und man muss dann erklären, das wird also dann nur so halb gut passieren, aber die werden das schaffen, über die üblichen Wege dann genügend Alarm zu. Und bei dem anderen Themen ist es halt eben so, dass sie hier halt eben versuchen, Sachen so zu framen als irgendwie Freiheit versus Sozialismus und so weiter. So die Freiheit heißt ja hier irgendwie die individuelle Freiheit vor Verantwortung und irgendwie so etwas wie halt Eigentumsrechte dürfen nicht angeführt werden. Und auf der anderen Seite steht dann im Prinzip jede Art von Sozialpolitik wird dann als linksradikal geframed werden, wird als Sozialismus geframed werden und so. Das ist etwas, was wir heute im Prinzip schon absehen können. Wir haben neulich selbst Christian Dürr gehabt, also den Chef der FDP, der gesagt hat, Merz ist ein Sozialist. So, also wir sehen ja schon, wie das eben kommt. In den Staaten heißt es dann Lunatic Left Radicals und so oder Radical Left Lunatics und so. Also auf jeden Fall linksradikal so und auch das übernimmt man hier entsprechend folgerichtig und. Und da das eben auch im Diskurs richtig aufgelöst wird, hast du genau diese Art von Polarisierung. Du kannst die einen treiben. Jeder, der nicht CDU ist, jeder, der nicht AfD ist, ist automatisch dann linksradikal. Und so betreibst du dann eben das Geschäft von Feindbildkultivierung, wo dann auch ein entsprechendes Etikett schon drauf ist. Und so schafft man das nicht, dann an die Macht zu kommen. Und dann wird man eben genau die Sachen sagen, wie halt eben ja, wir müssen Sozialstaat abbauen, weil das ist ja Sozialismus und wir können uns das übrigens nicht mehr leisten, schon gewusst. So, oder dann wird man eben sagen, warum? Harte Einschnitte bei der Rente. Was ja viele nicht bedenken, also gerade viele Wähler der AfD, ist ja, dass sie sich mit der Programmatik nicht auseinandersetzen. Sie kaufen den Goll, sie kaufen den Ass, diese Erregung und so weiter. Das kaufen sie alles mit. Also auch der Revanchismus, der da drin ist, nach dem Motto, wenn die erstmal mit Eisen und Besen durchkehren, dann werde ich als wie auch immer gearteter Deutscher, dann geht es mir gut. Aber den anderen geht es schon mal schlecht. Dann fühle ich mich schon mal besser und so. Aber das Programm der AfD ist ja so ziemlich mit eins der schädlichsten, das du überhaupt haben kannst. Also das ist ja irgendwie CDU Programm on crack. Also das ist wirklich ein Programm für Reiche. Und das bedeutet, die haben nichts im Angebot, um irgendein politisches Thema so zu bespielen, dass es einem größeren Teil der Gesellschaft hilft. Aber passt natürlich dann perfekt dazu, weil man dann eben sagen kann, okay, das ist jetzt halt mehr Freiheit, die wir gönnen. Und der schädliche Sozialismus, den schafft man dann ab. So, und da sind ganz viele Leute da auch irgendwie politisch nicht richtig fit sind und diese Begriffe auch nicht richtig einordnen können und auch der Diskursraum da nicht hilft, könnte das sogar tatsächlich funktionieren. Ja. Dann habe ich ja vorhin gesagt, das Thema Multikulti und so weiter. Ich war dann sehr überrascht, dass da zahlreiche Folien drin sind zur Auswertung von Wahlverhalten A von Muslimen, dann Wahlverhalten bei Menschen mit Migrationshintergrund und die AfD selber sagt von sich, wir haben eigentlich eine sehr starke Kernwählerschaft bei sogenannten Russlanddeutschen. Und sie führen letztendlich auch nochmal auf. Post-Sowjetischer Länder. Und da ist die AfD tatsächlich auch aktuell schon extrem stark. Sie rangiert da zwischen 25 und 30 Prozent. CDU so bei 30, 35 und Achtung Bündnis Sarah Wagenknecht bei 15 bis 20 Prozent. Dadurch, dass sie sozusagen diese Putin-Linie verfolgen und sagen, wir müssen jetzt doch mal mit Putin Frieden schließen und einen Deal machen und so weiter, sprechen sie natürlich in erster Linie genau dieses Klientel. Die natürlich aus einer gewissen nicht nur Tradition heraus und einer anderen Form von Identität. Also die Menschen sehen sich ja zum Teil schon als deutsch, aber sie haben ja immer noch diese Geschichte aus diesen post-sowjetischen Zeiten, die sie ja mitgebracht haben, haben auch so diese Vergleiche. Oft ist es ja auch eine nostalgische Verklärung, dann wiederum, es war alles so schrecklich und so weiter. Und etwas, was ich selber auch massiv kritisieren würde. Ich finde, dass es eine Pauschalisierung gibt von Russen, wenn man so will. Also wir haben noch im Ohr, wie Agnes Strack-Zimmermann postuliert hat, dass alle Russen unsere Feinde sind. Ich war ja auch bei der Bundeswehr. Also wenn ich morgens aufgestanden bin in meiner Stube, dann sollte ich quasi immer gleich ein Feindbild mitdenken, weil dann hat mein Tag Struktur. So ist das angedacht. Du solltest dir Gedanken machen, unter die Dusche zu gehen. Russland böse, Russland böse. Also erstens mal ist Russland böse. Alles, was passiert ist nicht nur böse, sondern das sind Kriegsverbrecher. Die russische Regierung ist böse, könnte man sagen. Entschuldigung. Du willst damit sagen, dass Adolf Hitler der Böse war und das deutsche Volk hat liebevoll daneben gesessen? Komm. Nach deiner Logik, als die Amerikaner den Irak die Invasion gemacht haben, die du selbst kritisiert hast, das war auch böse. Ne, die war nicht nur böse, sie war völkerrechtswidrig. Wie die Russen jetzt auch. Aber das war auch was Böses. Nach deiner Logik waren alle Amerikaner dann auch böse. Ne, du hörst mir nicht zu, willst mir auch nicht zuhören. Die Amerikaner haben den Irak angegriffen, haben Gründe vorgegeben, die nicht stimmten. Das ist völkerrechtswidrig. Das hat mit böse nichts zu tun, das ist schlichtweg völkerrechtswidrig. Du brauchst es gar nicht nur militärisch zu sehen. Du kannst es in jeder Hinsicht sehen, was ist ein Bedrohungsszenario. Nimm doch mal ein Virus. Das ist doch ein ganz gutes Beispiel. Würdest du sagen, ein Virus ist was Nettes? Oder ist ein Virus nicht letztlich etwas Feindliches, was die Anzahl der Menschen, die es gibt, nicht disziplinieren will? Deswegen gibt es ein Virus und deswegen formiert er sich auch. Das ist Realpolitik. Und das zahlt dann natürlich letztendlich darauf ein, dass diese Menschen in Deutschland ja nun wirklich sehr weit weg sind vom Geschehen in Russland. Also selbst wenn diese Analogie stimmt, die sie so sagt und selbst das kann man ja auch nicht pauschalisieren zu sagen, wirklich komplett alle Deutschen waren böse, das würde ja auch eine Verhöhnung sein. Ja. Es ist ein All der zahlreichen Opfer, die die Nationalsozialisten in Deutschland. Also sie haben ja massenweise Deutsche getötet, verhaftet, inhaftiert, getötet. Und das alles so schwarz-weiß zu pauschalisieren, ist halt einfach brandgefährlich. Und genauso wie in Russland ja ein Teil der Bevölkerung extrem unterdrückt wird und auch dort auch die Opposition in Russland so unter einem Label packt. Da würde ich sagen, tut man an der Stelle tatsächlich der AfD einen großen Gefallen. Und damit Putin übrigens auch. Weil natürlich zahlreiche sogenannte Russlanddeutsche oder Menschen aus dem post-sowjetischen Raum auch heute immer noch russische Medien konsumieren. Das heißt, sie sind da ausgesetzt auch der Propaganda des russischen Staates, die ja dann wiederum genau diese Dinge verstärken, Desinformation untermischen und so weiter. Und dann eben sagen, diese Leute sind gegen euch, gegen euch Russen. Und natürlich wirken solche Worte auch genau bei diesen Leuten. Also niemand. Niemand möchte unter einem solchen Generalverdacht gesteckt werden. Und wenn ich dann noch aus Russland quasi die zusätzliche Propaganda habe, dass es hier ja gar keinen echten Krieg gibt und so weiter, dann wird das ja auch nochmal hochkatalysiert. Von daher, das könnte mit einer Erklärung sein, warum gerade in diesem Milieu so viele AfD-Wählerinnen und Wähler tatsächlich stattfinden, weil sie sich vielleicht hier an der Stelle ausgegrenzt fühlen. Und an anderer Stelle, auch das gehört dazu, das zu erwähnen, dass die Menschen, die sozusagen aus dem post-sowjetischen Raum nach Deutschland gekommen sind, ja jetzt auch nicht überschwänglich, begeistert, beklatscht empfangen wurden, sondern auch sie hier eine ganze Zeit lang als Menschen zweiter Klasse behandelt wurden. Ein Schicksal übrigens, was sie damals zur gleichen Zeit mit der ostdeutschen Bevölkerung nach der Wende ja geteilt haben. Und sie nun natürlich… Ebenso in diese Falle reintappen, dass sie jetzt durch ein weiteres Nach-unten-Treten durch andere Minderheiten ihr eigenes Selbstwertgefühl nochmal nach oben pushen können und sich dadurch, dass man jetzt gemeinsam einen neuen Feind hat, die Muslime, whatever, wobei auch aus dem russischen Raum sind natürlich viele muslimische Menschen und so, dass man dort eben mit den Ressentiments wunderbar auch… Diese Menschen erreicht, dass sie sich dadurch vielleicht auch noch zugehöriger zu Deutschland fühlen. Plus eben, wie gesagt, die Kombination auch mit der anti-universalistischen Propaganda aus Russland, also dass LGBTQ und so weiter was Schlechtes ist. All das führt natürlich dazu, dass da ein enormes Potenzial ist für die AfD und das sieht man auch in diesem Strategiepapier sehr deutlich, dass sie die auch wirklich als Teil ihrer Kernwähler… Ich ... Ein Teil ihres eigenen AKA-Arts�ut finals permissions auch deutlich benennen. In guarding up zu den Polaren die cafe oder winner be rechten website traffic so verify meal das diese sensors krupp Benz estás 22 vadrh nicht auch super stark ist also bin jetzt sprechen hier von fast oder über einer Millionen Menschen, die ursprünglich mal aus Kasachstan kommen. Sprechen von 870.000 Menschen, die ursprünglich mal so Silan kommen. Und nochmal eine Million Polen die Generalsekretärin das ist auch expertsٹ Und nochmal eine Million Polen, Leute, die über zehn Euro im Tag ges injectionsen haben, auf die Guer knot ich auf dem remainedi which are really pissing. Millionen Polen, 375.000 Rumänien und so weiter. Anscheinend hier ist dann Multikulti plötzlich zweitrangig, wenn es darum geht, Wählerstimmen abzugreifen und sich sozusagen mit deren Hilfe an die Macht wählen zu lassen. Das heißt, hier schaut man sehr genau drauf und überlegt sich wahrscheinlich auch, was können wir diesen Leuten für Angebote machen. Ja, was oben ja schon steht, ist ja, dass so verschiedene Kohorten, also verschiedene Wählergruppen auf der einen Seite bei der AfD halt gerne zugreifen und andere nicht. Also die beschreiben das hier auch nochmal mit Bildern und da sind sie halt eben sehr präzise und ich glaube, das ist auch so auch etwas, was wir auch schon hier festgestellt haben. Also AfD ist bei Ostdeutschen stark, im ländlichen Raum stark, bei Arbeitern stark, bei Russlanddeutschen stark und bei Jungwählern. Wobei ich bei Jungwählern halt eher sowas erkennen würde, wie hier haben die gerade Momentum und jetzt nicht, weil irgendwie alle Jungwähler jetzt irgendwie stirben rechts sind. Das ist mit Sicherheit falsch. Sondern die AfD hat geschafft, die zu erreichen, weil die etablierten Parteien mal wieder so Neulandprobleme haben und neue Medien komplett vergessen haben oder nicht stark genug gespielt haben. Also umgedreht, die Linke macht das ja gerade tatsächlich relativ erfolgreich und hat damit natürlich auch eine ganze Menge Leute erreicht. Plus die AfD bespielt natürlich sehr stark so maskulinistische Themen, also so Menospher-Themen, die sie dann jungen, verwirrten, unsicheren Männern oder auch älteren Männern dann irgendwie erzählen, vorwiegend. Ja, wenn die Frauen das verwirren. Und wenn die Frauen das verwirren, dann ist das natürlich auch ein bisschen schwierig. Und wenn die Frauen das verwirren, dann ist das natürlich auch ein bisschen schwierig. Und wenn die Frauen das verwirren, dann ist das natürlich auch ein bisschen schwierig. Und wenn du stark gestählt bist und so, dann und so. Also das sind natürlich alles Sachen, die jetzt gerade dort auch ein Stück weit anschlussfähig sind. Und ich glaube, in dem Moment, wenn halt demokratische Parteien da nachlegen, glaube ich, das hängt auch damit zusammen, ob man überhaupt ein Angebot hat oder nicht. Ganz genau. Also die Frage ist, wer adressiert eigentlich noch Jugendliche ganz speziell? Und wir haben ja eine Episode gemacht über die Jugend und dort haben wir das auch schon bemessen. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. wollten, sondern auf Druck von außen, weil sie eben vom Verfassungsschutz hier nochmal insbesondere als verfassungsfeindlich eingestuft wurden. Aber es ist ja nicht so, dass diese junge Alternative ihre eigene Partei massiv in ihren Positionen kritisiert hat, sondern das war nochmal der noch radikalere Arm, der die Radikalisierung noch weiter treiben konnte. Und die Alten in der AfD haben halt da genüsslich sozusagen daneben gestanden, haben das gefeiert. Und wenn man jetzt in die anderen Jugendorganisationen schaut, Jusos, die jungen Grünen und so weiter, da sehen wir genau das umgekehrte Bild, nämlich dass diese jungen Bewegungen die Alten in der Partei oder die grundsätzlich die Partei ja massiv immer wieder kritisieren und gleichzeitig dann zurückkommt, so ja, die Jungen sollen mal so ungefähr die Klappe halten und die werden dann eher unterdrückt. Das könnte man sagen, ja gut, die einen wurden ja losgelöst, aber das ist nicht vergleichbar. Also ich glaube, die Wertschätzung gegenüber jungen Leuten in der AfD ist sehr viel höher als umgekehrt in den anderen Parteien. Und das sollte einem wirklich nochmal zu denken geben und zum Nachdenken anregen. Auch da ist vieles im Argen. Interessant ist, glaube ich, der Gegenschnitt, nämlich wo sind sie noch nicht so stark? Sie sind noch nicht so stark, weil Ü60-Frauen, Akademikern, Großstädten und konfessionellen Christen. Ja, Ü60 ist klar, das sind also die Boomer und Älter. Das sind die Leute, die quasi die Folgen des Zweiten Weltkriegs und der Nazi-Diktatur noch lebt haben oder aber von ihren Eltern mitbekommen haben als Erinnerung. Ist also etwas, wo man sich dann sehr gut überlegt, ob man tatsächlich dann die neuen Faschisten dann irgendwie wählen möchte. Frauen ist auch klar, ich hatte ja schon erwähnt, das Programm der AfD ist ja einerseits frauenfeindlich, also da geht es ja auch viel um so Körperautonomie und dergleichen und irgendwelchen Gedanken von, wir müssen halt irgendwie dafür sorgen, dass die Geburtenrate steigt, ob sie wollen oder nicht und so. Und dann auch, wie das Ganze ausgespielt wird. Da haben viele Frauen richtigerweise natürlich irgendwie keinen Bock drauf. Also da werden die sich was überlegen müssen. Plus Akademiker, klar, also in dem Moment, wenn du, wir wissen ja, der größere Teil der AfDler hat eben wenig oder eine geringe formale Bildung. Das heißt, die Leute, die Studien absolviert haben, haben meistens ein etwas breiteres Weltbild so und schlagen da nicht so gern zu. Das muss an diesen linksradikalen Universitäten liegen, von denen ich ständig höre. Obwohl das natürlich auch nur für einige stimmt. Es gibt auch so taktische und Opportunisten, also apolitische Menschen, die das AfD-Programm sehr wohl dekodieren können und weil sie halt eben hoch- und höchstverdienend sind, dann sagen, ja, die könnten ruhig eine Chance haben, weil sie dann direkt davon glauben zu profitieren. Was natürlich auch eine Illusion ist. So, oder halt eben Großstädte sind halt auch nicht dabei, was total Sinn macht, weil da sind ja auch so viele, die sind halt auch nicht dabei, da ist ja Multikulti. Und was die AfD ja benutzt oder missbraucht, ist eine diffuse Angst von Leuten, die mit anderen Menschen noch nicht so viel Kontakt hatten oder mit denen nicht zusammenleben. Das ist in Großstädten halt nicht der Fall. Das heißt, da klappt das nicht so richtig. Oder bei Christen, die noch wirklich Christen sind, also sprich dort auch das Wertegerüst hier im Sinne von neues Evangelium und so weiter in der Tasche haben, die glauben halt eben tatsächlich, dass Barmherzigkeit eine gute Sache ist. Dafür muss man kein Christ sein. Ich glaube das auch, aber für die ist das dann irgendwie ein Thema, liebe deinen Nächsten und dergleichen und so. Und da kommen sie nicht gut an. Wo sie aber gut ankommen, sind tatsächlich radikalisierte Christen, denen es tatsächlich da um das weiße Abendland geht und irgendwie Reibungen verbieten und so. In dem Sumpf dort finden sie eine politische Heimat. Aber bei den Leuten, die tatsächlich noch echte Christen sind, also im Sinne von dem Wertegerüst, was dahinter steht, da haben sie momentan keine Schnitte. So sieht das aus. Also das heißt, die Mission lautet Vogue Jesus. Mir ist ja vor kurzem irgendwie so eine merkwürdige Schlagzeile begegnet. Irgendein SPD-Abgeordneter hat seinen Kirchenaustritt verkündet, aufgrund der Tatsache, dass die Kirche Kirchenasyl gewähren würde. Und das würde ja sozusagen den Rechtsstaat aushöhlen. Und gleichzeitig zu sagen, das wäre ja alles Fuß auf Populismus. Das heißt, es bedeutet letztendlich, liebe Christen da draußen und Christinnen, die ihr glaubt an diese Werte, die da in der Bibel geschrieben wurde und von Jesus propagiert wurden, beim Herzigkeit, Nächstenliebe, das ist alles nur klumper Populismus und hat mit unserem Rechtsstaat so gar nichts zu tun. Was ehrlicherweise wiederum nicht zu dem Narrativ passt, dass wir ja hier in einem sogenannten jüdisch-christlichen Abendland unterwegs sind und das ja die Werte sind, die wir vor den bösen bösen Muselmanen in Anführungszeichen hier ja verteidigen und schützen wollen. Also es ist alles komplett durcheinandergewürftet. Es ist wirklich nur noch ein Sammelsorium an Absurditäten und man kann es auch fast von der Magerstrategie in den USA wirklich gar nicht mehr unterscheiden. Es sind die gleichen Mechanismen, die gleichen Taktiken, die gleichen Narrative, die gleiche Vorgehensweise. Sozusagen alles, was irgendwie auch nur den Anschein hat von Menschlichkeit, Barmherzigkeit, Universalismus, all das wird sozusagen schlecht gemacht, schlecht geredet, alles zusammengefasst unter dem Kampf Vogue und ja, da befinden wir uns jetzt heute. Ja, wir haben es ja oben schon gehabt, also Akzeptanzraum erhöhen, Brandmauer abbauen. Wie gut das mit der Brandmauer ist, werden wir uns gleich nochmal ansehen, aber Akzeptanzraum erhöhen, das geht halt eben durch diesen schrittweisen Prozess der Normalisierung, durch Kreide fressen und dergleichen. So und das andere ist halt eben Stammwähler binden und da sagen sie halt, ja, wir wollen halt irgendwie Interessen aufnehmen und Problemlösung anbieten, wir wollen Beziehungen und Kommunikation, aufbauen, ja, und wir wollen ein positives Image und positive Identifikation hinschaffen, so also Bindung auf verschiedenen Ebenen, klingt jetzt erstmal nach etwas, was irgendwie vernünftig klingt, also im Sinne von, wenn man jetzt wirklich da in Erfolg kommen möchte, das wäre tatsächlich, glaube ich, für die demokratischen Parteien dann ein Problem, wenn Leute sagen, jawohl, ich kann das jetzt irgendwie stolz sagen und ich stehe dazu. Einige machen das ja auch, da sehen wir dann die blauen Herzen in den Kommentarspalten und so, aber wenn zum Beispiel jetzt AfD-Politiker noch mehr normal aufbauen, dann ist das ja auch ein Problem. Ja, das ist ja auch ein Problem, wenn zum Beispiel jetzt AfD-Politiker noch mehr normal aufbauen, dann ist das ja auch ein Problem, wenn zum Beispiel jetzt AfD-Politiker noch mehr normal auftreten und vielleicht nicht nur halt irgendwie dieses verhärmte Image haben, dann fällt natürlich da dieser Akzeptanzraum noch größer aus oder halt eben, wenn sie nicht nur sagen, ja, wir sind auch dabei, wenn irgendwie Traktoren hier auf der Straße laufen, also bei Interessen und Problemlösungen ist sogar tatsächlich ein Traktor dabei, das hat ja die AfD auch versucht, noch ein bisschen weiter anzuspitzen, das Ganze, wenn sie dann nicht nur sagen, wir sind dabei, sondern wir haben sogar tatsächlich konkrete Problemlösungen, so, also dann erscheinen sie ja auf einmal, ja, als politischer Akteur, der auch handlungsfähig ist und bei Potenziale heben, also neue Zielgruppen bekommen, da haben sie sich ja auch so ein relativ einfaches Modell überlegt, was aber durchaus schon funktionieren kann, nämlich Zielgruppenanalyse, Themenmanagement und Kommunikationskanäle, also sprich, diese Zielgruppen, die wir oben gehört haben, die möchte man den richtigen Themen und mit dem richtigen Kommunikationsmittel bespielen, beim Ü60-Menschen ist das vielleicht noch irgendwie Facebook oder ein Brief, bei Frauen sind das vielleicht bestimmte Netzwerke oder bei Akademikern vielleicht Verbandsarbeit und dergleichen oder Berufsverbände und in Großstädten könnte es vielleicht Haustierwahlkampf sein, also wir wollen jetzt hier keine Tipps geben, aber es ist halt relativ klar, dass sie wahrscheinlich für die unterschiedlichen Zielgruppen halt spezifische Themen herausfinden und dann versuchen sie genau da zu treffen. So, und Kommunikationskanäle, wir sprachen schon drüber, wenn man dann irgendwie schaut, wie erfolgreich ihre Mediastrategie war, wenn sie da jetzt halt genauso weitermachen, dann dürften sie wahrscheinlich mit den richtigen Themen auch die richtigen Leute zum richtigen Zeitpunkt treffen. Das hier ist eine Fingerübung und das ist relativ primitiv beschrieben, die anderen Parteien machen das auch, die Frage ist nur, wo haben die ihre Lücken, so, wie genau gehen sie die an, wie persistent gehen sie an und wer ist denn im Diskursraum noch dabei? Hier nochmal explizit drei Punkte genannt, die super wichtig und relevant sind, auch wieder von der anderen Seite, also auch die Frage, was wird eigentlich gerade schon gemacht, politisch, ob jetzt gewollt oder nicht, sondern was zahlt letztendlich auf diese strategischen Ziele Brandmauer umwerfen ein, nämlich zum einen natürlich Themen und Forderungen zu identifizieren, die die Union mittragen kann, aber die SPD nicht. Da haben wir jetzt auch in den letzten Wochen ja schon einige komische Merkwürdigkeiten erlebt, wo Dinge, die eigentlich mal im Koalitionsvertrag festgehalten wurde, jetzt plötzlich dann wiederum von der Union umgeworfen wird und dann sozusagen zu einer Forderung gemacht wird, wo eigentlich die SPD nicht mitgehen kann an weiten Teilen. Das begann ja schon eigentlich mit diesen ganzen rechtswidrigen Asylabwehrgeschichten, wo die SPD dann trotzdem irgendwie zähneknirschen zugestimmt hat, vorher ja nicht so wirklich und da kommen jetzt noch so ganze Reihe von Kleinigkeiten dazu, wo man wirklich mal austesten kann, naja, wie ernsthaft ist denn dieser Koalitionsvertrag wirklich gemeint? Ein großes Thema haben wir ja auch schon in dieser Zirkus-Episode angesprochen, das ganze Thema Klimageld oder eben Energiepreissenkung auch für Privathaushalte, das ist plötzlich nicht mehr die Rede davon oder wird vertagt auf Sankt-Nimmerleins-Tag, wenn Geld da ist und wir alle wissen, Geld wird ja immer knapper. Das ist also eine Strategie zu sagen, okay, wir müssen jetzt Themen und Forderungen finden, die die Union befürwortet, die SPD aber ablehnen würde, um sich dann dahingehend sozusagen ranzuwansen. Das Zweite, was da noch drinsteht, Kommunikation im Hinblick auf die Glaubwürdigkeit der Union ausrichten, man möchte sich sozusagen angleichen, auch in der Kommunikation, sodass man anschlussfähiger wird für Unionsfunktionäre und auch Wählerinnen und Wähler und Hürden und Problemfelder identifizieren, die einer Mitte-Rechts- Koalition entgegenstehen und Mitte-Rechts-Koalition meinen Sie, wahrscheinlich CDU in der Mitte? Fragezeichen, hä? Aber da letztendlich stärker zu schauen, okay, bei welchen Punkten rastet die CDU immer noch aus, wenn es um die AfD geht und dann wahrscheinlich versuchen da auch mit Kreide und anderen Dingen wiederum entgegenzutreten. Also das ist jetzt sozusagen der offizielle grobschlechtige Plan und wir werden jetzt einfach die nächsten Monate beobachten, was von wem letztendlich dazu beigetragen wird, ob aktiv, passiv, wie auch immer, dass dieses Ziel letztlich auch erfüllt wird. Es ist sehr niedlich, dass die sich als Rechts- und die CDU als Mitte sehen, weil das ist ja nur nach Selbstbeschreibung. Das ist ja leider nicht der Fall, sondern müsste ja Rechts-Rechts-Extrem-Koalition sagen. Aber genau das, nämlich zu gucken, wo genau könnte das sein, was sind denn hier Hürden? Eine Hürde könnte etwas sein, zum Beispiel, wenn es darum geht, gerade im Bundestag oder generell in solchen Gremien läuft ja auch sehr viel über persönliche Kontakte. So, und wenn sie sonst immer die Schmuddelkinder waren, wo man sich vielleicht auf dem Gang gesehen hat oder mal losunterhalten hat, aber jetzt nicht wirklich so tatsächlich versucht hat, die Nähe zu finden oder irgendwie thematisch auf sich zu unterhalten. Ich glaube, genau darum geht es, also im parlamentarischen Betrieb halt eben persönliche Kontakte aufzubauen, sich halt eben auch dort den netten Hut aufzusetzen, also sprich so zu tun, als wäre man dann irgendwie doch ja ein Kollege und wäre halt irgendwie ein ganz normaler Politiker und so weiter. Also, sprich, wenn man dann doch mal zusammenarbeiten muss oder möchte oder sich anbieten möchte, dass man dann auf der anderen Seite halt einen Counterpart hat, mit dem man schon sprechen kann. So, oder halt eben, wenn man merkt, okay, reinhört für die CDU ist das da und da und da ein Problem, warum sie nicht zusammenkommen können, dass man vielleicht an der Stelle dann sich ein bisschen um das gibt oder vielleicht auch schon vorher ein Wort platziert und so. Also die Hürden und Problemfelder sind ja einerseits dieses, wie kommt man generell so zusammen und das andere auch, ist dann das ganze medial bespielt. Wir haben ja den Aufschrei und die Demos gehört, nachdem Merz halt eben mit der AfD zusammengearbeitet hat. Aber auch da hilft natürlich Normalisierung so und wenn das jetzt das dritte oder vierte Mal war, wird man vielleicht auch irgendwie anders drüber reden und dann sind diese Probleme, Felder vielleicht auch schon relativ schnell weg. Diese Taskforce Südwest und Taskforce Brandmauer umwerfen, werden sich jetzt in verschiedenen Arbeitsgruppen treffen, die tagen das erste Mal im September, im Oktober, November und ich glaube, man wird, aber schon vorher etwas davon wahrnehmen und ich glaube, man kann auch heute schon was davon wahrnehmen, weil dafür braucht es ja jetzt keine Mikrostrategie. Diese grundsätzlichen Stoßrichtungen, die kann man ja auch heute anwenden. Ja, also eine Brandmauer trennt ja im Prinzip einen Brandabschnitt von etwas, das nicht verbrennen darf. Also auf der einen Seite sind die Leute, die Hackel des Hasses wieder in die Gesellschaft tragen wollen. Also das ist der Brand und auf der anderen Seite ist die Gesellschaft und inzwischen ist es die Brandmauer. Also sprich die, die nicht mit denen zusammenarbeiten wollen. Das ist das, ja, was dann immer sprachlich benannt wird, als das ist die CDU, die quasi hier nach rechts außen abgeschlossen ist. Jetzt haben wir gemerkt, okay, die AfD baut die ganze Zeit von ihrer Seite der Mauer dran, diese Brandmauer zu erschüttern, ihre Festigkeit zu testen und den Teilen abzubauen und jetzt ist ja die Frage, wie verhält sich denn die CDU auf ihrer Seite der Mauer? Also Merz behauptet, okay, die AfD ist offen nationalsozialistisch. Also sehe ich persönlich ein bisschen anders, aber das hat er mal so als Take gebracht. Das war vor, glaube ich, zwei, drei Jahren. Oder auch Merz sagt, jeder, der mit der AfD zusammenarbeitet, muss am nächsten Tag mit einem Parteiausschluss Verfahren rechnen. Oder er sagt auch, mit ihm wird es niemals eine Zusammenarbeit mit der AfD geben, weil damit würde er das Herz der CDU verraten und deswegen würde er dann selber zurückdrehen. Aber was ist das wert? Nun, wir wissen, es gibt auf kommunaler Ebene und auf Länderebene und jetzt sind ja nicht nur in Thüringen, wo wir den Fall hatten, wo sie da über diesen Fall der Gewerbesteuer CDU mit der AfD zusammengearbeitet hat, sondern es gibt genügend Belege darüber, wie CDU und AfD zusammenarbeiten und damit Demokratieprojekte abschaffen, Klimaschutz verhindern und dergleichen. Also CDU und AfD arbeiten bereits erfolgreich zusammen, das wissen wir. Also das ist jetzt kein Geheimwissen, man muss nur genau hinschauen. Und die Frage ist doch da immer, was könnte denn jetzt tatsächlich da noch kommen? Ja, das ist die Zusammenarbeit, also die offene Zusammenarbeit oder Koalition zwischen CDU und AfD, gegenwärtig verhindert durch die Brandmauer und da haben wir halt eben etwas wie, dass wir ja gesehen haben, die CDU hat sich mit der AfD getroffen vor anderthalb Jahren in Wetzlar. Das war ein Geheimtreffen, da hat man schon mal ausgelotet, wie man vielleicht zusammenarbeiten kann. Frankfurter Allgemeine Zeitung war heimlich mit der Investigativjournalistin mit vor Ort und haben darüber berichtet. Auf Schrei habe ich nicht wirklich gehört, aber das ist halt eben so. Oder eben als das Grundsatzprogramm vor anderthalb Jahren der CDU überarbeitet wird. Der erste Chef dieser Grundsatzkommission, der Röder, hat damals gesagt, ja, wir müssen halt vielleicht mit der AfD dann mal zusammenarbeiten. Dafür seinen Hut nehmen und das nächste Grundsatzprogramm klingt anders, aber das, was wir an Worten gehört haben, ist ja dann auch eine Wahrsatz. Übrigens, der von dir genannte Andreas Röder hat vor kurzem ein Interview bei News, dem rechtsextremen Nachrichtenportal von Julian Reichelt gegeben und dort spricht er über das AfD Verbotsverfahren und er wird zitiert mit ein Verbotsverfahren, das zum Wegfall sämtlicher Stimmen für die AfD und somit flächendeckend zu rot-rot-grünen Parlamentsmehrheiten führt, wäre der sichere Weg in den Bürgerkrieg. Also es geht nie eine Nummer unter Bürgerkrieg. Als dann diese Zusammenarbeit zwischen AfD und CDU bei dieser Abstimmung Anfang des Jahres, diesen Jahres stattfindet, verteilt Merz anschließend einen Maulkorb an die Leute und sagt so, nee, die sollen sich bitte dazu nicht mehr äußern und so weiter. Aber zusammengearbeitet hat er mit denen ja doch. Und jetzt haben wir den Zeitpunkt jetzt, wo halt hohe CDU-Granten, also wirkliche Spitzenpolitiker wie Wadephul, unser Außenminister, Spahn, der Fraktionsvorsitzende der CDU, beide sagen, ja, wir müssen mal gucken, die AfD muss man als normale Partei sehen, man muss mal mit denen zusammenarbeiten. Zwischendurch sagt dann Merz so dieses, er hat nie das Wort Brandmauer in den Mund genommen. Linnemann sagt dann so dieses, man muss mal aufhören mit diesem Brandmauer-Geschwafel und so weiter. Währenddessen sagt dann Glöckner als nächstes, ja, liebe AfD-Wähler, ihr könnt auch uns wählen, wir sind ja genauso, und so weiter. Oder Saskia Ludwig, die dann eben ganz offen sagt, ja, wir müssen mit denen zusammenarbeiten. Und dann hast du noch so ein bisschen von der Seitenlinie, Wagenknecht, die darf dann auch noch mal was in so einem Mikro sagen, die sagt dann so, ja, die CDU müsste mal mit der AfD zusammenarbeiten. Wundert nicht, wenn sie, sie ist ja, also AfD und BSW kann man ja zusammenfassen als den sogenannten Putin-Block. Ja, also nichts würde Putin mehr helfen, als wenn die AfD an die Macht kommt, dass die dann irgendwie sowas behauptet oder eben sagt, dass das gut wäre. Ist jetzt nicht ungewöhnlich. Und gleichzeitig hilft das natürlich auch der AfD. BSW-Wähler und AfD-Wähler sind ja an der Stelle manchmal ja gar nicht so weit auseinander. Und wenn man dann reinschaut, was sagt denn die Bevölkerung? Noch vor fünf, sechs oder gar zehn Jahren wäre das undenkbar gewesen. Wenn du jetzt heute eine Umfrage siehst, vor einiger Zeit ist die rausgekommen. Da wurden Wähler befragt, was halten sie denn von einer Koalition zwischen AfD und CDU im Bund? Sagen 50% nein und die anderen 50% sagen, das wäre schon okay. Also so weit ist es. Also wer heute noch sagt, die werden niemals zusammenkommen, die werden niemals zusammenarbeiten. Oder auch das Volk ist ja dagegen oder so. Nix ist. Die CDU und die FDP waren dann auch folgerichtig beim AfD-Sommerfest in Mecklenburg-Vorpommern. Also so ist die Zusammenarbeit ja an vielen Stellen schon da. Das heißt, wer sich glaubt darauf zu verlassen, dass die CDU hier die Demokratie verteidigt und Faschisten schützt oder in irgendeiner Form hier diese Zusammenarbeit ausschließt, der betreibt Augenwäscherei. Also der möchte es vielleicht nicht sehen und wer es jetzt nicht sieht, der will es nicht sehen, so muss man es einfach sagen. Oder aber versucht sich irgendwie mit Lebenslügen vor diesem Schrecken davor wegzuducken. Und hier ist, glaube ich, noch ein weiterer Akteur wichtig, weil wir haben ja auch einen Diskursraum, der halt eben hier auch nicht hilft, sondern eher die Sachen verschlimmert. Und zum Diskursraum gehören ja nicht nur die Privatmedienorgane oder Öffentlich-Rechtliche, sondern eben auch solche, ja, sind im Prinzip so Ass-Blogs, sowas wie der sogenannte Sender News von der ehemaligen Bild-Chefredakteur Julian Reichelt, die dann ein ganzes Set an Dingen einfach so in den Äther geben und damit dann Kampagnen lostreten. Und der normale Journalismus schafft es weder, das zu debunken, also sprich richtig zu stellen, noch eine eigene Recherche anzustrengen, um das Ganze halt vernünftig auszuverhandeln, noch dazu halt irgendwie diese Sachen zu korrigieren. Also es war ein, zweimal ja von tatsächlich von Kampagne die Rede, also. Aber es war eben nicht so, als ob das jetzt irgendwie tatsächlich durch die Bank weg als eben die erkannt wurde. Oder erkannt werden durfte. Man weiß ja nicht genau, wie das genau dort tatsächlich in den Chefredaktionen dann da entschieden wird. Also einige haben ja genau in dasselbe Horn gestoßen. So, und auf einmal hat man genau den Fall, den wir jetzt haben. Genau, weil darauf spielt Jens, glaube ich, gerade ab. Es geht um die Ereignisse in den letzten Tagen, die ja auch sehr stark im Diskurs jetzt diskutiert wurden. Ich spreche von der Nominierung und gescheiterten Nominierung von Frauke Brosius-Gersdorf, die als Kandidatin für das Bundesverfassungsgericht von der SPD nominiert wurde. Neben zwei anderen Kandidaten. Ein Kandidat, der ein ganz klarer Kandidat aus dem konservativen Lager ist. Und die SPD war halt so blauäugig zu sagen, na gut, wir unterstützen halt diesen Konservativen und dafür schlagen wir halt unsere Kandidatin vor, die wir für richtig halten. Und das schien auch am Anfang, glaube ich, so, dass die Kandidatin, die wir für richtig halten, und das schien auch am Anfang, der Plan, so ein bisschen aufzugehen, weil die Union erhob erst mal kein Veto gegen die Personalie Brosius-Gersdorf, weil A sie wurde halt vom Koalitionspartner vorgeschlagen, das macht man halt so in der Regel. Und auch hier ganz wichtig, wer irgendwie denkt, dass diese Richterinnen und Richter irgendwie komplett politisch befreit sein müssen, der irrt. Also auch die Zusammensetzung des Bundesverfassungsgerichts, ist ja so tendiert, dass man sagt, wir brauchen auch hier einen gewissen Pluralismus, auch in den Ansichten und so weiter. Bedeutet aber auf der anderen Seite jetzt nicht, man kann irgendwie nach Gusto, so wie es ja gerade in der Politik der Fall ist, über Bauchgefühl und Kulturkampf jetzt hier irgendwelche Urteile sprechen, oder wie es mittlerweile in den USA letztlich installiert wurde, sondern natürlich gelten die Regeln für alle Richterinnen und Richter und deswegen ist das auch nach wie vor hier in Deutschland ein hohes Gut, dass sie natürlich nach juristischen Argumenten, Abwägungen und so weiter sehr gründlich vorgehen müssen. Sie haben das Grundgesetz als Grundlage, es geht also auch um Auslegung und so weiter. Bedeutet aber natürlich nicht, dass man irgendwie komplett, ich meine, das gibt es ja sowieso nicht, eine Ideologiebefreiung, wie manche das ja immer wieder gerne suggerieren, indem sie ihre eigenen konservativen Ideologien als ideologiefrei betiteln und alles andere ist dann Ideologie, nur sie selber nicht. Also es gibt keine Befreiung von Ideologie. Also das ist definitiv einfach nicht möglich, sondern die Frage ist ja immer, in welche Richtung tendiert das? Und by the way, es war ja auch überhaupt gar kein Problem, den ehemaligen CDU Ministerpräsident des Saarlandes, Peter Müller, als Bundesverfassungsrichter zu wählen. Aber der wäre bestimmt ganz, ganz politisch neutral. Und auch hier sei gesagt, Peter Müller hat trotz seines Parteibuchs glaube ich einigermaßen gründliche juristische Arbeit geleistet. Also da kritisiert ihn auch niemand von der anderen Seite. Und wie gesagt, die Union hat da erstmal nichts dagegen gesagt, was auch in Anbetracht der Tatsache, dass 2015 Frauke Borosius-Gersdorf mit breiter Mehrheit an den Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen gewählt wurde. Unter anderem auch mit Stimmen der sächsischen CDU, die ja jetzt wirklich alles andere als links einzuordnen ist. Und dort war sie neun Jahre lang tätig. Und viele, auch CDU-Leute, haben wohl bestätigt, dass zwar ab und zu ihre Positionen streitbar seien, sie aber mit hoher intellektueller Schärfe Dinge bearbeiten würde. Also an ihrer fachlichen Kompetenz war zu keinem Zeitpunkt, an der Stelle zumindest, zu rütteln. Aber dann, Anfang Juli, wir nähern uns dem Wahltermin, war es so, dass vor allen Dingen aus Kreisen organisierte Abtreibungsgegner bereits seit Anfang Juli eine Kampagne gegen Borosius-Gersdorf gefahren wurde, die auch gezielt Abgeordnete der Union adressiert. Diese Kampagne wurde dann auch noch mal verstärkt. Als erstes hat am 1. Juli die rechten, alternativen Medien Apollo News, die ja sich auch dadurch auszeichnen, dass sie schon bei jeder Menge Verbreitung von Desinformation überführt wurden. Im Übrigen war das auch die Keimzelle von Julian Reichels News. Das heißt, die Apollo News Redaktion hat die News Redaktion von Julian Reichel mit aufgebaut. Da gab es also eine frühe, enge Kooperation und Zusammenarbeit, bis sie sich dann irgendwie verstritten haben und so weiter. Aber irgendwie scheint es dann doch noch die ideologischen Verbindungen zu geben, denn nachdem Apollo News erstmals zahlreiche Anschuldigungen gegen Borosius-Gersdorf sozusagen veröffentlicht hat, hat am gleichen Tag Julian Reichelt, eben der ehemalige Bild-Chefredakteur und heute eben bei News Anchorman und Chefredakteur oder Chef, hat das Ganze auf X mitverbreitet und setzte damit eben auch eine virale Dynamik in Gang. Und alleine bei News, also der Publikation von Reichelt, erschienen innerhalb von nur 10 Tagen mehr als 20 Artikel, die eben Borosius-Gersdorf systematisch mit Vorwürfen, die auch so nicht haltbar sind, oft Falschbehauptungen, Desinformation, Überzeichnungen, weggelassener Kontext, Verkürzungen und so weiter, wurde das Ganze eben in 20 Artikeln systematisch weiter verfolgt. Es gab dazu auch ein Social Media Monitoring, das Politikberatungsnetzwerk Polis4, die eben auch genau nachgezeichnet haben, wie sich dann diese Empörungswellen gegen die Kandidatin im Laufe der ersten Juli Woche aufgebaut haben. Teilweise, und da sieht man dann, dass dieser Verdacht einer Kampagne sich erhärtet, zum einen sind Postings aufgetaucht, die als bezahlte Werbung auf sozialen Netzwerken geschaltet wurden, um also die Reichweite nochmal künstlich zu erhöhen. Das heißt, hier war jetzt keine spontane Graswurzel-Empörung am Start, sondern offenbar eine gezielte Kampagne, wo man Geld in die Hand genommen hat, um auch eben nochmal die Algorithmen entsprechend anzupuschen und aufzuputschen. Ja, letztendlich war dann auch nochmal das Ganze flankiert von einer Aktion, und zwar gibt es ein Netzwerk, was sich sozusagen gegen Abtreibung stark macht. Die nennen sich 1000plus. Die haben nämlich zur gleichen Zeit ein Mailing-Tool veröffentlicht, wo man eben massenhaft Mails an Abgeordnete etc. verschicken kann, und die sind auch zu Tausenden letztendlich bei den Abgeordneten eingetrudelt. Das heißt, wenn man sich das vorstellt als Abgeordneter, ich bekomme plötzlich ganz viele empörte Mails mit angeblichen CDU-Anhängern, die sagen, also wenn ihr dem da zustimmt, dann wähle ich euch nicht mehr. Allerdings haben auch manche Abgeordnete sich dazu dann letztlich geäußert, dass sie es schon sehr auffällig fanden, dass die Texte eigentlich im Grunde genommen copy-paste waren. Also das heißt, die Frage ist wirklich, ob es hier um eine echte, aus dem Herzen formulierte Empörung war, oder nicht doch eine konzertierte Aktion am Start war. Auch eine interessante Seitennotiz, die heute bekannt wurde, einer der renommiertesten Rechtswissenschaftler Deutschlands, Eckhard Reimer, von der Ruprecht-Karls-Universität in Heidelberg, hat wenige Tage vor dem Eklat um die Nominierung einen Wikipedia-Eintrag zu ihrer Person gezielt um ihre angebliche Position zum Schwangerschaftsabbruch ergänzt. Das haben letztlich Recherchen von T-Online ergeben, und Reimer bestätigte diesen Vorgang auch. Und jetzt mal eben zu diesen Anschuldigungen, was wirft man ihr denn eigentlich vor, und warum ist man denn so empört? Und zwar gab es sozusagen im Juli auch erste Kritik, und da ist auch das erste große Medienhaus mit aufgesprungen, nämlich die FAZ, die eben letztendlich darüber berichten, wie einige Unionsabgeordnete eben so Zweifel bekommen an der Personalie, und zwar wegen ihrer Position zur Schwangerschaftsabbrüchen. Also beispielsweise hat man ihr unterstellt, dass sie eben dafür wäre, dass man eben auch Babys im Mutterleib bis kurz vor der Geburt töten könne, sollte, sollte, so war sozusagen der Vorwurf. Als Rechtswissenschaftlerin arbeitet die 2023 und 2024 in einer eingesetzten Kommission zu reproduktiver Selbstbestimmung und Fortpflanzungsmedizin mit, und diese Kommission empfahl unter anderem die Legalisierung von Schwangerschaftsabbrüchen bis, und jetzt aufgepasst, zur zwölften Woche, was Broseus Gerstdorf, Kritik aus der Union, einbrachte. Anstoß nahm die Kritik vor allem an ihrer Aussage, es gebe gute Gründe dafür, dass die volle Garantie der Menschenwürde erst ab der Geburt gelte. Allerdings stellte die Juristin dann vor kurzem bei Lanz-Clark eine Frage. Ja, ich würde gerne einmal sagen, was falsch ist, was berichtet wurde, und was richtig ist, und dann komme ich sofort auf Ihren Satz zu sprechen. Es ist falsch, dass ich gesagt hätte, ich bin für einen Schwangerschaftsabbruch bis zur Geburt. Ich habe nie eingetreten für eine Legalisierung oder Straffreiheit des Schwangerschaftsabbruchs zur Geburt. Es ist auch falsch, dass ich gesagt haben soll oder geschrieben haben soll, dass der Embryo kein Lebensrecht hat. Das Gegenteil ist der Fall. So, was richtig ist, ist, dass ich für eine Legalisierung bin. Das ist ein ganz unnötiges Thema. Ich bin der Meinung, dass er aus verfassungsrechtlichen Gründen rechtmäßig sein sollte. Und was dann auch richtig ist, dass hinter diesem Ergebnis ein sehr, sehr schwieriges, und das tut mir leid, jetzt müssen wir einmal ganz kurz ins juristische Seminar. Ich versuche es auch so einfach wie möglich zu machen. Dahinter steht ein ganz schwieriger und hochsensibler Güterkonflikt zwischen den Grundrechten des Embryos auf der einen Seite, seinem Lebensrecht, und den Grundrechten der Frau auf der anderen Seite. Und das war für mich entscheidend, dass die Grundrechte des Embryos und die Grundrechte der Frau nicht in allen Phasen der Schwangerschaft gleich zu wichten waren, sondern im Lebensrecht des Embryos habe ich in der Frühphase der Schwangerschaft ein geringeres Gewicht in der Gegenüberstellung mit den Grundrechten der Frau beigemessen und in der späteren Phase ein höheres, umgekehrt den Grundrechten der Schwangeren in der Frühphase einen stärkeren Schutz als in der Spätphase. Man muss sich an der Stelle, und ich glaube, das ist jetzt wirklich wichtig, dass die Frauen sich nicht nur auf die Grundrechte des Embryos und der Frau bewegen, sondern auch auf die Grundrechte des Schwangerschafts. Wenn sie das Lebensrecht des Embryos und die Grundrechte der Frau mit gleichem Schutz sozusagen gegenüberstellen, das ist genau das Dilemma und das Problem, um das es geht, dann können sie den Schwangerschaftsabbruch zu keiner Zeit rechtfertigen und nicht mal in Fällen der medizinischen Indikation, das sind Fälle, in denen die Schwangerschaft das Leben oder die Gesundheit der Frau gefährdet. Weil Leben Leben nicht weichen kann. Aber das muss auch nicht der Embryo. Und bei der Menschenwürde- Garantie, da habe ich nicht mehr und nicht weniger getan, als auf das verfassungsrechtliche Dilemma, was bis zum heutigen Tag auch nicht gelöst ist, hingewiesen, dass wenn wir dem Embryo ab Nidation die Menschenwürde mit gleichem Schutz, Nidation, Einnistung, Einnistung der befruchteten Eizelle in die Gebärmutter, genau, wenn wir dem Embryo ab diesem Zeitpunkt die Menschenwürde-Garantie mit gleichem Schutz wie bei der Schwangerschaft, die Menschenwürde-Garantie mit gleichem Schutz wie dem Menschen nach der Geburt zu erkennen und sie, wie nach ganz herrschender Meinung, nicht abwägungsfähig ist, das heißt nicht in Ausgleich mit den Grundrechten der Schwangeren gebracht werden kann, dann ist der Schwangerschaftsabbruch, wie in der von ihm hier eben geschilderten Situation, zum Lebensrecht zu keinem Zeitpunkt zu rechtfertigen und auch nicht in Fällen der Gefährdung des Lebens der Frau. Es gibt für dieses Dilemma, und das ist das, was ich versucht habe deutlich zu machen, das kann man schwarz auf weiß nachlesen, aber ich habe es nicht richtig berichtet, es gibt für das Dilemma nur zwei Möglichkeiten. Entweder erkennen sie dem ungeborenen Leben die Menschenwürde-Garantie nicht zu, sondern sie gilt erst ab Geburt, oder auch der Embryo, der Fetus, ist Träger der Menschenwürde-Garantie mit vollem Schutz wie der Mensch nach Geburt, aber da muss sie abwägungsfähig sein. Ein Satz vielleicht noch dazu, es gibt mittlerweile Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, da hat es sich mit ganz ähnlichen Konflikten in jüngerer Zeit außerhalb des Schwangerschaftsabbruchs beschäftigt, die sich mit der Menschenwürde-Garantie zum Beispiel kontra dem Ziel der Terrorismusbekämpfung in Fällen der Online-Beschlagnahme, da gibt es auch diese Gegenüberstellung und Ergebnis, die Zulässigkeit von Zugriffnahmen des Staates auf Daten mit Menschenschwürdeschutz im Interesse anderer in dem Einzelfall höherrangiger Verfassungsgüter. Dann so was wie Parität im Wahlrecht, also im Sinne von, hm, vielleicht ist unser Parlament sehr Männerdominiert, vielleicht könnte man da eher paritätischer unterwegs sein. Dann führen sie auf, sozusagen Kritik an einem Rechtsurteil, was sie geäußert hat in Richtung Kopftuch tragende Rechtsreferendarin, also das sogenannte Kopftuchverbot, was sie wohl kritisiert hat. Und letztendlich den Punkt, dass auch das AfD-Verbot, wofür sie sich öffentlich zumindest auch geäußert hat und nicht gesagt hat, wir müssen das unbedingt tun, so wurde es nämlich letztendlich verkauft und noch viel schlimmer, sondern sie hat gesagt, naja, sie steht dem grundsätzlich jetzt erstmal offen und wir müssen das halt gründlich prüfen und wenn es genug Material gibt, dann sieht halt, wie es im Grundgesetz steht, sagt eben letztendlich unsere Verfassung, wir sollten diese Möglichkeit ausschöpfen, wenn es sich hier um eine gesicherte, verfassungsfeindliche, demokratiefeindliche, rechtsextreme, menschenfeindliche Partei handelt, dass wir dieses Verfahren natürlich auch entsprechend prüfen und durchlaufen könnten und davon Gebrauch machen können. Also alles völlig im Rahmen der Normalität, im Rahmen des Grundgesetzes und eine ihrer Aussagen bei Markus Lanz im Juli 2024 wurde dann sozusagen missbraucht, um die Behauptung aufzustellen, sie wolle alle AfD- Wähler beseitigen und der Originalausschnitt hört sich so an. Die Frage ist, ob es genug Material der Verfassungsschutzbehörden gibt, die steht, ist als Beobachtung des Verfassungsschutzes, dass sie verfassungsfeindliche Ziele erreicht. Ein Satz noch, wenn es genug Material gibt, wäre ich auch dafür, dass der Antrag auf ein Verbotsverfahren gestellt wird, weil das ein ganz starkes Signal unserer wehrhaften Demokratie ist, dass sie sich gegen Verfassungsfeinde wehrt, dass es Grenzen gibt, die nicht überschritten werden dürfen. Aber ich gebe Herrn Baum auch in dem Punkt recht, dass damit natürlich nicht die Anhängerschaft beseitigt ist und dass auch die Probleme, die Ursachen, weshalb diese rechten Parteien so einen enormen Zuspruch haben, vor allen Dingen in den ostdeutschen Ländern, wenn auch nicht nur, dass wir natürlich auch an die Probleme ran müssen. Und da muss es einfach einen Appell an die Politik geben, dass sie die Probleme der Menschen ernst nimmt, dass sie die existentiellen Probleme wieder löst. Und das waren sozusagen die Vorwürfe. Und jetzt nochmal tiefer gelegt, weil natürlich diese Punkte alle eine gewisse Verbindung zu Prosius Gerstdorf haben, aber sie wurden halt ja entweder mit Desinformation angereichert oder Kontext weggelassen und dann eben komplett radikal zugespitzt. Was ja diametral der Arbeit einer Richterin, einer Juristin entgegensteht, und das hat sie ja glaube ich in diesem Ein-Lands-Ausschnitt und diesem ganzen Landsinterview, was an der Stelle ausnahmsweise mal zu empfehlen ist, zumindest der Part, wo man mit ihr spricht und nicht nur über sie spricht, das hat sie ja gezeigt, dieses differenzierte Abwägen, dieses Argumente gegeneinander abwägen, was spricht dafür, was spricht dagegen, vernünftig, sachlich darüber nachzudenken, das zu verhandeln im Sinne des Grundgesetzes und bestehender Gesetze, das wurde halt alles komplett wegrasiert. Noch als kleines Sahnehäubchen obendrauf, einen Tag vor dem Wahlvorgang gibt es den berühmten Plagiatsjäger Stefan Weber, der auch schon öfters von News, also das Magazin von Reichelt, beauftragt wurde, um gewissen Personen dem nachzugehen, ob sie denn vielleicht Plagiate in der Vergangenheit haben, um sie zu diskreditieren, um sie sozusagen zu beschädigen, und auch hier war es so, dass dann plötzlich auf seinem Blog Vorwürfe aufgetaucht sind, nämlich da handelt es sich um 23 Textparallelen, zwischen Brosius Gerstorfs Doktorarbeit und der Habilitationsschrift ihres Ehemannes. Fun Fact an der ganzen Geschichte, Frauke Brosius Gerstorf hat ihre Doktorarbeit ein halbes Jahr vor der Habilitationsarbeit ihres Ehemanns veröffentlicht, um natürlich diese Peinlichkeit letztlich zu überspielen und zu übertünchen, hat man ja dann behauptet, ja wahrscheinlich hat ihr Mann, ihr Schlauer, ihr dabei geholfen, ihre Doktorarbeit zu schreiben und deshalb wären da so Ähnlichkeiten und so weiter. Also auch hier wieder so ein typischer frauenfeindlicher Take, der nochmal doppelt und dreifach da drin steckt. Und das wiederum, weil wir schreiben dann einen Tag später, der 11. Juli, einen Freitagmorgen, war es dann eben so, dass kurz vor der Abstimmung gab es noch eine Fraktionssitzung und Jens Spahn, unser glorreicher Fraktionsvorsitzender der Union, hat dann festgestellt, bei einer internen Abstimmung, Absprache, wie auch immer, dass halt 50 bis 60 Unionsabgeordnete gegen die Kandidatur stimmen wollen. Und dann hat man eben den Koalitionspartner informiert und dann hat man letztendlich die SPD auch ein Stück weit vor die Wahl gestellt. Entweder ihr zieht sozusagen die Kandidatin zurück oder wir müssen halt den gesamten Wahlvorgang abblasen. Also auch so eine kleine Erpressung, die da mit drin steckt. Und ja, so ist es dann gekommen, dass die Wahl letztlich abgesagt wurde. Gott sei Dank ist hier die SPD mal nicht umgekippt und ich hoffe, sie wird es auch in dieser Personalie zumindest auch mal so schnell nicht tun, weil dann werden wirklich alle Dämme gebrochen. Woran ich mich auch erinnere, war, dass Jens Spahn tatsächlich auch mit argumentiert hat, warum es denn jetzt plötzlich zu diesem Sinneswandel kam, eben nicht diese Empörung rund um Abtreibungspolitik und so weiter der Fall ist, sondern er hat sich berufen auf diese Plagiats- Verdächtigungen von diesem Stefan Weber. Also sprich, man wollte tatsächlich die Argumentation nehmen, dass sie fachlich nicht geeignet ist, nicht wegen ihren politischen Positionen. Als dann am gleichen Tag, aber später am Abend oder gegen Nachmittag hat dann Stefan Weber, dieser Plagiats- Jäger, der Union widersprochen und auf X hat er eben erklärt, er habe nie Plagiatsvorwürfe gegen Brozius Gers erhoben. Ach nee, komm, wie kann das denn sein? Also ganz seltsam, weil natürlich diese Plagiatsverdachter auch 0,0 haltbar sind. Ihre Universität Hamburg, wo sie eben die Doktorarbeit geschrieben hat, hat dann letztendlich auch umgehend erklärt, es gibt keinen Anlass, die Doktorarbeit zu überprüfen, es gibt gar keine Veranlassung, gar keine Indizien, auch nicht auf Basis dieses Blog-Eintrags und so weiter. Bedeutet, auch das ist in sich zusammengefallen und so blieb am Ende dann doch nur noch der große Kulturkampf, wenn man so will, nämlich um die Frage rund um, ja, sie befürwortet halt Abtreibung, das entspricht nicht den Werten von Christdemokraten, also offenbar die gleichen Werte, die dazu führen, jetzt Menschen nach Afghanistan abzuschieben und mit dem Terrorregime, also mit Terroristen dort zu verhandeln, also eine angebliche Law and Order-Partei, würde niemals mit Terroristen verhandeln, hier scheint man eine Ausnahme zu machen, offenbar im Sinne der Menschenwürde und außerdem sei die Frau, Zitat, ja, ultra links und Zitat, linksradikal. Wie diese Leute darauf kommen, dass sie linksradikal sei, erschließt sich uns zumindest an der Stelle nicht, zumal auch einige Leute gesagt haben, ja, eigentlich fällt sie eher vor allen Dingen im Bereich von Wirtschaftspolitik, was ja eigentlich ein Kerngebiet von Unterscheidungen zwischen linker und rechter Politik ist, da fällt sie eigentlich als sehr wirtschaftsliberal auf, also da fragt man sich, wo sind jetzt linke Positionen und wenn die linke Position dann am Ende noch darauf entsteht, dass man sozusagen sich eher für die Rechte von Frauen einsetzt, dass sie mit ihrem Körper verfahren können, wie sie das für richtig halten, ja, oder mal anstrebt, eine antidemokratische Partei vielleicht zu verbieten im Rahmen des Grundgesetzes, wenn das also jetzt heute als linksradikal und ultralink gilt, würde ich sagen, sind alle Kategorien in dieser Welt aufgehoben. Ja, da hat man sich hier wirklich um eine Beweisorgie bemüht, also ganz viele Sachen zusammenzubringen. Es erinnert übrigens ein bisschen an den Fall Baerbock, wenn wir uns zurück erinnern, 2021 stehen die Grünen bei so bummelig 30 Prozent und Baerbock ist tatsächlich eine, also tatsächlich aussichtsreiche Kandidatin auf die Kanzlerschaft und zu der Zeit gibt es auch so Stimmen aus der Wirtschaft, die sagen, wir wollen unbedingt Frau Baerbock haben als Kanzlerin und dann beginnt diese Maschinerie, diese rechte Maschinerie von A Interessenvertretern und B halt irgendwie politisch rechtsrechtsextrem stehenden Medienvertreter und Akteuren dagegen anzuarbeiten. Und wie wird sie dann angeschossen, nicht? Also da wird dann irgendwie eine Diplomarbeit rausgeholt, wo irgendwie ein Wort nicht gestimmt hat oder so. Oder da wird dann irgendwie im Lebenslauf irgendwie irgendwie auch so ein Begriff halt irgendwie hochgejatzt so, ne? Und dann werden dann so Zerrbilder, Cartoons von ihr gemacht, wie sie angeblich wie Moses den Leuten irgendwie die Freiheit stehlen will und so. Also es ist einfach nur ehrenrührig und schwachsinnig. Am Ende aber erfolgreich. Also am Ende steht ja das Wahlergebnis ganz ganz anders da ab, weil auch hier die Leute sich haben erfolgreich belügen lassen so und ja, so eine Beweisorgie versucht man auch hier aufzubauen. Auch wenn die ja, und das merkt man ja übrigens beim Epstein Komplex drüben in den USA sieht man das ja auch jeden Abend immer quasi sehen, was jetzt gerade an diesem Tag als neues Narrativ eingeführt worden ist. Und so ähnlich ist es auch hier, nicht? Also da wird dann erst das eine gesagt und dann das andere. Und dann ist es halt irgendwie ganz problematisch hier irgendwelche Plagiatsgeschichten und so. Also man versucht jeden Tag irgendwas zu erfinden, damit man hier die Frau verhindert. Und ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir mal reinschauen, was jetzt auch in den Vereinigten Staaten die letzten 15, fast 20 Jahre passiert ist. Wir haben ja schon lange dort die Situation, dass also dritte Parteien oder gar vierte Parteien das nicht schaffen, wirklich in die hohen Gremien reinzubekommen und dort Mehrheiten zu erringen. Also es bleibt ja immer so, dass es bleibt quasi dabei, dass sie de facto eigentlich ein Zwei-Parteien-System haben. Das heißt eben auch, durch dieses verrückte Wahlsystem, das sie haben, dass sie halt ständig in solchen Situationen drin sind, dass sie mit schwachen oder keinen Mehrheiten arbeiten. Also man hat regelmäßig Gridlock, kommt nicht wirklich weiter. Oder aber die andere Seite, die dann schwächer ist, möchte nicht irgendwie mitziehen und dergleichen. Das heißt, im politischen Handeln, wenn es darum tatsächlich geht, Politik zu machen, hat man häufig diesen Weg nicht. Oder aber es ist ein unpopuläres Thema, was man trotzdem durchbringen will. Und dann nutzt man einen weiteren Weg. Und welcher Weg ist das? Über die Juristerei. Dass darüber halt eben alte Gesetze halt eben herangezogen werden, um damit Fälle zu klären oder eben auch so bestimmte andere juristische Wege genutzt werden, um dann über den Instanzenzug der Juristerei quasi Politik zu machen. Also dass die Politik dann getrieben wird dadurch, dass das oberste Bundesgericht dann irgendwie ein altes Gesetz kippt oder halt irgendwie sagt, so dürft ihr eigentlich nicht weiter vorgehen. Das ist jetzt schon länger so. Das ist die eine Entwicklung. Und die andere Entwicklung ist, dass es dort ein Think Tank gibt, der vor mehreren Jahrzehnten bereits angefangen hat, also wirklich hochkonservative Richter, die gleichzeitig halt eben auch ideologisch ansprechbar sind und vielleicht auch irgendwie an der einen oder anderen Stelle Interessen teilen, vorzubereiten, damit sie an die höchsten Schaltstellen der Juristerei kommen. Und das ist ja nun erfolgreich auch passiert in den letzten acht Jahren, dass der Supreme Court jetzt ja nun extrem konservativ besetzt ist, also radikalisiert konservativ. Bei dem einen ist man auch ziemlich sicher, dass der hochkorrupt ist. Aber was die entschieden haben, ist halt eben sowas wie zum Beispiel ja Schwangerschaftsabbrüche ist jetzt eben kein Bundesgesetz mehr. Also können das Länder selbst entscheiden. Oder aber Donald Trump darf machen, was er will, weil er ist eigentlich nicht an die Gesetzgebung gebunden und so, weil er ja Präsident ist und so. Also diese ganzen verrückten Entscheidungen kommen halt eben auch daher, dass man dort eine starke Mehrheit hat von Leuten, die auf eine bestimmte Art ticken. Und damit kann man die eigene Hegemonie natürlich sehr gut verteidigen. Und da kommen jetzt all diese verrückten Gesetze her. Jetzt gerade soll da irgendwie entschieden werden, dass da vielleicht doch nochmal das Wahlkampf-Spendengesetz nochmal verändert wird. Also zu Lasten der Bürger und zum Vorteil von Superreichen, die natürlich dann da noch einen größeren Hebel haben und so. Das ist alles halt eben Ergebnis davon. So und hier gibt es also dann auch mehrere Ziele, wenn es darum geht, hier diese Richterin zu verhindern. Zum einen kann man damit halt eben zeigen, okay, wir sind handlungsfähig. Also wenn ich das von hinten hintertreiben kann, kann ich zeigen, edgy badge, ihr müsst auf mich hören, beziehungsweise anders herum halt, schaut mal her, ich bin wirksam. Zum Zweiten ist halt genau das, was wir hier schon hatten, nämlich das würde ja am Ende auch darauf hinauslaufen, dass sie als Mitentscheider wäre für ein mögliches AfD-Verbotsverfahren. Das möchte die AfD nicht und die CDU möchte auch nicht, dass die AfD verboten wird. Also von daher ist das auch schon mal blöd. Und man möchte natürlich diesen Posten auch besetzt haben, lieber mit jemandem, der einem selber sehr gewogen ist. Ganz ähnliches Muster hier. Und ja, das ist, was früher eine Petitesse war, dass man sich die ausgesucht hat, man hat die dann einigermaßen in Pari besetzt und das ist gut. Aber jetzt geht es tatsächlich hier um alles. Also, dass man versucht, hier die so zu besetzen, dass es strategisch für die eigene Gruppe von Erfolg ist. Und ja, Medien, wie gesagt, haben das zum Teil als Kampagne erkannt, aber eben auch sehr häufig da eben mitgemacht. Es ist für mich unverständlich, wie man dann so irgendwie bei Lanz oder so dann so eine Sendung machen kann, wo erst sie kommt und dann auch richtige Sachen sagt und so. Und danach kommen dann die anderen Leuten, sprechen dann über sie und dann holt man jemanden von einer rechtsradikalen Zeitung wie der NZZ. Und das sind jetzt nicht meine Worte, sondern so steht es bei Wikipedia. Es ist verrückt, dass man sie dahin holt, sie erklärt das dann. Dann holt man einen Journalisten, der halt irgendwie noch nicht wirklich komplett irgendwie abgeschaltet hat und dann wird das so ein bisschen debunked, diese ganze Kampagne. Und dann holt man einen von denen, die halt an so einer Kampagne da irgendwie Interessen teilen. Also da fällt einem nicht wirklich was so richtig zu ein. Das ist schon speziell. Wir haben ja hier, und das haben wir ja gesehen, das ist ja auch nicht nur in diesem Land so, sondern ganz viele rechte und rechtsextreme Parteien werden ja zum Beispiel von Elon Musk unterstützt. Ganz offen. Haben wir auch schon hier mehrfach behandelt. Zum Beispiel war er jetzt ja auch beim Parteitag irgendwie zugeschaltet. Er hat ja auch öffentlich gesagt, nur die AfD kann Deutschen auch retten. So, also und er ist ja nun weitestgehend mager zuzurechnen, sagt er ja auch selber. Also die AfD hat davon gut von dieser Verbindung zu mager. Und MAGA und CDU arbeiten auch zusammen. Also wir erleben drüben gerade die faschistische Revolution in den USA und diese Bewegung arbeitet mit der CDU zusammen. Es gibt da mehrere Belege darüber, wie sich die MAGA-Strategen mit CDU-Strategen treffen. Vor einigen Jahren wäre das noch unmöglich gewesen. Jetzt ist das halt irgendwie ganz normal und das nimmt man so hin. Also, wer da nicht sieht, was da halt los ist, was die sich abgucken, was die da an Playbooks übernehmen oder vielleicht sogar dann auch irgendwie, naja, vielleicht den einen oder anderen Spender oder Interessensvertreter, vielleicht auch dann einen Kontakt herstellen oder so. Er übersieht hier was ganz Wesentliches. Und ja, das ist schwer auszuhalten. Vielleicht noch sozusagen zum Abschluss zu dieser Personalie, weil letztendlich muss man da auch ganz klar sehen, das hatte wieder Folgen und auch Folgen der Gewalt. Bedeutet beispielsweise natürlich jede Menge Todesdrohungen nicht nur an sie, sondern auch an Mitarbeitenden in ihrer Fakultät. Es kommen komische Briefe, komische Pakete, wo sie sagt, lieber mal nicht aufmachen. Es ging sogar so weit, dass sie ihren Mitarbeiter dann gesagt hat, bleibt mal besser zu Hause, kommt mal besser nicht ins Büro. Sie wirken tief getroffen, verletzt davon. Ist es zutreffend, dass Sie sogar Morddrohungen bekommen haben? Ja, wir haben Drohungen bekommen, also ich vor allen Dingen Drohungen bekommen, per E-Mail Poststücke mit verdächtigem Inhalt, die an meinen Lehrstuhl gesendet wurden. Ich musste vorsorglich meinen Mitarbeitenden bitten, nicht mehr am Lehrstuhl zu arbeiten. Und es gab Videos in sozialen Netzwerken. Ich habe mir das ab einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr angeschaut. Aber Freunde, Familie und andere haben sich das angesehen. Und da gab es unter anderem wohl ein Video, das poppt dann so auf und geht dann auch wieder raus, wo mein Bild zu sehen war und mir mit einer Faust ins Gesicht geschlagen wurde. Oder auch so Aufforderungen, Berlin, Berlin, wir fahren nach Berlin mit einem Bild von mir. Und natürlich macht mir das Sorgen, natürlich belastet mich das. Und das ist auch vollkommen indiskutabel. All diese Sachen, die dann darüber hinaus stattfinden, also auch diese Verrohung und Umschlag in Richtung richtiger Gewalt, all das hängt natürlich da auch noch mit zusammen. Und auch das kennen wir in den USA, bis hin zu Todesfällen, über die auch kein Mensch mehr, by the way, so wirklich spricht. Diese zwei erschossenen Demokraten. Ich höre davon nichts. Der Täter ist ja eigentlich lebend und gefasst. Wir werden sehen, ob da noch irgendwas rumkommt. Und was vielleicht auch nochmal in diesem Kontext super wichtig ist, ist natürlich auch der Rückhalt von Akteuren in der Zivilgesellschaft gegenüber ihre Personen. Weil ohne das sähe es wirklich düster aus. Also hier ist nochmal ganz deutlich, wie wichtig gegenhalten ist, weil nämlich knapp 300 Rechtswissenschaftler innen in einem offenen Brief auch tatsächlich dieses ganze Kampagnen-Schauspiel öffentlich kritisiert haben, die Debatte als unsachlich markiert haben und auch das Verfahren an sich als mangelhaft vorbereitet. Tituliert haben und somit für sie natürlich da in die Bresche springen. Aber nicht nur für sie als Person, weil das ist halt super wichtig. Es geht hier ja um was ganz anderes. Es geht hier um den Erhalt unserer demokratischen Grundordnung. Und um gewisse zivilisatorische Errungenschaften und so weiter. Um das, was ja in der Juristerei so super wichtig eigentlich ist. Abstrakte Argumentation, Abwägung, Diskussion, all das. Und das wurde hiermit komplett konterkariert und das wurde eben auch offen von Rechtswissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen eben kritisiert. Und das ist gut und wichtig, dass es sozusagen diese Solidarität an der Stelle eben auch gibt. Wenn es sie nicht gäbe, sähe es richtig düster aus. Ja, wenn wir uns jetzt heute das angucken, also jetzt gar nicht mal nur an diesem Beispiel, was wir jetzt gesehen haben mit der Richterin, sondern wenn wir uns angucken, was sie vorhaben, was an vielen Stellen jetzt auch irgendwie verdächtig ist, auch erfolgreich sein zu können, wenn wir uns angucken, wie die Stimmung dazu im Land ist, wenn wir auf Umfragen schauen und wenn wir gleichzeitig sehen, wie komplett unfähig Journalismus ist, da das vernünftig hopp zu nehmen, auszustellen, dergleichen. An einigen Stellen muss man tatsächlich annehmen, das auch noch zu fördern, ja. Und da kann man jetzt auch nochmal zum Beispiel auf das rechte Portal xfrüher Twitter eingehen. Die ehemalige AfD Bundestagsabgeordnete Frau Kotar hat da geschrieben, oh, das müssen wir unbedingt verhindern. Und die CDU-Abgeordnete Saskia Ludwig schreibt dann drauf, ja, haben wir geregelt. So, mit Smiley und so. Und die Kotar sagt dann als nächstes, ja, hier sieht man halt, wie wichtig Twitter ist. Ja, vielleicht auch noch ein Satz zur X dieser Plattform. Da muss ich mich ja nicht wundern, wenn ich den ganzen Tag im braunen Sumpf verbringe, dass ich am Abend feststelle, oh, ich bin ja ganz schmutzig und stinke und bin braun geworden. Sprich, also wer heute noch sich als seriösten Journalist, Journalistin betrachtet und immer noch auf dieser Plattform unterwegs ist, um dort handhaft, weiß ich nicht, Diskussionen zu führen, seine eigenen Inhalte zu verbreiten. Also wer immer noch nicht kapiert hat, dass das ist ja das Gleiche, wie wenn ich jetzt weiß ich nicht, auf einem anderen reichweitenstarken Medium wie News oder Apollo News sozusagen da unterwegs bin und meine Sachen publiziere. Das ist etwas, was ich wirklich jetzt im Jahr 2025 nicht mehr nachvollziehen kann. Alle kleben sich irgendwelche Aufkleber auf ihren Tesla, so von wegen, ich habe das Ding gekauft, als er noch nicht Nazi oder verrückt war, aber weiterhin fröhlich auf X abhängen und da seiner eigenen Reichweite frönen. Das ist etwas, das kann ich wirklich nicht nachvollziehen, weil auch das muss uns ja klar sein, das ist ein Pool an Desinformation. Das ist alles ganz glasklar erwiesen, wie diese Plattform agiert, wen diese Plattform politisch unterstützt, was da verbreitet wird, was auch gepusht wird, auch durch die Hand des Eigentümers und so weiter und das auch weiterhin noch mit Content zu unterstützen und mit Reichweite und weiß ich nicht, ich kann es einfach nicht mehr nachvollziehen, aber das ist so ein Paradox. Da schlägt sozusagen ja die Reichweite alles andere, den Anstand und so weiter, weil damit wäre ja auch schon viel gewonnen, wenn sozusagen seriöse oder sich als seriös verstehender Journalist dort sozusagen abzieht, woanders die Zelte aufschlägt. Das wäre schon mal gar nicht so schlecht, weil dann kann sich der braune Sumpf mit sich selbst die ganze Zeit beschäftigen, was ihnen keine Freude bereiten wird, by the way. Das heißt, solange da eben Journalismus stattfindet, ist das natürlich auch ein Freudenfest für genau diese Kampagnenarbeit. Ja, der Journalismus, der jetzt nicht wirklich versucht, vernünftig Hops zu nehmen oder halt irgendwie auszustellen oder so, sondern teilweise muss man das ja wirklich verstehen, sondern auch ein Interesse daran hätte an dieser sogenannten konservativen Revolution, dann muss man am Ende sehen, unsere ganzen Karten, dass das alles schon gut ausgeht und die AfD wird einfach sich entzaubern und inhaltlich gestellt werden und ist sie auf einmal nicht mehr da, ist halt Blödsinn. So, das ist halt wirklich kompletter Blödsinn. Also ich persönlich glaube, eine Regierungsbeteiligung oder vielleicht sogar komplette Machtübernahme im Sinne von, dass sie die stärkste Partei sind, in 2029 oder 2033 ist eigentlich nicht mehr aufzuhalten. Also aufzuhalten durch uns ist sie natürlich, also jetzt nicht durch Patrick und mich, sondern durch uns als Bevölkerung. Das kann man natürlich alles noch schaffen, aber das Problem ist doch hier, dass diese ganzen Rahmenbedingungen momentan wirklich, wirklich schlecht sind. Also wir haben einen politischen Akteur, der so tut, als würde er dagegen angehen, nämlich die CDU macht es aber nicht, sondern versucht eher, sich da hübsch zu machen, dass die AfD mit denen zusammenarbeiten kann und die AfD macht es umgekehrt genauso. Wir haben eine Bevölkerung, der ist entweder egal oder sie sind sogar dafür und wir haben einen Medienraum, der da nicht wirklich was gegen tut, sondern vielleicht sogar noch irgendwie dafür arbeitet. So, was genau soll jetzt in dieser aufmerksamkeitsökonomischen, impulsgetriebenen Welt denn jetzt passieren, dass das ein Problem wird? Also selbst wenn ich abstimme mit der AfD, ist das ja kein Problem mehr. Wenn ich mit denen zusammenarbeite auf verschiedenen Ebenen, ist das kein Problem mehr. Die Leute lesen das Programm nicht oder beschäftigen sich damit nicht, das ist kein Problem. Also unscheinbar auch, wenn man jetzt als AfD-Abgeordneter vor so einem Mikrofon steht, wird dann auch nicht mehr gesagt, die rechtsextreme Partei AfD oder so. Also die Normalisierung ist ja im vollen Gange. Vor einigen Jahren hieß es noch, die AfD ist der politische Arm, nicht nur des Rechtsextremismus, was wir ja wissen, sondern auch der politische Arm des Rechtsterrorismus. Das hat damals die CDU gesagt, nachdem Walter Lübcke von jemandem, der auch der AfD nahe steht, für die Wahlkämpfer war, getötet wurde. So, da waren wir mal. Und jetzt sind wir dabei, dass wir sagen, wenn die Abstimmungsergebnisse irgendwie passen, dann können wir mit denen ja auch irgendwie zusammengehen. Und was glaube ich hier mal vergessen wird, ist, das wird diesen Staat verändern. Also das wäre tatsächlich die Zeitenwende. Wenn die AfD die Chance hat, tatsächlich hier bundespolitisch an die Macht zu kommen, das wird hier eine ganze Menge Sachen nachhaltig und zum Negativen verändern. So, also dadurch, dass sie halt eben richtige, ihre passenden Leute an die richtigen Stellen bringen können, dass sie halt Initiativen, Verordnungen und so weiter halt mit auf den Weg bringen können und so. Dieser ganze Mist von wegen so, was man damals ja auch bei Hitler geglaubt hat, wir drücken sie in die Ecke, bis sie quietscht, die AfD. Also damals, wir drängen Hitler in die Ecke, bis er quietscht. Das wird nicht funktionieren. Und sogar dadurch, dass sie dann erstmal an der Macht sind und dann irgendwie wahrscheinlich dann auch jetzt nicht nur Mist bauen, wird sie dann dabei noch mehr normalisiert und dergleichen. Und die wird jetzt nicht anfangen auf einmal zu sagen, jetzt streifen wir dieses populistische Ding einfach ab oder unseren Hass oder unsere Fremdenfeindlichkeit oder halt unser Hass auf Arme, auf Frauen und so. Das lassen wir jetzt hinter uns. Das ist ja nicht nur so, dass sie im Gegensatz zur CDU damit all die Macht wollen. Also im Sinne von uns sind dann die Schauben ja wirklich da dran. Und das Programm, je nachdem welche Ministerien sie dann bekommt, wenn wir ja sehen, wo sie dann ihre Wirkung entfalten. Jeder, der glaubt, er könnte mit denen halt irgendwie Konzessionen eingehen, der irrt. Also das hat sowohl in der Geschichte nicht geklappt und wird auch hier nicht funktionieren. Also Spahn so oder meinetwegen auch Matthias Döpfner, dem Springer-Chef, ja, die glauben vielleicht heute noch, wenn die AfD an die Macht kommt, dass sie damit schon irgendwie gut klarkommen. Ne, die werden halt eben auch das Schicksal von Gregor Strasser oder Fritz entteilen. Also gerade eben noch Unterstützer und als nächstes sitzt dann, ja nicht im Lager, aber muss halt Repressionen entgegensehen. Das ist genau das, was da drüben in den Staaten ja auch gerade passiert. Ein paar Billiardäre, so, denen geht's gut, die profitieren jetzt von Staatsaufträgen, weil Trump halt eben hochkorrupt ist. So, ne, aber eben ganz vielen anderen geht's halt eben da schlecht oder beziehungsweise ihren Interessen geht's gerade schlecht. Also es ist nicht ausgemacht, dass wenn du sie jetzt unterstützt am Ende, dann auch zu den Gewinnern zählst. Also es gibt gar keinen Grund, neben all den anderen Gründen auch nicht. Also selbst auch Opportunisten können sich nicht sicher sein. Und ernsthaft, also Weidel wird auch nicht Kanzlerin werden. So, ne, Kanzler muss nicht mal in den Bundestag gewählt sein. Sie ist zwar das nette Gesicht und so weiter, aber die AfD wird langfristig nicht unter Weidel sich beherrschen lassen, sondern der kommende Mann wird Höcke sein. Die werden mit ihrem Ticket am Ende da reinkommen, die werden sich darauf einigen, dass sie die Mehrheiten haben und dann wird spätestens in der ersten Legislatur oder dann in einer späteren dann Höcke als Kanzler gewählt werden. Da kann man aber ganz fest von ausgehen. In jedem Fall wird er aber maximal Einfluss haben auf das, was die Regierung tut. Ja, und dann vielen Dank. So, ne, also es ist komplett irre und ich würde gern halt irgendwie andere Voraussetzungen da sehen. Aber ja, diese Selbstreinigungskräfte von Demokratie und Gesellschaft, ich seh's nicht. Also ich seh's nicht, ganz im Gegenteil. Ich glaube, ganz viele schauen weg oder geben sich der Illusion hin, schauen einfach jetzt auf die Umfragen. Vor ein paar Wochen war die AfD sogar tatsächlich noch stärker als die CDU mal für so ein, zwei Wochen. Das ist jetzt nur noch eine Frage der Zeit. Es können natürlich noch immer was Außergewöhnliches passieren, so, ne? Also das davon natürlich ausgenommen. Aber unter sonst gleichen Bedingungen, unter den Rahmenbedingungen, glaube ich, kriegen wir das nur verhindert, wenn wir das schaffen, tatsächlich als Bevölkerung hier dem deutlich entgegenzustehen. Also aktiv zu werden, das nicht irgendwie einfach nur so auszuhalten oder sehenden Auges geschehen zu lassen, sondern wirklich ganz klar sich Haltung zu bewahren, dagegen vorzugehen und dieser Normalisierung die Störung zu bieten. Auch eben klar, hörbar zu machen, dass das so nicht geht. Und vor allen Dingen auch, und da muss man halt den Kollaborateuren, also der CDU, die ja hier halt irgendwie sich auf die Zusammenarbeit vorbereitet, auch ganz klar ne mindestens ne gelbe, wenn nicht ne rote Karte zeigen. Wir haben in diesem Land halt momentan ne starke Mehrheit für rechte Politik, für rechtsextremistisches Gedankengut. So, wenn man CDU und ihren Wahlkampf sieht und ihre Programmatik die letzten Jahre und dann das hier auch mit der AfD, dann kommt man eben da über 50 Prozent und passt ja auch, ne? 50 Prozent würden ne Zusammenarbeit gut finden, so. Ja, mit den Menschen müssen wir uns eben auch auseinandersetzen, so. Also, die AfD wird über uns herrschen, wenn wir sich jetzt aktiv dagegen arbeiten. Ja, mir fällt natürlich da ein Punkt ein, der aber auch in diesem Strategiepapier auftaucht und ich warne explizit davor, sich davon letztlich abschrecken zu lassen. Nämlich das große Vakuum, was ja entstanden ist, wo eben die Rechten mit einem Zukunftsangebot reingeht. Also, man kann ja sagen, was man will, also es ist kein tolles inhaltliches Zukunftsbild, aber sie haben zumindest mal ein Zukunftsbild als Angebot. Also, sie haben eine Vision von Deutschland, die ist halt blond und blauäugig und so weiter. Wir treten nach unten, dann geht's uns besser. Das ist sozusagen das Zukunftsversprechen der radikalen Konservativen. Und eben mehr neoliberale Politik, mehr trickle down, also sprich, wir müssen die Reiche reicher machen, weil am Ende kommt dann was für die nationalen Deutschen an. Und dadurch, dass wir nach unten hin abschneiden und sozusagen den Bürgergeld- empfängern das Geld kürzen, den Migranten, die Migranten rausschmeißen, denen ihre Sprachkurse verweigern, Qualifizierung verweigern, die wir eigentlich händedringend bräuchten für Fachkräftemangel, weil in drei Jahren gehen die Boomer, die ersten Kohorte in Rente und so weiter. Das muss alles gestrichen werden und dann geht's sozusagen der blond-blaue in der mittleren Mitte dann schon irgendwie gut. Das ist sozusagen dieses Versprechen. Und jetzt ist die große Frage, welches Zukunftsversprechen kommt denn von der anderen Seite? Also beispielsweise von der SPD. Und es ist ja kein Zufall, dass der SPD bei 10 bis 16 Prozent im Moment irgendwie gehandelt wird. Und ja, jetzt kommt halt das große Dilemma. Also entweder ich wage es sozusagen mal wirklich eher in die Richtung Sozialpolitik oder Politik für einen Großteil der Bevölkerung zu machen. Stichwort höherer Mindestlohn, Stichwort Mieten, all diese Sachen da, wo wirklich der Schuh drückt. Und das Problem ist ja, dass die Sozialdemokratie in den letzten Jahrzehnten, also anfangend eigentlich die Markierung, wir haben es ja auch öfter schon thematisiert, war ja bei Schröder, also der sogenannte Dritte Weg, Tony Blair, neoliberale Wende, hört das alles gern nochmal nach. Aber das war ja gleich der Abschied von der Sozialdemokratie, vom sozialdemokratischen Kern. Nämlich zu sagen, wir machen uns stark für die arbeitende Bevölkerung, für die Angestellten, wir machen uns stark für Pflegepersonal, Sozialberufe, pipapo. All das wurde ja quasi mehr oder minder weitgehend aufgekündigt. Man hat dann den größten Niedriglohnsektor aller Zeiten geschaffen. Und jetzt versucht man halt, diese ganzen Scherben und Trümmer, die man da selber angerichtet hat, aber mit einem sehr kleinen und feinen Besen, fast schon mit einer Zahnbürste, letztendlich wieder aufzukehren, was aber nicht wirklich gelingt, weil nach wie vor jetzt in der aktuellen Merz, in der Black-Rot-Regierung, ja weiterhin neoliberale Politik vorangetrieben wird. Also sprich, Unternehmen werden entlastet, aber auch nicht alle Unternehmen, also nicht irgendwie auch kleine Unternehmen und Solo-Selbstständige, sondern große Industrien, große Konzerne. Und gleichzeitig wird weiter nach unten getreten, nach unten getreten. Dort wird verkürzt, man macht nichts gegen Steuerhinterziehung, all diese Sachen. Und die SPD macht halt mit, winkt halt durch. Und zwar sozusagen mit diesem Motto, naja, wir wollen ja die AfD vermeiden. Und wir müssen jetzt alles dafür tun und deswegen müssen wir uns jetzt zusammenreißen und staatstragend gemeinsam mit der CDU das jetzt durchziehen. Ja, herzlichen Glückwunsch. Es funktioniert halt nicht, wie wir sehen. Also die AfD wird nicht kleiner, sondern größer. Die SPD verliert weiter, weil sie auch weiterhin Kernpositionen abgibt. Und wir haben das Gleiche, den gleichen Effekt wie in den USA, dass die Demokraten auch verzweifelt versuchen durch Kulturkampfanlehrungen und so weiter und weiterhin neoliberale Wirtschaftspolitik, dem nichts entgegenzusetzen. Und dieses Entgegengesetzen ist super wichtig und das kann eine Partei wie beispielsweise die Linke alleine auch gar nicht machen. Diese Partei ist im Grunde genommen bei vielen Bevölkerungsschichten nach wie vor verbrannt, weil sie ja immer noch sozusagen das Erbe der SED letztendlich mit sich tragen, weil sie auch da nie den wirklich klaren Bruch gemacht haben. Und das kann man jetzt bewerten, wie man will. Am Ende spielt es für viele Menschen in diesem Land eine Rolle, dass sie sagen, für mich ist diese Partei nicht wählbar, auch wenn sie vielleicht richtige Positionen vertritt. So, und wenn es dann sonst keine Partei in diesem politischen Spektrum gibt, was zumindest ähnliche Positionen auch befürwortet oder mitgeht, dann haben wir hier ein echtes Problem. Dann haben wir hier ein Vakuum und das können die Rechten mit ihren Angeboten, in Anführungszeichen, halt bedienen, da reinstoßen. Ja, weil ich habe sozusagen die Wahl zwischen, es gibt irgendein Zukunftsangebot, wo ich mich vielleicht sehe, wenn ich jetzt nicht gerade schwarz bin, eine Frau bin und schwul bin oder so. Da könnte ich vielleicht noch irgendwas gewinnen, aber was haben denn die anderen mir zu bieten? So, ich sehe es gerade nicht wirklich. Von daher seht es uns nach, dass wir auch diesmal keinen wirklich positiven Blick euch liefern können. Dafür sind vielleicht andere Formate besser geeignet. Aber nichtsdestotrotz scheinen ja einige dieses Programm trotzdem vielleicht so ein bisschen masochistisch zu hören. Ihr unterstützt uns zahlreich. Danke für eure zahlreichen weiterempfehlungen. Macht das gerne oft und öfter. Das hilft wirklich sozusagen uns und diesem Format nach vorne zu kommen. Und einige von euch unterstützen uns auch. Finanziell, sei es über PayPal, Steady oder Banküberweisung. Und die Abonnenten unseres größten Supporterpakets auf Steady werden auch immer als Hauptproduzenten genannt. Und in dieser Sendung wurden wir unterstützt von Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen lieben Dank. Vielen Dank euch. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Bleibt tapfer, seid wachsam, solidarisiert euch, schließt euch zusammen. Wir kriegen ja auch immer wieder Posts und Mails und so weiter, wo wir auch nochmal merken, dass wir zumindest so ein paar Dinge anstoßen. Leute, die fragen Mensch, ich würde gern mehr machen. Wo soll ich mich eurer Ansicht nach engagieren? Wir haben ja mal ganz früher eine Episode gemacht zum Thema zivilgesellschaftliche Akteure. Hört da auch gerne nochmal rein. Das würden wir auch dann immer wieder weiterempfehlen, wo wir so ein paar kleine Vereinigungsinstitutionen vorgestellt haben, wo man sich ja engagieren kann. Und ja, genau das ist das Richtige. Also, werdet tätig im Kleinen wie im Großen. Und ein kleiner Beitrag ist immer noch besser als gar kein Beitrag. Von daher tut das, macht den Mund auf, geht sozusagen in die Diskussion. Wir können euch dazu nur ermutigen. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Bleibt gesund. Bis bald, macht's gut. Ciao. Auf der Suche einen Führersistant allein beschränkt zu sein Egal ob Mensch im Holzstuhl, Asylant oder Dachlodenpark Alle Mann auf einen Hauptsachen Wehrlos und schwach Stellen sich den Kampfhund zur Seite Wer legt sich auf mit der Strecke Der Mann ist der der die Strecke aufnimmt Mit seinem Zahn Verstecken Kampfhaft ihre Panik Rassisch aus Verfolgungswahn Haar im Hirn Weich in der Birne Ohne Hand Ein Fertig und klein Auf der Suche einen Führersistant allein beschränkt zu sein Hämmern sich Parolen in die Schädel Fest die Ordnung hat die Zucht Kernige Männer Kameradschaft Vor sich selber auf der Flotte Ja!