.
Deswegen ist es wichtig, dass wir ganz schnell in die Ausschreibung
von mindestens 20 Gigawatt Gaskraftwerken gehen.
Als ehemalige Gasmanagerin weiß sie halt, was gut ist.
Gas.
Deswegen wird der Gaspreis jetzt mit Geld aus dem Klimafonds subventioniert,
anstatt die Milliarden für irgendwelche unrealistischen Klimaziele zu verschleudern.
Genial.
Was sagt man dazu? Ist das eher klug oder ein bisschen dumm?
Ein bisschen dumm, oder?
Nein, das ist nachhaltig für die hart arbeitenden Gaskonzerne.
Klimakrise eigentlich bewältigt das?
Ja.
Und wir jetzt sozusagen gewonnen haben?
Ja, also das kann man auf jeden Fall bestätigen.
Wir sind gerettet.
Das Klima hat fertig.
Alles ist gut, alle können nach Hause gehen.
Nee, also das ist genau das, wo ja im Prinzip hier unsere Zusammenarbeit
auch ihren Anfang nahm mit dem ganzen Thema Klima.
Dass sich das im Prinzip a. verschlimmert hat,
die politische Lage nicht wirklich verbessert.
Und die Berichterstattung darüber halt immer weniger wird.
Und wir wollen uns heute tatsächlich mit der COP auch so ein bisschen auseinandersetzen.
So ein bisschen nachziehen, warum das nach wie vor relevant ist.
Höher relevant vielleicht sogar, als man bislang geglaubt hat.
Und deswegen so ein bisschen erst mal den Hintergrund painten,
bevor wir dann uns angucken, was tut denn die Politik dagegen.
Weil es geht ja, und das ist ja glaube ich so etwas,
so eine Fehleinschätzung dieses, dann ist es halt ein bisschen wärmer.
Und dann, wenn was schlimm ist,
dann ist vielleicht eine größere Welle an der Küste.
Aber das ist es ja nicht.
Sondern es sind ja viele, viele, viele, viele, viele Effekte.
Und wir sprechen ja hier nicht von zwei Grad wärmer im Sommer,
sondern wir sprechen von zwei Grad mehr im Erdsystem.
Und tatsächlich hat man da so ein bisschen die Grenze für sich gezogen.
Also bei der Konferenz in Paris, das war vor zehn Jahren,
da hat man sich dann gesagt Okay, wir wollen well below two degrees Celsius sein.
Also deswegen das anderthalb Grad Ziel.
Vertreter aus 196 Ländern applaudieren ein historisches Abkommen.
Nach dreijähriger Vorbereitung, zweiwöchiger Verhandlung
und einigen schlaflosen Nächten sind alle erleichtert.
Es fühlte sich an wie in einem Fußballstadion.
Wenn die eigene Mannschaft die WM gewonnen hat.
Nur war die Mannschaft die Gemeinschaft der Länder.
Und es herrschte eine Begeisterung wie in der Fankurve bei einem Fußballspiel.
Wichtigster Beschluss in Paris.
Der Anstieg der durchschnittlichen Erdtemperatur soll begrenzt werden.
Auf 1,5 Grad Celsius über dem vorindustriellen Niveau.
Oder zumindest auf deutlich unter zwei Grad.
Wissenschaftler warnen.
Alles, was darüber liegt, würde das Leben auf der Erde ernsthaft gefährden.
Um das Ziel zu erreichen, müssen wir vor allem eins.
Genauso viel klimaschädliche Emissionen aus der Erdatmosphäre entfernen,
wie wir an sie abgeben.
Dieses sogenannte Netto-Null-Ziel soll die EU bis 2050 erreichen.
Das 1,5-Grad-Ziel ist eigentlich nur noch erreichbar,
wenn wir jetzt mit beiden Füßen auf alle Bremsen latschen.
Dazu wird es erst mal nicht kommen.
Und bei dem 2-Grad-Ziel, also sprich dieses so,
okay, da werden schon viele rote Linien weit überschritten.
Da ist es so, dass wir noch vor vielen Jahren davon ausgegangen sind,
das wird vielleicht gegen Mitte des Jahrhunderts
beziehungsweise erst 2100 soweit sein.
Nun, jetzt hat die Weltwetterorganisation, die WMO,
vor kurzem davor gewarnt, dass mit 80-prozentiger Wahrscheinlichkeit
das 2-Grad-Ziel bereits schon in den nächsten zehn Jahren überschritten werden kann.
Also das heißt, wir haben inzwischen eine höhere Dynamik da drin.
Also die ganzen Modelle, die auch der IPCC verwendet,
also von der UNO, der Weltklimarat, die gehen von einem linearen Wachstum aus.
Wir wissen aber nicht,
wie viele Emissionen im Erdsystem inzwischen wachsen exponentiell.
Auch die Wirkung ist etwas,
was sich durch sogenannte Kippelemente im Erdsystem dann noch weiter beschleunigt.
Das heißt also, es gibt so natürliche Faktoren im Erdklimasystem,
die, wenn sie einmal angestoßen sind, wenn sie dann kippen,
sich nicht mehr a zurückdrehen lassen und b eine Dynamik auslösen,
die dann nicht mehr durch uns beherrschbar ist.
Ein Beispiel ist ein Permafrost,
also sprich, also Methan, das gebunden ist im ewigen Eis.
Wenn das ewige Eis schmilzt,
dann ist das dann auch eine höhere Treibhausgaswirkung.
Und dadurch jetzt nicht irgendwie das ganze in den Kühlschrank tun kannst,
musst du halt einfach damit leben.
Wenn es wärmer wird, dann entsteht hier etwas,
das nennt sich auch die Methanbombe, weil da tatsächlich relativ viel Methan,
nämlich zweimal so viel Methan an Klimawirkung gebunden ist,
wie wir überhaupt momentan klimaschädliches Gas im Erdsystem haben.
Es ist also tatsächlich ziemlich groß.
Wenn der Permafrost auftaut,
werden die organischen Reste von Mikroorganismen zersetzt.
Dabei werden Kohlendioxid und Methan freigesetzt.
Diese Treibhausgase verstärken den Treibhauseffekt
und beschleunigen so die Erderwärmung zusätzlich.
Die Temperatur steigt.
Das freigesetzte Methan erwärmt die Luft sogar 23 Mal mehr als Kohlendioxid.
So, und dieser WMO-Bericht ist deswegen so spannend,
also die jetzt quasi uns sagen, hört mal zu,
es ist allerhöchste Zeit, jetzt wirklich drastische Maßnahmen zu haben,
weil das 1,5-Grad-Ziel zu reißen, ist schon schwierig.
Das 2-Grad-Ziel möglicherweise in den nächsten Jahren,
bis zum jahrzehnt auch noch zu reißen,
wäre tatsächlich mehrere rote Linien, die wir überschreiten.
Und es gibt jetzt von der UN noch so einen weiteren Klimabericht,
die dann eben sagen, okay, wir steuern auf 2,8 Grad Celsius Erwärmung
zum Ende des Jahrhunderts hin zu.
Tjo, also, bisschen blöd.
Ja, das klingt jetzt nicht sehr erbaulich.
Eine Frage, die ich hätte, ist,
der letzte IPCC-Bericht ist ja schon ein Weilchen her.
Wann können wir denn mit einer Aktualisierung rechnen?
Ja, also,
wenn das alles nach Plan verläuft,
dann wird der nächste IPCC-Bericht 2029 veröffentlicht werden.
In 2027 kommt dann typischerweise so ein Sonderbericht.
Diesmal, glaube ich, so Klimawandel und Städte und dergleichen.
Aber wie gesagt, das kommt immer nur alle paar Jahre.
Und in vier Jahren wissen wir dann, wie schlimm es dann geworden ist.
Und das hängt so ein bisschen auch damit zusammen,
wie dieser IPCC aufgebaut ist.
Also, ganz viele hoch honorierte Wissenschaftler,
Organisationen, Institutionen kommen da zusammen.
Dann muss das alles dann irgendwie abgestimmt werden.
Dann müssen auch ganz viele Leute noch zu Ja sagen.
Und dann muss man auch noch mal sagen,
dass man sich nicht so sehr in seiner Sprache,
immer sehr konservativ und auch in seiner Deutung
halt immer sehr, sehr übervorsichtig, aus meiner Sicht.
Und das führt dann eben dazu,
dass wir am Ende eine hochdramatische Lage
alle paar Jahre zwischen ein paar Buchdeckeln klemmen.
Und dann versuchen, das dann soweit nicht zu sugarcoaten,
nicht zu verfälschen, aber dann doch so wenig alarmistisch,
obwohl es das eigentlich angezeigt wäre, dann zu beschreiben.
Also, das ist leider so, ja.
Und ich meine, mit dieser 1,5, 2 Grad, 2,8 Grad,
wo jetzt die UN landet,
also für all diejenigen, die tatsächlich immer noch auf dem Trichter sind,
na ja, ist ja ein paar Grad.
Ich glaube, am besten kann man das immer vergleichen
mit dem eigenen menschlichen Organismus,
weil da sind zwei Grad Unterschied der Körperkerntemperatur
auch ziemlich existenziell unterschiedlich.
Also, wer schon mal Fieber gehabt hat, weiß das.
Oder wer schon mal unterkühlt war, weiß das.
Und das ist ja auch ein Prozess,
der, sage ich mal, jetzt nicht schlagartig in den Tod führt,
aber natürlich dahin führen kann.
Und bis dahin verändert sich ja auch signifikant was.
Also, man liegt flach, man halluziniert vielleicht,
man hat komische Fieberträume etc. pp.
Und wenn man so auf die globalen Umstände aktuell schaut,
könnte man ja auch fast davon ausgehen,
dass wir in einem großen Fiebertraum gerade sind.
Also, wer weiß, vielleicht hängt das eine mit dem anderen
auch noch mal ein bisschen zusammen.
Vielleicht können wir an der Stelle noch mal
so ein paar Schlaglichter darauf werfen,
was das denn wirklich bedeutet.
Also, 2 Grad oder 2,8 Grad, wovon jetzt die ON ausgeht.
Welche Folgeprobleme sind denn da zu erwarten letztlich?
Auf jeden Fall werde ich gleich ein bisschen was dazu erzählen,
was wir bei 1,5 Grad jetzt aktuell haben.
Aber schauen wir uns mal ganz kurz 2 Grad an.
Ja, also, was wir da haben, was jetzt bereits angestoßen ist,
ist ein Kipppunkt, das ist die Korallenbleiche,
also, dass Korallenriffe sterben.
Wir gehen gleich noch mal genau darauf ein,
was das denn tatsächlich bedeutet.
Die sind bei 2 Grad im Prinzip überhaupt nicht mehr überlebensfähig.
So, also jetzt bei 1,5 Grad sehen wir schon,
dass der Kipppunkt gerade am Kippen ist.
Ab 2 Grad ist es durch.
So, also das tatsächlich ist ein Problem.
Und so viel sei schon mal als Spoiler vorausgesagt.
Das bedroht die Ernährungssicherheit von Millionen Menschen.
20 Prozent der Menschheit ernährt sich quasi überwiegend aus dem Meer.
So, dadurch werden tatsächlich viele Menschen
in ihrer Möglichkeit, sich zu ernähren, bedroht.
Die tropischen Korallenriffe sind vermutlich kaum noch zu retten.
Das geht aus einer Studie hervor,
an der rund 160 Wissenschaftler und Institutionen beteiligt waren,
darunter die Umweltschutzorganisation WWF.
Laut der Untersuchung haben die Riffe wegen des Klimawandels
höchstwahrscheinlich ihren Kipppunkt erreicht.
Durch die Erderwärmung von durchschnittlich 1,4 Grad Celsius
gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter
erlitten die Riffe ein beispielloses Absterben,
heißt es in der Studie.
Es gebe derzeit eine massive Korallenbleiche,
ein Zeichen für den Niedergang der Riffe.
Der Prozess beeinträchtige die Lebensgrundlage
von hundert Millionen Menschen
sowie das Überleben von einer Million Meeresarten.
Korallen bilden im Wasser natürliche Barrieren gegen Erosion.
Die Riffe sind besonders artenreich.
Sie gelten zudem als Kohlenstoffspeicher.
Für die globale Erwärmung sind Korallen besonders anfällig.
Meeresspiegel ist auch ein Thema.
Also insbesondere Inselstaaten und tiefgelegene Küstenstädte,
Miami, Shanghai, Teile der Niederlande,
werden dann eben Sturmfluten ganz anders erleben,
so das ist etwas.
Und wir haben natürlich auch noch geänderte Niederschlagsmuster.
Also wir werden mehr von diesen Sturzfluten haben
und diesen sturzbachartigen Regenfällen.
Wir werden wahrscheinlich auch in einigen Erdteilen
halt eben noch mehr Dürre sehen,
möglicherweise auch schon erst der größeren Migrationsbewegung.
Das heißt also zwei Grad ist krass,
weil 1,5 Grad auch schon krass ist.
Wir gehen wie gesagt gleich auf die aktuelle Lage.
Schauen wir aber doch mal ganz kurz auf diesen UN-Bericht
bei 2,8 Grad.
Und 2,8 Grad auch da,
das können ja tatsächlich Leute uns teilweise erzählen,
ja das wäre in Ordnung.
Früher waren wir auf 4, 4 ist ja schlimmer,
4 ist ja höher.
Und zwar können wir doch 2,8 mitnehmen,
nee, können wir auch nicht.
Also das ist das Szenario,
das von den meisten Wissenschaftlern
auch eben als katastrophal eingestuft wird.
Zum einen diese Todeszonen rum und dem Äquator.
Das heißt also die tropischen Regionen,
Teile Indiens, Afrikas, Südamerikas,
da haben wir eine Kombination aus Hitze und Luftfeuchtigkeit,
die dann so hoch ist,
dass der menschliche Körper nicht mehr wirklich kühlen kann.
Also diese Wet Bulbs.
Das heißt, dass es da dieses Phänomen regelmäßig aufkommt
und gleichzeitig rundherum dort, wo diese Hitze eben nicht ist,
die Hitze gleichzeitig aber so hoch ist,
dass man da weder Landwirtschaft betreiben kann,
noch irgendwie tagsüber raus kann und dergleichen.
Das heißt also für Menschen,
die jetzt dann unbewogen waren,
neben dem, wo kein Wasser da, kein Leben,
dass du mit der Zeit dann auch einfach ein massives Wasserproblem hast.
Und das bedeutet Massenmigrations, also Klimageflüchtete.
Und nicht nur so ein paar,
sondern dann tatsächlich deutlich paar mehr.
Nahrungssicherheit haben wir schon angesprochen.
Und was auch wichtig ist,
wir haben in diesem Erdsystem, je nachdem wie man zählt,
ein paar Dutzend dieser Kipppunkte, die identifiziert sind.
Einige davon werden jetzt bei 1,5 Grad schon angestoßen.
Bei 2 Grad kippt noch mal eine ganze Handvoll mehr.
Das heißt also, was wir hier haben, ist zum einen,
dass wir uns in eine Situation reinbringen,
wo die Spezies Mensch, also die Zivilisation,
Schwierigkeiten hat, ihre Probleme noch zu lösen.
Und wir dürfen nicht vergessen,
die selbst geschaffenen Probleme heute,
kriegen wir ja schon kaum hin.
So, also wie soll das denn damit laufen?
Das ist das eine.
Und das zweite ist, dadurch geraten wir noch in eine Situation rein,
wo wir diese Entwicklung nicht mehr aufhalten können.
Also wir können dann mit beiden Füßen auf die Bremse treten.
Das wird am Ende dann nicht mehr so sehr viel tun.
Also wir sprechen dann eben Kollabieren vom Regenwald,
Abschmelzen des westanarktischen Eisschildes und so gleich.
Also mit allem, was da dran hängt.
Das heißt, dieses Szenario, und wenn wir sagen 2,8 zum Ende des Jahrhunderts,
da mögen sich jetzt der eine oder andere zurücklehnen,
weil keiner, der uns hier zuhört, wird dann wahrscheinlich noch leben.
Und das ist das Problem dieser ganzen Geschichte.
Weil diese Geschichten haben sich ja unsere Großeltern auch erzählt.
Und unsere Eltern möglicherweise auch relativ beruhigt erzählt und so weiter.
Also wir haben, werden jetzt schon,
die Katastrophe werden wir schon miterleben.
Die ganz große Katastrophe, die erwischt unsere Kinder und Enkel.
Das heißt, hier geht es nicht nur darum, unser eigenes Leben halt zu schützen,
sondern auch die künftigen Generationen.
Tja, und wer denkt, naja, Equator,
das ist ja weit weg und so,
irgendwelche Wüstenregionen, das hat ja mit Deutschland nichts zu tun.
Deutschland ist doch noch relativ gut temperiert.
Da muss man halt eben schauen, weil dieses,
wenn es global um 2, 2,5, 2,8 Grad geht,
heißt es ja nicht, dass das überall gleich verteilt ist,
sondern es ist ja der globale Durchschnitt.
Und ja, guess what?
In Deutschland, das Klima, die Umgebung erwärmt sich etwa doppelt so schnell
wie der globale Durchschnitt.
Das ist schon sehr interessant.
Das bedeutet also, wenn es global so 2 Grad hat,
dann würde es bedeuten, dass es in Deutschland 3,5 bis 4 Grad wärmer wird
und bei 2,8 entsprechend 5 bis 6 Grad.
Und was bedeutet das letztendlich?
Wir werden also im Sommer regelmäßig Temperaturen von 40 Grad und mehr erleben.
Also diese sogenannten Hitzewellen werden einfach zunehmen.
In den Städten ist es sowieso schon schwierig,
wenn die mit Beton und so weiter zu tun haben.
Wenn die mit Beton zugebaut sind, wenig Grün
und man hört auch gar nichts mehr von so Großprojekten wie Schwammstädte,
die ja alle eigentlich auch dafür sorgen sollen,
dass nicht nur Klimaschutz betrieben wird,
sondern wir uns auch schützen vor der Klimakatastrophe.
Dadurch, dass alles mit Beton, Asphalt etc. zugebaut ist,
kühlt es sowieso nicht mehr ab.
Und wenn sozusagen die globale Temperatur steigt,
wird das Ganze sich noch verstärken.
Das heißt, wir haben auch dann, wenn es dann soweit wäre, Tropennächte,
was letztendlich dann wirklich auch,
gerade bei vulnerablen Gruppen wie älteren Menschen,
und Deutschland ist ja jetzt nicht das super junge Land,
sondern wir haben sehr viele ältere Menschen,
und aber auch bei Kindern führt das dann eben auch
zu einer signifikant höheren Sterblichkeit
aufgrund von diesen Hitzebelastungen, Herz-Kreislauf-Probleme etc.
Plus wir haben ja jetzt schon das Phänomen,
dass wir hier so komische Tiere finden, die wir bislang nicht so kannten.
Also beispielsweise die asiatische Tigermücke,
die sich jetzt plötzlich irgendwie in Deutschland ganz wohl fühlt,
was aber auch gleichzeitig bedeutet,
dass diese Mücken nicht nur irgendwie unangenehm sind und nerven und stechen,
sondern sie können auch entsprechend Krankheiten wie Dengue-Fieber,
West-Nil-Virus mitbringen, oder es entwickeln sich wieder ganz neue Zoonosen,
ganz neue Varianten von irgendwelchen Viren etc., die uns plagen können.
All das steht sozusagen dann zur Debatte.
Gleichzeitig, auch das haben wir schon,
habe ich die letzten Jahre verstärkt erlebt,
das sogenannte Wasserparadox, also einerseits Dürreperioden im Sommer,
wobei wir mittlerweile auch sagen müssen,
selbst im Winter haben wir Dürre, also selbst in den Regenzeiten,
die normal klassischen Regenzeiten, haben wir eigentlich zu trockene Böden.
Das Grundwasser sinkt letztendlich, es wird dann auch anfangen,
viel stärker diese Verteilungskämpfe und Konflikte.
Auch diese Debatten haben wir schon mal im Ansatz.
Südeuropäische Länder, Italien, Spanien etc.
Ist das schon aktuell ein Thema?
Und dann ist halt so die Frage, okay, wer darf denn jetzt eigentlich massenhaft Wasser noch nutzen?
Die Industrie? Fragezeichen, die ja bei uns ganz hohen Stellenwert hat.
Die Landwirtschaft oder private Haushalte?
Wie ist das denn mit meinem Swimmingpool zu Hause?
Und so weiter. Und darf ich meinen Rasen noch bewässern?
All das wird dann immer mehr Thema werden, zu immer mehr Konflikten führen.
Dann der Wasserpegel in Flüssen, also hat Auswirkungen auf Mobilität etc.
Also der Rhein als wichtigste Wasserstraße.
Könnte unbefahrbar werden, war zum Teil übrigens auch schon der Fall,
dass dann auch entsprechend Lieferketten unterbrochen wurden.
2018, 2022 haben wir so kleine Ereignisse schon gehabt.
Was auch wiederum Auswirkungen hat auf Lebenserhaltungskosten.
Weil natürlich durch gestörte Lieferketten und so weiter haben wir eine Knappheit.
Das heißt, bei einer gleichbleibenden bis erhöhten Nachfrage führt das natürlich zu Preisen,
die sich entsprechend verteuern. Benzin, Baumaterial, Chemieprodukte.
All das haben wir eigentlich schon durch.
Wir haben es natürlich nie so deutlich oder es wird selten sehr deutlich benannt,
womit das sozusagen immer zusammenhängt.
Und Wasserparadox deshalb, also einerseits Wassermangel, Trinkwassermangel,
aber auf der anderen Seite sehr viel Wasser, was aber von oben runter klatscht,
weil eben sich das Ökosystem gerade verhält oder grundsätzlich verhält wie so eine Art von Wärmepumpe,
die aber jetzt immer massiver angekurbelt wird.
Also es geht massiver Wasser nach oben und es geht massiver Wasser nach unten.
Und dann geht es an irgendeiner Stelle wieder runter, was eben zu Starkregenereignissen, Hochwasser etc. führt.
Und vor allem Starkregenereignisse, die auch immer schlechter vorhersehbar sind.
Das sind ja dann die sogenannten Superzellen, die so richtig punktuell auch große Schäden anrichten.
Und ähnlich hier auch, Stichwort Kipppunkte und so weiter.
Du hast ja gerade gesagt Amazonas, Regenwald und natürlich auch der deutsche Wald gerät immer weiter unter Druck.
Und ich habe das heute auch schon erlebt, ich war vor zwei Jahren oder so im Harz,
wo es wirklich aussah, als wenn da irgendwelche Asteroiden eingeschlagen sind.
Also wenig Bäume, alles vertrocknet, zerrupft, würde ich sagen, der Wald.
Das heißt, dieses Problem haben wir, also zunehmendes Waldsterben, aber auch so etwas wie Waldbrandgefahr steigt natürlich drastisch an durch die Trockenheit.
Ja und all das führt dann auch in Richtung ökonomische Auswirkungen, so etwas wie natürlich hier im Bereich Versicherung,
was natürlich auch jeder Einzelne von uns dann letztlich betrifft, wenn wir unsere Häuser nicht mehr versichern können in gewissen Regionen.
Es wird entweder ganz teuer oder nicht mehr versicherbar letztlich sein.
Also sprich, was ich damit sagen will, Deutschland ist keine Insel, die da irgendwie verschont ist.
Plus all das, was natürlich auch global an Dynamiken entsteht, in Form von Migrationsbewegungen, kriegerische Konflikte, Verteilungskämpfe, all das haben wir Stand heute ja bereits der Fall.
Also warum haben wir plötzlich wieder Konflikte, wo es darum geht, das größte Erdölgebiet der Welt irgendwie mal mit Bomben anzugreifen und da rumzuspielen.
Grönland etc., wir haben es in der letzten Episode ja auch schon mal angerissen.
All das hängt damit zusammen, weil das Wissen ist schon irgendwie da, aber die Konsequenz halt nicht.
Und da blicken wir jetzt auch nachher rein, was wurde da eigentlich international auf dieser Konferenz verhandelt und was halt auch nicht.
Ja, wenn wir für über 2,8 Grad sprechen und das Kontinuum dazwischen, dann sprechen wir davon, dass Hamburg irgendwann die Temperatur von Bordeaux hat.
So, mit allem, was da dranhängt.
Ist doch nice.
Ja, genau. So, oder halt, wenn wir uns nur mal zurückerinnern, die größte Naturkatastrophe in Deutschland war das Ahrtal, wo innerhalb von einer Nacht durch Regen und dadurch Hanglage und so einiges verrutscht ist.
Einmal im Jahr in der Schweiz, können wir uns das inzwischen wie so ein Sonnenwendritual angucken, dass da so ein ganzes Dorf fischen kann.
Und das ist, was dann so in der Zeit der Klimawandel dargestellt wird. Das ist die Realität heute. So, und richtig losgehen tut das ja erst noch.
So, und das ist, glaube ich, etwas, was dann häufig nicht verstanden wird. Genauso wie dieses, na, das sind dann Extremwetterereignisse, das klingt ja wieder nett, das sind dann Jahrhundertfluten.
Once in a lifetime haben wir dann zweimal im Jahr. So, wenn wir uns so eben ansehen, wie da in den Vereinigten Staaten neulich innerhalb von 45 Minuten diese neun Meter hohe Wassersäule entstanden ist und dieses ganze Camp mit diesen Schülerinnen weggerissen hat und so weiter.
Das Wasser des Guadalupe war in Texas am Freitag.
Es steigt, erst langsam, wie dieses Handyvideo zeigt, sodass die Bedrohung kaum wahrgenommen wird, dann aber immer schneller.
Am Ende sind es acht Meter in nur 45 Minuten, sagt der Vizegouverneur. Wer nicht höher steht, ist in Lebensgefahr.
In den Ortschaften unterhalb der Stelle, wo sich der südliche und nördliche Arm des Flusses zum Guadelup River vereinigen, hat es die Menschen am schlimmsten getroffen.
Das Wasser durchquert hier eine sehr hügelige Landschaft, Ausweichflächen links oder rechts des Flusses.
Es gibt es kaum.
Es ist das fünfte oder sechste Mal in den vergangenen 100 Jahren, dass die Flut dieses Ausmaß erreicht.
Und auch wenn der Fluss meistens ruhig dahinfließt, verwandelt er sich manchmal in ein Biest.
Genau das hat der Südlauf des Guadelup jetzt im Camp Mystic getan.
Hier, wo Kinder seit Jahrzehnten ausgelassen gemeinsam ihre Ferien verbringen, durchqueren der Fluss und seine Zuläufe besonders enge Täler.
Schüttet es, kann das Camp zur Todesfalle werden.
Vergleicht man diese Sturzflut aus Texas mit der Hochwasserkatastrophe im Ahrtal, so fielen in beiden Fällen etwa 200 Liter Regen pro Quadratmeter.
Im Ahrtal passierte das aber in rund 12 Stunden, dort in Texas waren es teilweise nur in 2 bis 4 Stunden.
Dementsprechend schnell und auch heftig war die Flutwelle.
Man hat da tatsächlich peinlich genau darauf geachtet, dass das Wort Klima nicht fällt.
In der Sturzflut starben Dutzende Menschen.
Der Klimawandelleugner Donald Trump muss sich nun mit einer Klimakatastrophe auseinandersetzen.
Vor kurzem hatte er noch die Budget von Klimaforschern und Meteorologen gekürzt und noch hat er den Ort des Geschehens nicht besucht.
Und genau das gleiche ist es auch mit den Affordability-Sachen.
Natürlich haben wir auch heute schon einen Einschlag, wenn wir über Nahrungsmittel sprechen.
Wenn wir mal gucken, wie viel Früchte, Gemüse und so weiter halt eben aus Italien und Spanien kommen.
In den nächsten 20 Jahren ist fraglich, ob da diese Landwirtschaft noch weiter bestehen kann.
Bauen wir das dann hier ein oder hier geht es dann auch nicht mehr?
Keine Ahnung, wir werden ja sehen.
Also wir haben vor drei Jahren, das haben wir bei 2045 in unserer anderen Sendung ja mal aufgenommen,
in Kent, einer der regenreichsten Regionen in ganz Europa, das gehabt, dass da halt eben komplette Wasserknappheit war
und die Leute dann irgendwie mit Wasserflaschen versorgt werden mussten.
Das ist heute bei 1,5 Grad.
So, 2,8 Grad ist nochmal eine deutlich andere Geschichte.
Man kann sich das nicht so linear vorstellen nach der Mutter, dann ist es halt so und so viel beschissener, sondern das ist dann schon richtig beschissen.
Und in dieser Welt, wo wir nur eigentlich alles in Euro aufrechnen und danach gut oder schlecht einschätzen.
Jetzt können wir mal kurz überlegen.
Also wir haben kein Geld für den Arm, wir haben kein Geld für eine Mütterrente, wir haben kein Geld für gute Schulen oder so oder irgendwie Umwelttechnik.
Wofür wir aber Geld haben, sind Klimaschäden.
Weil die Klimaschäden in Europa beziffern sich jetzt schon auf 128 Milliarden Euro.
Das heißt, die Klimaschäden sind irgendwann auch größer als das, was wir überhaupt in Klimaschutz investieren.
Also jetzt real so.
Das ist jetzt irgendwie keine Luftbuchung mehr, keine Prognose, sondern das ist das, was jetzt heute schon Cashout rausgeht, um Klimaschäden zu bezahlen in der Europäischen Union.
128 Milliarden.
Während wir ansonsten versuchen hier, ja dann Seenotrettung müssen wir sparen, das ist klar.
Das Geld haben wir nicht so.
Aber diese Klimaschäden, die können wir bezahlen.
In den USA ist das übrigens eine Billion Dollar.
Eine Billion ist das jetzt schon, was die an Schäden haben.
Das muss man sich reinzählen.
Zwei Drittel aller Unternehmen in der Europäischen Union.
Beschweren sich darüber, dass sie durch die Klimafolgen heute schon Umsatzeinbußen haben.
Deswegen schreiben sie einmal im Jahr auch so einen großen Brief an den Bundestag mit der Bitte nach echter Klimapolitik.
Das ist dann eine Nachricht wert und dann ist sie ja weg.
So und diese Dissonanz, die müssen wir aushalten und aufbrechen.
Nur mal auch um einen Vergleich zu haben.
Wir wissen ja auch, wie viele Leute durch Klimawandel sterben.
Es interessiert nur nicht, solange es halt irgendwie keine Deutschen sind.
So aber auch hier sterben ja inzwischen mehr Leute an Hitze als tatsächlich durch Straßenverkehr.
Und wir haben ja gerade eben schon aufgemacht.
Durch Klima ist es ja nicht nur Klimafolgenattributionen, nicht immer ganz einfach so.
Aber wenn wir uns nur Hitze angucken, dann stirbt durch den Klimawandel pro Minute ein Mensch.
Nur isoliert durch Klimawandel.
Pro Minute stirbt ein Mensch.
Nur die Hitze vom Klimawandel.
Noch nicht mal die Folgen in Form von Dürre, Krankheit, Kälte und so weiter, sondern nur durch die Hitze.
Das ist jetzt einfach so. Pro Minute ein Mensch.
Und das nehmen wir so hin.
Oder wenn wir auch über reale Folgen sprechen.
Im Iran ist inzwischen die Klimakatastrophe so groß,
dass jetzt bald Teheran geräumt wird.
Als Hauptstadt.
Wir haben gesagt, wir müssen die Hauptstadt verlegen,
weil wir hier weder Nahrung noch Überleben noch Wasserversorgung sicherstellen können.
Quasi alle Stauseen im gesamten Land sind ausgetrocknet.
Der Iran zählt zu den trockensten Ländern der Welt.
Und die Wasserkrise spitzt sich immer weiter zu.
In diesem Sommer trifft sie die Hauptstadt Teheran mit ihren mehr als 15 Millionen Einwohnern besonders hart.
In Kürze droht das Wasser knapp zu werden.
In den vergangenen Jahren gab es deutlich weniger Niederschläge.
Gleichzeitig nehmen Dürreperioden und andere Extremwetterereignisse zu.
Die Folge?
Acht zentrale Staudämme stehen kurz vor dem Austrocknen.
Wie auch der Amir-Kabir-Damm.
Bei drei weiteren Talsperren im Land sei dieser Fall bereits eingetreten.
Nach Angaben der Behörden droht Teheran bereits im Oktober das Wasser auszugeben.
Und die Regierung greift zu drastischen Maßnahmen.
In vielen Teilen wird die Wasserversorgung täglich stundenlang unterbrochen.
Wenn die Trockenheit über November andauere, müsse Teheran womöglich evakuiert werden, warnte der iranische Präsident.
Wo kein Wasser, da kein Leben.
Irgendwann wird man sich entscheiden müssen, was machen wir jetzt?
Gehen wir jetzt einfach so, legen den Turban ab und ziehen in die Schweiz seine Potentaten?
Oder was machen wir?
Da haben wir dann irgendwie sieben neue ISIS-Untergruppen.
Was genau soll denn da passieren?
Ich finde es auch geil, dass Leute, die uns zuhören, das jetzt hören hier und möglicherweise schon mal irgendwo gehört haben.
Aber ich glaube, so wie ich das einschätze, haben viele das noch nicht gehört, weil das nämlich tatsächlich keine laute Nachricht ist.
Es müsste aber sowas, müsste doch UN-Sondersitzungsthema sein.
Und dann irgendwie, wie helfen wir dem Land?
Und wie können wir das denn stabilisieren und so weiter?
Und lass mal gemeinsame Anstrengungen, Solidarität und so weiter.
Das ist genau das andere.
Und das ist tatsächlich krass.
Und wir machen diesen Aufklopp.
Wir sind sicher, viele von euch wissen, wie katastrophal die Lage ist und wie schlimm und gefährlich das Ganze ist.
Da sind wir uns schon sicher.
Wir wollen ja nicht nur Doom und Gloom machen, nur wir brauchen das, um gleich darauf zu gucken, was wird denn international dagegen getan?
Weil das ist ja etwas, das wissen wir, mit internationalen Anstrengungen kommt man da tatsächlich weiter.
Was ist denn noch passiert?
Also wir haben jetzt ein paar Schlaglichter international jetzt ja gerade gesehen.
Und ich hatte vorhin ja schon den Spoiler angekündigt, dass der erste Klima-Krieg kommt.
Und der Kipppunkt überschritten ist, nämlich die Warmwasserkorallen.
Warum ist das tatsächlich so schlimm?
Ja, also das eine ist halt ungefähr eine halbe Milliarde Menschen sind direkt oder indirekt auf Korallenriffe angewiesen.
Nämlich wegen Nahrungsquelle.
Riffe stützen halt Fischerei und sind auch gleichzeitig Habitat.
Also womit dann eben küstennah eine ganze Menge Arten halt eben leben.
Und, und das tatsächlich hatte ich so gar nicht so auf dem Sucher, ist, die sind auch ein wichtiger Teil für Flut- und Küstenschutz.
Das heißt also intakte Korallenriffe funktionieren so ein bisschen als natürlicher unter Wasser liegender Wellenbrecher.
Bis zu 97 Prozent der Wellenenergie und 50 Prozent von Sturmfluten werden dadurch reduziert.
Das heißt also, wenn man jetzt die Korallen aus dem Bild nimmt und das verschwinden sie gerade.
Und wir haben ja gelernt, bei zwei Grad ist weg.
Dann wissen wir genau, eine halbe Milliarde Menschen wird irgendwie in der Möglichkeit sich mit Nahrung zu versorgen halt neue Wege gehen müssen.
Und gleichzeitig Küstenerosionen und dergleichen.
Und was auch wichtig ist, die Korallen, die spielen auch eine wichtige Rolle bei der Klimaregulation über die Ozeane.
Sie tragen nämlich durch die Kalkbildung dazu bei, dass dieser Kohlenstoffkreislauf im Meer beeinflusst wird.
Das heißt also, wenn sie weg sind, schwächt das die Fähigkeit der Ozeane CO2 zu binden.
Und die Ozeane sind ja große CO2-Speicher.
So, wir wissen ja auch genau, wenn die mal voll sind, kippen, so, dann haben nicht nur die Lebewesen ein Problem, dann haben auch wir ein Problem.
Weil Ozeane viel, viel mehr aufnehmen als Böden und so weiter.
Tja, herzlichen Glückwunsch, würde ich mal sagen.
Also sind wir auf einem tollen Pfad, nicht?
Das alles zu hören ist ja schon gruselig.
Aber davon gar nichts zu hören ist noch viel, viel gruseliger.
Also im Sinne von da, wo man was hören müsste.
Nämlich erstens sozusagen breit medial und zweitens dann in den unterschiedlichen politischen Bereichen.
Und da passiert halt aktuell gar nichts oder wahrscheinlich eher so das Gegenteil.
Oder wie sieht denn die tolle Klimastrategie, Klimaschutzstrategie der Bundesregierung aktuell aus?
Entweder man hört nichts oder so Fehlinformationen oder nicht kontextualisiert oder manchmal auch so übertrieben positiv.
Nach dem Motto, weil in China viele Solarpanels aufgebaut werden, geht es der Welt gut.
So, und das lässt sich an den harten Fakten halt irgendwie nicht ablesen.
Also wir hatten durch Covid, hatten wir so einen gewissen Rückgang in den Emissionen.
Da hat sich die Welt ja so mal ganz kurz erholen dürfen.
Also für ein paar Wochen.
Aber tatsächlich steigen die CO2-Emissionen deutlich wieder an.
So, und das ist jetzt auch nichts Neues.
Das können wir jetzt die letzten Jahre beobachten.
Es ist nicht so, als ob jetzt tatsächlich nur weil jetzt Erneuerbare ausgebaut werden, weniger Fossiles verbraucht werden.
Wundert auch nicht, weil Drill Baby Drill und weil ja auch wir das alles immer noch hoch subventionieren und so weiter.
Deswegen ist es klar, dass das weitergeht und momentan sogar auch noch weiter angetrieben wird.
Und das sehen wir auch in der Konzentration von Methan.
Methan ist ein wesentlich potenteres Treibhausgas als CO2.
Und da haben wir, ich glaube, da haben wir auch vor zweieinhalb Jahren bei 2045 darüber berichtet,
in ganz vielen Erdgasanlagen auch einfach Schlupf.
Und das nennt sich auch Super-Emitter, wenn es besonders viel sind.
Dass in großen Erdgas-Erzeugungsanlagen dort einfach auch viel verloren geht.
Methan verursacht rund ein Sechstel des weltweiten Klimaschadens.
Eine Hauptursache sind Methanverluste aus der Erdgaswirtschaft.
Besonders schlimm ist sogenanntes Frackinggas.
Erdgas ist fast reines Methan.
Gelangt Erdgas unverbrannt durch Lecks bei der Förderung aus Pipelines oder Schiffen in die Atmosphäre, ist der Klimaschaden enorm.
Dagegen hilft nur eins.
Weg vom Erdgas und raus.
Mit der Gasheizung.
Und auch immer noch sehr viel Erdgas zusätzlich erzeugt wird.
So, wir haben eine ganze Menge Exploration und Ausweitung der Geschäftsmodelle gehabt.
Das heißt also dieses, wir sind in einer Welt, wo wir merken, die Auswirkungen kommen jetzt näher.
Sie sind heute schon da. Ganze Hauptstädte müssen umziehen.
So, und gleichzeitig sehen wir, erste Kipppunkte werden erreicht. Riesen Alarmsignal.
Und gleichzeitig sehen wir, das, was uns den ganzen Mist einbrucht, müsste eigentlich auf null, also müsste eigentlich stagnieren.
Am liebsten auf null, also am liebsten halt absteigend sein.
Aber tatsächlich wird es momentan weiter angesteigert.
Das heißt also, das Problem, der Verursacher für das ganze Model, wo wir drin sind, wird gerade schlimmer.
Und jetzt könnte man natürlich denken, bevor wir auf die internationale Politik gucken, du hast gerade eben eingeleitet, was ist denn mit der deutschen Politik,
dass wir das hier begriffen haben und auch die Chancen, die in Zukunftstechnik ja drinstecken, hier eingreifen und für uns nutzen.
Wir hatten ja mal Position.
Tatsächlich ist das nicht so.
So, also wir haben ja hier mit unserem Bundesstromberg jemanden, der ohnehin ja schon gesagt hat, ja, also Windkraft muss schon allein deswegen weg, weil es hässlich ist.
Und mit Gascati, unserer Wirtschaftsministerin, die ja nun aus dem ganzen Bereich der fossilen Energien kommt.
Leute, die schon vorher verdächtig waren, vielleicht das Thema so ein bisschen stiefmütterlich zu behandeln.
Und wir haben es, glaube ich, schon drei, vier Mal ja schon deren Politik so zerlegt.
Jetzt wissen wir allerdings noch ein paar weitere Punkte, die da klar sind.
Nämlich sie hat ja so ein Monitoring in Auftrag gegeben, um damit zu sehen,
mit welchen Ausbauzielen und so weiter muss man denn arbeiten.
Also wie muss man jetzt Speicher- und Netzwerkinfrastruktur ausbauen?
Da gibt es dann eben Zweifel daran, ob das tatsächlich jetzt irgendwie die Realität abbildet, dieses Energiemonitoring.
Geht da eher so von aus, ja, okay, wir brauchen irgendwie weniger Erneuerbare und deswegen auch weniger Speicher und so.
Also alles, was da drinsteht, klingt so ein bisschen, als wäre es interessent geleitet, halt eben pro fossil.
Obwohl eigentlich ja allen bei uns klar ist, wir müssen Erneuerbare stärker ausbauen.
Und das bedeutet, wir brauchen mehr Speicherkapazitäten.
Mehr dezentrale Netze, generell auch mehr Vernetzung und dergleichen.
Das heißt, man muss da eine ganze Menge investieren.
Aber dieses Energiemonitoring, wir hatten es ja auch schon mal angesprochen in der Sendung, hat da was anderes gesagt.
Und ich wollte nur noch darauf hinweisen, dass wir gleichzeitig uns ja neue Spielsachen zulegen.
Da sind die Medien natürlich voll davon. Also Stichwort beispielsweise künstliche Intelligenz.
Ein absoluter Energie- und Ressourcenfresser, also nicht nur Strom, der da gebraucht wird und in Zukunft immer mehr.
Nur damit wir irgendwelche lustigen Comicbildchen von uns selber von der KI erstellen lassen.
Die KI verbraucht im echten Leben viele Ressourcen. Neben Strom auch Wasser und Metalle.
KI-Technologien brauchen zum Verarbeiten von Daten leistungsstarke Prozessoren.
Oft sind es sogenannte GPUs, Graphic Processing Units. Die sind in Server eingebaut und benötigen sehr viel Energie.
Die Rechenleistung, die wir für Dinge wie Chat, DPD4O benötigen, ist jenseits von gut und schlecht.
Und jenseits von allem, was als ökologisch nachhaltig bezeichnet werden kann.
KI-Systeme brauchen Wochen bis Monate, um auf großen Computerclustern mit tausenden von GPUs zu trainieren.
Und diese Rechensysteme verbrauchen Stromressourcen, die weit größer sind als der Bedarf einer Kleinstadt oder sogar von Großstädten.
Der Stromverbrauch von Rechenzentren, künstlicher Intelligenz und Kryptowährungen könnte bis 2026 doppelt so hoch sein wie 2022.
So lautet die Prognose der Internationalen Energieagentur.
Schon jetzt ist in einigen Ländern der Anteil der Rechenzentren am Stromverbrauch riesig.
In Irland werden derzeit 18 Prozent des Stroms des gesamten Landes für die Versorgung von Rechenzentren aufgewendet.
Und die Internationale Energieagentur schätzt, dass dieser Anteil bis 2026 auf ein Drittel steigen könnte.
Diese Probleme nehmen nicht nur in Europa, sondern auch weltweit zu.
Bei einer Google-Suche oder bei einer klassischen informatischen Suche gibt es sozusagen
so eine Datenbankabfrage und die läuft und dann ist sie fertig.
Und bei der generativen KI steckt dahinter immer so ein riesengroßes Modell und für jede Anfrage muss quasi das gesamte Modell aktiviert werden.
Dabei werden die Prozessoren extrem warm. Wenn Computerchips dauerhaft überhitzen, gehen sie schnell kaputt.
Deswegen werden sie gekühlt, entweder mit Ventilatoren, die auch Strom verbrauchen, oder mit Wasser.
Auch das ist ein Problem für die Umwelt, denn oft wird dafür Frischwasser aus der Umgebung entnommen.
Wenn das Wasser bei der Kühlung verdunstet ist, dann kann man es danach nicht mehr nutzen, dann fehlt es einfach in den Quellen.
Wenn es teilweise zurückgeleitet wird in die Flüsse oder in die Wasserquellen, dann kann es ganz normal weiterverwendet werden.
Es ist halt nur wärmer, das heißt, es verändert das Ökosystem des Flusses oder der Quelle.
Was ist die Möglichkeit, die KI zu nutzen?
Ich will das gar nicht auf der individuellen Ebene bewerten, weil auch ich natürlich KI nutze.
Ich finde KI super attraktiv. Wenn Dinge da sind, werden sie genutzt.
Wenn sie unreguliert da sind, werden sie erst recht genutzt.
Ich glaube, das ist mit einer der Hauptprobleme.
Nämlich a, dass es nicht reguliert ist, also dass jeder da entsprechend Zugang hat, wenn man Geld hat.
Und das Zweite ist, solange Rechenzentren mit Gas betrieben werden.
Auf Anhängern montierte, gasbetriebene Turbinen,
so wie in Flugzeugen, stoßen bereits jetzt Emissionen in die Luft dieser Gemeinde aus.
Und diese Gasturbinen brauchen keine Umweltverträglichkeitsprüfung oder gar eine Genehmigung,
da sie auf Anhängern montiert sind und nur vorübergehend eingesetzt werden.
Tatsächlich können sie aber 364 Tage im Jahr laufen.
Oder man jetzt wieder auf den Trichter kommt, naja, man könnte ja Reaktoren irgendwie bauen,
um die zukünftigen Rechenzentren zu betreiben, was natürlich ein anderer Wahnsinn ist.
Aber irgendwie kommt auch niemand auf die Idee zu sagen, wir bauen jetzt nur noch grüne Rechenzentren.
Das wäre ja tatsächlich eine Form von Möglichkeit zu sagen, wir regulieren das dahingehend.
Also bevor hier ein neues Rechenzentrum entsteht, muss gesichert sein, dass das tatsächlich klimaneutral auch wirklich betrieben wird.
Und auch, sag ich mal, zukunftsfähig. Also ich würde noch nicht mal sagen klimaneutral,
weil das kann man wieder austricksen mit diesem ganzen Atomquatsch.
Aber es wäre ja durchaus möglich, Rechenzentren mit Solarkraft wie auch immer stärker zu betreiben.
Aber das passiert nicht, sondern das wächst und wächst und wächst.
Und damit auch der Energiehunger entsprechend. Da redet man dann gerne drüber.
Also nicht über den Energiehunger, sondern über diese Technologie.
Wo ich mich aber dann auch frage, spricht man denn wirklich auch über Szenarien im Bereich der Künstlichen Intelligenz,
wo man wirklich handfeste Probleme mitlöst?
Sondern macht man das jetzt irgendwie nur, um die nächsten Marken zu lösen?
Also Marketing-Bullshit-Texte zu produzieren und irgendwelche Fake-Videos zu erstellen,
um Leute entweder zu entertainen oder sogar zu desinformieren.
Also da haben wir schon im Problem noch mal weitere Probleme dazu, die in Zukunft einfach noch stärker werden.
Und solange Politik halt so drauf ist, wie sie gerade drauf ist, nämlich zu sagen, anything goes,
und Hauptsache es wird irgendwie, irgendjemand macht irgendwie Profit, laufen wir da wirklich in eine ganz enorme Sackgasse.
Na ja, jetzt könnte man natürlich eine EU-AI gut finden.
Im Sinne von, wenn das eine gute, vernünftige, und so weiter, könnte man ja wirklich drüber nachdenken.
Aber das, was denen vorschwebt, ist ja einfach so der Quatsch, der drüben in den Vereinigten Staaten läuft.
Das würden wir auch irgendwie, wir wollen auch AI, so pff.
Das ist natürlich alles hier schon wieder kompletter Bullfuck.
Also es sind momentan weltweit knapp 5.500 Datacenter irgendwie im Bau, wenn ich das noch richtig vor Augen habe.
3.500 allein von in den Staaten. Allein da wird die Dimensionierung wahrscheinlich schon drüber gehen.
Und wenn die Blase platzt, wird man dann irgendwie gucken, was dann übrig bleibt, wenn der Stau sieht.
Also am Ende ist es so, das war es nicht 10 Googles, sondern ein Google, vielleicht zwei oder drei.
Und so ähnlich wird es auch mit den AIs sein. Und das wird sich dann wahrscheinlich aufteilen in,
dann gibt es so ein Consumer-Market-orientierter Wortrate- und Plagiatsmaschine.
Und dann gibt es auf der anderen Seite so eine Massenüberwachungsgeschichte, womit der neue autoritäre Staat uns dann irgendwie unterdrücken, überwachen wird, und so weiter.
Und dann gibt es wahrscheinlich halt irgendwie eine so viel echte Scientific-Anwendung.
Oder halt irgendwie, um damit White-Collar-Jobs zu schützen.
Nach dem Motto so, na, was ja die alten Kreativität kann, das kann meine AI auch.
Oder irgendwie diese Buchführungsvorgänge. Oder meinetwegen diese Reporting-Sachen für was auch immer.
Oder hier was im Controlling und so. Also das ist ja nur eine Frage der Zeit, bis da die Anwendungen kommen, die hier eine ganze Reihe Jobs einsparen.
Das ist ja auch irgendwie das Ding.
Wie geil ist das denn bitte, als jemand, der eine Volkswirtschaft nach vorne bringen will, genau diese Art von Zentralisierung heranzufeiern?
Tatsächlich müsste man ja genau umgekehrt denken. Man müsste ja denken, was ist denn genau die Sache, die die Volkswirtschaft,
trotz AI noch bestehen kann? Lass doch darüber mal nachdenken und so. Aber das führt ja zu weit.
Aber ja, dieses, das Thema Gaskraftwerke ist für Gascarty natürlich auch ein Riesending.
Also nachdem ja auch Robert Habeck in seiner Kraftwerkstrategie gesagt hat, ja, für die Übergangszeit brauchen wir ja Kraftwerke, die man mit grünem Wasserstoff betreiben kann.
Heute noch mit Erdgas, aber irgendwann mit grünem Wasserstoff. Also Dual Use.
Man hat dafür die Genehmigung gekriegt, könnte im Prinzip direkt anfangen zu bauen.
Sie aber sagt, nein, das möchte ich nicht. Ich möchte nur Gaskraftwerke, die man auf jeden Fall nicht mit grünem Wasserstoff betreiben kann.
Und hat deswegen ja quasi das ganze Verfahren nochmal von vorne gestartet, wo die EU dann auch gesagt hat, Beihilfeverfahren und so weiter, schwierig.
Da sind sie dann zurückgefiffen und so weiter dies, das und so. Dann musste sie in eine andere Richtung rudern.
Es ist auf jeden Fall ein riesiger Fuck-up. Aber was jetzt kommen soll, ist halt eben nicht der weiterhin aufs Gas treten bei Erneuerbaren, sondern aufs Gas treten bei Erdgas.
Was eine Verlängerung des fossilen Geschäftsmodells ist. Mithin also eine Verschlimmerung der Situation. Und damit sie so tun kann, als hätte sie halt irgendwie Klima mit im Blick.
Und sie hatte selber schon ein paar Mal gesagt, ja, wir müssen Erneuerbare auch irgendwie rückbauen und irgendwie man hat es übertrieben und so.
Also sie hat ja ganz viele O-Töne rausgelassen, die zeigen, wo sie steht.
Den Netzausbau, der jetzt da ist, den können wir nur anpassen, indem sich der Zuber der Erneuerbaren Energien am Netz orientiert und nicht mehr umgekehrt.
Die Verantwortung muss auch auf diejenigen, die vom Erneuerbaren System profitieren.
Wir über Baukostenzuschüsse sprechen.
Das wird dem Business ganz wichtig.
Und das muss man auch im Business Case nochmal nach unten bringen.
Heißt übersetzt, Investitionen in Erneuerbare im Verbund mit Speichern sollen sich in Zukunft weniger lohnen.
Stattdessen sollen sich Gaskraftwerke lohnen.
Ihren Bau und ihre Vorhaltung will die Regierung für die Versorgungssicherheit fördern.
Doch über den Einsatz entscheiden die Betreiber auf Grundlage des Preissignals des Strommarkts, schreibt das Wirtschaftsministerium auf unsere Anfrage.
Das bedeutet,
Es muss gar kein Blackout drohen oder eine Dunkelflaute eintreten.
Die neuen Gaskraftwerke liefern einfach bei Preisspitzen.
Wenn sie Gaskraftwerke subventionieren, dann verdrängen sie tatsächlich hier auch zum Teil erneuerbare Energien.
Weil die ja gerade in diesen hochpreisigen Stunden sich refinanzieren.
Auch wie die Gaskraftwerke bis 2035 klimaneutral werden, liegt bei den Betreibern.
Die wollen aber auch dann noch Erdgas verbrennen dürfen oder blauen Wasserstoff, der aus Erdgas hergestellt wird.
Beide brauchen CCS, die umstrittene Abscheidung und Speicherung von CO2, die teuer ist und bei der viel Kohlendioxid entweicht.
Das ist Klimaschutz der Gasindustrie.
Offensichtlich will man möglichst lange fossile Geschäftsmodelle aufrechterhalten, insbesondere die fossile Gasindustrie.
Man diskriminiert andere Flexibilitäten, insbesondere Speicher.
Das führt ja dazu, dass der Strompreis eher steigt und dass wir die Klimaziele gar nicht erreichen werden können.
Und das ist der eigentliche Skandal daran, dass wir so viel subventionieren und am Ende überhaupt nicht unsere Ziele erreichen können.
Kam sie dann raus, ja es müsste auch eine CCS-Strategie geben, also sprich, dass man CO2 beim Anstehen am Schornstein abspaltet und dann verpresst unter die Erde oder per Pipelines nach Norwegen schickt oder oder oder.
Jaja, schöne Idee.
Das ist sowohl das Abspalten als auch dieses Luftwaschen.
Also nach dem Motto aus der Atmosphäre heraus holt man CO2-Moleküle und fängt sie dann wieder an zu binden.
Kann man alles machen, hoch ineffizient und auch keine Lösung.
Wir wissen heute, das ist keine Lösung, sondern die Sache ist, wir müssen jetzt umschalten.
Wir müssen schaffen, halt wirklich die Wirtschaft und die Atmewirtschaften zu transformieren.
Wir müssen weniger verbrauchen und dann müssen wir anfangen, den Planeten zu reparieren, die Atmosphäre zu reparieren.
Dafür muss es dann ja immer reinkommen.
Aber es kann nicht als Ersatz sein.
Dafür, dass man sich an anderer Stelle nicht sparen oder transformieren will.
Und dazu passt dann auch, dass sie dann gesagt hat, jawoll, in der Nordsee, ihr wisst schon, dieses Weltnaturerbe, so, wo viele Leute Urlaub machen und so weiter, da soll jetzt bitte nach neuem Gas- und Ölvorkommen gebohrt werden.
Die ostfriesische Urlaubsinsel Borkum.
Vor der Küste der Insel könnte demnächst die bundesdeutsche Klimapolitik eine Rolle rückwärts machen.
Gasförderung in der Nordsee.
Für Sascha Müller-Krenner von der ebenfalls klagenden deutschen Union.
Für die Umwelthilfe ist das nicht nachvollziehbar.
Die Tatsache ist, der Gasverbrauch bei uns geht zurück.
Wir haben ja beschlossen, dass wir klimaneutral werden sollen.
Und insofern ist es widersinnig, hier neu nach Gas zu bohren, weil diese Gasquellen, die laufen dann für 20 bis 30 Jahre.
Und hier ist ja noch mehr geplant.
Und alle diese Planungen laufen in Klimazielen, die man sich selber gesteckt hat, die sich die Regierung gesetzt hat, zuwider.
Die Versorgungssicherheit ist dadurch nicht gestärkt.
Es sind keine großen Mengen, maximal zwei Prozent des Gasbedarfs in Deutschland.
Über einige Jahre.
Und wir haben gar keinen Gasengpass.
Es gibt Gas auf den internationalen Märkten zu kaufen.
Wir bekommen ausreichend Gas aus Norwegen.
Und der Gasbedarf geht zurück.
Und deswegen brauchen wir keine neuen Fördermengen zu erschließen.
Wir wollen aus fossilen Energien aussteigen und tun aber genau das Gegenteil.
Es widerspricht den Energiewende- und Klimazielen.
Und damit ist es auch hochproblematisch.
Ja, vielen Dank. Drill, Baby, Drill.
Ja, genau. Das nehmen wir alles gerne mit. Genau so soll es sein.
Ja, deswegen sagt auch der Expertenrat der Bundesregierung,
die Klimaziele für 2030, die sich also die Bundesregierung selber gesetzt hat, sind eigentlich nicht mehr erreichbar.
Der Expertenrat für Klimaschutz beschreibt in einem neuen Gutachten die künftige Entwicklung der Treibhausemissionen.
Die Prognose ist eindeutig. Die Ziele werden verfehlt.
Im Vergleich zu den Werten von 1990 sollen die CO2-Emissionen bis 2030 um 65 Prozent sinken.
Das wird nach Ansicht der Experten knapp verpasst.
Auch die langfristig für 2050 angestrebte Klimaneutralität, also 100 Prozent weniger Emissionen, sei nach der jetzigen Datenlage nicht erreichbar.
Rechtlich hat das unmittelbar keine Folgen.
So, und diese Art von Ehrlichkeit fehlt dann leider auch im Diskurs.
Man müsste sagen, wir wollen die nicht mehr erreichen, wir wollen uns nicht anstrengen oder es ist uns egal.
Das würde natürlich auch dazu passen, dass ja Friedrich Merz auch immer wieder die Klimaziele für Deutschland so ein bisschen in Frage stellt.
Das kommt dazu, dass in Anführungszeichen Verbrennerverbot, was ja kein Verbot ist, sondern lediglich zu sagen, ab 2035 sollen keine neuen Fahrzeuge zugelassen werden,
an der am Ende des Antriebsstrangs der Verbrennung CO2-Moleküle entstehen.
Das heißt, es gibt ganz viel Technikfreiheit. Nur hier möchte man das unbedingt mit aller Gewalt verbieten.
Also sprich, man möchte das fossile Geschäftsmodell aufrechterhalten.
Ich werde darum bitten, dass die Kommission auch nach 2035 batterieelektrische Nebenreihen bietet.
Dass man batterieelektrischen Fahrzeugen auch weiterhin Fahrzeuge mit einem doppelten Antrieb zulässt, also Fahrzeuge bestehend aus Batterieantrieb und Verbrenner.
Und nehme auch Bezug auf die Vorschläge der Ministerpräsidentenkonferenz, die ja schon vor einigen Wochen einstimmig vorgeschlagen haben,
dass auch neben Plug-in-Hybriden, neben Elektrofahrzeugen mit sogenannten Range Extendern auch hocheffiziente Verbrenner zugelassen werden können.
Und ich bitte die Kommission, genau vor diesem Hintergrund der Beschlussfassung in Deutschland jetzt die Überprüfung der EU-Flottenregulierung
als die zentrale Weichenstellung vorzunehmen für die Zukunft des europäischen Automobilstandortes.
Und betone dann noch einmal, und das will ich auch hier noch einmal sagen, unser gemeinsames Ziel sollte eine innovationsfreundliche und technologieoffene Regulierung sein,
die Klimaschutz und industriellen Wettbewerbsfähigkeit in Einklang bringt. Das wird der Schlusssatz meines Briefes an Frau von der Leyen heute sein.
Und gleichzeitig hat man natürlich auch alle Sachen, und dafür haben wir 20 Jahre lang quasi als Gesellschaft gerungen, dass wir gesagt haben,
wir wissen genau, unser Wohlstand entsteht dadurch, dass an anderer Stelle des Planeten Menschen leiden. Das ist Globalisierung.
Wir kriegen deren günstige Arbeitskraft, wir nehmen dafür deren Gesundheit, kriegen dafür ein günstiges T-Shirt und die eine kurze Lebenserwartung und so weiter, sind doch alle zufrieden.
So, und dann hat man irgendwann gesagt, wir müssen mal Sorgfaltspflichten in die Lieferketten bringen.
Also wenn ich VW bin und in einem chinesischen Konzentrationslager Vorprodukte bestelle,
dann sollte ich das wissen und diese Entscheidung dann möglichst hinterfragen. Oder als BMW oder als BASF. Wir wissen alle, das hat ja tatsächlich Hintergründe.
VW betreibt in einem Gemeinschaftsunternehmen mit dem chinesischen Hersteller Saig ein Werk in Xinjiang.
UigurInnen, Angehörige anderer Minderheiten und Menschenrechtsorganisationen berichten seit Jahren,
dass hunderttausende Menschen in Xinjiang gegen ihren Willen in Umerziehungslager gesteckt, zum Teil gefoltert und zur Zwangsarbeit gezwungen wurden.
Die chinesische Regierung bestreitet diese Vorwürfe.
So, und dann hat man gesagt, jawoll, europäische Unternehmen sollen sich bitte mit ihrer Lieferkette auseinandersetzen,
bestimmte Sorgfaltspflichten hinsichtlich Menschenrechte einhalten.
Das ist, finde ich, etwas, das ist so fundamental, das müsste man gar nicht verlangen müssen.
Ich erwarte eigentlich von jedem ehrlichen Kaufmann, dass er das irgendwie tut.
So, aber nein, das ist etwas, Menschenrechte, so, und die Würde des Menschen, die endet an den Landesgrenzen.
Deswegen hat man gesagt, das dürfen wir ja. Und deswegen musste dieses Gesetz her.
So, und diese Gesetze sind aufgeregt.
Sie sind aufgekündigt worden, beziehungsweise sie werden jetzt verschoben, abgebaut und so weiter.
Der Kanzler bekommt seinen Willen. Die Aufweichung beim Lieferkettengesetz ist genau das, was Friedrich Merz vom Europaparlament vor einigen Wochen gefordert hatte.
Denn er fand die bisherigen Entscheidungen aus Brüssel inakzeptabel.
Und das Ganze kommt jetzt aber zu einem hohen Preis.
Denn die EVP-Fraktion, also die Christdemokraten hier im Europaparlament, haben viele dieser Teilaspekte bei der Aufweichung,
des Lieferkettengesetzes nur mit Stimmen von Rechtsaußen durch das Parlament bekommen.
Darunter wohl auch Stimmen der deutschen AfD und der rechtsextremen Rassembleur National, also von Marine Le Pen aus Frankreich.
Das Ganze zeigt, dass für wirtschaftliche Zukunft und für wirtschaftliche Erleichterungen man hier inzwischen in Brüssel offenbar bereit ist,
auch den Pakt mit Rechtsaußen einzugehen.
Und das, obwohl Ursula von der Leyen eigentlich hier mit den Stimmen,
von liberalen Sozialdemokraten, Grünen und Christdemokraten ins Amt gekommen war.
Das heißt, alles was wir da mal hatten in Richtung Menschenwürde, Menschenrechte in Lieferketten, ist etwas, was jetzt in sich zusammenfällt.
Und gleichzeitig hat man ja auch gesagt, europäische Unternehmen sollen bitte darüber berichten, wie ihre Nachhaltigkeitsleistung ist.
Also sprich, wie ihre Missionen sind, wie sie mit Gesellschaft umgehen, mit Governance und so weiter.
Sie sollen darüber offenlegen, wie sie damit umgehen. Das gab es schon immer.
Mal mit freiwilliger Variante, mal mit Tatort.
Das war teilweise verpflichtend, je nachdem wie groß man war.
Und jetzt sollte das ausgerollt werden auf ganz viele Unternehmen.
Die meisten waren schon fertig mit den Vorbereitungen.
Jetzt kurz vor Schluss haben sich die Rechtsextremen zusammen mit den Konservativen zusammengetan, um das Ganze dann schlimmer zu machen.
Also zu entschärfen, entschärfen in Anführungszeichen.
Also ich verstehe, für einige Unternehmen ist das wirklich eine Bürde, gerade für kleine Unternehmen und so.
Und dass dieses ganze Konstrukt natürlich noch nicht perfekt war und so weiter. Alles gekauft.
Aber es wurde jetzt so weit zusammengestrichen vom Anwendungsbereich her, dass nur noch ein kleiner Prozentsatz europäische Unternehmen übertragen hat.
Und die überhaupt noch verpflichtet sind, sich zur Nachhaltigkeit damit zur Beschäftigung einzulassen.
Das heißt, das was wir so sehen, wir haben gerade eben gesehen, okay, die Auswirkungen werden schlimm.
Sie sind heute schon schlimm. Man müsste eine ganze Menge dafür tun.
Und weder in Deutschland noch auf der europäischen Unionsebene läuft da tatsächlich was.
Und es läuft eher in die Gegenrichtung.
Und das wollen wir jetzt so als Plattform nehmen, um uns die letzte Klimakonferenz anzugucken.
Du hast dich damit weitaus intensiver befasst als ich.
Ich habe tatsächlich...
Nicht sehr viel mitbekommen. Ich habe noch mitbekommen, dass es diese berühmt-berüchtigte Abschlusserklärung, die es ja jedes Jahr gibt,
wo es ein riesen Gerangel, Verhandlungen und so weiter gibt.
Da habe ich zumindest mitbekommen, um es schon mal vorwegzugreifen, dass es ziemlich ernüchternd ist.
Warum, kommen wir gleich auch nochmal im Detail sicherlich drauf.
Und ansonsten, wir haben ja, glaube ich, bei 2045 ja über die letzte COP sogar mit Claudia Kempfert gesprochen.
Und ich glaube, bei mir war das dann auch an dem Punkt,
wo ich gesagt habe, eigentlich kann man sich es auch fast schon schenken,
weil es ist klar, was am Ende rauskommt.
Auch bei der letzten COP haben wir ja gesehen, wie massiv lobbyiert wurde über Beratungsunternehmen etc.
This morning the Kick Big Polluters Out Coalition released new research that exposed that there are more than 1,770 fossil fuel lobbyists roaming these very halls.
These halls are meant to be the halls of climate action, but instead we have more than 1,700 snakes
slithering about, poisoning climate action, spreading their toxins.
Wo ich dann auch irgendwann für mich so entschlossen habe, für mich hat das im Grunde genommen fast keine Relevanz mehr.
Aber du wirst mich sicherlich aufklären, ob ich da auf dem richtigen Pfad bin oder ob ich das besser mal sein lassen sollte.
Deswegen, Bühne frei für dich, du hast dich mit dem Thema weitaus intensiver befasst. Klär uns auf.
Ja, da machen wir uns ein Eselsohr rein nach dem Motto, sollten wir das weiter machen oder nicht.
Die COP, genau, war jetzt die 30. hat stattgefunden.
In Belém in Brasilien.
Bevor tatsächlich da die Leute aus Europa ins Flugzeug steigen, haben sich die EU-Umweltminister nochmal zusammengesetzt
und zwar das Ziel für 2040, das Klimaziel für 2040 nochmal formuliert.
Also 2040 in 15 Jahren. Dort will man auf 90% Reduktion der Emissionen sein.
Bis zum Jahr 2040 will die EU daher den CO2-Ausstoß um 90% im Vergleich zu 1990 senken.
Bundesumweltminister Carsten Schneider ist zufrieden mit dem Ergebnis.
Das ist schon ganz ordentlich. Das hat man so ein bisschen abgeschwächt, weil man sagt, jawohl, wir bleiben bei 90%,
aber 5% darfst du durch Auslandszertifikate bekommen. Das heißt, wenn du irgendwo ein Klimaprojekt im Ausland hast,
dann kannst du das auf deine nationale Leistung anrechnen lassen. Und es gibt eine sogenannte Revisionsklausel.
Nach dem Motto, wenn irgendwann noch mehr Rechte an der Macht sind, dann können wir die nutzen, um das Ganze aufzuschnüren
und sagen, edgy badges, wir machen doch kein Klimaziel.
Tatsächlich muss die EU ihre Emissionen aber nur um 85% senken.
Denn ab 2031 dürfen Länder im außereuropäischen Ausland Klimagutschriften für bis zu 5%-Punkte kaufen.
Überschreitet ein Land seine festgelegte CO2-Obergrenze, kann es sich mit Zertifikaten von Ländern freikaufen, die weniger ausstoßen, als sie dürften.
Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung.
Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen,
positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen,
habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt.
Vom SteadyAbo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet.
Oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen
oder über unser Content.
Wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes.
Und jetzt will ich nicht weiter nerven, gute Erkenntnisse beim Weiterhören.
Und das ist ein Problem mit all diesen ganzen Abkommen, da kommen wir nachher auch noch zu.
Die haben den Webfehler, dass man eben sagt, okay, wir wollen uns ja doch möglichst einig sein darüber.
Und das heißt, dein kleines gemeinsames Nenner, der wird es dann.
Ja, und spätestens halt mit so Vögeln wie Donald Trump und so weiter, haben wir ja auch dazu gelernt,
du kannst ja Abkommen schließen, wie du willst am Ende, wenn du jemanden hast wie die USA
und irgend so einen verrückten König, der dann sagt...
They said global warming will kill the world, but then it started getting cooler,
so now they just call it climate change, because that way they can't miss.
It's climate change.
Because if it goes higher or lower, whatever the hell happens, there's climate change.
It's the greatest con job ever perpetrated on the world, in my opinion.
Climate change, no matter what happens, you're involved in that.
No more global warming, no more global cooling.
All of these predictions made by the United Nations and many others, often for bad reasons, were wrong.
They were made by stupid people that have cost their countries fortunes
and given those same countries no chance for success.
If you don't get away from this green scam, your country is going to fail.
Ja, sehe ich gar nicht mehr ein.
Das gibt es alles gar nicht.
Geh raus.
Dann ist ja sowieso so ein Punkt erreicht.
Da kann man ein Abkommen schließen, wie man will.
Wenn es einen Akteur gibt, der sich nicht mehr an Abkommen hält, hat man so oder so dann das Problem.
Ja, im Prinzip, es gibt so vier große Punkte, glaube ich, die man zur COP sich anhören könnte, die ganz interessant sind.
Also das eine war halt Klimafinanzierung.
Also es geht um die konkrete Ausgestaltung und Umsetzung des neuen globalen Finanzierungsziels.
Heißt auch the new collective quantitative goal on climate finance.
Das heißt auch NCQG.
Hier gibt es eine ganze Menge Vorletterabkürzungen.
Also von daher stay with it.
Und das soll ärmernde Länder bei der Bewältigung des Klimawandels unterstützen.
Das kennen wir.
Das war aus den letzten COPs auch immer sehr prominent.
Es wird immer gesagt, okay, hier ist der Topf, hier schmeißt wer Geld rein.
Irgendeiner schmeißt dann auch meistens immer Geld rein.
Aber in der Regel reicht es da nicht aus.
Im Prinzip, das ist immer so zentraler Diskussionsstand darüber, was macht man denn?
Wer müsste denn eigentlich zahlen?
Also da ist eigentlich die Frage von Verantwortung.
Wer muss eigentlich bezahlen?
Klar, und hier geht es dann immer so ein bisschen drüber, wer muss wann bis was dann wirklich dazu beitragen.
Oder auch die nationalen Klimaziele.
Das sind die sogenannten NDCs.
Hier wurden in den letzten COPs eine ganze Reihe Länder aufgefordert, ihre Klimaschutzbeiträge, also sprich ihre nationalen Klimaziele nachzubessern.
Nur zur Erinnerung, momentan gibt es weltweit nicht ein Land, das komplett konform ist mit dem 1,5 Grad Ziel von Paris.
Es gibt nicht ein Land, das das momentan erreichen würde.
Also nachzubessern gäbe es eine Menge.
Und dann gibt es natürlich auch Länder, die halt total hinten dran sind, die da wirklich dringend was tun müssen.
Deutschland ist so ein Mittelfeld, aber die Vereinigten Staaten und so oder auch viele erdölfördernde Staaten, die müssen natürlich viel mehr machen.
Wie gesagt, bis 2035 sollen sie nachbessern.
Ist also auch immer ein Thema, über das man dann irgendwie verhandelt und spricht.
Aber da noch eine kurze Nachfrage.
Was heißt hier nachbessern?
Also müssen sie aktiv was tun oder müssen sie nur sagen, dass sie was tun?
Das Zweite.
Also sie müssen nur sagen, was sie tun.
Also das hat jetzt tatsächlich keine erfolgrechte Wirkung.
Also wenn du jetzt irgendwie sagst, wir werden jetzt das und das tun und so weiter, kannst du einfach sagen, das mache ich nicht.
Also ich muss einfach nur bessere Versprechungen machen.
Also selbst die Versprechen sind nicht mehr ausreichend.
Genau.
Ah, interessant.
Also wir könnten ja auch eine ganze Menge versprechen und das hat ja damals schon zu Merkels Zeiten nicht gereicht.
Dann kam es zu diesem Grundsatzurteil.
Dann hat man ja ein neues Klimaschutzgesetz aufgelegt.
Auch das reichte dann nicht mehr.
Und dann hätte man eigentlich über Sofortmaßnahmen was machen müssen.
Hat es dann nicht getan.
Dann wäre das ja alles Kraulen und Rüben.
Aber die beiden Hauptthemen, die dann auch viel durch die Presse gegangen sind, waren einmal der TAFF und der TFFF.
So, worum geht es dabei?
Das eine ist die Initiative Waldschutz und Amazonas.
Also Brasilien hat hier den Schutz des Amazonas-Regenwaldes halt in den Mittelpunkt der Diskussion gezogen.
Und hat halt eben angestrebt, so ein internationales Finanzinstrument zu schaffen, den Tropical Forest Forever Fund.
Da sollen 125 Milliarden US-Dollar rein zum Schuss der tropischen Regenwälder.
Und Leute, die da viel unterwegs sind, werden sich erinnern.
Das hat Peru vor einigen Jahren, ich lasse mich nicht lügen, elf Jahren oder so, schon mal gefordert.
Und dann ein anderes Land auch schon mal.
Das gibt es immer wieder mal nach dem Motto, hör mal zu, wir leben jetzt hier halt neben der Lunge der Erde.
Wir haben jetzt die Möglichkeit, weiter Entwicklungsland zu bleiben.
Da brauchen wir aber Hilfe von euch.
Oder wir holzen den Scheiß ab, um damit unsere Industrie oder was auch immer halt, internationale Produkte und so weiter herzustellen.
Was soll es denn sein?
Und bislang hat man immer gesagt so, nee, wir wollen euch kein Geld geben.
Und jetzt aber langsam wird klar so, wir haben das ja auch schon ein paar Mal besprochen,
wie viel vom Amazonas-Regenwald tatsächlich schon abgestorben ist.
Wir hatten das ja auch dieses, dass der Regenwald selber einen eigenen Kipppunkt hat.
Und irgendwie schon, keine Ahnung, die 20 Prozent schon fehlen oder so.
Was rodet den ab?
Nun einerseits halt die Erwärmung rückt dem zu Leibe, also ist er nicht mehr dauerfeucht.
Das ist das eine.
Zum anderen ist es so, dass er den Teilen abgeholzt wird für das Holz selbst, aber auch für Goldsucher,
aber auch natürlich für landwirtschaftliche Produkte.
Sei es jetzt Anbau von Soja oder eben Halten von Rindern.
Das heißt, dieses natürliche Habitat des Regenwaldes wird quasi eingeschlagen, um damit Wirtschaft zu betreiben.
So, und jetzt sagt hier der brasilianische Präsident, lass das doch mal anders machen.
Wir gründen hier so einen Fonds, da schmeißen wir alle Geld rein und damit verhindern wir das dann.
Jetzt erst mal Geld, erst mal eine Sache.
Die Frage ist als nächstes dann, was tut man denn damit?
Weil es gibt ja so einen erlaubten Teil des Abholzens, einen unerlaubten Anteil.
Den erlaubten Anteil des Abholzens kannst du mit Sicherheit damit bekämpfen.
Den unerlaubten, dafür musst du jetzt eine ganze Menge Gebiet kontrollieren.
Der Amazonas-Regenwald ist hier so gut wie verschwunden.
Im nordöstlichen Bundesstaat Maranhao sind 72 Prozent des Waldes abgeholzt worden.
Diese Umweltbeauftragten schützen das, was noch übrig ist.
Wir versuchen die unerlaubte Abholzung und das Eindringen in geschützte Gebiete, wie zum Beispiel indigene Territorien, zu stoppen.
Aber das ist nur möglich.
Es ist unmöglich, wenn wir hier ständig präsent sind.
Jeden Monat müssen sich dafür die Inspektoren abwechseln.
Die Beamten der brasilianischen Umweltschutzbehörde IBAMA stützen sich auf Satelliteninformationen bei der Auswahl ihrer Kontrollorte.
Besonders in Gebieten, in denen Primärwald abgeholzt wurde, in Gebieten mit illegalem Bergbau oder in indigenen Gebieten, gibt es häufig Konflikte.
In diesem Fall kommen die Beamten gerade noch rechtzeitig, um den illegalen Holzdieb zu vertreiben.
Derjenige, der die Bäume fällte, hörte die Autos der Inspektoren und floh. Er ließ ein Motorrad zurück, das beschlagnahmt wird.
Mit ihrem Vorgehen gegen illegale Aktivitäten hoffen die Umweltbeamten von IBAMA, die biologische Vielfalt des Amazonas zu schützen.
Das kennen wir ja so aus Afrika, wenn es darum geht, Berge mit Menschenaffen zu beschützen oder so, dass es gar nicht so einfach ist, wenn es ein größeres Gebiet ist.
Die Industrien, die da tätig sind, die haben einen Jahresumsatz, der liegt halt eben über diesen 125 Millionen Euro.
Das ist ja nicht so einfach.
Also da müsste man jetzt einfach mal gucken, was soll damit entstehen.
Aber die Idee dahinter ist natürlich toll.
Also dass man sagt erstmal, jawoll, wir wollen das und lass das mal machen.
Und er ist vor allen Dingen ja jemand, der ohnehin auch derjenige ist, der ein bisschen das Problem hat.
Und dann zu sagen, jetzt lass mal da auch wirklich eine signifizierte Geldsumme Geld zusammenzubringen.
Deutschland hat da auch schon eine Milliarde in den Hut geworfen.
Das ist ja eigentlich schon mal gar nicht schlecht.
Ja, ich würde mal sagen, wenn man es schafft, in den USA mit zig Milliarden eine eigene Polizeieinheit aufzubauen,
um Leute zu deportieren und in Konzentrationslagern zu sperren und zu bewachen,
sollte es doch ein leichtes sein, so eine Unit aufzubauen, die global darauf achtet, dass nicht illegal Wälder abgeholzt werden.
Was sicherlich wesentlich leichter zu beobachten wäre, wie, weiß ich nicht, andere Verbrechen.
Ich glaube, hier scheitert es nicht an der Umsetzbarkeit, sondern einfach nur am Willen, wie so oft in diesen Fragen.
Genau. Und das zweite größere Paket hier ist der Ausstieg.
Ausstiegsplan, ihr habt ja gesagt tough, ne?
Transition away from fossil fuels. Ausstiegsplan aus fossilen Energien.
Wir haben das vor zwei Jahren, war das auch schon ein Thema, weil wir wissen alle, das ist jetzt auch kein Gerücht oder sonst was,
sondern das ist wirklich hard evidence, dass der Zusammenhang zwischen Klimawandel, menschengemachten Klimawandel,
der CO2-Konzentration in der Luft oder Treibhausgas in der Luft direkt zusammenhängt mit dem Vernutzen von fossilen Energien.
Das zuzugeben hat aber schon Jahrzehnte gebraucht.
Das hat schon Jahrzehnte gedauert, obwohl das ja jedem wissenschaftlich klar ist.
Aber das auf der politischen Ebene einzugestehen hat ewig gedauert.
Übrigens an der Stelle sei erinnert an unsere Folge das fossile Kapital, wo wir ja auch gezeigt haben,
dass vor allen Dingen die Ölindustrie als erste ja eigentlich den Klimawandel wissenschaftlich herausgefunden hat
und dann diese Berichte erst mal hat verschwinden lassen.
This is a presentation entitled The Proposed Exxon Research Program to Help Assess the Climate Change.
It's presented by Edward A. Garvey, myself, Henry Shaw, Wally Broecker and Tara Takahashi at Columbia University.
Exxon wanted to do research related to climate change.
Program Goal. Use Exxon expertise and facilities to help determine the likelihood of a global greenhouse effect.
March 26th, 1979.
That's what we were looking at. We didn't reduce fossil fuel consumption in a significant fashion.
We were going to be facing significant climate change in the future.
But I think Exxon was afraid we would change too fast.
You just can't shut off the fossil fuels because all of society depends on it.
Anybody who covered climate knew that Exxon had played a critical role in developing and funding a narrative of climate denial that began in the 1990s.
So the fact that Exxon had been doing rigorous peer-reviewed research in the 80s was staggering to me.
Und die Frage dann als nächstes, welches politische Ziel soll in dem Zusammenhang denn vorliegen?
Also, dass man away davon kommt, ist eigentlich klar.
Nur dass das auch drinsteht in diesen Abschlussdokumenten, ist tatsächlich immer ein großes Politikum.
Wir werden am Ende sehen, ob es diesmal denn drinsteht.
So, und hier ging es dann darum, scheiße auf die Abschlusserklärung, lass doch mal darüber reden, wie wir denn jetzt wirklich weltweit davon wegkommen.
In Deutschland gibt es quasi so eine Art Plan.
Weil wir ja sagen, 45 wollen wir bei null sein. Bis dahinten muss es ja irgendeine Art von Abschmilzkurve geben.
Das heißt, wir sorgen dafür, dass Strom anders erzeugt wird, Wärme anders erzeugt wird, wir anders umgehen.
Wir anders Transporte bewegen, wir anders die Industrie betreiben und so weiter.
Das heißt, es gibt so einen gewissen Plan.
Aber bis auf das eine oder andere Institut, was dann auch Mengen dahinter geschrieben hat, so konkret ist der halt eben nicht.
Weil man das Ganze ja den Akteuren mehr oder weniger überlässt.
Und hier war jetzt die Idee zu sagen, Transition away from fossil fuels, da sollen wir dann auch mal über Ausstiegsdaten reden,
über Deckelung von Produktionsmengen für Kohle, Öl und Gas und so weiter.
Also, das ist quasi das zentrale Tabu, über das man normalerweise nicht sprechen darf.
Nämlich das eigentliche.
Das eigentliche Problem. Und warum?
Weil wir eben Akteure haben, die daran massiv verdienen.
Also, Brüssel, Saudi-Arabien und so weiter, andere erdölfärdende Länder.
Die haben ein Problem damit, wenn man darüber dann tatsächlich spricht.
Obwohl das notwendig ist, um das ganze Problem zu lösen.
Und da sehen wir dann auch genau die Krux in diesen ganzen Geschichten.
Ja, hört euch dazu auf jeden Fall nochmal unsere Episode zum fossilen Kapital an.
Da legen wir das Ganze nochmal ein bisschen tiefer und da versteht man, glaube ich, warum dieser Widerstand
aus der Fossilindustrie so groß ist einerseits und warum aber auf der anderen Seite auch Bevölkerung
sehr anschlussfähig darauf reagiert. Also im Sinne von, naja, es ist so ein bisschen vergleichbar,
auch wenn es nicht ganz vergleichbar ist, mit Heroinabhängigen und Heroindealern.
Also der Dealer will sozusagen sein Business nicht aufgeben und die anderen wollen halt ihre Abhängigkeit auch nicht so.
Also das gute Gefühl halt einfach, billige Plastikprodukte über die halbe Erdkugel zu shippern,
damit wir mal für fünf Sekunden ein gutes Gefühl haben.
Und dann das Produkt wieder in den Müll schmeißen. Also diese Form von Bequemlichkeit und Überfluss,
den es zumindest in den westlichen oder im globalen Norden dann wiederum, je nachdem wie man geografisch da drauf schaut,
da will man ja auch nicht loslassen. Also man will ja nicht loslassen, dass jeder irgendwie drei, vier Autos besitzen kann und soll
und Freiheit und überhaupt, weil man sich gar nicht darauf einlassen will, umzudenken, zu transformieren,
weil Transformation ist ja anstrengend und so weiter. Und in der Tat gibt es auch wenig dahingehend,
dass man da mal gemeinsam drauf schaut, dass das Leben tatsächlich gar nicht so schlecht sein könnte, wenn man es denn anders macht.
Also ein Leben nach der Heroinabhängigkeit. Darüber hört man halt auch gar nichts, sondern man setzt das so als naturgegeben.
Das muss so sein, dass wir Öl, Kohle, Gas verballern, damit wir schneller dieses und jenes machen.
Und da geben sich natürlich zwei Systeme die Klinke, also diejenigen, die davon profitieren
und sehr viel Geld damit verdienen und diejenigen, die halt indirekt damit profitieren.
Und da würde ich sagen, das ist ein absoluter Großteil überhaupt aller Volkswirtschaften und Wirtschaften und so weiter, basiert ja da drauf.
Und deswegen ist es auch gar nicht so einfach, davon loszukommen.
Ja, und mit dem Sterben von universalistischen Grundannahmen und Grundgedanken fängt man natürlich auch an, sich weniger zu scheren darüber,
was mit untergehenden Inselvölkern oder Leuten auf der Südhalbkugel ist oder aber mit der nächsten Generation.
So, weil die eigenen Kinder, die möchte ich ja schon ganz gerne.
Aber die Kinder des Nachbarn, mir egal. So nach dem Motto.
Und gerade hier braucht es halt eben dieser Gedanke in Sphären wie Verantwortung und Menschenwürde und so weiter.
Wenn ich anfange solche Gedanken abzubauen, plus dann noch diese ganzen anderen Egoismen, plus Macht und so weiter,
da merkt man, wie groß diese Beharrungsstarre ist und wie viel Geld man da auch verdienen kann.
Vor drei Jahren hat die Finanzindustrie angefangen, wieder massiv Geld verdienen zu wollen mit Öl und Gas
und hat das seitdem auch erfolgreich gemacht. Und deswegen sieht man eben auch, es sind momentan, also die COP ist vorbei,
aber da waren Millionen.
Mehr Fossil-Lobbyisten als Delegierte vor Ort. Das musst du dir mal vorstellen.
So, also das ist wie, als ob du jetzt, um dein Beispiel gerade eben mit dem Drogensüchtigen noch mal zu wiederholen,
du bist jetzt irgendwie im Rehab, so, also da irgendwie, wo den Leuten in der Suchtstation geholfen werden soll.
Und da sind irgendwie zehn Krankenschwestern und Ärzte, aber gleichzeitig 300 Dealer.
So, also das macht halt alles überhaupt gar keinen Sinn. Aber die sind halt eben da.
Und da merkt man eben auch, wie groß das Interesse ist. Und da sieht man auch die Bedeutung des Ganzen.
Wären nämlich diese COPs total egal, dann wären die Lobbyisten auch nicht da.
Sondern dann würden auch da nicht alle so gegenwettern. Im Prinzip, wir haben es ja schon gesagt, am Ende, wenn du da unterschrieben hast,
dann hast du nicht mit Blut unterschrieben. Dann ist es nicht so, als dass dann die COP-Polizei kommt, wenn du dich nicht dran hältst.
Aber es ist immerhin von der Deutungshoheit immer noch so bedeutend, dass man versucht, hier solche Sachen dann auch zu verhindern.
Und dann eine ganze Menge Lobbyisten hinschickt. Und deswegen sind auch hier die Kontroversen rund um die COP dann auch genau die.
Also die Öl-Länder. Also sprich hier die arabische COP.
Die europäische Gruppe und Russland, die wehren sich gegen diesen TAF-Fahrplan und sagen dann irgendwie, naja, trifft halt unsere Wirtschaftsinteressen, haben da keinen Bock drauf.
Weitere große Sache ist halt eben hier die Ambitionslücke. Die muss man irgendwie auch so sehen.
Jetzt sind alle da angereist und alle sagen, Klimawandel finden wir scheiße, müssen wir aufhalten.
Aber auf der anderen Seite sind sie zu den größeren Emissionssenkungen nicht wirklich bereit.
Weil wir wissen, um das 1,5 Grad Ziel zu erreichen, müsste man halt deutlich mehr tun, als das, was jetzt gerade eben da ist.
Und die vorgelegten Maßnahmen.
Die nationalen Klimaziele reichen dafür nicht aus.
Und auch wenn wir über Klimafinanzierung sprechen, da sind die in den salbungsvollen Worten immer ganz groß.
Das hört man ja auf jedem Gipfel und so weiter von wegen, ja hier werden wir das machen und da und so weiter so.
Aber da ist immer die Frage, wie weit sie denn tatsächlich das jetzt hier rechtzeitig zur Verfügung stellen.
Deutschland hat das erneut zugesagt. Wir wollen 60 Millionen für den globalen Anpassungsfonds bereitstellen.
Das ist ja alles ganz schön. Und wir unterstützen auch ausdrücklich, wie auch der Rest der Europäischen Union, diese brasilianische Initiative des Fahrplans.
Also mit anderen Worten.
Wenn es am großen Plenum nicht geht, dann kommt ein einzelner Akteur, macht die Initiative und andere versammeln sich dann dahinter.
Dann gibt es natürlich Gegenakteure.
Aber so kommt ein bisschen Bewegung in dieses ganze Konferenzgeschehen.
Auch wenn am Ende dann wieder fraglich ist, wie das dann ins Abschlussdokument hineinpasst.
Bundesumweltminister Schneider hat die Bereitschaft Deutschlands nochmal betont, Wissen über stabile Integration erneuerbarer Energien in Netze mit anderen Ländern zu teilen.
Gleichzeitig gibt es natürlich auch eine große innere Kontroverse.
Weil es gehört ja zu unserer schwarz-schwarzen Regierung hier dazu.
Dass sie, wie gesagt, eher gegen das Klima agiert. Und sie möchte ja hier Ticketpreise für innerdeutsche Flüge vergünstigen.
Die im Koalitionsausschuss von Union und SPD beschlossene Senkung der Steuer auf Flugtickets stößt auf viel Kritik.
Grüne, Linke und Umweltorganisationen sprachen von einem verheerenden Signal.
Grünen Fraktionschefin Katharina Dröge erklärte, die Koalition mache das Deutschlandticket teurer, beschließe aber gleichzeitig hunderte Millionen an Subventionen für die Luftfahrtindustrie.
Das ist ja auch ein sehr guter Punkt.
Aber dass in anderen Ländern sie ja gerade mehr oder weniger verhindert werden oder zum Beispiel so etwas wie die Luxusflugsteuer für Business- und First-Class-Passagiere und Privatjets soll halt in einigen Ländern kommen, das ist in Deutschland momentan nicht wirklich denkbar.
Und auch, dass das EU-Ziel kurz vor der COP halt eben, wie gerade eben genannt, schon so ein bisschen abgeschwächt wurde, führte natürlich auch zu Kritik.
Ich würde gerne noch eine Geldsumme, die du genannt hast, diese 60 Millionen, die Deutschland zugesagt hat für den Anpassungsfonds, nur mal als Vergleich.
Weil ich dachte 60 Millionen, das ist ja nicht so viel Geld.
Das klingt einerseits viel, andererseits auch wiederum nicht.
Und dann fiel mir so ein, mit was könnte man es vergleichen?
Beispielsweise, wir sind ja so scharf darauf, Olympiaden auszurichten.
Die Olympia-Bewerbung München, weiß gar nicht, ob die immer noch läuft oder nicht oder weiß ich nicht.
Auf jeden Fall, dort schätzt man die Kosten, wenn wir das sozusagen dort austragen würden, von circa 9 Milliarden Euro.
Plus alle Klimaschadenfolgen, die das auch nochmal mit sich bringt.
Aber nur mal als Dimension, was ist uns eine Olympiade wert?
Und was ist uns Klimaschutz auf globaler Ebene wert?
Also 60 Millionen versus 9 Milliarden.
Ja, das ist tatsächlich traurig.
Die Bewerbung tatsächlich, die läuft noch.
Es gab neulich hier ein Volksbegehren, das leider pro Olympia ausgegangen ist.
Also die Münchner, die haben hier unsere Sitzfolge nicht gehört.
Es gab hier eine Bürgerinitiative, die versuchte, das zu verhindern.
Ja, jetzt stehen wir halt auf dem Zettel. Mal gucken, ob das kommt.
Hoffentlich möge der Kelch an uns vorüber gehen.
Was war noch auf der Kopf?
Interessant war eine Initiative gegen Klimadesinformation.
Das sind 12 Länder, Europas und Südamerika.
Die haben das unterschrieben.
Deutschland ist auch dabei.
Und grob gesagt bedeutet das halt eben, dass die Länder sich verpflichten,
dass sie darauf achten wollen, dass die Medien- und Digitalunternehmen,
Werbebranche sich dann an Fakten halten sollen, wenn es um Klima geht.
Das ist ein wichtiger Punkt, weil nämlich ja die Desinformation um Klima
in den Vereinigten Staaten schon viel erodiert hat.
So, dass da mehr Leute an Engel glauben als an Klimawandel.
Und auch hier in Deutschland, ja, interessanterweise,
je nachdem, die Leute ganz viel Angst haben vor Klimaerwerbung,
auch die Folgen meist vor Augen haben.
Wenn es um Politikprojekte geht,
aber dann nur so halb begeistert sind so.
Und an einer anderen Stelle sagen so,
nee, eigentlich ist das für uns doch nicht so bedeutsam und so.
Also es ist ganz seltsam,
das wirklich so immer so in ein Regal reinstecken zu können.
Und da gehört Desinformation natürlich damit zu.
Von der wir ja wissen, dass sie ja nicht nur irgendwie aus einem Land kommen,
sondern global agiert.
Desinformation ist, glaube ich,
auch unter den fünf größten Risiken des World Economic Forums.
So, also das ist ein wesentlicher Teil.
Ich glaube, würden wir hier generell nicht nur,
nicht nur,
weniger Desinformation,
sondern generell auch mehr Informationen haben.
Also auch eine höhere Frequenz mit höherer Qualität,
würden wir sowieso ganz anders darüber sprechen.
Ja, aber auch da stellt sich natürlich für mich zumindest die Frage,
was heißt das?
Also ist das so eine freiwillige Selbstverpflichtung?
Was gibt es da für Konsequenzen?
Wird man jetzt in Knast gesperrt,
wenn man Desinformation fabriziert, dabei erwischt wird?
Nee, gar nichts.
Gar nichts?
Also es ist einfach so, wir wollen das mal so irgendwie.
Genau.
Das ist etwas wie dieses, jawohl, wir haben das Thema anerkannt.
Wir richten uns dazu, uns jetzt was zu überlegen,
dass wir vielleicht geeignete für unser Land,
für unsere Region geeignete Maßnahmen treffen,
um das einzudämmen,
ohne dass das jetzt hier an irgendeinem Silver Lining hängt oder so.
Mhm, mhm, mhm.
So, also das, man hat es zum Thema gemacht, ne?
Genau.
Dann, Korea möchte aus Kohle aussteigen.
Wir freuen uns darüber so.
Das hatte ja Deutschland auch im Prinzip schon geschafft,
auch wenn ja hier mit aller Gewalt die CDU versucht,
das wieder aufzuknüpfen.
Dann, was auch spannend war,
Kolumbien ist Mitglied vom Fossil Fuel Non-Proliferation,
Treaty Initiative.
Und die wollen jetzt ihre erste internationale Konferenz machen
im April nächsten Jahres, um darüber zu sprechen,
wie man Fossil Fuels, also fossile Energien, ausfasst.
Das ist geil.
Das ist richtig geil.
Möglicherweise wollte deswegen März Kolumbien nicht mehr treffen.
Ich habe keine Ahnung.
Aber diese Idee ist quasi außerhalb der Cops
für dieses ja wichtige Anliegen,
im Prinzip ein eigenes Momentum zu schaffen
und darüber zu sprechen, was für Möglichkeiten es gibt,
dann fossile Energien loszuwerden.
Im Prinzip etwas, wo wir denken,
so ein bisschen late to the party.
Wir müssen aber fossile Energien ein bisschen breiter denken.
Es geht ja nicht nur darum,
über was vertanke ich und was verstrome ich,
sondern fossile Energien stecken ja in ganz vielen auch
Produktenwirtschaftskreisläufen und dergleichen
auch in ganz anderen Formen der industriellen Anwendung,
die halt vielen gar nicht so vor Augen sind.
Darüber mal tiefer nachzudenken
und damit halt einen Ausfahrtsplan zu haben, ist klug.
Und dann, ja, März hat mal wieder hier den Spießbürger gegeben.
Er hat, glaube ich, heute gesagt,
in Angola gibt es noch scheiß Brot.
Was mache ich hier?
Also, was man...
Im deutschen Brot hat...
Das merkt man immer, wenn man im Ausland ist.
Das höre ich sehr, sehr oft, ja.
Gestern Morgen in Luanda am Frühstücksbuffet habe ich gesucht,
wo ist ein ordentliches Stück Brot?
Und gar nichts gefunden.
Das glaube ich.
Ja.
In Brasilien hat er gemeint, hier ist ja voll ätzend hier
und so alle freuen sich, wenn sie wieder zu Hause sind.
Meine Damen und Herren,
wir leben in einem der schönsten Länder der Welt.
Und ich habe einige Journalisten, die mit mir in Brasilien waren,
letzte Woche gefragt, wer von euch würde denn gerne hierbleiben?
Da hat keiner die Hand gehoben.
Die waren alle froh, dass wir vor allem aus diesem Ort,
wo wir da waren, wieder nach Deutschland zurückgekehrt sind
in der Nacht von Freitag auf Samstag.
Also, er hat da im Prinzip den Gastgeber düpiert.
Das ist was, was wir hier nicht sehen.
Das ist ein bisschen Trumpesk.
Also im Sinne von, dass er quasi in jedes Pferdnäpfchen dreht
und überall so seine Spießbürgerlichkeit
und dieses wirklich deutsche Ätzertum so rüberbringt.
Also es ist wirklich wie der Onkel, für den man sich schämt.
Und gleichzeitig führt das natürlich dazu,
dass Leute sich darüber echauffieren
und nicht über seine Politik,
nicht über den Mangel der Klimapolitik,
nicht darüber, dass er halt irgendwie Meetings schwänzt
oder halt irgendwie, keine Ahnung,
so komische Subventionskram macht
oder auch gerade unseren Sozialstaat verkauft oder so.
Darüber redet man dann nicht mehr.
Das heißt, also ist so ein bisschen auch etwas wie plain Trump,
without being him.
Also er gibt den Stromberg und stolpert sich dann da zurecht
und irgendwie wirkt er auch so, als hätte er auch Freude dran.
Und natürlich ist er wieder nur falsch verstanden worden und alles.
Ja, klar.
Ja, das kennt man, das weiß man.
Das ist klar.
Ja, am Ende, Lirum Larum,
die ganze Konferenz ging dann in die Verlängerung,
wie es eigentlich sehr häufig ist.
Und die Verlängerung am Ende,
es erwartet tatsächlich ja niemand mehr die großen Sprünge oder Durchbrüche.
Am Ende kam dann daraus so dieses,
ja, wir machen nächstes Jahr weiter,
irgendwie in der Türkei und wir machen auch dieses Waldding.
Aber Fossil Fuels,
moving away from that, halt eben nicht.
Der Bundesumweltminister hat sich dann auch so ein bisschen enttäuscht gesagt,
hat dann nicht stagnierend benutzen wollen,
sondern hat gesagt, wir machen einen Seitenschritt.
Also keinen Fortschritt, sondern einen Seitenschritt und so.
Ja, was sollst du da noch sagen?
Also ich glaube,
also um jetzt so ein bisschen drauf zu gucken,
was du für ein Gesagtes nach dem Motto,
braucht man das noch?
Wir haben ja auch mit Claudia Kämpfert darüber bei 2045 gesprochen.
Die Kops selber hat,
so ähnlich wie die EU und auch viele dieser transnationalen Sachen,
einen Webfehler,
in dem Moment, wenn du sagst,
am Ende geht nur das raus,
was wir alle zusammen irgendwie gut finden als Konsens,
dann hast du immer nur den kleinsten gemeinsamen Nenner.
Das ist schwierig.
Man müsste halt irgendwie Verfahren haben,
wie man aus sowas ausbrechen kann.
Gibt es ja auf UNO-Ebene sonst ja auch.
Also wenn der Sicherheitsrat sich nicht einigen kann,
dann kannst du halt eben auch den gesamten,
gesamte UNO anrufen.
Oder meinetwegen, dass man dann sagt,
okay, es muss eine Zweidrittelmehrheit da sein.
Oder, oder, oder.
Was interessant war hier,
ich hätte ja gedacht,
jetzt wo die Amerikaner als größter Polluter weltweit,
streng genommen,
nicht dabei sind, haben wir ein Thema.
Das Interessante ist, die Amerikaner waren nicht da.
Und wer nicht dabei ist, kann natürlich auch nicht mauern.
Wer aber mauern kann und das auch tut,
sind die Saudis.
Bei den Saudis ist es witzig,
weil die sogar ihr eigenes,
die haben ja selber auch ein Net-Zero-Ziel.
Das liegt bei 2060.
Und den Saudis geht es nicht besser als den Iranis.
Auch die wissen genau,
wenn sie in den nächsten 20 Jahren
nicht irgendwie eine Wundertechnologie erfinden,
dann müssen sie das Land aufgeben.
Also Riyadh geht es nicht besser als Teheran.
Also dass die selber zwar jetzt noch vom Öl profitieren,
damit also auf der Seite der Problembären sind
und gleichzeitig auch die Ersten sind,
denen es den Hals durchschneidet.
Und das ist ja das große Dilemma
und das ist ja auch nicht das neue Dilemma jetzt,
sondern das ist ja tatsächlich schon länger da.
Und die müssen sich das jetzt genau überlegen.
Also wenn der Ölpreis irgendwann durch weniger Nachfrage
dann zu weit fällt, dann haben die ein Thema.
Deswegen haben sie ja vor zwei Jahren,
das ist ja bei der COP durchgestochen worden,
das haben wir auch bei 2045 gesprochen,
diesen geheimen Plan,
diesen Plan ersonnen,
dieses Öl Demand Sustainability Program,
womit sie halt versuchen wollen,
andere Länder dazu zu bringen,
mehr Öl zu verbrauchen.
Also auch versucht vom Kontinent Afrika halt
neue Verbraucher zu schaffen.
So oder so.
Also die Sterblichkeit in Saudi-Arabien
ist in den letzten Jahren schon gestiegen,
nämlich durch die Temperaturen.
Und wir gehen jetzt halt langsam auf ein Szenario auf,
wo man auch mal sowas haben kann,
es ist über 56 Grad.
Also wo dann irgendwie der durchschnittliche Sommer
halt neun Grad heißer ist.
Und dann ist mit Leben halt schwierig.
Dann kannst du zwar noch AC anmachen und so,
aber dann funktioniert das Leben ja nicht mehr wirklich so.
Also soll heißen,
die werden sich halt irgendwas da überlegen müssen.
Gegenwärtig gehören sie aber zu den Leuten,
die auf diesen Klimakonferenzen eher so die Dinge verhindern.
Und das ist spannend,
weil da gibt es ja auch dieses NEOM Projekt,
was sie ja zum Teil schon wieder eingestampft haben und so.
Zu teuer, zu lang, zu größenwahnsinnig?
The Line sollte die Megastadt der Zukunft sein.
Ein Spiegelschlauch in der Nähe der Welt.
Ein Spiegelschlauch in der Wüste.
170 Kilometer lang, 500 Meter hoch.
Doch inzwischen scheint der Traum der Scheichs,
um Kronprinz Mohammed bin Salman in der Wüste zu versanden.
Die Schweizer Zeitung Blick berichtet,
der saudische Staatsfonds hätte am 16. September
die Arbeiten an The Line eingestellt.
Oder auch dieses von wegen, wir gehen rein,
wir wollen mehr Tourismus haben in so einem Land.
Auch schwierig mit Tourismus so.
Oder wir wollen auch mehr mit Sonnenenergie machen.
Den kaufe ich, das verstehe ich so.
Aber for what?
Und dann irgendwie ein Zentrum zu werden
für so eine globale, nomadisch lebende Tech-Elite,
das ist halt auch so ein bisschen durch.
Das heißt, die wissen selber noch nicht ganz wirklich daraus,
außer sie gern weiter herrschen wollen.
Aber bis dahin verhindern sie dann erst mal,
dass hier zumindest auf diesen Klimakonferenzen
so richtig was weitergeht.
Und jetzt meint das nicht nur die Saudis,
das meint jetzt eben auch andere erdölfördernde Länder.
Aber ich fand gerade in Saudi-Arabien ist es so besonders gut zu sehen.
Ja, das sind im Grunde genommen,
die in der Metapher bleiben, die Dealer,
die da ein signifikantes Mitspracherecht haben.
Und wie du sagst, wenn das System so angelegt ist,
dass wenn nur einer eine Art von Veto aussprechen kann
und dann damit der ganze Prozess blockiert ist,
das funktioniert natürlich nicht.
Das heißt, ohne eine allgemeine Ächtung im Sinne von,
wie man es ja in War on Drugs und so weiter
zum Teil wirklich auch international hinbekommen hat.
So ist es ja nicht.
Da werden ja gewisse Substanzen wurden ja auch sozusagen gebannt
und kriminalisiert und so weiter.
Da kann man sich ja auch nochmal drüber streiten,
ob das sinnvoll ist.
Aber sowas in der Richtung müsste es ja erst mal geben,
damit man überhaupt diesen Hebel hat.
Ansonsten haben wir halt das, was wir jetzt wieder erlebt haben
und das, was wir wahrscheinlich nächstes Jahr
auch wieder erleben werden.
Ja, wenn jetzt der Interessens in der Nachfrage abfällt,
dann haben die ein Thema.
Oder wenn man jetzt sagt, irgendwie Embargo.
Oder man sagt einfach,
man lädt sie nicht mehr ein zu den Cops.
Stell dir vor,
96% der Erde beschließen Klimasachen
und die größten Polluter sind immer noch da.
Man muss sie ja nicht mit Waffengewalt bekämpfen.
Man kann einfach sagen, ihr kriegt Embargo, Sanktionen
oder wir handeln einfach mit euch nicht mehr.
Ihr seid jetzt USA und meinetwegen die Erdölförder-Levante.
Mit euch handeln wir nicht mehr.
Fertig.
Und jetzt?
Genau.
Wem verkauft ihr jetzt euer Öl?
Das könnt ihr selber saufen.
Was ich sagen will, ist halt dieses,
es gäbe ja durchaus Möglichkeiten, wenn man es durchsetzen will.
Aber auch wir sind natürlich zu vielen Sachen
da noch nicht wirklich bereit.
Tatsächlich ist ja gerade, hatten wir gerade am Anfang,
der Trend eher, dass man umdreht und sagt,
wir wollen wieder mehr fossile Energien verbrauchen.
Und das bedeutet, ich muss sie dann entweder in Katar kaufen,
die ja gesagt haben, wenn ihr weiter auf Menschenrechte Wert lädt,
werden wir euch nicht mehr beliefern.
Das hatten wir ja vor drei Wochen.
Oder aus Russland oder aus USA.
Alles Potentatenstaaten so.
Also das heißt, für uns selber muss vollkommen klar sein,
dieses von wegen Erneuerbare sind Friedensenergien und so weiter.
Die Transformation ist unser Weg in mehrfacher Hinsicht raus aus dem Dilemma.
Dann ist es das.
Und mit jedem bisschen, dass wir mehr rauskommen,
können wir uns auch loslösen von genau dieser Art von Erpressung
und auch dieser Möglichkeit, da vorwärts zu kommen
und auch hier uns auf neue Initiativen einzeln lassen.
Ja, da sind wir leider sehr weit wieder davon entfernt.
Also einerseits Stichwort Abhängigkeit
zu irgendwelchen komischen autoritären Staaten.
Kaum ist hier der Frieden gemacht zwischen Russland und Ukraine,
schwärmen schon wieder die ersten Unionsleute,
dass man dann doch direkt auch und unmittelbar wieder Gas von Putin beziehen kann.
Gleichzeitig negiert man in der Öffentlichkeit,
dass wir ja gar nicht abhängig waren in der Vergangenheit.
Ach so, was haben wir denn die letzten Jahre überhaupt diskutiert so?
Wenn das ja alles quatschig ist jetzt auf einmal wieder.
Das gab gar keine Abhängigkeit.
Hä, was? So?
Und was natürlich auch ganz praktisch ist,
wenn die Bevölkerung sozusagen jetzt die ganze Zeit beschäftigt wird
mit der Erpressung von Putin,
mit Sozialabbau, mit steigenden Lebenserhaltungskosten,
dann gerät natürlich Klima auch automatisch in den Hintergrund.
Das ist ja das Praktische gleichzeitig als Nebeneffekt.
Also zynisch formuliert, sarkastisch formuliert.
Weil damit kann man natürlich immer Klimaschutz erfolgreich ausbremsen
oder in den Hintergrund treten lassen,
wenn man sagt, jetzt haben wir doch ganz viel ärgere Probleme jetzt.
Also unsere Wirtschaft stottert,
da müssen wir jetzt ganz dringend günstige Energie,
also müssen wir günstig irgendwo fossile einkaufen wieder,
deswegen müssen wir auch schnell irgendwie einen Frieden machen
mit Putin oder keine Ahnung.
Und gleichzeitig müssen wir Sozialabbau machen,
was natürlich dann wiederum bedeutet,
sollte es mal so richtig reinschallern,
weil die nächsten Wirtschaftskrisen stehen ja unmittelbar vor der Tür.
Es gibt so diverse Blasen, die demnächst zu platzen drohen.
Wie gut, dass wir dann keine soziale Sicherung mehr haben.
Dann sind wir schön beschäftigt als Gesellschaft.
Also sprich, genau diese anderen Krisen,
die auch noch künstlich erschaffen werden
oder zumindest auch keine Lösung,
also soziale Ungleichheit und so weiter,
sorgt auch dafür, dass das Thema Klima
immer in den Hintergrund gedrückt wird,
immer so als die Ökospinner
und wir müssen doch schauen,
dass wir was zu essen auf dem Tisch haben.
So kann man das natürlich wunderbar die ganze Zeit spielen,
siehe auch USA, wo es ja ins Extreme getrieben wird.
Und ja, Allmannmager,
wir haben schon viele Sendungen darüber gemacht,
da ist es im Kontingentum das gleiche Muster,
nur dass wir halt hier keinen verrückten König haben,
sondern halt den Bundesstromberg.
Ganz genau.
Ja, wir müssen im Prinzip bei dieser ganzen Sache
die EU, die Akteure alle mit im Auge behalten.
Also wie gesagt, ich glaube, diese Konferenzen,
sie haben immer noch eine Strahlkraft,
es ist besser immer noch, dass die Leute miteinander reden,
als wenn sie es nicht hätten.
Die Frage ist nur halt, wie kommt man zur Abstimmung
und selbst wenn man dann zur Abstimmung kommt,
wie kommt man zur Durchsetzung?
Also ich glaube, das, was wir an der Seitenlinie sehen,
nämlich dass Brasilien mit diesem Vorschlag kommt
oder Kolumbien halt sagt hier,
wir halten hier mal eine Konferenz an,
wir gehen jetzt hier andere Wege.
Das finde ich geil.
Ich finde auch geil, dass wir jetzt halt eben wie sowas wie,
also ich finde es in der Wirkung her schlecht,
weil die haben ein anderes Programm,
also die kämpfen ja gegen Universalismus und all,
aber sowas wie das Brick sich aufgemacht hat,
zu sagen, okay, wir schließen uns an dieser Stelle zusammen
und gucken mal, was geht.
Wenn wir uns das denken, als Menschen,
die Interesse an einer gerechten
und enkelfähigen Transformation haben,
ich glaube, dann ist hier wahrscheinlich so der Weg.
Das heißt also Konferenzen als Plattform, okayisch,
man müsste darüber nachdenken,
ob man überhaupt noch einen Lobbyisten,
dazu reinlässt.
Also die müssten genauso wie die Leute,
die Protestleute draußen stehen
und dann einfach ein Schild hochhalten,
wohl ja für mehr Öl oder so.
Also das sollte das Niveau sein.
Aber dass man sie dazu halt wirklich da teilnehmen lässt,
ist halt komplett beknackt.
Also dass sie da rumlaufen dürfen und so.
Also was ich meine ist,
ich glaube die Konferenzen besser,
als wenn man sie nicht hat.
In der Wirkung sind sie halt schwierig.
Man müsste an diesen Regeln was ändern.
Und selbst dann müsste es halt einen ehrlichen Diskurs geben
über die nicht demokratisch legitimierten Machtstrukturen,
die wir halt eben haben in den einzelnen Ländern.
Weil es vollkommen scheißegal ist,
wer hier am Ende hier was wir wollen
oder wer da in die Macht kommt.
Das sehen wir ja auch in dem Wahlergebnis.
Also wir haben in der EU,
haben wir eine starke Mehrheit für mehr Klimaschutz.
Selbst in den Ländern,
die halt noch so ein bisschen fossil geprägt sind.
Selbst da wünschen sich die Leute halt eben Transformation.
Die Frage ist halt eben,
wie kann die Politik das denn wirklich umsetzen?
Auf wen hört sie dann?
Weil es gibt dann eben eine ganze Menge machtmächtige Akteure,
die sind direkt damit verbunden.
Ich meine, unser fucking Klimakommissar kommt von Shell.
Also das können wir uns ja alles mal auf der Zunge zergehen lassen.
Zu glauben, der Markt wird es richten,
ist natürlich komplett irre.
Und das war so das Diktum der letzten 25 Jahre.
Klar, neoliberale Idee.
Man hat sich Industriepolitik nicht zugetraut.
Also hat man das so versucht.
Jetzt hat man diese beiden Regeln,
nämlich einerseits den europäischen Emissionshandel
und zum anderen halt eben diese Regulierung
zu mehr Transparenz.
Dieses Transparenz-Ding fährt man jetzt zurück.
Und bei dem Emissionshandel, naja, da wollen wir mal sehen.
Erst mal ein Jahr später kommt der jetzt.
Also für Gebäude und Verkehr.
Werden wir mal sehen, ob er dann tatsächlich kommt.
Also was ich sagen will, ist halt zu glauben,
dass der Markt das regelt.
Das ist halt komplett verrückt.
Und diese politische Prostimmung für Klima und dergleichen
hält ja auch nur so lange an, wie das sozial gerecht ist.
Für eine sozial gerechte Transformation
brauchst du aber das Klimageld.
Das war ja mal so angelegt von der Ampel.
Lindner hat es verhindert.
Merz hat es abgesägt.
Und jetzt wird dieses Klimageld
was eingenommen wird über Klimaabgaben,
was den Menschen wieder zufließen soll,
damit wir die Härten dieser Transformation abfedern,
fließt jetzt in Gaskraftwerke.
Und dass wir hierüber,
dass dieser riesige Skandal
halt irgendwie kein Skandal ist.
Dass die Leute dann das nicht wirklich mitbekommen,
nicht mitreden können, ist das Problem.
Weil hier fehlt es an der Information,
an Einordnung und Kontext.
Also genau das, was ja unsere Grundaufgabe hier ist.
Und wenn wir jetzt wissen,
es ist eigentlich eine Aufgabe für die Zivilgesellschaft,
das Ganze jetzt irgendwie politisch anzuschieben,
dafür müssen die Leute halt eben wissen,
wie schlimm es ist, wie ungerecht es ist
und wie gerade mit ihnen Schlitten gefahren wird
und ihrer Zukunft.
Und deswegen nur darauf zu vertrauen,
dass da irgendwie die netten Damen und Herren im Anzug
da sich irgendwelche Ziele nehmen,
die dann irgendwie kassiert werden von der Exekutive,
kassiert werden von der Fossilindustrie,
vom fossilen Kapital.
Hier müssen die Leute wissen,
dass die nächsten Jahre, Jahrzehnte wird das nur beschissener.
Ich habe tatsächlich schon darüber nachgedacht,
ob ich Teile meiner Altersvorsorge einfach auslaufen lasse.
So weit, weil ich,
weil ich nicht mehr davon ausgehe,
dass ich am Ende noch in einer Welt lebe,
wo mir die jetzt wirklich vollumfänglich ausgezahlt wird.
Also ich bin jetzt nicht der große Apokalyptiker,
aber wenn ich jetzt so überlege,
ich muss das so und so lange arbeiten,
ich weiß nicht, wie klar dann noch die Verhältnisse da sind.
Also es ist einfach nur noch furchtbar
und es gibt halt wenig Grund für Hoffnung,
außer wenn wir das schaffen,
irgendwie gemeinsam so ein bisschen wütend zu werden.
Also nicht du und ich, sondern als Gesellschaft.
Ja, also das, was man auch sagen könnte,
war jüngst auch wieder in einem sehr empfehlenswerten,
jungen und naivem Interview mit Klaus Dörre,
einem hervorragenden Soziologie-Professor,
der selber sich auch den Themen Nachhaltigkeit und so weiter widmet,
aber im Einklang mit sozialer Gerechtigkeit,
der ja auch davon spricht,
wir leben gerade in vorrevolutionären Zeiten.
Die Metakrise bezeichne ich als eine ökonomisch-ökologische Zankkrise,
will sagen, das wichtigste Mittel
zur Befriedung sozialer Konflikte im Kapitalismus,
die Erzeugung von Wirtschaftswachstum
nach den Kriterien des Bruttoinlandsprodukts,
bedeutet unter Status quo-Bedingungen
hoher Emissionsausstoß, hoher Ressourcenverbrauch,
hoher Energieverbrauch.
Notwendig, wenn das Wachstum eintritt,
Aufschaukelung ökologischer Großgefahr
in allem Voran des Klimawandels.
Bleibt das Wachstum aus, steigt die soziale Not.
Und diese Konstellation,
im Moment hat es sich zur sozialen Konfliktachse verschoben.
Ja, einfach weil Leute, die 14,75 Euro die Stunde verdienen,
inflationsbedingt kaum noch was haben,
selbst wenn sie 14 Stunden die Woche arbeiten.
Was das Schöne am Leben auch ist,
dass es sich kaum ausmacht.
Wir haben 6,2 Millionen Menschen,
die sich keine Woche Urlaub mit der Familie leisten können,
die sich größere Anschaffungen kaum leisten können,
nur mit großer Vorplanung,
die nicht am Wochenende ins Restaurant können usw.
Das steht im Vordergrund.
Das führt dazu, dass die ökologische Konfliktachse
ein bisschen in den Hintergrund tritt, subjektiv.
Aber das wird sich wieder ändern.
Diese Grundkonstellation würde ich bezeichnen
als eine vorrevolutionäre.
Ich würde mitgehen mit einem Systemtheoretiker,
einem Weltsystemtheoretiker, Emanuel Wallerstein.
Der argumentiert, der Kapitalismus,
das kapitalistische Weltsystem ist ein System im Niedergang.
Dann kriegt er eine Wende für einen Systemtheoretiker
völlig ungewöhnlich, weil er sagt, Systeme im Niedergang tendieren dazu,
dass mitunter der Flügelschlag eines Schmetterlings genügt,
um grundlegend andere Aggregatzustände herbeizuführen.
Das halte ich für richtig.
Das bedeutet, ohne dass es besser werden muss,
dass wir möglicherweise auf Situationen zusteuern,
die wir gar nicht vorausberechnen können,
die außer Kontrolle sind,
wo kleine Gruppen relativ viel erreichen können.
Das Beispiel für mich ist immer die Wende nach 1989.
Also ein System ist hohl und dann genügt der Flügelschlag eines Schmetterlings.
Die oppositionellen Bewegungen waren ja nicht groß anfangs in der DDR und anderswo.
Das ist sozusagen der einzige Hoffnungsschimmer, den ich habe.
Mit aber dem Zusatz, Achtung,
vorrevolutionär heißt nicht, dass wir eine Revolution
in die eine gute Richtung haben.
Sondern gleichzeitig werden ja gerade die vorrevolutionären Zeiten
gerade von der rechten faschistischen Seite genutzt,
um ihre Revolution zu vollenden.
Also das ist ja gerade die laufende, schleichende Revolution,
die gerade dort stattfindet.
Was dann bedeutet letztendlich, siehe Marga in den USA,
Klima wird quasi aus dem Bewusstsein getilgt.
Also dadurch, dass man verbietet, überhaupt darüber zu sprechen,
dass man aufhört, das überhaupt wissenschaftlich zu untersuchen.
Dass man auch verbietet, das wissenschaftlich zu untersuchen.
Dass man Gelder entzieht, auch gerade in Programme,
wo es darum geht, dass Hunderttausende von Menschen an Hunger sterben,
die bislang sozusagen da kompensiert wurden.
All diese Sachen, das ist ja eine schleichende faschistische Revolution,
die gerade stattfindet.
Während die progressive Seite gefühlt immer noch irgendwie
in so einem Dauerschlafzustand ist oder eher in so einem Zustand zu sagen,
wir halten noch krampfhaft an dem Status quo,
der aber schon vorher nicht perfekt war,
sondern eigentlich eine Bewegung nach vorne erfordert,
versucht man krampfhaft sozusagen noch das festzuhalten,
was irgendwie halbwegs noch da ist.
Und solange das der Fall ist, entwickeln sich halt die Sachen.
Aber ansonsten aufgeben, wie wir immer sagen, ist ja keine Option.
Also bis zur letzten Sekunde irgendwas zu machen.
Aber nichts tun, die Augen verschließen und irgendwie hoffen,
dass es von alleine besser wird.
Das wird halt auch nicht passiert.
Das wird auch nicht passieren.
Sondern jetzt wird es halt irgendwann spannend sein.
Bietet man den Machtstrukturen und Herrschaftsstrukturen die Stirn,
die gerade die Agenda bestimmen und immer mehr bestimmen?
Das wird die große Frage sein.
Also schafft es Teile der Menschheit, und das sind nur Teile,
und wir werden die anderen Teile nicht überzeugen können,
schaffen sie es, die alte Herrschaftsbeziehung sozusagen wieder umzudrehen,
wie es schon öfters mal,
zumindest in der Menschenrechtspolitik,
in der menschlichen Historie versucht, zum Teil gelungen ist,
zum Teil wieder zurückgeworfen.
Aber darum geht es.
Also wir können uns nicht mehr darauf verlassen,
so wie in den guten alten Merkel-Jahren.
Irgendwie plätschert das so alles vor sich hin und man hat so das Gefühl,
ja, das wird schon irgendwie.
Das ist vorbei.
Und wir haben jetzt Akteure, die genau das Gegenteil machen,
die auch für ihre konservativen Ansichten,
werden ja froh, wenn sie konservativ wären, was sie nicht sind,
sondern sie sind radikal reaktionär aktuell.
Also unser Bundesstromberg beispielsweise hat mit Konservativismus
im klassischen Sinne eben nicht mehr viel zu tun,
weil er noch nicht mal mehr den Status quo erhält.
Ja, absolut.
Ich glaube, es kommt darauf an, welche Regionen wir uns angucken.
Wahrscheinlich gibt es dann so unterschiedliche Effektdynamiken.
Einige werden das von sich aus schaffen, bevor die Welle kommt.
Andere werden irgendwie auf der Welle versuchen, sich dann zu transformieren.
Und andere werden dann erst mal von der großen Veränderung erwischt werden
und dann irgendwie versuchen, da wieder rauszukommen.
Und das haben wir ja immer,
wenn so große Technologieumwälzungen sind,
dass da einige früh adaptieren, andere spät,
und dann die einen dann irgendwie Vorteile genießen
und die anderen dann später dann bei anderen Situationen stehen.
Hier nur, wenn wir sehen, mit welcher Geschwindigkeit
und welchen Umgebungsvariablen das Ganze denn kommt.
Also für Länder, die sich zum Beispiel jetzt gerade anfangen zu transformieren,
die haben ja die Möglichkeit, schon direkt vorne anzufangen,
also direkt mit Solarpanels und so weiter.
Die brauchen jetzt nicht Dieselaggregatoren aufstellen,
sie können viel, viel günstiger Solarpanel aufstellen.
Oder mehrere mit einem größeren Bestblock oder so.
Also es gäbe da eine ganze Reihe von Sachen,
über die man in solchen Zusammenhängen nachdenken kann.
Und wenn wir in Deutschland gerade über Infrastruktur reden,
wir wollen hier irgendwie 500 Milliarden in den Infrastruktur reinstecken,
dazu soll einiges auch in Richtung Stromnetz laufen,
auch einiges in Richtung Wasserstoffnetz.
Da muss man drüber nachdenken,
dass das Wasserstoffnetz möglichst für Green-Wasserstoff da ist,
weil das ist wieder Zukunft,
grauer Wasserstoff ist wieder Vergangenheit.
So, dann wirst du halt ewig danach buddeln,
dass du irgendwo Erdgas herbekommst und so.
Und daraus dann irgendwie noch grauen,
oder irgendwie andere fossile Energieträger,
und daraus dann irgendwie grauen Wasserstoff herzustellen.
Wenn man bei einem grünen Wasserstoff das macht,
dann geht der Anschluss halt eben zu einem Elektrolyseur,
der dann eben aus Wasser dann eben Wasserstoff herstellt.
Also ich glaube, wir werden an den Punkt kommen,
wo wir vielleicht klug genug sind,
und die Frage ist immer, wen ich mit wir meine,
genügend Macht auf der richtigen Seite zu haben,
um mehr von der Gesellschaft heraus zu investieren.
Zu sagen so dieses,
okay, es findet sich kein einzelner Investor,
der jetzt für die nächsten 20 Jahre hier ins Risiko geht,
was er bei solchen großen Sachen eh nie tut.
Deswegen sagen wir als Gemeinschaft,
wir legen jetzt zusammen und bauen jetzt die Stück Zukunft fertig.
Danach können wir das ja immer noch jemandem,
der weniger risikobereit ist, halt verkaufen, sprich privatisieren.
Oder wir können dann eben, wenn Kapazitäten erweitert werden,
wenn der Feldversuch erstmal schon mal da ist,
der Proof of Concept,
dann kann ja ein anderer im Prinzip den nächsten Anschluss da legen.
Oder, oder, oder.
Ich glaube, wir werden aber nicht drum rumkommen,
dass wir, jetzt wieder die Frage, wer ist wir,
ist es jetzt, meine ich jetzt Dänemark,
meine ich Deutschland, meine ich Frankreich,
an irgendeiner Stelle werden wir nicht drum rumkommen,
genau diese Schritte in Richtung Zukunft selber gehen zu müssen.
Und die wird, wie gesagt, der Markt nicht regeln.
Wir können jetzt lange warten,
bis uns quasi die Verhältnisse die Pistole an die Stirn legen.
Wenn ein Land wie Katar uns erpresst und sagt,
ihr müsst Menschenrechte aufgeben,
sonst kriegt ihr kein Geld,
kein Gas mehr.
Dann haben wir doch hier ohnehin schon ein Thema, oder?
Dann wollen wir da tiefer rein in diese Abhängigkeit.
Was sind wir denn alles bereit zu verschachern,
nur um fossile Energien verbrennen zu dürfen?
Und während ich hier noch darüber reden muss,
über, naja, können wir jetzt den Armen halt irgendwie hier noch Hilfe geben
oder sonst irgendwas und so,
dann stecken wir halt immer noch über 60 Milliarden an Subventionen in fossile rein.
Das ist doch alles, das ist doch alles Blödsinn.
Das können wir im Prinzip in dem Moment,
wenn wir auf so einen anderen Track raufkommen, ja, gerne.
Wir müssen das ja hinter uns lassen.
Nur, wie gesagt, ich glaube,
das muss aus der Gesellschaft heraus organisiert sein,
weil es wird uns hier keiner irgendwie durch irgendwas erretten.
Und wenn doch, dann hast du irgendwie so einen irren Kanzler
oder so einen irren Führer wie jetzt Trump,
der dann solche Sachen verbietet,
der da riesige Windparks auf einmal dann verhindert,
die gerade mit Stehen begriffen sind oder, oder, oder.
Ja, das hast du dann ja so, ne?
Ja, komisch, da funktioniert es dann umgekehrt.
Ja, genau, das geht.
Also da ist dann die Kraft für die Hilfreich-Politik.
Also da ist dann Verbotskultur auch ganz oben und so weiter.
Ja, genau, das geht.
Also ich wundere mich immer,
dass die Leute sich wirklich verarschen lassen.
Also wie sie sich über Jahrzehnte verarschen lassen.
Und dann bist du an dem Punkt, wo du denkst,
ja, okay, jetzt muss es doch wirklich jeder mal gerafft haben.
Und solche Punkte gab es ja schon teilweise.
Und zack, hast du wieder die Gegenbewegung.
Es ist wirklich, ja, also zum Haare raufen einfach.
Also so als ob, weiß ich nicht, ja, ich glaube,
Fiebertraum trifft es an der Stelle.
Ja, das ist, das ist, das ist, das ist,
das ist ganz gut so.
Es gibt so klare Momente, da ist das Fieber mal kurz unten
und zack, geht's weiter.
Dieses, ich mache mir auch Gedanken darüber, so,
nehmen wir mal so diesen ganzen Teil Verbrauchen von fossilen Energie,
leave it in the ground, so als Grundprinzip.
Angenommen, das haben wir geschafft,
dann haben wir ja trotzdem noch ein Thema.
Ja, klar.
Wir haben ein Thema mit den planetaren Grenzen,
wir haben ein Thema mit Kriegen,
wir haben ein Thema mit Überalterung, ein Thema mit AI.
Also wir müssen uns ernsthaft mit diesem Thema,
gibt es unendliches Wachstum auf einem endlichen Planeten?
Antwort, nein.
Dann können wir uns nicht weiter auf diese Wachstumsideologien einlassen,
sondern müssen dann auch ernsthaft darüber reden,
und zwar weltweit, wie wir es irgendwie schaffen,
in nicht wachsende Gesellschaften uns hinein zu transformieren.
Und das heißt ja ganz andere Berufe.
Das heißt, ganz andere Arten zu lernen.
Das heißt, ganz andere Arten von, wie sieht überhaupt so ein Lebensweg aus?
Wie gestaltet sich so ein Arbeitstag?
Wie organisieren wir generell dann Arbeit?
Was braucht es denn dann?
Und so weiter.
Wie kommen wir denn wirklich damit aus,
wenn wir nur noch fünf verschiedene Joghurts haben, nicht mehr 15?
Oh mein Gott.
Also das stellt ja ganz fundamentale Fragen.
Wenn man diese ganzen Sachen einfach tot macht,
sondern einfach sagt, nein, darüber darf nicht gesprochen werden,
es ist verboten, darüber zu reden.
Und selbst wenn, dann ist es ja, dann muss man es lächerlich machen.
Da lässt man den Teil von Zukunft raus.
Und das bedeutet, wir kommen ja an den Punkt,
wo wir nicht weiter wachsen können,
wo diese ganzen Sachen nicht mehr funktionieren.
Stell dir vor, es gibt den AI-Supercluster,
der so kompetent ist, dass er jetzt, meine Wegen,
die Hälfte aller Bürojobs ersetzen kann.
Jetzt nur um eine Zahl zu nennen, nur zum Spaß.
Was ist denn dann?
Du hast nicht das Geld, um momentan der anderen Hälfte,
die dann jetzt arm ist, ein bedingungsloses Grundeinkommen zu zahlen.
Zumindest in den Vereinigten Staaten nicht.
Haben wir jetzt neulich gerade mal spaßeshalber so durchgerechnet.
Das heißt also, dann hast du da sofort ein Thema.
Wie soll dann Gesellschaft sich organisieren?
Oder, meinetwegen, du hast jetzt eben etwas wie so ein kompletter Kreislauf,
wenn wir jetzt über Nitrateintrag sprechen und so weiter, bricht hier zusammen.
Oder aber das Problem mit Mikroplastik oder, oder, oder.
Wir können jetzt ein beliebiges Thema rausnehmen
und haben sofort eine gesellschaftliche Aufgabe.
Also ich finde es banal, ne?
Also dass wir sowas wie Erdgasenergie durch, meine Wegen, grünen Wasserstoff
und das andere halt eben für Strom durch irgendwie Erneuerbare ersetzen und so weiter.
Das ist für mich so banal, dass es schon beinahe kränkend ist,
dass Leute versuchen, das zu verhindern oder falsch oder kaputt zu reden.
Aber diese ganzen anderen Sachen, da steckt ja die große Denkaufgabe drin,
mal darüber nachzudenken.
Du erinnerst dich noch, vor zwei Jahren, da hatten wir doch den Sachverständigenrat
für Umweltfragen des Bundesministeriums, der älteste Sachverständigenrat überhaupt,
älter als wir beide, so, ne?
Die sich ausgelassen haben darüber, wir müssen über Postwachstumsgesellschaft reden.
Na, dieses große Ding von wegen Suffizienzgesellschaft und so weiter.
Ja, natürlich müssen wir über sowas sprechen.
Das ist doch ganz klar.
Und es ist ja Aufgabe von Politik, zu sagen, ja, okay, wir verwalten jetzt das heute,
aber wir müssen auch ans Morgen und vor allen Dingen ans Übermorgen denken.
Wie soll das Ganze denn noch funktionieren?
Also im Prinzip müssen wir Gesellschaft komplett neu denken,
weil es halt eben viele Industrien,
auch in der Dimensionierung, gar nicht mehr braucht.
Das ist ja auch etwas, was jetzt ja auch gerade China und die Vereinigten Staaten zum Thema haben.
Deswegen bringe ich das gerade auf.
Die belauern sich gegenseitig, finden sich gegenseitig doof,
wer ist jetzt hier der Stärkere und so weiter.
Ja, aber irgendwann sind auch mal alle Maschinenparks gebaut und alle Autos.
Und jeder hat einen Computer und so weiter.
Und da wir Afrika nur ausbeuten und nicht zum Markt entwickeln,
wird daraus jetzt auch nicht so schnell was werden,
als ob man da einen neuen Absatzmarkt hat.
Das heißt, irgendwann sind die Märkte auch gesättigt.
Dann hast du andere Wachstumsraten.
Dann brauchst du den Krieg, um wieder was aufzubauen.
Wieder mit dann neuen Schulden.
Oder halt irgendwie, dass dann irgendwie was anderes,
eine große Verwerfung kommt, so eine typische.
Ansonsten kommst du halt zu den alten Zahlen nicht mehr hin.
Es ist dann eben so.
Und es sieht jetzt auch nicht so aus, als würden jetzt neue physische Güter kommen.
Oder so irgendwie etwas, was man jetzt besitzen will.
Tatsächlich geht es ja eher davon weg, dass man sagt,
du mietest nur noch und kriegst nur noch eine Lizenz.
Du ownst gar nichts und bist trotzdem glücklich.
Oh, vielen Dank.
Nicht mal ein eigenes Eigentumshaus oder so,
sondern wohnst nur noch zur Miete.
Ja, geil.
Also dann brauchen wir noch weniger.
Wir brauchen noch weniger produzieren.
Was ich sagen will, ist halt,
dieses ganze System, was wir die letzten 200 Jahre
und die letzten 60 Jahre halt wirklich sehr stark kultiviert haben,
hat doch an sich natürlich ein Problem.
Das wissen wir auch.
Aber jetzt, wir stehen doch kurz davor,
dass diese Frage nach einer Antwort verlangt.
Und darüber wird aber nicht gesprochen,
sondern tatsächlich sagt man,
nee, ich bleibe in der Logik und fahre jetzt einfach als Land rum
und bringe andere Leute um und nehme denen das weg.
So, mein Wachstumsmodell ist Raubrittertum.
So, ne?
Ich will's nicht mein Bruder sein,
dann schlage ich dir den Schädel ein.
Gib mir dein Land, gib mir deine Erdölreserve und so weiter.
So, jetzt bin ich ja auch on paper mächtiger.
Jetzt kann ich andere Leute dazu zwingen,
meine Produkte zu kaufen.
Das ist genau das, was Trump macht.
Er sagt dann eben, ihr wollt Schutz,
dann müsst ihr bei mir hier einkaufen und so weiter.
Das ist die Weiterführung des Modells,
nur halt irgendwie mit anderen Rahmenbedingungen.
Und dann irgendwann ist das dann ja auch noch mal durch.
Also das ist dann ja, es ist bald auserzählt.
Und ich finde es innervierend,
dass wir genau über solche Sachen nicht sprechen.
Ich weiß, ich bin jetzt ein bisschen am derailen,
aber ich finde, das passt so ein bisschen dazu,
weil diese eigentliche Klimafrage, die ist relativ einfach.
Die andere Frage bleibt noch offen
und die stellt ganz andere zivilisatorische Fragen an uns.
Ja, beziehungsweise, ihr habt es ja vorhin schon angedeutet.
Also all die Dinge hängen ja unmittelbar zusammen.
Also Sozialpolitik, soziale Ungleichheit,
Verteilungsfragen etc. pp.
All das hängt damit zusammen.
Und im Grunde genommen ist Klimakatastrophe
der Katalysator für all diese Krisen letztendlich.
Und das bedeutet, dass das Klima,
das Grundsystem kaputt ist.
Das Grundsystem ist kaputt.
Das Herrschaftssystem ist kaputt.
Die Frage, wie wir Ressourcen allokieren, ist kaputt.
Überhaupt stellen wir gar nicht mal die Frage,
was ist eigentlich ein gutes Leben?
Mehr arbeiten ist es sicher nicht.
Unter noch widrigeren Umständen ist es sicher nicht.
Uns geht es immer noch sehr, sehr gut im Vergleich
zu vielen anderen Ländern, muss man auch sagen.
Aber auch hier, was sehr wichtig ist,
ist nicht, dass es allen super duper gut geht,
sondern was zählt, um morgens überhaupt noch aufzustehen,
ist ja die Fortschrittserzählung.
Also dass es einem morgen besser geht als heute.
Und wenn das wegfällt und das ist gerade weggefallen,
dann gute Nacht.
Also dann haben wir wirklich nur noch Faschismus
im Sinne von der Stärke gewinnt.
Und dann fressen wir uns gegenseitig so lange auf,
bis keiner mehr übrig ist.
Genau, aber aufgeben ist ja keine Option.
Darüber sprechen ist super wichtig.
So viel wie möglich da anleiern und nachzudenken
und auszutauschen ist extrem wichtig.
Von daher würde ich auch so was,
diese Aktion von Kolumbien, würde ich mir wünschen,
in jedweder Ausformung einfach jetzt wieder
aus Trotz Dinge anzugehen.
Also überlegt euch, bevor ihr die nächste KI-Konferenz macht,
macht ihr nicht vielleicht eher was zu diesem Thema
und der Frage, wie können wir in Zukunft gut leben?
Wie können wir gewisse Probleme mal diskutieren, adressieren,
Lösungs...
Szenarien uns überlegen?
Weil das ist ja entscheidend.
Also da kommt dann Bewegung rein,
wie wenn wir die ganze Zeit entweder uns...
Also ich sage nicht, dass es schlecht ist,
darauf hinzuweisen, dass alles verkehrt läuft.
Aber ich glaube, parallel muss man sich dennoch
über Lösungsszenarien auch weiterhin Gedanken machen.
Und das ist ja das perfide daran, diese Lähmung,
die gilt es irgendwie ein Stück weit zu durchbrechen.
Und deswegen an der Stelle wie immer an euch auch die Empfehlung,
wenn ihr euch jetzt fragt, ja, was kann ich denn machen?
Es gibt immer noch ganz viele,
auch wenn sie scheinbar weniger werden,
weil sie auch weniger finanziert werden staatlich.
Auch das ist ja ein Riesenthema.
Es wird ja alles ausgetrocknet, sei es Demokratieprojekte,
sei es ökologische Projekte und so weiter.
Jetzt gilt es erst recht, sich zu engagieren.
Jetzt gilt es erst recht, beispielsweise in eine Gewerkschaft zu gehen,
in einen Umweltverband zu gehen, dort die Kräfte zu bündeln und so weiter.
Von daher, falls ihr Zeit und Kraft habt, tut das.
Sprecht vor allen Dingen darüber und lasst euch nicht ins Boxhorn lagen.
Ganz genau. Ja, drüber sprechen, unterstützen, Mut machen und so weiter.
Genau so ist es.
Kopf in den Sand stecken führt nur dazu, dass man gar nichts mehr mitbekommt
und dass es viel, viel schlimmer wird, sondern genau das Gegenteil.
Genau das Gegenteil.
Wir müssen darüber in den Austausch gehen.
Vielen Dank insofern auch für eure Unterstützung.
Beim letzten Mal hatten wir eine spezielle Folge.
Darauf haben wir auch ganz viel Feedback bekommen.
Vielen lieben Dank. Wir hören euch, finden wir toll.
Und vielen lieben Dank auch für die Leute, die uns unterstützen bei PayPal,
die uns was in den Hut werfen über Direktüberweisung oder bei Steady vorbeigucken.
Bei Steady gibt es verschiedene Pakete.
Das ist jeder, der uns da was in den Hut werft,
der kommt auch in den Genuss von noch so ein bisschen Zusatzcontent
und noch so anderen Dingen. Schaut da gerne mal vorbei.
Und diejenigen, die bei uns das größte Paket gebucht haben,
das sind unsere sogenannten Hauptproduzenten.
Die machen also hier besonders viel möglich.
Und das waren in dieser Sendung Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert,
Matthias, Andreas und Mike. Vielen lieben Dank.
Vielen lieben Dank.
Und wir hören uns nächste Woche wieder.
Und das Jahr geht so langsam in Richtung Endspurt.
Aber wir haben noch ein, zwei Episödchen vor uns.
Das heißt, schaltet gerne wieder nächste Woche ein.
Empfehlt gerne diesen Podcast weiter.
Und ja, hinterlasst uns gerne Nachrichten, Kommentare.
Wir freuen uns immer sehr, weil wir dann einfach feststellen,
neben der reinen Hörerzahl, die sich auch weiter nach oben entwickelt,
was super cool ist, aber so diese Tuchfühlung mit euch,
das ist natürlich das wahre Gold, was für uns da drin steckt.
Jo, dann bleibt gesund, bleibt kämpferisch.
Wir hören uns nächste Woche. Bis denn. Ciao.
Ciao.
.