Schuss
Schweigen ist Zustimmung.
Was schenke ich dem kleinen Michel zu diesem kalten Weihnachtsfest?
Den Kullerball? Den Sabberpichel? Ein Gummikissen, das nicht nässt?
Ein kleines Seifen?
Ein Seifen-Siederlicht? Das hat er noch nicht.
Wähle ich den Wiederaufbau-Kasten? Schenke ich ihm noch mehr Schreibpapier?
Ein Ding mit schwarz-weiß-roten Tasten? Ein patriotisches Klavier?
Ein objektives Kriegsgericht? Das hat er noch nicht.
Schenke ich den Nachttopf ihm auf Rollen? Schenke ich ein Moratorium?
Ein Sparschwein?
Ein Zugeleck geschwollen? Ein Puppen-Krematorium?
Ein neues, gescheites Reichsgesicht?
Das hat er noch nicht. Das hat er noch nicht.
Ach, liebe Basen, Onkels, Tanten, schenkt ihr ihm was? Ich find es kaum.
Ihr seid die Fixen und Gewanden, hängt ihr es ihm unter'n Tannenbaum.
Doch schenkt ihm keine Reaktion.
Die hat er schon. Die hat er schon.
Kurt Tucholsky, Einkäufe, 1919.
Ja, heute Weihnachts- und Jahresabschluss-Sendung.
Was wir hier haben ist, dass wir bei Schweigenges Zustimmung halt Kultur, Politik, Gesellschaft abbilden wollen.
Und Kultur ist in diesem Jahr vielleicht ein bisschen kürzer gekommen.
Das holen wir jetzt nach. Und außerdem passt das besser zu so einem Jahresausklang.
Wir sprechen über kulturelle Dinge, die uns bewegt haben dieses Jahr.
Da ist vielleicht auch die eine oder andere Besonderheit dabei.
Also bleibt gerne dran.
Weil bestimmt wird das interessant.
Und vor allen Dingen wissen wir auch nur so halb, was der andere sagen wird.
Also von daher bin ich total gespannt, was du gleich, Patrick, erzählst.
Und wir wollen nachher auch die Fragen klären, die ihr uns gestellt habt.
Dafür nochmal vielen herzlichen Dank.
Also wir beschenken heute quasi uns gegenseitig und auch euch.
Also let's go.
Guck mal, Patrick, ich hab hier ein Paket für dich.
Was? Wir wollten uns doch dieses Jahr gar nichts schenken, Jens.
Ja, mach mal auf.
Ja, guck an.
Boah, das flimmert aber so schön.
Ja, darin sind wir.
Darin sind gleich mehrere Dinge.
Hier sind ein paar Filme drin.
Und zwar Filme, die mich dieses Jahr besonders bewegt und berührt haben.
Nicht nur notwendigerweise in diesem Jahr gedreht, aber in diesem Jahr von mir gesehen.
Und deswegen möchte ich sie erwähnen.
Und ich beginne mit The Zone of Interest, also das Interessensgebiet.
Von dem haben, glaube ich, viele gehört, einige noch nicht, zum Plot.
Es ist das Leben der Familie von Rudolf Höss in dem Haus des Kommandanten von Auschwitz.
Direkt neben dem.
Konstellationslager Auschwitz.
Warum Zone of Interest?
Nun, da könnte ich jetzt wahrscheinlich eine halbe Stunde drüber sprechen.
Also in kurz.
Die SS hat damals das Gebiet, wo dann später die drei Lager von Auschwitz standen, Interessensgebiet genannt.
Und so hatte man sich dann hier auch für diesen Titel entschieden.
Das Besondere an dem Film.
Ich fange mal mit den weniger spektakulären Sachen an und arbeite mich danach vor.
Der Film ist selber so gedreht, dass man im Prinzip die Familie des Kommandanten von Auschwitz, also Rudolf Höss, begleitet in ihrem Alltag.
Die Aufnahmetechnik ist insofern interessant, als dass die.
Kamera meist an einem fixen Punkt steht und die Leute so aufnimmt, so wie so bei Big Brother oder so.
Also aus manchmal schrägen Perspektiven.
In jedem Fall.
Also sehen sie selten in die Kamera.
Es gibt so ein, zwei Close-ups, aber in der Regel ist es so, dass die Kamera eher so einen dokumentarischen Stil hat.
Und wir sehen hier das Wirken des Kommandanten, allerdings weniger in seiner Hauptarbeit, möchte man es nennen, sondern halt eben in Interaktion mit anderen Leuten, die dann eben da vorbei.
Kommt.
Aber eben auch in Interaktion mit seiner Familie.
Und das Besondere ist dabei und ich weiß, das Thema ist natürlich super belastend und es ist jetzt auch keine Unterhaltung im Sinne von, dass man sich danach besser fühlt oder irgendwie gut fühlt oder beschwingt ist.
Das können Konzentrationslager oder Filme über die Shoah im Allgemeinen ja auch nicht sein.
Aber was einen da bewegt, ist, weil man sieht, wie diese Menschen außerhalb des Lagers leben, aber direkt neben dem Lager und man hört Schüsse.
Man hört Schreie, man hört Angst.
Also man nimmt die ganze Zeit im Hintergrund leicht geisterhaft wahr, was hinter den Mauern passiert.
Und wir als Zuschauer wissen ja, was hinter den Mauern passiert.
Die Familie selber aber geht ihrem Alltag nach.
So und man sieht dann mal, wie ein Gärtner vorbeikommt und Blumen oder so den Garten halt so mit mit Asche bestreut, damit da besseres Wachstum ist.
Und wir wissen, wo diese Asche herkommt.
Ein bisschen Kräuter, auch Rosmarin.
Hier ist Rote Beete.
Dill.
Das ist Fenchel.
Die Sonnenblumen, ja.
Und hier ist der Kohlrabi.
Die Kinder essen gerade nicht viel.
Wir sehen, wie die Familie irgendwann mal in einem Bach spielt und da dann eben auch irgendwann Leichenteile auftauchen.
Kommt ran!
Nicht! Nicht!
Ich leide nicht mehr.
Hier!
Und fast immer sind die vollkommen ignorant, agnostisch, also nehmen das so hin.
Das ist jetzt hier halt, so ist das hier eben.
Also nebendran die Mordfabrik.
Man sieht auch immer wieder mal einen Schornstein.
Man hört auch mal einen Zug, der neue Opfer dahin bringt.
Und die ganze Zeit über sehen wir, wie Kinder spielen, wie die Frau, die auch selber auch ihre Machtposition da sehr stark ausgelebt und missbraucht hat, dort mit den Hausangestellten rumhantiert.
Und wir sehen Rudolf Höss, wie er sich Gedanken darüber macht, wie er noch mehr Menschen durch diese Todesfabrik bringen kann.
Mit der nächsten Ladung, die darauf wartet, verbrannt zu werden.
Sobald hier drinne alle Stücke der Gänze nachverbrannt sind.
Wie lange dauert das?
Das dauert sieben Stunden, vier bis fünfhundert.
Vier bis fünfhundert.
Sobald das eben geschehen ist, verschließt man wieder den Rauchgaskanal und öffnet dann gleich den nächsten.
Das Feuer sucht sich natürlich den Weg durch den Luftzug, durch diese Pforte hindurch in diese Kammer und verbrennt diese Ladung.
Die Kammer direkt gegenüber der Brennzone, die hier mit etwa 1000 Grad brennt, wird sich in der Zwischenzeit auf etwa 40 Grad Celsius abgekühlt haben.
Kühl genug, um die Asche und die Kammer neu zu bestücken.
Diese Kammer kühlt ab und diese erhitzt.
Wie er sich auf einmal Korruptionsskandalen gegenüber sieht.
Wie er möglicherweise befördert und versetzt werden muss.
Wie er dazu Telefonate fühlt, Briefe schreibt und so weiter.
Was mich in dem Film schockiert hat, war eine ganz zentrale Erfahrung.
Ich habe die ganze Zeit quasi wie auf der Stuhlkante gesessen.
Das ist wirklich schwer zu ertragen, diese Situation, diese Sehsituation.
Die ganze Zeit hört man das Wummern der Krematorien.
Die ganze Zeit.
Eigentlich war wirklich wie geschockt.
Die Menschen, die da quasi vor der Mauer leben.
Das die ganze Zeit so ignorieren.
Und nach einer halben Stunde traf es mich wie ein Schlag.
Weil mir dann aufgefallen ist, dass auch ich angefangen habe, das zu ignorieren.
Ich habe das irgendwann auch nicht mehr gehört.
Und da wurde mir kurzzeitig schlecht.
Weil ich mich am Anfang noch gefragt habe, wie können die Leute das überhaupt aushalten,
in dem Wissen, was da passiert.
Und nach einer halben Stunde fiel mir auf, dass ich inzwischen auch an mich,
an diesen monotonen Klang gewöhnt hatte.
Auf jeden Fall, der Film, wir spoilern jetzt nicht das Ende,
sondern er zeigt dann eben so verschiedene Stationen
und endet dann im Prinzip mit einer Einfassung.
Man erfährt jetzt hier nichts Neues.
Also wer mal die Autobiografie von Rudolf Höss gelesen hat,
heißt Kommandant in Auschwitz.
Die hat er geschrieben damals, als er in Haft saß.
Ist halt ein Konvolut aus Dingen, wo er quasi sich darstellt,
als er als braver Soldat nur Befehle befolgt.
Und so war das halt.
Und naja, man musste ja.
Und er schreibt auch aus der Kampfzeit, der NS-Zeit und so,
bevor sie an der Macht waren.
Und er versucht also quasi eine Art Erklärung zu geben,
aber ohne tatsächlich jetzt besonders berührt zu sein.
Und das ist auch etwas, was man in diesem Film mitnimmt.
Damals in einem Prozess, wo er dann am Ende auch zum Tode verurteilt worden ist,
hat es dann eben auch, da war die Psychologie ja noch so ein bisschen in den Kinderschuhen.
Da gab es dann Leute, die ihn analysiert haben.
Die haben ihn dann in einer sogenannten Schizoide-Apathie diagnostiziert.
Und das ist etwas, was man dort auch so ein bisschen vielleicht spüren kann.
Also das ist ein Film, der weniger ein Film ist,
sondern mehr so eine Art Erlebnis,
dass wir wegkommen von diesen Lebenslügen nach dem Motto,
dass man alles irgendwie ausreiße, alles irgendwie Monster.
Nein, sondern da kann man eben sehen,
wie gruppenbezogene Menschlichkeit Menschen auch so seit entstellen kann,
dass sie bereit sind, so etwas hinzunehmen.
Man sieht halt eben auch die Familie Rudolf Höss,
die profitiert halt eben auch von dieser hervorgehobenen Stellung.
Das ist unser Zuhause, Rudolf.
Wir leben jetzt so, wie wir uns das immer erträumt haben.
Es ist sogar, also seit wir 17 sind, besser, als wir uns das erträumt haben.
Endlich raus aus der Stadt.
Wir haben alles, was wir wollen, direkt vor unserer Haustür.
Unsere Kinder, die sind gesund, die sind kräftig, die sind glücklich.
Das ist so, wie der Führer gesagt hat, dass wir leben sollen.
In den Osten vordringen, das ist unser Lebensgrund.
Das ist unser Lebensgrund.
Man sieht dann die Frau auch häufiger mal in Beutekleidung herumlaufen
und sie verteilt dann auch Beutekleidung der Opfer an ihre Hausangestellten und so weiter.
Das sind halt eben genau diese Dinge, die dann eben zeigt,
dass hier eben auch das Umfeld und auch die Gesellschaft daran eben großen Anteil hat natürlich.
Nur, dass wir auch in der Nachkriegserzählung und der sogenannten Aufarbeitung
natürlich diesen Teil immer relativ klein gespielt haben, nicht so stark betont haben.
Und ich glaube, das ist etwas, was man da als Erfahrung wahrnimmt,
plus dann eben das, was ich gerade bei mir selber dafür spürt habe.
Das ist wirklich, ich habe ihn inzwischen noch ein zweites Mal gesehen
und er hat da nichts an seinem Schrecken eingebüßt.
Ja, also wer sich mal den Sonntag versauen will, der sollte den sehen.
Wie fandst du ihn denn eigentlich, Patrick?
Ja, ähnlich wie du, sehr beklemmend.
Ich war auch extrem die ganze Zeit angespannt.
Es ist sehr bedrückend.
Er ist aber auch wirklich von der Machart sehr, sehr gelungen, würde ich sagen.
Also du hast ja schon alles richtig beschrieben.
Es ist mehr eine Experience als jetzt so eine Filmmische erzählen.
Es ist eine Erzählung, die man vielleicht sonst kennt.
Deswegen fand ich auch so dieses Beispiel, was du gesagt hast,
so wegen Kameraführung wie in einem Big Brother House.
Also der Regisseur wollte bewusst, dass sich die Protagonisten so ganz normal wie möglich dort verhalten
und das auch entsprechend so einfangen.
Also es war nicht nur mit der Grund, dass man die Kameraperspektive dahingehend so gestaltet hat,
sondern er wollte auch, dass sich die Schauspielerinnen und Schauspieler frei in diesem Haus so bewegen,
um diese Normalität oder diesen Alltag letztlich ein Stück weit mit einzufangen.
Selbst in diesem Film steckte für mich nochmal on top so eine Analogie auch in der Gegenwart,
weil auch wir heute ja bei sehr vielen Dingen wegschauen und sehr viele Dinge wegignorieren können.
Das beginnt bei sämtlichen Menschenrechtsverletzungen und von denen profitieren wir ja als Menschen.
Also wir sind ja auch in der Gegenwart.
Das ist ja auch in der Lebensgesellschaft enorm.
Das sind vielleicht jetzt nicht Dinge, die bei uns im Vorgarten stattfinden,
aber durch Medien, durch Berichterstattung wissen wir alle, wie gewisse Sachen produziert werden,
unter welchen Bedingungen und was so auf der Welt los ist.
Stichwort China, Uiguren, diese Sachen, VW.
Und das ist ja nur ein ganz kleiner Bruchteil dessen, unter welchen Bedingungen sonst so Dinge hergestellt werden,
die wir im Alltag wie selbstverständlich verwenden.
Und auch hier ist ja das Schockierende, dass auch ich das wegignoriere,
obwohl ich mich wahrscheinlich ein bisschen mehr damit beschäftige wie so die Durchschnittsbevölkerung.
Und deswegen ist das sehr nahe an einem selbst und in der Gegenwart.
Und man schafft es eben nicht so diese Distanz auch herzustellen, zu sagen,
in keinem Moment so zu denken, ah ja, das ist ja eine ganz andere Zeit, das kann mir gar nicht passieren,
das ist ja so komplett fern von allem, was man kennt.
Nee.
Das ist auch im Hier und Jetzt.
Oder man denke nur quasi an die Folgen der Klimakatastrophe.
Also da gibt es ja dieses berühmte Meme, wo Menschen Golf spielen und hinten dran brennt der Waldlichterloh und so.
Ich will natürlich jetzt nicht die Shoah dagegen relativieren, das ist ein absolut singuläres Ereignis.
Aber dieser Mechanismus, dieses Wegdrücken, dieses Wegignorieren.
Und was mir auch auffiel ist ja, dass nicht alle Protagonisten in diesem Film das aushalten konnten.
Also die Mutter der Hauptfigur ist ja dann auch fluchtartig abgereist.
Die war zu Besuch da und sie konnte diesen Gestank, das ist das, was das Kino nicht rüberbringt,
und deswegen musste man das explizit verbalisieren, der Gestank von verbrannten Leichen, das konnte sie nicht ausblenden.
Und ihr wurde halt schlecht und sie konnte auch diese Geräusche nicht ausblenden.
Und sie hat dann das Ganze abgebrochen und ist halt abgereist.
Sie war nicht in der Lage, das vollständig auszublenden wie alle anderen.
Von daher steckt da so die doppelte Botschaft drin, so einerseits wie offenbar leicht es manchen fällt, das auszublenden.
Und wie gesagt, da würden wir uns selbst da nicht ausschließen.
Du hast ja selber auch so dieses Gefühl.
Also wie der Mensch auch in der Lage ist, solche Dinge auszublenden und gleichzeitig aber trotzdem zu wissen, dass das schrecklich und falsch ist.
Das ist schon krass und psychologisch ist das ja auch dahingehend interessant.
Ja, da fragt man sich, was ist so Henne und Ei?
Ja, also du hast ja hier von Schütze gesprochen.
Also du hast ja hier von schizophrener Apathie gesprochen.
Ist das ein Zustand, den man vorher schon hat oder den man entwickelt, um das alles zu verdrängen?
Das ist ja die interessante Frage an der Stelle.
So oder so eine Erfahrung, die wirklich im wahrsten Sinne des Wortes unter die Haut geht.
Es ist ein Film, der aus meiner Sicht auch zu wenig Aufmerksamkeit in diesem Jahr erhalten hat.
Es war halt dann eher so eine Art-House-Produktion.
Sicherlich gibt es auch da Kritik zu äußern und so weiter.
Aber ich würde sagen, es ist ein Film, der sich in der Art-House-Produktion sehr gut vermittelt.
Aber ich würde sagen, als Erfahrung ist das schon extrem gelungen.
So, der zweite Film, der in dem Paket drin ist, ist Joker 2.
Follet à deux.
Der wurde ja vielfach zerrissen und mein Take ist jetzt nicht, dass ich jetzt die Kontraposition einnehme nach dem Motto
Hoho, ich bin so geistreich und keiner hat den verstanden.
Oder irgendwie etwas wie, ich mache jetzt einen Kontrapunkt, um halt einen Kontrapunkt per se zu machen.
Allgemein wurde er ja sehr schlecht besprochen, wie gesagt.
Sondern mein Punkt dabei ist, ich fand ihn wirklich nicht schlecht.
Und zwar bei mir ist es so.
Ich habe angefangen, den Film zu machen.
Ich habe angefangen, den Film zu sehen.
Saß da im Kino.
Und nach einem Drittel habe ich mir gedacht, okay gut, wann nimmt das denn jetzt Fahrt auf?
Wann wird das denn jetzt ein bisschen interessanter?
Ich kannte natürlich die Kritiken schon vorher und war schon beinahe bereit, ihn nicht zu sehen.
Sondern zu Hause einmal und auf dem Sofa.
Habe mich dann aber überreden lassen.
Und wurde dann auch nicht enttäuscht, weil ich an einer Stelle nämlich dann für mich selber den Twist im Kopf hatte,
dass ich mir nicht mehr vorgestellt habe, dass das, was ich da sehe, tatsächlich etwas ist, was von draußen wahrgenommen wird.
Sondern, dass ich quasi seine Wahrnehmung der Welt sehe.
Und in seiner Wahrnehmung der Welt kann ich mich nicht mehr verändern.
Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass er dann, vor allem wenn ich mich an den ersten Film zurück erinnere,
wo er so tanzt und diese Treppe runter geht und so,
dass er eine ganze Menge Musik im Kopf hat und eine ganze Menge gestörter Realität wahrnimmt.
For once in my life I have someone who needs me.
Was ist mit dir, Arthur? Hältst du dich immer noch für ein Star?
Schotter.
In your spine.
The whole world's smiling with me.
Und dann hat das für mich komplett funktioniert.
Und für mich hat am Ende auch funktioniert, dass er dann eben nicht versucht, irgendwie da rauszukommen.
Und dass er selber auch zu so einem Momentum kommt, wo er sich und seine Rolle und auch seinen Platz in der Welt
und das Ganze, was da passiert ist, auch dann anders wahrnimmt.
Deswegen hat das für mich komplett funktioniert.
Aber ich glaube, jemand, der in diesen Film reingeht und einen Superhelden oder in diesem Fall halt eben Superschurken, Supervillen, sagt,
der wird natürlich traurig sein.
Man möchte den Joker halt irgendwie mit grünen Haaren und weißer Schminke sehen,
der irgendwie verrückte Morde begeht oder verrückte Pranks macht oder so, wenn man jetzt in die 60er zurückgeht.
Und das hat man da eben genau nicht.
Sondern wir gehen hier halt eben an den Menschen dahinter ran.
So, dadurch bekommt natürlich der Character noch ein bisschen mehr Tiefe.
Nur das ist halt eben nicht so spektakulär.
Das ist halt eher traurig, weil es halt eben ja auch eine Liebestragödie ist.
Und ich glaube, der entscheidende Punkt ist, und da kommt es darauf an,
welche Comics Bücher man darüber gelesen hat und wie weit, also im Sinne von wie weit nach hinten.
Am Ende kommt ja der Fall, wo der eigentliche Joker auftritt.
Das ist jetzt der Spoiler, sorry.
Weil Arthur Fleck dann ja abgestochen wird.
Und dahinter, also man kann aus der Situation und wie derjenige dann da reagiert, nachdem er ihn abgestochen hat, schließen.
So zumindest habe ich das für mich gelesen, dass das der eigentliche Joker ist und er quasi diese Person davor.
Und dafür gibt es halt eben auch die eine oder andere Referenz.
Aber für mich hat das, und das ist mir für mich auch gar nicht wichtig.
Also für mich ist auch nicht wichtig, dass irgendwie Comic Bücher dann abgefilmt werden,
nur dass man quasi selbe Story in einem anderen Medium sieht.
Das finde ich eigentlich eher langweilig.
Da finde ich das, was im Kopf entsteht, eigentlich meist viel interessanter.
Ich finde das sogar gut, wenn das eben sich Teile nimmt und dann nochmal neu interpretiert und so.
Also von daher, für mich hat der funktioniert.
Allerdings auch nur als eben nicht typischer Superheldenfilm.
Und dann ist das irgendwie interessant.
Ich werde ihn auf jeden Fall noch ein, zwei Mal sehen, um zu sehen, ob ich damit dann richtig liege.
Auf jeden Fall ist das so jetzt mein Punkt heute.
Vielleicht korrigiere ich mich nochmal.
Vielleicht wird man den auch irgendwann in der Zukunft anders besprechen.
Ja, interessant, was du sagst.
Ich bin tatsächlich abgeschreckt worden durch die Kritiken.
Und ich bin auch überhaupt kein Comic-Verfilmung-Gucker.
Also so generell, was DC und Marvel angeht.
Das habe ich mal jahrelang durcherzählt.
Aufgrund meiner beiden Kids, als sie noch in dem Marvel-Alter waren und darauf gestanden haben.
Dann habe ich mir die mit angeguckt.
Das war mal ganz nettes Popcorn-Kino.
Aber ich glaube, ich habe mir da auch eine gewisse Überdosis geholt.
Und ich muss gestehen, ich war auch noch nie so ein wirklich...
Ja, diese Batman-Filme bis auf den einen, der mich wirklich gecatcht hat.
Allerdings war ich da auch 13 Jahre alt.
Also der erste Batman-Film von Tim Burton.
Mit Jack Nicholson als Joker.
Danach aber eigentlich so nicht mehr.
Und selbst Dark Knight und so.
Es hat mich irgendwie nicht gecatcht.
Ausnahme war tatsächlich der Joker-Film.
Den fand ich nochmal richtig gut.
Weil ich finde, der erste Joker war eben auch nicht diese typische Comic-Verfilmung an der Stelle.
Und ich würde auch mal sagen, per se Comic-Verfilmung finde ich jetzt auch nicht schlecht.
Es gibt auch sehr, sehr gute.
So außerhalb dieser zwei großen Labels.
Angefangen hier von V wie Vendetta und solche Sachen.
Ja, mal schauen.
Vielleicht gucke ich mir den nochmal an.
Ich bin ja auch kein besonders großer Musical-Fan.
Vielleicht war das so die Kombination, die das für mich so jetzt erstmal ausgeschlossen hat.
Vor allen Dingen dafür ins Kino zu gehen.
Aber interessanter Twist, den du reinbringst.
Ich bin gespannt, wenn er mir mal irgendwie vor die Flinte läuft in Streaming-Plattformen.
Werde ich vielleicht mal in einer ruhigen Minute weinen.
Der letzte Film, von dem ich hier erzähle, der in dem Paket drin ist, heißt Else.
Der ist von 2024.
Ist ein französisch-belgischer Film.
Den habe ich auf einem Filmfestival gesehen.
Und wer einen stabilen Magen hat und schräge Geschichten mag, der ist da komplett zu Hause.
Also auch Freunde von H.P. Lovecraft werden sich da vielleicht so ein bisschen wie erinnert fühlen und so.
Ich erzähle mal nur die Synopsis.
Also im Prinzip ist es so, Pärchen lebt in einem Haus und es kommt zu einem besonderen Ereignis.
Und alle Lebewesen verschmelzen mit ihrer Umgebung.
Also wenn man zu lange eine Wand angefasst hat, dann fängt man an, mit dieser Wand zu verschmelzen.
Zwischendurch verschmilzt zum Beispiel ein Hund mit so einem Brett und so.
Und quasi schaffen dadurch einen neuen Metamorphose-Zustand, wo die Umgebung teils lebendig ist, aber eben auch teils unbelebt.
Sich ein bisschen bewegen kann, auch ein bisschen nicht.
Und das ist ja quasi schwer zu beschreiben.
Ist auch schwer zu gelösten.
Ja.
Das kann man nicht glauben.
Aber seitdem das dann klar ist, sieht man dann, wie die Welt sich um die Leute herum verändert.
Und zwar massiv verändert.
Und das spielen die auch bis zum allerletzten aus.
Und das waren Schauwerte, da habe ich gedacht, okay, das ist jetzt nicht Eye-Candy im Sinne von jetzt habe ich da irgendwie besonders viele bunte Bilder gesehen so.
Das ist es nicht.
Es ist eher so etwas von, das ist beinahe unvorstellbar.
Es ist auch jetzt irgendwie schwer zu erzählen.
Aber es ist interessant zu sehen, wie eine Interpretation dieses Sachverhalts aussehen könnte.
Und das fand ich tatsächlich ganz stark.
Endet auch natürlich jetzt nicht unbedingt on a high note.
Und ist mir auch egal, ob da jetzt irgendwie große Inkonsistenzen drin sind.
Ich finde einfach die Idee an sich schaurig und auf eine andere Art schaurig.
So, weil das eben so eine Art, ja, ist ja noch eine Art von erweiterter Body Horror.
Wie gesagt, ich kann den tatsächlich empfehlen.
Ist ein sehr spezieller Film.
Ja, da hast du mich natürlich direkt neugierig gemacht.
Und ich stehe ja auf sehr schräge Filme.
Unter anderem musste ich irgendwie direkt an Cronenberg denken und seine Filme, die ja auch so ein bisschen in diese Richtung tendieren.
So Klassiker wie Naked Lunch.
Werde ich mal auf meine Liste schreiben und auch in einer passenden Minute mir zu Gemüte ziehen.
Weil auch hier scheint es sich ja nicht wirklich um leichte Kost zu handeln.
Aber vielen lieben Dank, Jens, für dein tolles Flimmergeschenk.
Ich habe hier auch eins dabei für dich, ein Paket.
Bitteschön.
Oh, dankeschön. Was ist da denn drin?
Ja, während du dich um Kinofilme gekümmert hast, habe ich mir gedacht, ich schau mal auf Serien, die ich in diesem Jahr geschaut habe und die, glaube ich, auch alle in diesem Jahr erschienen sind.
Und das erste Stück, was du hier in den Händen hältst, ist Baby Reindeer.
Das ist für mich einer der größten Filme, die ich in diesem Jahr gesehen habe.
Und das ist für mich einer der herausragendsten Serien in diesem Jahr, ist erschienen auf Netflix.
AO exponentially groß.
Jo, oder?
Ja, also das ganze passiert schon immer wieder jetzt.
Ja!
Vielleicht mit dem Händen, ja.
Und ...
Das ganze basiert auf einer wahren Geschichte.
Es erzählt die wahre Geschichte von Richard Gatt, einem schottischen Stand-up Comedian.
In der Serie heißt dann dieser Comedian Donnie Dunne.
Wir wissen ja auch, dass das eigentlichостьlich waking that um dieses Stück geht.
Es ist ein ziemlich erfolgloser Comedian und muss seinen Lebensunterhalt refinanzieren durch eine Arbeit im Pub. Dort kommt eines Tages eine ziemlich verzweifelte Kundin namens Martha Scott in diesen Pub und er steht da zufällig hinterm Tresen.
Sie ist völlig außer sich aus den Fugen, emotional komplett zerstört und Donnie dann fasst sich ein Herz und gibt dieser Frau einen Tee aus. Und mit diesem kostenlosen Tee löst er so eine verhängnisvolle Kette von Ereignissen aus.
Und nun weiß ich wirklich nicht, wo das alles endet. Ich glaube wirklich, dass einer von uns sterben muss.
Sie sagen, Sie werden von dieser Frau gestoppt.
Ja, seit sechs Monaten vielleicht.
Wieso zeigen Sie sie erst jetzt bei uns an?
Ich glaube, dass sie Hilfe braucht. Sie taucht auf meine Arbeit auf, sie steht vor meiner Wohnung, sie schickt mir E-Mails.
Du duldest das aus einem Grund und vielleicht liegt es daran, was sie dir gibt.
Du hast so männliche Hände, wunderschön. Das kennen wir gemeißelt. Wollen wir zusammen wegrennen?
Du bist ein Comedian?
So eine Art.
Es läuft nicht besonders.
War das eine Frage?
Jemand hat dir wehgetan, oder? Wer war das?
Martha, lässt du jetzt meine Hand los?
Bitte, lass los!
So etwas nie wieder!
Ich habe Angst vor ihr.
Du darfst sie nicht so an uns ranlassen.
Nicht ich lasse sie an uns ran, sondern du.
Du fehlst mir.
Ladies and Gentlemen, das ist meine Stalkerin. Sagt Hallo zu Martha.
Lass auf der Stelle zurück!
Du wirst dich jetzt entschuldigen und zwar sofort!
Tja, ich kann mit Martha irgendwo hingehen.
Du bist Kacke!
Du warst zu nett zu ihr.
Ich bitte dich!
Ich glaube, du magst das.
Martha entwickelt nämlich eine obsessive Fixierung auf Donnie und beginnt ihn zu stalken.
Im Laufe der Zeit erhält er 41.000 E-Mails, 350 Stunden Voicemails, 744 Tweets, 46 Facebook-Nachrichten und 106 Seiten Briefe.
Was sich dann so in dieser Serie entwickelt, die hervorragend gespielt ist, ist eine Geschichte unter der Geschichte.
Achtung!
mindspoiler
Denn wir erfahren, dass Donnie Dann von einem einflussreichen Produzenten unter Drogen gesetzt wurde und sexuell missbraucht wurde.
Ja, letztendlich wird das sehr krass auch geschildert und es geht wirklich unter die Haut.
Zugleich ist Baby Reindeer eine Serie, die an vielen Stellen auch eine ordentliche Portion Humor mit sich bringt.
Ja, umso krasser finde ich sozusagen dieses Gesamtpaket.
Und ja, eine absolut sehenswerte Serie, die kann man auch relativ schnell durchbingen, weil es auch eine Miniserie ist. Es wird auch keine weiteren Staffeln oder sowas geben, es sind sieben Teile.
Und das Besondere tatsächlich dabei ist, dass das Drehbuch von dem Betroffenen selbst geschrieben wurde, nämlich von Richard Gatt.
Das ist derjenige, der selbst betroffen war von dieser Stalkerin und auch von diesem sexuellen Missbrauch.
Und jetzt kommt das absolut Bemerkenswerte, er spielt selbst die Hauptrolle.
Das ist schon richtig krass, weil wenn man das als Zuschauer auch noch weiß, dass er sich selbst dann nochmal in diese Geschichte hinein begibt als Schauspieler und quasi das Traumata immer und immer wieder durchlebt.
Plus, bevor es die Netflix-Serie gab, gab es auch ein...
Ein-Mann-Stück.
Das heißt, Richard Gatt hat das sozusagen als eine Theater-Performance geschrieben und ist damit auch auf Tour gegangen.
Und letztendlich wurde er damit auch bekannt.
Und auch das wird in dieser Serie letztendlich auch erzählt.
Also es ist wirklich ein komplexes Stück, was eben nicht so schwarz-weiß ist, was auch so die Beziehung zwischen Stalkern und Stalker-Opfer nochmal so ein bisschen...
Anders erzählt, es ist irgendwie, hat man das Gefühl, ja, jeder ist irgendwie da so Opfer von Umständen und gegenseitigen Dingen.
Aber jetzt auch nicht irgendwie eine Täter-Opfer-Umkehr, sondern...
Ja, ihr müsst euch das anschauen, es ist einfach komplexer.
Und ja, die Serie hat mich sehr begeistert, sehr berührt, zum Teil sehr schockiert.
Und ja, die Serie hat auch ordentlich abgeräumt bei den Emmy Awards.
Hat sechs Auszeichnungen erhalten und darunter auch den Hauptpreis für die beste Miniserie.
Die Serie trägt damit auch maßgeblich zur Enttabuisierung von sexuellem Missbrauch bei Männern bei.
Und ja, thematisiert auch noch andere gesellschaftlich relevante Themen wie beispielsweise toxische Männlichkeit.
Aber auch, und das wird auch noch erzählt, eine Beziehung zu einer Trans-Person, zu einer Trans-Frau.
In diesem Fall.
Also, absolute Empfehlung dieser Serie, falls ihr sie noch nicht gesehen habt.
Das war wirklich mit ein Highlight.
Auch die Bilder dazu fand ich sehr, sehr gut.
Also, es ist einfach rundum gelungen und wurde verdient, auch mit Preisen überhäuft.
Ja, Baby Reindeer habe ich auch gesehen.
Hat mich auch schwer berührt.
Ich kriegte die empfohlen und bei Empfehlungen bin ich manchmal skeptisch.
Je nachdem, von wem sie kommt.
Und hab der ersten Folge aber eine Chance gegeben und war dann komplett gecatcht.
So kann man sagen.
Ich hab dann an einem Tag alle Folgen gesehen, weil mich das so mitgerissen hat.
Vor allem, weil das eben auch so aufklappt von der Geschichte her.
Und weil das auch so gut gespielt und so gut inszeniert ist,
dass einem das nie unernst oder cringe oder seltsam vorkommt,
sondern es wirkt halt irgendwie auf eine Beklemmung.
In der Art echt und menschlich.
Und man merkt, wie man mitfühlt.
Und man merkt ja auch den Anteil von den direkt Beteiligten und so weiter.
Also, das ist wirklich eine starke, tolle Serie.
Liegt wahrscheinlich auch an dem Ausgangsmaterial.
Also, ich glaube, man kann sowas ganz schwer so zusammentackern.
Ich könnte mir vorstellen, dass es etwas wäre wie bei Fleabag,
wo das ja auch halt eben ein Erfolg gewesen ist.
Also, auch eine Serie, die dann ganz, ganz großartig war
und an den Erfolg jetzt auch nicht so direkt anschließen konnte.
So ähnlich könnte ich es mir auch hier vorstellen.
Aber ich würde mir mehr solche Sachen wünschen,
wo es um ernste, wichtige Themen geht,
die dann auch ernst verhandelt werden,
trotzdem aber auch ein bisschen Spaß machen,
also nicht nur runterziehen
und gleichzeitig auch diese tragisch-komischen Momente haben,
die das dann so charmig machen.
Also, wirklich tolle Serie.
So, was haben wir denn noch hier drin?
Ah ja, Fallout.
Fallout, die Serie.
Und hier haben wir nach The Last of Us
eine ebenfalls sehr, wie ich finde,
eine sehr großartige Verfilmung eines Computers.
Computerspiels vorliegen.
Oder in diesem Fall sogar einem ganzen Computerspiel-Universum.
Übrigens, Last of Us habe ich dieses Jahr
sowohl einmal komplett durchgebinged,
wie auch das Spiel, den ersten Teil,
nochmal komplett durchgespielt.
Und da muss ich sagen,
dieses Last of Us-Ding war so,
dass es eine wirklich sehr, sehr gute Verfilmung war,
die so eine Mischung hatte aus
ich erzähle so ein bisschen die Handlung des Spiels,
aber ich reichere das an mit Neuinterpretationen
und neuen Handlungssträngen.
Und so ähnlich ist es bei Fallout auch.
Das Entscheidende, glaube ich, bei beiden Serienverfilmungen ist,
dass es die Atmosphäre der Computerspiele
wirklich grandios eingefangen hat.
Vielleicht nochmal ganz kurz zur Fallout-Game-Reihe.
Das erste Spiel der Reihe ist 1997 erschienen,
also hat schon wirklich,
einige Jahre auf dem Buckel.
Damals war das noch aus der isometrischen Perspektive
mit rundenbasierten Kämpfen.
Es war aber schon damals als Rollenspiel angelegt.
Später ist es dann zu einem Ego-Story-Shooter,
wobei man auch wechseln konnte
zwischen Third-Person- und Ego-Perspektive.
Fallout 2 ist ein Jahr später erschienen.
Fallout 3 hat tatsächlich zehn Jahre gedauert,
bis es erschienen ist.
Das war aber auch dann mit einer,
der absoluten Knaller.
Das war auch der erste Teil in der Reihe mit einer 3D-Grafik.
Dann kam zwei Jahre später Fallout New Vegas,
sozusagen als eine spezielle Variante
mit dem neuen Schauplatz Las Vegas.
Wurde übrigens auch entwickelt von einem anderen Spielestudio.
Und Fallout 4 erschien dann fünf Jahre später, 2015.
Und Fallout 76, was da den großen Unterschied hatte,
dass es eben nicht so viel Spiel war,
sondern eher ein Online-Rollenspiel war
mit Multiplayer-Optionen und Battle-Royale-Funktionen
und hatte eben den Mehrspieler-Fokus
und weniger diese Story-Elemente,
die man als Singleplayer sonst durchlaufen hat.
Fallout 76 ist wie gesagt 2018 erschienen.
Und nun eben sechs Jahre später, kann man sagen,
kam dann die Fallout-Serie raus.
Und alle Fans fiebern natürlich,
dass Fallout 76 auf den fünften Teil,
man muss dazu sagen, dass Fallout 76,
als es rauskam, ja erstmal massiv die Leute enttäuscht hat.
Nicht nur, ob der schlechten Qualität,
der Haufenweise Bugs, die mit dem Erscheinen einhergingen.
Wobei mittlerweile muss man ja sagen,
das ist ja leider traurige Alltagsrealität geworden
bei großen Spielen, dass sie eben zum Teil unfertig
und mit jeder Menge Fehler erscheinen.
Und sie dann nach und nach gefixt werden müssen
und gepatcht werden müssen.
Aber der weitere große Kritikpunkt bei Fallout 76 war,
dass es eben nicht mehr so diese starken Story-Elemente hat
und diese Interaktion mit NPCs,
also mit diesen Non-Player-Character.
Das hat man aber bei Bethesda,
so heißt das verantwortliche Entwicklungsstudio,
hat man dann daraus gelernt.
Und Fallout 76 wird bis heute immer,
immer weiter entwickelt und geupdatet.
Und man hat eben viel stärker diese Story-Elemente nachgelagert,
viel mehr Dialoge mit NPCs eingebaut,
sodass die Welt letztendlich heute auch wieder gut ist
und auch gut bewertet wird.
Also in Summe kann man sagen, es hat noch mal ein paar Jahre gedauert,
bis Fallout 76 auch wirklich zu einem guten und spielbaren Game wurde.
Aber worum geht es jetzt bei Fallout?
Die Grundstory ist, es gab einen großen Atomkrieg,
die Welt wurde in Trümmern gelegt.
Das Ganze fand zeitlich statt 2077.
Das heißt, die Fallout-Reihe spielt in weiter, weiter Zukunft.
Wobei das Interessante und Besondere ist,
die Atmosphäre und die Optik und die Welt,
wie die so dargestellt wird,
wird auf so eine retro-futuristische Art und Weise dargestellt.
Vieles erinnert an die 1950er, 60er Jahre,
die Zeit der amerikanischen Kultur.
Also es kommt irgendwie so zum Teil sehr bieder daher,
zum Teil hat es eben auch so Elemente von damaliger Nuklear-Propaganda,
wie wir sie noch aus dem Kalten Krieg kennen,
so in Richtung Duck and Cover.
Das hat also alles so irgendwie den Anstrich von 1950er, 60er Jahre
und gleichzeitig deshalb retro-futuristisch,
es gibt dann so Haushaltsroboter.
Welcome!
What the fudge?
Fudge!
There's no fudge here.
Only a General Atomics International Mark IV.
That's what I am.
You seem to be a woman.
Let's get you taken care of.
Follow me.
I thought I was here to be a sex slave.
What?
No!
What a disgusting idea!
I'm simply going to harvest your organs.
Die Optik ist halt eben sehr, sehr retro.
Das heißt, die Erde ist sozusagen 2077 nuklear zerbombt.
Das heißt, die Erde ist quasi ein ganz besonderes Gebiet.
Allerdings konnten einige Menschen in unterirdischen Bunkern,
sogenannten Vaults, überleben.
Die haben sich dort viele Jahre quasi eingerichtet.
Und in den Spielen schlüpft man eben meistens in die Rolle eines Vault-Bewohners,
der dann zum ersten Mal an die Oberfläche kommt
und dort im sogenannten Ödland eben Abenteuer bestreiten muss,
Missionen, Quests erfüllen muss.
Und eben einer längeren Geschichte meistens eben auch folgt.
Die Welt zeichnet sich auch dadurch aus,
dass es viele verschiedene Fraktionen gibt,
denen man sich anschließen kann
oder gegen die man dann letztendlich kämpft oder kämpfen muss,
je nachdem, für welche Seite man sich auch entscheidet.
Und diese Spiele haben eben auch hohen Rollenspielcharakter.
Das heißt, ich kann mich auch entsprechend über Dialoge verhalten und positionieren.
Und so meine eigene Geschichte letztlich kreieren und mitkreieren
und meinen eigenen Charakter formen.
Insgesamt kann man sagen, das Spiel zeichnet sich auch durch jede Menge schrägen Humors aus.
Es ist auch sehr satirisch an vielen Stellen.
Es hat sehr viel Gesellschaftskritik da drin, sehr viel Kapitalismuskritik.
Und es spielt, wie gesagt, ja auch mit diesen Themen dieser 1950er, 60er Jahre des Kalten Kriegs.
Und ja.
Es ist also ein sehr interessantes Universum,
was man da betreten kann als Computerspieler.
Und jetzt gibt es eben diese Serie, die Verfilmung dessen.
Und ja, was soll ich sagen?
Das ist sehr gelungen.
Ich hatte es ja eingangs schon erwähnt.
Das liegt unter anderem auch an dem hervorragenden Cast, wie ich finde,
die diese Figuren auch immer am Tick,
an der Grenze der Überzeichnung letztlich spielen,
ohne dass es aber zusätzlich,
zu sehr in eine lächerliche Ecke driftet.
Und so fängt diese Serie ganz hervorragend,
sowohl auf visueller Ebene,
wie aber auch auf der Charakterebene,
den Charme dieser Spielereihe absolut ein.
Cool finde ich auch, dass es eben nicht eins zu eins die Stories aus den Spielen nacherzählt,
sondern dem ganzen Universum quasi eine neue Perspektive auch nochmal anbietet.
Und trotzdem gibt es an vielen Stellen,
wieder erkennbare Episoden, Begegnungen, wie auch immer,
die man eben auch aus der Spielewelt kannte.
Aber es reichert sozusagen dieses gesamte Franchise letztendlich hervorragend an.
Die Serie hat einfach großen Spaß gemacht.
Das ist wirklich so Popcorn artig.
Es ist viel schräger Humor drin.
Es ist Action drin.
Es ist irgendwie alles drin, was man so für so eine gute Popcorn Serie letztlich hat.
Was man letztlich braucht.
Ja, Fallout.
Also Fallout selber, ich habe eins und zwei gespielt
und ab drei war ich dann aber komplett drin.
Meine Güte, habe ich da Stunden drin versenkt.
Das war so toll und so atmosphärisch.
Der vierte Teil hat dann so ein bisschen so den Ball fallen lassen,
aber war trotzdem immer noch okay.
Ich glaube, die müssten halt jetzt irgendwie auch
mit den Geschichten einfach noch ein bisschen besser machen.
Ich glaube, der Anspruch des Publikums hat sich erhöht.
Ich glaube, nicht nur bei mir, wenn ich so die Kritiken lese.
Also die Spiele super.
Und ich habe mich sehr gefreut,
dass eine Serie gemacht wird.
Weil ich mich generell über jede Serie freue,
die zu so einem anderen Kulturpunkt kommt.
Also wenn es dann so zu, wenn es das Medium wechselt,
freue ich mich immer drüber.
Da geht es auch gar nicht mal darum, ob es gut ist.
Also ich habe mich einfach so darüber gefreut
und habe angenommen, dass es wahrscheinlich mies wird.
Aber es war super.
Es war wirklich super toll gespielt.
Es war kompromisslos in dem, was da passiert.
Charaktere waren interessant.
Ich habe die ganze Zeit gedacht, hoffentlich geht es weiter.
Hoffentlich geht es weiter.
Also ich würde sofort sieben Staffeln gucken davon.
So cool war das.
Und ja, ich hoffe, das kann die Qualität halten.
Und geht so weiter.
Ja, wollen wir hoffen,
dass es da noch viele gute Staffeln dazu gibt.
Generell bin ich ja auch ein großer Freund,
wie gesagt, von diesen ganzen Umsetzungen von Spielen.
Sei es jetzt irgendwie The Witcher.
Auch die Serie war tatsächlich sehr, sehr gut, wie ich finde.
Und mal gucken, was da in Zukunft noch kommt.
Man merkt auf jeden Fall,
dass die Spieleindustrie immer stärker
auch in die Film- und Serienwelt wirklich einsickert
und mittlerweile sehr erfolgreich.
Früher waren es ja dann so eher
obskure Versuche.
Ich erinnere mich immer an den Regisseur Dr. Uwe Boll,
der so als der Trash-Regisseur schlechthin gilt,
der eben aber auch für sehr viele miserable Computerspiel-Umsetzungen
berühmt-berüchtigt wurde.
Diese Zeit haben wir Gott sei Dank überwunden.
Abschließend in diesem Paket seht ihr,
was auch passt zu diesem ganzen Thema Franchise-Universen,
nämlich die Serie, die genau so heißt.
Die ist brandneu.
Ich habe sie auf WOW gesehen.
Da gibt es die erste Staffel.
Und die Story kann man sehr schnell umreißen.
Es ist eine Comedy-Serie.
Es geht darum, dort wird ein Franchise-Film gedreht.
Das Ganze hat so Anlehnung an das Marvel-Universum.
Und diese Serie verfolgt quasi die Eigenheiten, die Skurrilitäten,
die, was man so nennt, die Schleimhaut,
die Unfälle, die sonstigen obskuren Dinge,
die eben während dieses Drehs passieren.
Und erzählt so die Geschichte eigentlich so aus der Perspektive
eines Regie-Assistenten, der die ganze Zeit diesen Film am Laufen halten muss
und jedweden neuen Herausforderungen die Stirn bietet.
Superschnelle, pfiffige, witzige Dialoge, die da stattfinden.
Es nimmt nicht nur, ja, dieses Hollywood-Ding auf die Stirn,
die Schippe, sondern eben noch mal zusätzlich diesen Teil von Hollywood,
der eben dieses Popcorn-Kino, dieses Franchise-Kino produziert,
was eben ja nicht als besonders intellektuell herausfordernd gilt
oder künstlerisch anspruchsvoll, sondern es geht ganz klar darum,
sehr viel Geld mit diesen Filmen zu verdienen.
Und gleichzeitig sehen wir, das Ganze spielt dann schon zu einer Zeit,
wo dieses Franchise-Universum weit über den Zenit ihres Erfolges
hinausgeht, also wo man merkt, dass die Zuschauer oder die Fans
dieses Franchises schon in Richtung Absprung sind und das Ganze nicht mehr so zieht.
Ähnliches haben wir ja auch bei Marvel erlebt, dass dann irgendwann
die Filme angefangen haben, einfach too much zu werden und die Leute sind dann
nicht mehr so scharenweise ins Kino gegangen wie zuvor.
Und all das wird sozusagen hier miterzählt.
Bemerkenswert ist auch, dass der Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim
Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim
Pilotfilm Regie geführt hat.
Mendes, der selber große Filme gemacht hat, unter anderem American Beauty oder Jawhead,
aber auch später Franchise-Filme gemacht hat, nämlich zwei James-Bond-Filme,
nämlich Skyfall und Spectre.
Und Sam Mendes hat den Pilotfilm inszeniert und ich muss sagen,
es ist wirklich, wirklich super lustig.
Jemand, der so ein bisschen auch aus diesem Medienproduktionsbereich kommt,
für den ist es natürlich nochmal doppelt und dreifach so lustig, weil
vieles, was ich dort sehe, habe ich natürlich auch ein Stück weit bei,
vor allen Dingen bei so Medienproduktionen auch ein bisschen selber erlebt.
Auch so dieses There is no business like show business und diese Selbstausbeutung
und all diese Sachen, die da dann stattfinden.
Aber man möchte sozusagen daran festhalten, an dieser Selbstausbeutung,
weil es halt eben Showbiz ist und weil es eben einem etwas gibt,
was man in anderen selbstausbeuterischen Geschäftsbereichen,
vielleicht so nicht vorfindet.
Also so dieses Glamour, dieses man weiß nicht, was jetzt passiert.
Ja, schaut euch diese Serie an.
Sie ist wirklich ganz, ganz hervorragend gemacht.
Seit langem mal wieder eine Comedy-Serie, wo ich auch wirklich zum Teil schallend lachen musste
und ich habe sie auch in einem Stück durchgeguckt.
Ach so, übrigens, das ist ja eine amerikanische Produktion, eine HBO-Serie.
HBO-Serien zeichnen sich sowieso durch ihre hohe Qualität aus.
Da kann man sich auch ein bisschen über die Serie interessieren.
Da kann man sich heute auch immer noch ziemlich sicher sein,
dass alles, was HBO produziert, Hand und Fuß hat.
Und hier spielt interessanterweise Daniel Brühl auch eine Hauptrolle.
Er spielt nämlich den Regisseur.
Schaut euch das an, es ist super funny.
Es hat mir wirklich gute Laune gemacht.
Und wer das mal haben will, um wirklich mal abzuschalten
und von all diesem Wahnsinn, der da sonst in der Welt draußen stattfindet,
guckt euch das an.
Ich fand es sehr, sehr gut.
Weihnachtslied chemisch gereinigt
Morgen, Kinder, wird's nichts geben
Nur wer hat, kriegt noch geschenkt
Mutter schenkte euch das Leben
Das genügt, wenn man's bedenkt
Einmal kommt auch eure Zeit
Morgen ist's noch nicht so weit
Doch ihr dürft nicht traurig werden
Reiche haben Armut gern
Gänsebraten macht Beschwerden
Puppen sind nicht mehr modern
Morgen kommt der Weihnachtsmann
Allerdings nur nebenan
Lauft ein bisschen durch die Straßen
Dort gibt's Weihnachtsfest genug
Christenturm vom Turm geblasen
Macht die kleinsten Kinder klug
Kopfgut schütteln vor Gebrauch
Ohne Christbaum geht es auch
Tannengrün mit Osrambirnen
Lernt drauf pfeifen, werdet stolz
Reißt die Bretter von den Stirnen
Denn im Ofen fehlt's an Holz
Stille Nacht und heilge Nacht
Weint, wenn's geht, nicht, sondern lacht
Morgen, Kinder, wird's nichts geben
Wer nichts kriegt, der kriegt Geduld
Morgen, Kinder, lernt fürs Leben
Gott ist nicht allein dran schuld
Gottes Güte reicht so weit
Ach du liebe Weihnachtszeit
Erich Kästner, 1928
Ja, Patrick, hier, ich hab noch ein Päckchen für dich hier.
Ja, daran sind auch gleich mehrere Dinge.
Da sind ein paar Spiele, die ich dieses Jahr gespielt hab.
Da wird's jetzt ein bisschen schwer, das zu beschreiben.
Aber ich geb mir mal Mühe.
Ein Spiel, was letztes Jahr rausgekommen ist,
was ich dieses Jahr gespielt hab, war Rogue Trader.
Der spielt im Warhammer-40k-Universum.
Das ist eigentlich eine Persiflage
auf so typische Macho-Sci-Fi-Geschichten,
was über die Jahre von einem Brettspiel ausgeht.
Und was dann immer größer geworden ist
über eine Buchserie, Filmprodukte, Computerspiele usw.
Und was eigentlich immer mit so einem Augenzwinkern zu verstehen war,
aber inzwischen leider auch viel zu ernst genommen wird.
Aber es ist jetzt ein so großes Konvolut an Werk geworden.
Also ich hab selber hier auch eine ganze Reihe
von den Schundromanen gelesen.
Also ich hab hier bestimmt drei Regalmeter davon,
weil sich das auch sehr gut wegliest und so.
Und deswegen bin ich jetzt nicht unbedingt so der komplette Fan.
Aber ich find's halt irgendwie interessant,
weil es manchmal dann doch noch mal so einen Spin hat,
der in einem Film ist,
wo man in anderen Sci-Fi-Geschichten manchmal dann fehlt.
Und dieses Spiel, man ist selber Kommandeur
auf so einem Art-Freibäuterschiff,
was im Weltall fliegt und neue Gebiete erschließen soll,
Handelsbeziehungen aufbauen soll usw.
Also es ist ein Rollenspiel,
das aber auf verschiedenen Ebenen funktioniert.
Das heißt, man interagiert mit verschiedenen Akteuren,
die da irgendwie herumlaufen, also NPCs,
und folgt so einem großen Meta-Plot,
aber hat natürlich auch so Sidequests, die man erfüllen kann.
Oder auch nicht.
Gleichzeitig kann man dieses Schiff an verschiedene Systeme
und verschiedene Planeten steuern.
Es gibt dann auch auf der jeweiligen Galaxis-Ebene
dann auch noch mal so eine Substruktur.
Das heißt, man hat das eigentlich sehr, sehr gut,
diese verschiedenen Größenverhältnisse sehr gut dargestellt,
was mir gut gefällt.
Weil häufig ist es ja so, man ist am Punkt A und am Punkt B
und überall macht man eigentlich statisch dasselbe.
Hier aber hat man eben auch relativ viel Kontrolle,
in welcher Reihenfolge man das macht.
Und hat dort eben auch noch mal eine Ebene der Interaktion,
weil es eben dort auch zu Weltraumkämpfen kommen kann.
Die sind dann relativ gut.
Nicht primitiv, aber funktioniert irgendwie ganz gut, macht Spaß.
Und das Tolle, was hier eigentlich so stark daran ist,
ist, dass es die Atmosphäre super einfängt
und die Dialoge gut geschrieben sind.
Teilweise vertont, überwiegend aber nicht.
Also man muss tatsächlich lesen.
Das hat mich erst abgeschreckt.
Ich so, Alter, jetzt irgendwie stundenlang am Bildschirm lesen,
wie ätzend ist das denn?
Aber tatsächlich ist die Geschichte so spannend und so interessant,
weil es halt eben nicht um Krieg und Kampf geht,
sondern da geht es auch viel um Intrigen, um Politik,
um das Ausbau von diesem Handelsnetz
und viele, viele weitere Sachen, die ich jetzt spoilern würde,
wenn ich es erzählen würde.
Und das ist tatsächlich etwas, was ich angefangen habe.
Ich musste mich an einem Sonntag dazu zwingen,
da ein bisschen mehr reinzuspielen.
Aber so nach vier Stunden hatte mich das dann.
Und dann war ich komplett hooked.
Also dann habe ich wirklich jede freie Minute da drin versenkt.
Ja, bei mir ist immer so das Thema, wann kann ich denn spielen?
Das ist dann meistens nachts oder mal am Wochenende oder so.
Aber manchmal ist es dann so, wenn mich so ein Spiel richtig gekippt hat,
dann sage ich auch, okay, da schneide ich jetzt in den Nachtschlaf hinein,
weil mich das dann so gefesselt hat.
Und das war auf jeden Fall was.
Rogue Trader, große Empfehlung, gibt es auch immer wieder mal im Sale.
Und gerade ist auch ein DLC dafür rausgekommen.
Also Zusatzcontent.
Das zweite Spiel ist Xenoir, Hellblade 2.
Hellblade 1 geht um eine keltische Kriegerin,
deren Dorf oder Landstrich halt eben von Nordmännern überfallen worden ist.
Und Leute sind verschleppt und sie sucht eigentlich ihren Freund.
Und das Thema bei ihr ist, sie ist schizophren, sie hört Stimmen
und kriegt die ganze Zeit halt eben auch so verschiedene Gefühle,
die sich dann auch in Stimmen äußern.
Das hat man so gemacht, dass ein Raumklang ist.
Also man hört die Stimme manchmal über sich, neben sich und so weiter.
Und wenn jetzt eine Gruppe,
eine gruselige, spannende Situation ist,
dann flüstern die einem halt einen Zweifel ein oder Wut.
Oder die sprechen auch untereinander und sagen so,
das wird sie jetzt nicht schaffen und so.
Also das ist schon eine sehr interessante, geisterhafte Stimmung.
Und gleichzeitig hat das Spiel auch ganz wenig Onscreen-Huts.
Also was ich sagen will, ist sowas wie ein Pfeil oder ein Fadenkreuz.
Das hat das nicht.
Sondern man steuert quasi diese Figur in einem wirklich tollen Grafiksetting.
Und dadurch hat man eine ganz große Immersion.
Das heißt, man sieht die Umgebung, läuft da längs,
tut da die Dinge, die man tut.
Und gleichzeitig hört man halt eben diese Stimmen.
Und versucht dann halt im ersten Teil halt eben den Freund aus der Hölle zu holen.
Was irgendwie ein ziemlicher Battletake ist so.
Und im zweiten Teil wird sie verschleppt,
soll irgendwelchen Riesen geopfert werden und wehrt sich dann.
Und dann geht's quasi gegen Riesen.
Also wer so alte nordische Sagen mag und so oder damit aufgewachsen ist,
der wird sich hier sehr zu Hause fühlen.
Der zweite Teil wurde bemängelt, weil angeblich,
ah, es sind jetzt auch irgendwie andere Characters dabei.
Und irgendwie die Kämpfe sind doof und so.
Ah, mich hat's trotzdem abgeholt.
Das war echt eine gute Unterhaltung.
Also gute Investierte, ich glaub sieben Stunden oder was.
Das spielt sich so locker weg.
Ein paar von diesen Rätseln sind halt nicht so geil.
Aber das Tolle ist halt hier auch die Atmosphäre.
Die Story treibt einen gut voran und so.
Das macht einfach interessant zu sehen.
Ist auch spannend zu sehen, was heute alles möglich ist.
Ich mein, ich hab das erste Mal gespielt am Computer.
Da war ich, glaub ich, fünf oder so.
Und da bewegtest du einfach nur so im Prinzip so ein paar Pixel über dem Bildschirm.
Und heute siehst du da durch Motion Capturing halt,
so flüssige Bewegungen, grad wenn's im Kampf ist oder so,
wo man sich denkt so, wow, ich schau einen Film.
Ach nee, ich steuer das ja, oh mein Gott.
So, also, das ist großartig.
Ja, und das dritte ist Helldivers 2.
Helldivers 1 war so ein Top-Down-Shooter.
Man hat so einen Trupp aus Helldivers,
also Leuten, die aus dem Orbit abgeworfen werden,
um auf dem Boden militärische Operationen auszuführen.
Das war mäßiger Erfolg.
Helldivers 2 aber hat's geschafft, tatsächlich voll einzuschlagen.
Und zwar wegen dem Humor.
Weil das im Prinzip sich sehr viel entlehnt von der Satire,
Star-Ship-Troopers.
Und man lässt sich halt eben auf bestimmte Planeten absetzen,
meist in Viererteams,
und zieht dann in die Schlacht gegen entweder so tatsächlich wie der Star-Ship-Troopers,
so komische Insektenartige Wesen,
oder, Achtung Terminator, so komische Roboterwesen.
Also je nachdem, auf welcher Seite der Galaxis man unterwegs ist.
Und führt dort Operationen aus.
Und das sind nicht einfach nur Bringerle um,
sondern es sind halt eben auch so was wie,
ja, okay, hier müssen dann verschiedene Einsatzteile miteinander verbunden werden,
was sich ja Kommunikation herstellen,
dann dort irgendwie ein Lager befreien,
dann evakuieren.
Also, you get it.
Das Schöne ist eigentlich dabei,
die Missionen sind meist so, boah,
zwischen 10 und 40 Minuten lang.
Das heißt, man kann das gut wegsnacken zwischendurch mal.
Alles, was man da tut, fühlt sich dann irgendwie auch wuchtig an.
Man hat eine gute Kontrolle über das Ganze.
Und, was hier auch speziell ist,
die Helldivers können dann so Raketenschläge aus dem Orbit,
oder auch so Flugzeuge ranrufen,
oder so Geschütztürme und so.
Also, ich bin nicht der typische Shooter-Typ.
Also, tatsächlich nicht, weil ich das nicht mehr so gut kann.
Und ehrlich gesagt, mich das auch nicht mehr so abholt.
Das ist irgendwie so, seit ich erwachsen bin,
ist das irgendwie ein bisschen durch.
Aber das tatsächlich hat nochmal richtig Spaß gemacht.
Wahrscheinlich auch, weil das mit dieser satirischen Note kommt.
Die Community selber war halt eben auch ganz schön.
Also, im Sinne von, man hat sich da nicht gegenseitig
die ganze Zeit total abgefuckt.
Tolles, lustiges Spiel.
Was allerdings dann auch so nach so 40, 50 Stunden
dann so ein bisschen repetitiv wird.
Man hat dann alles freigeschaltet.
Die Missionen ähneln sich.
Man möchte das zwar jetzt halt eben live halten
und irgendwie interessant machen,
aber ich hab jetzt auch lange nicht mehr reingeguckt.
Aber es ist auf jeden Fall ein Spiel,
was ja eine lustige Wendung hat und auch irgendwie Spaß macht.
Die haben auch ein gutes Insta, also so ein gutes Social-Media-Game.
Das heißt, das Insta, ich glaub, bei X oder bei Blue Sky sind sie auch.
Wo sie dann so, wenn jetzt mal wieder neue Missionen kommen,
das so ankündigen wie so Propagandanachrichten und so.
Also, es hat einfach so einen gewissen Stil,
der irgendwie mit so einem Augenzwinkern daherkommt
und deswegen ganz, ganz spaßig ist
und für zwischendurch halt irgendwie eine schöne Geschichte ist.
Ja, sehr gut.
Ich hab keines dieser drei Spiele,
die ich mir bisher angefasst.
Von daher müsste ich mal schauen.
Ich bin jetzt nicht so der Warhammer-Franchise-Fan.
Ich hab so ein, zwei Sachen.
Vermintide ist, finde ich, ein Spiel, was mal so ganz nett ist.
Vor allen Dingen mit mehreren Leuten.
Ich glaube, das werde ich jetzt auch über die Weihnachtsfeiertage
mit unserer WhatsApp-Spiel-Community,
liebe Grüße gehen raus,
wahrscheinlich noch mal so ein paar Runs machen.
Aber ansonsten ist so Warhammer etwas,
was mir so komplett fremd ist,
wo ich aber auch nicht so wirklich reinkomme,
aber ich habe ja nicht so wie du meterweise Bücher
bei mir zu Hause stehen.
Ich glaube, das macht schon dann den Unterschied.
Und ja, dieses Hellblade wollte ich mir auch schon
immer mal wieder holen und ausprobieren,
bin ich noch nicht dazu gekommen.
Das kommt jetzt mal ganz hoch auf die Liste.
Und Helldiver 2 war ich auch immer so kurz davor gestanden.
Es war mir aber dann einfach zu teuer
für so einen Multiplayer-Shooter.
Mal gucken, wenn es mal reduziert wird.
Oder vielleicht,
jetzt im Epic Store,
zu Weihnachten gibt es ja immer kostenlose Spiele,
die auch zum Teil wirklich große Spiele sind.
Schaut da also auch mal regelmäßig rein,
falls ihr das noch nicht wisst.
Vielleicht ist das ja mal irgendwie dabei oder so.
Oder mal für einen Schnapper,
dann werde ich mir das auch mal zulegen.
Ja, spieletechnisch war bei mir dieses Jahr
eher so ein paar alte Spiele am Start.
Ich habe ja vorhin schon gesagt,
Last of Us 1 habe ich durchgespielt.
Und in diesem Jahr,
habe ich dann tatsächlich Spiele gespielt,
die es schon länger gibt.
Beziehungsweise es gibt ein Spiel,
wo zumindest dieses Jahr ein neues DLC rauskam.
Und zwar Elden Ring.
Elden Ring, wir hatten das ja mal in der Episode
kurz thematisiert,
nämlich die Zeugen des Kollapses in dieser Episode.
Elden Ring ist ein From-Software-Spiel.
Diese Softwarefirma hat im Grunde genommen
auch ein eigenes Genre definiert,
nämlich die Souls-like.
Und das sind halt Spiele,
das alles hat begonnen mit der Spielreihe Dark Souls.
Diese Spiele zeichnen sich dadurch aus,
ähnlich wie du es vorhin beschrieben hast bei Hellblade,
dass es wenig Orientierung gibt.
Es gibt also keine Zielkreuze, Fadenkreuze,
Punkteskalen und solche Geschichten.
Und auch generell sehr wenig Hinweise innerhalb des Spiels.
Man muss sich das so selber erschließen.
Plus die Kämpfe, die dort stattfinden.
Und das sind dann meistens so,
wie ich es gerade gesagt habe,
so Schwertkeulen, was auch immer Kämpfe,
also mit Schlag, Hieb und Stichwaffen.
Die sind sehr, sehr anspruchsvoll.
Und sehr, sehr schwer.
Und das sind so Spiele,
da kriegt man auch wirklich Anfälle,
wenn man nicht weiterkommt,
weil es einfach so schwer ist
und man so Passagen hat,
die man immer und immer und immer wieder probieren muss.
Allerdings, wenn man es dann geschafft hat
und wenn man mal so einen großen Zwischenboss
oder Endboss erledigt hat,
dann ist es ein unbeschreibliches Gefühl des Ruhmes.
Und dann gibt einem das Spiel alles wieder zurück,
den Frust in pure Glücksgefühle.
Und Elden Ring ist quasi so nochmal
der nächste Sprung nach vorne,
sowohl was die Machart angeht,
von der Grafik her.
Es ist eine fantastische, atmosphärische Welt.
Es ist alles super flüssig.
Die Monster und so weiter sind toll gemacht.
Die Bosse sind knüppelhart zum Teil.
Und ja, auch die Story ist super mystisch
und völlig abgefahren.
Der Fantasy-Autor George R. R. Martin,
der bekannt ist für Game of Thrones,
hat hier auch Passagen irgendwie mitgeschrieben.
Das alles basiert aber auch auf dem Story-Universum
der anderen Souls-like-Spiele.
Und ja, da habe ich unheimlich viel Zeit verbracht,
weil ich dachte, okay,
das DLC ist raus.
Also die Erweiterung zum bestehenden Spiel,
was nochmal zusätzlich Spielinhalte bietet,
eine kleine neue Welt on top setzt.
Das Ganze nennt sich Shadow of the Earth Tree.
Und ich wollte,
weil ich es bis dato noch nicht gemacht hatte,
Elden Ring quasi einmal den normalen Teil durchspielen,
um dann ins DLC zu kommen.
Also man muss auch den Charakter
halt so ein bisschen hochleveln über die Kämpfe.
Und eigentlich so relativ weit durchspielen,
bis man überhaupt dieses DLC betreten kann,
diese neue Welt betreten kann.
Das habe ich dann auch gemacht,
nur ich habe dieses DLC halt einfach noch nicht gespielt.
Und Elden Ring ist halt so die Herausforderung,
ja, wenn du irgendwann die Lust verlierst,
weil es dich zu sehr frustet,
dann ist halt auch Feierabend,
zumindest bei mir.
Und dann dauert es wieder,
bis ich das in die Hand nehme.
Und ich hatte also eine sehr intensive Elden Ring Phase
in diesem Jahr,
aber irgendwann kam es dann zum Stopp
und ich habe weder das Spiel komplett,
immer noch nicht durchgespielt,
aber kurz davor,
also ich habe zumindest das DLC freigespielt,
aber im DLC war ich vielleicht so fünf Minuten drin
und da sind auch die Gegner noch knackiger
als im regulären Spiel.
Und irgendwie habe ich es mittlerweile beiseite gelegt.
Ich verliere, wie gesagt,
auch relativ schnell den Grip,
und die Lust an Spielen,
entweder weil dann was Neues kommt
oder ich irgendwie merke,
okay, jetzt irgendwie mühsam
und dann habe ich keine Lust,
mich da weiter dahinter zu klemmen.
Ja, Elden Ring,
ich habe Elden Ring damals gespielt,
da hatte ich Corona.
Da habe ich also richtig viel Stunden drin versenkt
und danach hatte ich mir dann ein bisschen Urlaub genommen
und habe dann noch mehr Stunden rein versenkt.
Also Elden Ring hat mich komplett abgeholt.
Also wirklich so habe ich,
als hätte ich daraus einen Vollzeitjob machen wollen.
Auf dem DLC, also den Zusatzcontent,
habe ich mich sehr gefreut
und war dann doch nur mäßig befreit.
Es waren ein paar tolle, frische Ideen drin,
die Landschaft war interessant.
Allein, wenn man versucht,
die ganze Karte aufzudecken,
bist du stundenlang unterwegs.
Aber die Story, also warum man das macht,
die hat mich nicht abgeholt.
Ich weiß, dass das bei vielen Zoospielern
gar nicht so wichtig ist.
Und wenn man Story spielen will,
dann sollte man was anderes machen.
I totally get it.
Aber mich hält halt irgendwie das Warum,
warum ich da bin,
halt eben länger im Spiel.
Und nur wenn es darum geht,
okay, hier, hol da zehn Otternasen
und klatsch hier da den Gegner weg,
das ist mir dann mit der Zeit dann,
weil ich ja auch immer so ein bisschen
in der Zeit bin,
vor allem, weil dann musst du
Muscle Memory trainieren und dann so.
Und der Wunsch, das dann zu tun,
der ist bei mir dann nicht so groß,
weil ich mich dann auch nicht im Wettbewerb
mit anderen Leuten sehe,
sondern einfach sage so,
probier das jetzt ein, zwei Stunden.
Wenn das nicht klappt, dann lege ich es weg.
Und so war es auch hier.
Also ich habe noch zwei Bosse offen,
ansonsten habe ich das alles hier weggelöscht,
so die ganze Karte so.
Und ich habe das ein paar Mal probiert,
habe gedacht, okay, ja,
lass es einfach sein so.
Weil dafür, ich erwarte nicht,
dass jetzt als nächstes noch was kommt,
was mich dann irgendwie begeistert.
Ich sehe jetzt auch nicht die Heldenreise
von hinten mich anschieben
und habe den Motto,
ich muss das aber und so,
weil da verlässt sich was auf mich,
weil dafür ist die Story
an diesem Abschnitt zu dünn.
Also insofern, tolles Spiel, großartig und so,
aber es hat mich jetzt nicht
lange genug packen können.
Hey du, ja du,
du hörst ja gerade diesen Podcast
und findest ihn vielleicht
sogar ganz fantastisch.
Es würde uns unheimlich helfen,
wenn du uns unterstützen würdest.
Du kannst das natürlich dadurch tun,
dass du uns weiterempfiehlst,
dass du allen davon erzählst
oder eine positive Bewertung darlässt
auf der Podcast Plattform deiner Wahl
oder auf der YouTube-Kanale
oder du schließt dich den Leuten an,
die uns bereits finanziell unterstützen
und zwar über Steady oder über PayPal.
Bei Steady erhältst du zudem
verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents
hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang
zu exklusiven Community-Events,
die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden.
Zudem machen wir auch
eine große Menge von
und zudem werdet ihr bei den großen Paketen
auch hier als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute
und dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer sie wird,
desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein.
Das heißt, wir investieren das Geld zurück
unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr recherchieren,
wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln
und wir können die gesamten Kosten,
die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt,
viel besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür,
dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch
und das uns super zusätzlich motiviert,
hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei,
dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc.
findet ihr in der Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven.
Weiter geht's mit der Episode.
Ich bin gespannt,
ob ich es nochmal in die Hand nehme im neuen Jahr.
Und ein neues dieses Jahr erschienenes Spiel
habe ich mir dann auch irgendwie in die Hand genommen.
Ich habe es mir auch irgendwie in meine Begeisterung zugelegt,
habe aber auch ein bisschen verpasst,
so die Kritiken dazu wirklich wahrzunehmen.
Und dann hätte ich vielleicht doch noch ein bisschen gewartet,
nämlich Stalker 2.
Stalker 2, ein Spiel, was in der Ukraine
während des Krieges auch noch produziert wurde von Ukrainern.
Es ist sozusagen die Fortsetzung von Stalker.
Also die ursprüngliche Geschichte basiert auf dem 1901,
erschienenen Science-Fiction-Roman
Picknick am Wegesrand,
was dann auch als Stalker bekannt war
von Arkadij und Borys Stroganjski.
Und in der Handlung geht es eben darum,
dass es mysteriöse Zonen gibt,
die nach einem Alien-Besuch entstanden sind.
Und die Hauptfigur ist eben ein sogenannter Stalker,
der illegal in die Sperrzone eindringt,
um außerirdische Artefakte zu bergen,
und auf dem Schwarzmarkt zu verkaufen.
Diese Stalker sind so was wie Pfadfinder, Glücksritter,
die eben ja so söldnerartig in dieser Zone unterwegs sind
und eben so Dinge einsammeln,
die eine mächtige Eigenschaft haben,
um sie dann wiederum auf dem Schwarzmarkt zu verhökern.
Das Ganze wurde auch 1979 von Andrei Tarkovsky verfilmt.
Und später entstanden dann auch weitere Adaptionen,
darunter eben auch die Stalker-Roman-Reihe
von Bernd Frenz und Claudia Kern,
die dann so wie das Spiel selbst jetzt in Tschernobyl spielen.
Und es geht darum, dass man in der Zone von Tschernobyl unterwegs ist
und dort ist man wie so eine Art Söldner.
Und es sind andere Söldnertruppen,
die können dann zum Teil feindselig sein.
Und dann gibt es ganz viele Anomalien,
die eben durch diese Strahlung verursacht werden.
Und so entspinnt sich da so eine spannende Geschichte
mit ganz eigener Atmosphäre.
Das ist wirklich fast schon ein Hardcore-Schleich-Shooter,
wo man auch viel looten muss,
aber wo man wirklich auch haushalten muss mit Ressourcen.
Das ist gar nicht so easy alles.
Das Problem bei S.T.A.L.K.E.R. 2 ist,
auch hier wurde das Spiel nicht fertig auf den Markt gebracht,
sondern es enthielt unzählige Bugs.
Und das war wirklich so gravierend,
dass man zum Teil wirklich das Spiel
auch schon am Anfang schlecht spielen konnte.
Und deswegen waren dann auch die Reviews wirklich desaströs.
Mittlerweile muss man aber sagen,
die Entwickler sind emsig dabei, Patches zu liefern,
Updates zu liefern.
Ich glaube, gestern, vorgestern kam ein Update,
was allein schon wieder 100 GB groß war,
wo sie 1.900 Bugs ausgemerzt haben.
Und das werde ich die Feiertage auch nochmal anpacken.
Also ich habe es schon angespielt
und ich fand es da schon atmosphärisch super cool und super dicht.
Dann habe ich aber schon gemerkt,
oh, die ersten Bugs begegnen mir
und das schon in der Anfangssequenz.
Und es hieß, hinten raus wird es halt immer schlimmer.
Dann habe ich gesagt, okay,
ich lasse es jetzt nochmal liegen und warte einfach ab.
Aber es kann sein, dass das jetzt schon durch die großen Updates,
die jetzt zwei, drei große kamen,
vielleicht schon wieder spielbar ist.
Und da freue ich mich sehr darauf,
weil ich bin tatsächlich so ein Story-Shooter, Schleich-Shooter-Fan.
Also Fallout war ja auch ein Beispiel dafür.
Last of Us letztendlich ja auch.
Ich mag einfach diese Spiele.
Cyberpunk ja im Übrigen auch, wenn man so will.
Das ist alles so das gleiche Genre.
Ja, da bin ich gespannt, freue ich mich drauf.
Und ich würde sagen, dieses Spielejahr 2024 war überschaubar.
Da gab es jetzt aus meiner Sicht wahrscheinlich,
nicht so den Burner oder Knaller.
Also wir hatten letztes Jahr Baldur's Gate 3 beispielsweise,
was so ein echter Knaller war.
Und dieses Jahr fällt es, glaube ich, so ein bisschen mau aus.
Ganz aktuell kam noch ein neuer Indiana Jones-Spieleteil raus.
Der soll wohl tatsächlich super gut sein, überraschenderweise.
Und soll auch so die Atmosphäre der jeweiligen Filme
und auch die Stories letztlich nochmal richtig aufgreifen.
Und auch so aus der Ego-Perspektive.
Mein Bruder hat sich das zugelegt als großer Indiana-Jones-Fan
und war halt extrem begeistert.
Ich habe so ein bisschen mal über die Schulter geguckt,
als er das mal so gestreamt hat.
Und ja, das überlege ich vielleicht auch noch mir zuzulegen.
Wobei 70 Euro weiß ich nicht, ob ich dafür jetzt ausgeben würde.
Ja, das sind so Sachen.
Aber es gab ein Spiel, was dieses Jahr erschienen ist
und was auch ein echter Knaller am Ende war.
Und es gibt sogar mittlerweile eine Querreferenz in Cyberpunk.
Also Cyberpunk hat jetzt vor kurzem ein neues Update gehabt.
Und dort haben sie neue Missionen platziert.
Und diese Missionen beziehen sich auf dieses Spiel,
was ich jetzt anspreche.
Und zwar Ballatro.
Ballatro ist ein Spiel,
übrigens liebe Grüße raus an Human, Human Agafi,
der Kollege, der mir das ans Herz gelegt hat.
Und zwar mehrfach.
So lange, bis ich es dann auch wirklich mal aufmerksam habe.
Weil ich war erst so ein bisschen skeptisch,
weil das sind Spiele,
die ich so grundsätzlich ja von mir aus
jetzt nicht so einfach ausprobieren würde.
Weil mir fehlt da einfach so die Story.
Das ist so ein,
ich würde es mal abfällig sagen,
so ein Daddelspiel.
Aber das ist wirklich etwas,
was ganz hervorragend ist und ganz hervorragend funktioniert.
Ballatro, was ist das?
Das ist der neue Geheimtipp in diesem Jahr.
Ein Indie-Spiel,
was auch einige Preise jetzt eingeheimst hat.
Wie würde ich das beschreiben?
Es ist so die Mischung aus Poker,
so ein Deck-Building-Game,
also Deck-Building,
so was wie Slay of Spire
oder Hearthstone
oder hier Magix,
The Gathering,
also wo man so ein Spielkarten-Deck hat,
was man eben sich aufbaut,
zusammenstellt,
um dann eben besser zu werden
und zu gewinnen.
Und Ballatro ist es eben dann so eine Mischung
aus Poker, so ein Deck,
und dann kommt man dann so in die Richtung aus,
ich muss eigentlich so Poker-Hände spielen,
dann gibt es aber eben verschiedene Joker,
die ich einsetze,
um gewisse Boni zu bekommen,
gewisse Buffs zu bekommen,
mehr Punkte zu bekommen
und ich durchlaufe dann so mehrere Phasen,
es wird immer schwerer
und Ziel ist es, gewisse Punktzahlen zu erreichen
und die erreicht man dann eben,
indem man diese Poker-Hände spielt
und dann gewisse Multiplikatoren
da ins Spiel kommen
und diese Multiplikatoren ergeben dann
sich wiederum aus dem geschickten Zusammensetzen
von verschiedenen Jokern und Joker-Arten
und dann gibt es noch so einen internen Shop,
also nicht wo man mit echtem Geld,
sondern gewonnenem Geld
Dinge wieder eintauschen kann,
Zusatzkarten kaufen kann,
man kann die Karten im eigenen Deck
aufwerten, rausschmeißen,
umverwandeln
und so muss man dann Zug um Zug da durchgehen.
Es hat auch so ein bisschen so einen
Rogue-like Charakter,
Rogue-like bedeutet für alle,
die nicht so tief in diesem ganzen Computergedöns drin sind,
Rogue-like bedeutet,
ich mache so einen Spieldurchlauf,
wo ich auch wahrscheinlich sehr sicher
am Anfang vor allen Dingen immer wieder sterbe
und es ist Teil
des Prinzips,
weil dann fange ich wieder von vorne an,
muss wieder von vorne
da durchrennen,
aber ich werde immer besser mit jedem Durchlauf,
mit jedem Sterben
erhalte ich dann letztendlich auch Verbesserungen,
so dass ich irgendwann mal
in der Lage bin,
das komplette Spiel einmal durchzurennen
und zu gewinnen.
Also das nennt man irgendwie Rogue-like
und so ist es eben auch vom Prinzip her,
man hat also so acht Runs,
die man durchrennen muss,
wird immer schwieriger,
wenn man das dann geschafft hat,
hat man so einen Meilenstein erreicht,
aber man kann auch unendlich weiterspielen,
bis man halt dann raus ist
und es wird auch kontinuierlich immer schwieriger
und gleichzeitig, je länger man natürlich spielt,
desto mehr Karten kann man sich freischalten,
dann wieder im Deck anreichern
und das war wirklich ein Spiel,
das kann man so nebenbei
ganz gut zocken, finde ich
und ja, es ist super easy,
ich mag diesen Soundtrack,
der so im Hintergrund läuft,
ich mag diese Optik,
die so ganz eigen ist
und ja, wie gesagt,
dieses Spiel ist so der absolute Knaller in diesem Jahr
als Indie-Hit
und wie gesagt, Cyberpunk
fand es wohl auch so cool,
dass sie eben Missionen jetzt
neu integriert haben, wo man diese Joker
diese Joker-Karten
in der Cyberpunk-Welt
irgendwie als Mission einsammeln muss
und das fand ich irgendwie ganz nett,
dass die Macher von Cyberpunk
sozusagen den Machern von Ballatro
hier gehuldigt haben.
Ja, Ballatro habe ich auch gespielt,
du hast mich da ja angefixt, vielen Dank nochmal.
Ich habe einmal eine Runde komplett
zu Ende gespielt und dann war es mir ein bisschen
zu repetitiv, zu
lame so, ich weiß, einige Leute sind da
komplett auf der Nadel,
spielen manchmal nochmal so 10 Minuten
zwischendurch und ich merke aber auch meine
Frustrationstoleranz ist für solche Sachen nicht mehr
groß genug, so also das hat dann
nicht geklappt, bei mir lange zu überstehen.
Weihnacht feiern auch die Geier
Frau von Storch singt
Stille Nacht
von Securities bewacht
Weidel singt das Deutschlandlied
Gauland wird's ganz warm im Glied
Höcke singt, man glaubt es kaum
Tausend Jahre Weihnachtsbaum
Tausend Jahre deutscher Wald
Christkinds Herzlein
wird ganz kalt
Christkind denkt
mir fehlen die Worte
ein Königreich für alle
und ich bin so froh, dass ich hier bin.
für eine Torte
Niemand hier bekommt Geschenke
mir wird schlecht, wenn ich dran denke
Christkind dreht sich um
und geht, was wohl
jeder gut versteht
AfD war nicht ganz klar,
dass das Christkind
Flüchtling war
Ein kleines barbarisches Weihnachtsgedicht
von Barbara
So, mal sehen, was wir noch unter dem Baum
haben. Hier, guck mal, ich hab da noch was gefunden.
So, hier, mach mal auf.
Ja, in diesem Paket sind Songs.
Für mich ist es der Song,
der kam, glaub ich, Anfang des Jahres raus,
Für immer Frühling von Sofie.
Ich hab neulich geträumt von einem Land,
in dem für immer Frühling ist.
Hier gibt es Karia und Hummer
im Überfluss.
Keiner hier, der hungert
und niemandem ist kalt.
Vanille-Eis zum Nachtisch,
alle sterben alt in das Land,
in dem für immer Frühling ist.
Für immer Frühling,
ist auf jeder kommen und jeder gehen,
denn es gibt immer einen Platz am Tisch.
Rot-gelierter Stoff,
keine weißen Flaggen mehr,
alle sind willkommen,
kein Boot, das sinkt im Mittelmeer.
Lalalalalalalala
Das hab ich, glaub ich, irgendwo bei TikTok gesehen
und das hab ich komplett, ich so,
wow, was ist das? So, ne, und hab mich komplett abgeholt.
Ich bin jetzt gar nicht so der typische Pop-Typ,
aber das fand ich schon Burner.
Also vom Text, von dem
es schiebt an und so weiter,
ist toll produziert,
kam auch genau zur richtigen Zeit,
weil das war ja auch dann die Zeit,
als Deutschland das letzte Mal irgendwie versucht hat,
den Faschismus aufzuhalten.
Also da hatten wir diese ganzen Demos gegen rechts
und so, da passt das irgendwie auch gut in die Zeit.
Ich hör das heute noch regelmäßig,
großartiges Song, den solltet ihr auf jeden Fall hören.
Ja, was hab ich noch? Dota.
Kennen bestimmt ganz viele.
Ich hab sie ein paar Mal gehört,
die haben mich dann in Verbindung gebracht.
Dann sagte ich zu ihm,
ich hab die Blue-Roll-Ferke geworfen
und die Katze verschenkt.
Lass uns aufrechen, Baby.
Einer der Häuptlinge
gab uns Aufgaben,
die wir gerne erledigt haben.
Er war sehr freundlich, sehr mitteilsam auch.
Er trug eine Weste, er trug einen Bauch,
er trug einen Kopfschmuck.
Das war so ein Gezackter.
Und er gab uns kein Geld,
denn er sagte, Geld verdirbt den Charakter.
Das sollte auf jeden Fall von jedem gehört werden.
Tolle, tiefgreifende Songs.
Sie hat auch einen Fridays for Future-Protestsong mal gemacht.
Keine Zeit für die Leugner und Fatalisten.
Für die Bequemen und die, die so tun,
als ob sie es nicht schon seit Jahren wüssten.
Für die, die streikende Schüler
als unvernünftig verlachen.
Einzig unvernünftig ist es doch,
jetzt einfach so weiterzumachen.
Ich glaub, da hab ich sie auch schon mal wahrgenommen.
Mein Problem ist,
die letzten 7, 8 Jahre
bin ich ein bisschen detached vom Kulturraum.
Nehme dann nur noch den Teilen,
dann hab ich die ganzen Sachen.
Und da gehen mir dann manche Sachen durch.
Aber manchmal gibt es halt solche Sachen,
die wirklich großartig sind.
Und Dota gibt es schon lange.
Und ich freu mich, dass ich sie entdeckt hab.
Vielen Dank an die Person, die sie mir gezeigt hat.
Freut mich wirklich sehr.
Ja, holt euch das mal auf die Playlist.
Es lohnt sich.
Ja, und dann das Dritte, was mir noch einfällt,
ist auch ein bisschen speziell.
Ich höre manchmal gern Ambient.
Und ein Künstler heißt Lustmord.
Oder auch Lastmord.
Er ist Brite, deswegen weiß ich nicht genau,
aber er hat schon in Mitte der 90er angefangen,
Musik zu machen, also Klangwelten zu schaffen,
die eine Geschichte erzählen.
Also im Sinne von, da laufen dann Töne übereinander,
man hört mal etwas, das ist manchmal ein bisschen bedrohlich,
manchmal auch nicht, manchmal auch ein bisschen erschreckend,
manchmal auftreibend, manchmal mit Sängern,
manchmal ohne.
Also wie gesagt, er macht seit Ewigkeiten Musik.
Und hat damals auch beim Geburtstag der Kirche Satans,
glaub ich, auch irgendwie einen Song gespielt.
Ja, also der macht auch viel Filmmusik natürlich.
Ihr werdet schon viele Sachen von dem gehört haben.
Wer mal wirklich Lust hat,
auf sich so ein bisschen zu bewegen,
wegtreiben zu lassen,
das ist halt auch etwas Transzendentes.
Weil man hört das ja nicht, um sich unterhalten zu lassen,
das ist jetzt auch nicht so, dass da ständig eine Melodie geht,
sondern eher etwas, wie da schwimmt etwas auf einem zu.
Und sich darin so ein bisschen zu verlieren,
ist großartig.
Also gerade auch, wenn man irgendwie Arbeit hat,
die langweilig ist, dann ist das auch eine gute Untermalung.
Ich kenne Leute, die halten das nicht länger als fünf Minuten aus,
weil sie dann Angst bekommen
oder halt irgendwie sich unwohl fühlen.
Das gibt es natürlich auch, aber ich würde es immer sagen,
dass es tatsächlich eine neue Platte rausgekommen ist.
Also ein neues Album.
Und das heißt Lustmord – Much Unseen is also here.
Kann man von vorne bis hinten einmal weghören.
Findet man überall.
Ich glaube, bei YouTube ist es auch.
Also es lohnt sich sehr.
Wer sowas mag
oder dem mal eine Chance geben will,
der könnte da anfangen.
Also die Geschenke haben sich jetzt schon gelohnt,
weil ich alle drei bislang noch nicht kannte,
bis auf Für Immer Frühling.
Das kannte ich aber auch erst durch dich.
Und das haben wir ja auch in einer der Frühlingsfilme,
in der Episoden glaube ich,
verbaut, als Abschlusslied.
Ich bin eigentlich ein großer
Ambient-Fan.
Allerdings nicht dieses düstere.
Da bin ich glaube ich so ein bisschen,
wäre ich auch ein bisschen
abgeschreckter.
Ich mag so Brian Eno,
der ist ja so ein bisschen heller,
was das angeht. Aber ich mag auch diesen
Klangteppich, in dem man
sich so langsam dahin
verlieren kann und so weiter.
Ich werde mir Lustmord
manchmal zu Gemüte führen.
Da gibt es ja, wie du schon gesagt hast,
verschiedene Varianten.
Das eine war mir definitiv ein bisschen zu
dark und deep.
Aber das andere mit diesen leicht
orientalischen Klängen,
da könnte ich schon eher dafür zu haben sein.
Und vielleicht passt es
auch so ein bisschen als Überleitung
zu meinem Geschenk hier.
Oh ja, und was haben wir hier?
Ja, bei mir ist eine Band
drin, die ich dieses
Jahr ganz neu für mich entdeckt
habe, die es aber auch schon ein paar
Jährchen gibt. Und zwar die
australische Band King Gizzard
and the Lizard Wizard.
Sie wurde 2010 in Melbourne,
Australien gegründet.
Die Band entstand ursprünglich
aus regelmäßigen Jam-Sessions
zwischen ihren
Bandmitgliedern, die
heute bis auf eine Person noch
vollständig sind. Und es sind sechs Leute.
Dieser komische Name
ist sehr demokratisch entstanden.
Es war quasi ein Kompromiss.
Die eine Seite wollte die Band
Gizzard Gizzard nennen und
ein anderes Bandmitglied wollte
sie nach Lizard King benennen.
In Anlehnung an Jim Morrison
von den Doors, der diesen
Spitznamen hatte. Und als Kompromiss
kam dann letztendlich King Gizzard
and the Lizard Wizard
raus. Gizzard,
wenn man das ins Deutsch übersetzt, bedeutet
das, das ist so was wie ein
Muskelmagen. Ein Kaumagen.
Also ein mit Muskeln
ausgestattetes Organ
im Verdauungstrakt. Meistens bei
Vögeln, Reptilien oder Fischen. Und
wird auch bei Dinosauriern vermutet.
Und auf Dinosaurier kommen wir später
im Zuge dieser Band auch nochmal.
Und der Name lässt schon so ein bisschen
drauf schließen und auch diese Anlehnung an Jim Morrison
und Lizard King.
Das ist eine Band, die hauptsächlich
Psychedelic Sachen macht.
Ich sag jetzt bewusst nicht Psychedelic Rock,
weil Psychedelic ist
hier quasi der rote Faden,
der aber durch verschiedene
Musikrichtungen quasi durchgejagt
wird. So kann man das vielleicht sagen.
Ich bin seit meiner frühesten Jugend
absoluter Fan von
Psychedelic Music. Alles
was so in der Counter Culture
der USA in den 60er
Jahren, ab den 60er Jahren
entstanden ist. The Doors,
ist ja gerade schon gefallen.
Ich war absoluter und bin immer noch
absoluter Mega-Fan der Doors.
Aber auch so Musik von Jimi Hendrix,
gewissen Beatles
Sachen, Jefferson Airplane
und all solche Sachen.
Bands wie Hawkwind,
Monster Magnet.
All diese
Bands und diese Musikrichtung.
Darauf
stehe ich total. Und
Psychedelic Music
zeichnet sich ja dahingehend auf
die Musik aus. Nicht nur, dass man sie
begleitend dabei hört,
wenn man gewisse psychedelische
Substanzen einnimmt, sondern
der Musik wird ja auch selber
zugeschrieben, gewisse
bewusstseinsverändernde Zustände
in nüchternem Zustand
zu erzeugen. Das Charakteristische an
der Musik ist, dass sie so eine Mischung
ist aus Komplexität
und aber auch Monotonie.
Also du hast ja vorhin schon mit Ambient
so diesen Zustand des
Transzendentalen
gesprochen. So man verliert sich
da drin. Und
diese Charakterweise hat
Psychedelic Music eben letztlich
auch. Nur, dass es
zwischendrin auch
immer wieder super
abwechslungsreiche Passagen
gibt. Und dann gibt es wieder so monotone
Sachen, die einen irgendwo hintreiben
und dann kommt so ein Überraschungsding
und dann ist man so völlig
geflasht und man hat dann eben
das Gefühl, dass man entweder so
ein bisschen mit der Musik verschmilzt
oder dass die Zeit plötzlich
über den Haufen geworfen wird.
Das wird übrigens rein technisch,
musikalisch-technisch dadurch erreicht,
dass man beispielsweise polyrhythmische
Strukturen einbaut, also
sehr ungewöhnliche Rhythmen
und Rhythmenwechsel forciert.
So kommt dann auch
letztendlich das Zeitgefühl manchmal so
komplett aus dem Tritt. Weitere
Merkmale sind zahlreiche Effekte,
die eingesetzt werden. Also
Jimi Hendrix, ihr kennt ihn vielleicht
war ja mit einer der ersten,
der so diese ganzen Gitarren-
Effekte eingesetzt hat.
War-War-Effekt und
diese super verzerrten Sachen.
Das ist auf jeden Fall
so ein wichtiges Merkmal, um eben
die konventionellen
Hörgewohnheiten
an vielen Stellen letztlich zu
durchbrechen. Oder man hat es
mit aufwändigen Studioaufnahmen zu tun,
wo auch dort sehr viele
Effekte eingesetzt werden.
Flanger-Effekte oder
dass man Passagen rückwärts
einspielt. Solche
Sachen. Es geht eben darum,
das Gehirn eigentlich
aus so seinem Normalzustand
irgendwie rauszukicken.
Und King Gizzard and the Lizard Wizard
ist für mich die Band der
Neuzeit, die dieses Genre
nochmal auf
ein ganz neues Niveau
hebt. Ich würde sogar sagen, das sind
die Pink Floyd unserer Neuzeit.
Pink Floyd war ja schon eine
großartige psychedelic Band.
Und die hat auch am Ende
richtig viele Stadien gefüllt.
Ich glaube in Australien
ist King Gizzard natürlich tausendmal
bekannter als jetzt hier in Europa.
Aber selbst in Europa hat die Band
jede Menge Fans, wie
ich schon auf Blue Sky erleben konnte.
Wenn ich da immer mal wieder so ein Lied
eingestreut habe, kam auch öfter
mal was zurück. Also sie scheint auch hier
nicht komplett unbekannt
zu sein. Und sie waren auch schon öfters
auf Welttournee.
Und irgendwie sind sie
glaube ich schon über die Schwelle des
Geheimtipps weit hinaus.
Das heißt für so eine psychedelic
Band sind sie auch,
wie ich finde, sehr eingängig für
Leute, die normalerweise mit diesem
Genre nicht so viel am Hut
haben. Also da würde ich sie dann wirklich auch
vergleichen mit Pink Floyd oder
Beatles. Vor allen Dingen, weil sie
eben so viele unterschiedliche
Genres dann da nochmal
durchmischen.
Und ich würde jetzt einfach mal so ein
langen Ausschnitt machen, wo
ihr mal reinhören könnt, so
Passagen von
Superwild bis, ja
vielleicht ein bisschen poppiger, vielleicht ein bisschen
Elektro, ein bisschen Country,
Heavy Metal,
Blues, Boogie, Surfer Sound,
Rap. Es ist irgendwie
gefühlt alles
dabei. Aber wie schon erwähnt,
der rote Faden ist
psychedelic. Also man hat
immer so das Gefühl,
das ist nicht ganz
Lean, diese Genre, sondern da
ist noch was dazwischen.
Ich empfehle sowieso
King Gizzard auf Kopfhörer zu hören.
Ich höre die meiste
Musik sowieso auf Kopfhörer und gerade solche
Musik, weil
es so viel eben zu entdecken
gibt und das dazwischen und wie
Dinge übereinander liegen
und all diese Sachen. Ich finde, das geht
eigentlich nur per Kopfhörer.
Und ja, auch hier gilt
ähnlich wie bei den Tipps von
Jens, das mag nicht jedermanns Sache sein,
ich gehe hier
voll drin auf und ich habe hier mal
einen Zusammenschnitt gemacht. Ab dafür.
LEGENDAR CROCK otras
Musik
Untertitelung des ZDF, 2020
Essen wird unterschätzt, meine Witze
sind schlecht übersetzt.
Get reich, euch die im Trank, 50
Cent. Mein Deutsch rap,
schnapp's die D, aber ich mach
das anyway. Könnt's du
sehen, was ich seh, aus
dem Fenster im ICE.
ICE.
ICE. Ja, und auch über
Chili Gonzales könnte ich jetzt
1000 Stunden sprechen, dass er zum Beispiel
einen Weltrekord aufgestellt hat
im Live-Konzert, sehr viele
Stunden, das Ganze wurde auch veröffentlicht
und so weiter.
Es ist ein Ausnahmekünstler,
ein kreatives Genie
und sowas liebe
ich einfach und es war einfach
auch ein tolles Erlebnis.
Und schließlich findest du
hier noch ein Event,
was ich in diesem Jahr erlebt
habe. Es ist ein
Theaterstück, aber nicht irgendein
Theaterstück, sondern es ist
ein absoluter Klassiker.
Nämlich Woizek von
Büchner und
die Inszenierung, die ich gesehen habe, war
in Berlin, im Berliner Ensemble,
also einer der
top deutschen Theater,
die es halt so gibt.
Ich war damals
geschäftlich in Berlin
unterwegs, gemeinsam
mit unserem damaligen Trainee.
Liebe Grüße gehen raus an Mark,
Mark Sandmann.
Mit dem war ich nämlich zusammen in diesem
Theaterstück und es war einfach
großartig. Das Stück selbst
von Büchner ist ja schon super
toll. Wie der Regisseur das
allerdings in die Gegenwart transformiert
hat, war wirklich
bemerkenswert. Zudem hat
er das Thema
so ein bisschen fokussiert
auf die Grundthematik
toxische Männlichkeit.
Woizek und seine ganzen
Kumpanen, das ja
so ein bisschen in diesem Militärkontext
spielt und
hier wurde der Schauplatz tatsächlich
in die Gegenwart verlegt, aber in
einen Wald hinein.
Und es handelte sich hier um so ein
Männerbündnis, so ein paramilitärischer
Haufen, der vielleicht
auch so ein bisschen leicht rechts verortet
werden kann. Und der
Regisseur hat sich wirklich darauf konzentriert,
hier das Thema toxische Männlichkeit
so in den Mittelpunkt zu rücken.
Das ging dann auch so weit, dass die
Marie auch von einem Mann
gespielt wurde und
entsprechend auch diese Liebesgeschichte dann
letztlich so zwischen zwei Männern,
statt von einem Mann.
Und ja,
das war schon
wirklich bemerkenswert.
Die Darsteller waren ganz fantastisch.
Der Woizek, der Hauptdarsteller
war unfassbar
gut, auch wie das Ganze
quasi schon inszeniert wurde. Das Bühnenbild
war super fantastisch.
Die haben wirklich so einen Wald nachgebaut,
auch mit so einem kleinen
Fluss oder See, also mit
echtem Wasser. Und
es ist ja dann tatsächlich auch so passiert,
es gibt ja dann die Szene, wo er
die Marie eben ermordet,
eigentlich, glaube ich, in dem Buch
oder in dem ursprünglichen Drama
ersticht, aber in dem Fall wurde sie
dann auch noch zusätzlich in diesem Fluss
quasi ertränkt und es gab so ein wildes
Handgemenge, sodass dann
tatsächlich auch, glaube ich, eine ältere Frau
mal kurzzeitig aufgesprungen ist
und geschrien hat, aufhören.
Ich glaube, weil sie einfach extrem
nass geworden ist.
Das war schon so eine lustige
Seiten, so ein lustiges Seitenerlebnis,
was wir da noch hatten.
Was man dazu noch
positiv sagen muss, war die musikalische
Begleitung. Denn dieses Stück
hatte eine eigene
Komposition eines Künstlers,
Tristan Busch.
Und dieses Album findet ihr
auch auf Spotify, nämlich
Wojcik. Und Tristan Busch
hat quasi die Musik begleitend
zum gesamten Theaterstück komponiert
und auch die Texte dazu entsprechend
zum Teil übernommen, zum Teil
angepasst. Und was ich
wirklich phänomenal fand,
und auch direkt als Ohrwurm bei mir
einige Tage noch durch meinen Kopf
geisterte, war
der Titel Ein Loch in die Natur.
Weil auch hier
das Thema Umweltschutz,
Umweltzerstörung gleich
in Verbindung mit toxischer
Maskulität in Verbindung gebracht wurde.
Und das hört sich so an.
Ich schlage ein Loch in den Himmel,
ich schlage ein Loch in das Meer,
ich schlage ein Loch in die Erde
und eines in die Natur.
Und ich habe eine lange Kette,
da ziehe ich alles auf wie Perlen
und die trage ich um den Hals, damit ihr seht,
was mir gehört. Mit meinem Tambour
schlage ich ein Loch
in die Natur,
in die Natur.
Virtuel
Honníanstier
Ich schlag ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Lauch in die Natur
TonApp
Natur.
Und ich
prügel deine Visage
in dein dunkles Loch. Und ist
es noch zu Ende, dann reiß ich's auf,
dann passt es noch. Ich bin ein Mann,
ein Mann, sage
ich. Ich brauch nur noch
ein Schluck und du ein Loch in dein Gesicht.
Ich will hier
konzentrieren.
Ich schlag
ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch,
ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch.
In der Natur.
Und diese Musik
hat sich sehr fantastisch
eingefügt in das gesamte Stück,
weil quasi die Musiker zugleich
Darsteller waren und Teil
eben dieser paramilitärischen Gruppe
und dann fingen die plötzlich an mit
Live-Instrumenten zu spielen.
Das war wirklich, wirklich
grandios. Ein herausragendes
Stück, eine herausragende Inszenierung.
Ich war wirklich
begeistert und das zeigt sich ja immer
dann, wenn ich im Anschluss
mich tiefer recherchierend
mit diesen ganzen Sachen immer befasse,
Interviews lese,
die Musik mir dann reinziehe
und so weiter, das ist dann immer ein Zeichen
dafür, okay, das hat mich
richtig bewegt und das war
eben ein sehr,
sehr schöner, toller,
aufregender, erfahrungsreicher
Abend. Wie sah es denn bei
dir mit Events aus, Jens, in
diesem Jahr? Ja, dieses Jahr, ich hatte
tatsächlich an Events, hatte ich nicht so viel.
Es war viel los, es war viel zu tun,
es gab viele Veränderungen bei mir in meinem
Leben, aber ich habe dieses Jahr zwei
Sachen live gesehen, die mir besonders
im Gedächtnis geblieben sind. Ich habe die
New Model Army gesehen, ihr solltet alle New Model Army
hören und bin
seit Ewigkeiten immer auch so
Fan gewesen und hatte die vor Jahren
live gesehen und wollte mal sehen, wie das
heute aussieht. Es war richtig cool, war auch
tolle Stimmung. Die neuen Songs
holen mich nicht ganz so ab, aber es
waren natürlich auch ein paar Klassiker, die gespielt worden sind.
Hier war eher so das Thema, es war so
lustig, weil ich habe das hier in München gesehen,
die Songs von New Model Army setzen sich halt
mit verschiedenen gesellschaftlichen Konflikten auseinander
und da ist eben auch viel Klassismus drin
und Arm gegen Reich
und so weiter. Und dann stehst du da
so zwischen, was weiß ich, irgendwelchen Kontrollern
von Siemens und irgendwie, also
viele der Leute im Publikum sind eigentlich
genau die gegen die, die ansingen.
Und die merken es nicht.
Oder merken es vielleicht doch, also keine Ahnung.
Vielleicht haben sie auch irgendwie eine Attitüde oder so, dass sie da
irgendwie glauben dann irgendwie. Oder aber vielleicht
sind sie ja auch selber, also ich tue denen bestimmt
Unrecht, vielleicht sind die ja auch im Herzen immer noch
die großen klassekämpferischen Leute.
Aber ich hatte so manches Mal den Eindruck hier,
das war jetzt nicht unbedingt die Leute, die so
Rebel at Heart geblieben sind. Aber wie gesagt, kann mich
auch irren. Das war aber das Einzige, was mir aufgefallen ist,
was so ein bisschen seltsam war, weil normalerweise
wenn ich so bei Post-Punk-Sachen
unterwegs bin oder so, dann
hast du auch das Publikum, wo du auch siehst,
alles klar, die
hören das immer noch so,
die feiern das auch so. Und da hast du eben
so Leute mit um den Hals geknotet und
Pullis und so und denkst dir so, okay, alles klar.
Weißt du, was heute Abend hier läuft?
Da bin ich vielleicht auch an der Stelle zu
oberflächlich oder auch manchmal noch so. Also man hat
ja manchmal auch so eine komische Attitude und so.
Wahrscheinlich bin ich da zu verstockt oder so.
Aber auf jeden Fall, das war mir aufgefallen.
Musik ansonsten war toll. Die brettern immer
noch alles weg, obwohl die ja nun auch schon echt in die
Jahre gekommen sind. Lohnt sich immer noch
und generell die Songs sollte
man immer rauf und runter spielen.
Blue Eyes
mit W.A.S.P.s.
Yeah, proud American
sons. We know
how to clean our teeth
and how to strip down a gun
cause we're the
51st state of America.
Yeah, we're the
51st state of
America.
This is the
51st state of America.
Star Spangled Union, Jack
Flutter so proud.
Over the dancing heads of the merry
patriotic crowd.
Yeah, tip your hat
to the Yankee conquerors.
We got no
weds under the bed.
We have guns under our
pillows. We're the
51st state of America.
Yeah, we're the
Was anderes, was ich live gesehen hab dieses Jahr
war Max Uthoff, den werden einige kennen.
Das ist ein Kabarettist, der macht unter anderem
die Sendung Die Anstalt.
Und hat da eben auch ein eigenes Soloprogramm. Ich hatte Karten.
Das ist manchmal gar nicht so leicht. Manchmal verpass
das immer. Und dann bin ich immer traurig, weil ich
dann wieder ein Jahr warten muss. Diesmal war ich schnell genug
dran, hab Karten bekommen. Und das war an dem Tag, wo
Deutschland sein letztes Jahr in Deutschland kam.
Letztes Länderspiel gehabt hat.
Und das war genau an dem Abend.
Und die gingen, glaub ich, irgendwie in die Verlängerung oder so.
Und er kam auf die Bühne und meinte, jetzt haben wir
den Salat. Das Spiel läuft noch und ihr wollt das
alle gucken, aber gleichzeitig wollen wir eine Sendung machen. Was machen wir denn
dann? Und das war eine geile Situation.
Weil wir wirklich, ich hab da im Raum gesessen
und dann quasi so auf
stumm geschaltet tatsächlich immer noch das Spiel
verfolgt. Und dann kamen wir auf die Bühne, haben wir
natürlich alle ausgemacht und so. Und dann hat er gesagt, ja, das haben wir
ein Dilemma. Also wir können jetzt hier nicht 40 Minuten
überziehen. Und da hat er ein Pärchen
rausgesucht oder die haben sich freiwillig gemeldet.
Und die sollten dann für alle das Spiel weiter
beobachten. Und wenn Deutschland doch noch gewinnt
oder droht zu gewinnen, dann Bescheid
sagen und dann würde er die Show unterbrechen.
Das fand ich irgendwie süß. Ja, das Programm selber war
eben auch gut. Also ich mein, das Ding ist,
er fährt ja im Prinzip die ganzen gesellschaftlichen
Themen ab, die auch wir verhandeln. Also ich hab
da jetzt selber für mich nicht viel Neues
mitgenommen, aber ist ja trotzdem lustig. Weil seine
Takes gut sind und gut verpackt. Ja,
das war auf jeden Fall gut. Schaut Max Uthoff, das
lohnt sich immer. Der spielt auch in kleinen Sälen
und ist regelmäßig unterwegs. Ja, da muss
ich mal die Augen offen halten, weil
Kabarett hab ich auch schon lange nicht
mehr besucht. Und mir geht's
ja so ein bisschen wie dir. Ich stolper dann immer
zufällig auf irgendeinen Gig und dann ist er entweder
ausverkauft oder keine Ahnung, ich vergess
es dann wieder. Zumal gerade in
Würzburg hier auch sehr viel
Kabarett in Vergangenheit
stattfand. Von daher danke für
den Tipp. Ja Mensch, da haben wir
jetzt ja richtig Bescherung gehabt. Insofern
vielen Dank nochmal Patrick. Ich danke
dir. Und ja,
jetzt kommen wir zu dem
Teil, wo ihr uns was geschenkt habt, weil ihr habt
uns Fragen geschenkt und darauf möchten wir mal
kurz ein bisschen eingehen. Die Fragen haben wir
unserer unterschiedlichen Art und Weise erreicht,
über einen Anruf, über
Chat-Nachrichten, über
unseren Discord-Server, über E-Mail,
in Kommentaren irgendwo bei
YouTube oder Spotify. Insofern
vielen lieben Dank. Wir sehen
das in der Regel alles. Wenn wir was übersehen
haben, tut es uns leid, aber wir beantworten jetzt auf jeden
Fall die, die wir hier direkt wahrgenommen haben.
Eine Frage war, was der Grund für
den Namen des Formats ist.
Schweigendes Zustimmung. Einige Leute haben da
hinterverstanden nach dem Motto, als würden wir damit
Gewalttaten rechtfertigen. Das ist
natürlich nicht der Fall. Der Grund für dieses Format
und warum es so heißt, ist, wer schweigt,
akzeptiert die Verhältnisse. Also Schweigen ist
Zustimmung zu den Verhältnissen.
Weil wir in einer Zeit leben, in der um sich
herum Politik und Gesellschaft
sehr stark verändern und hier
sich auch sehr viel zu Ungunsten
der Mehrzahl der Bevölkerung verändert,
sie das aber teilweise nicht weiß, nicht wahrnimmt oder
aber wenn dann doch dazu schweigt.
Und wir sagen, wir müssen uns
politisieren, wir brauchen gute
Informationen dafür, wir müssen mit anderen
ins Gespräch kommen. Es geht ja nicht darum, dass wir
Barrikaden bauen oder uns überall festkleben.
Also das kann möglicherweise down the road
nochmal ein Mittel sein, was wir brauchen. Aber was ich
stark finde, ist, was wir eigentlich brauchen, ist doch heute,
dass wir mehr in Dialog kommen, uns mehr
hörbar machen. Mit vielen dieser Sachen kommen
die Leute, die jetzt gerade an die Macht
streben, an die Macht kommen, an der Macht teilweise
in anderen Ländern schon sind, deshalb, weil
viele andere ruhig sind. Ja, oder
man muss das nochmal ganz deutlich sagen,
zum Schweigen gebracht werden.
Wir haben ja in der letzten BRICS-Folge die
ganzen Autokratien mal besprochen
und wie sie untereinander ja
schon Praktiken der Repression
einsetzen, voneinander lernen
und die Bevölkerung ja zum Schweigen
bringen durch Folter,
Ermordung, Überwachung,
Desinformation,
Diskreditierung und
wir leben hier gerade
tatsächlich noch in so einem Traumland,
auch wenn einiges
hier in Schieflage geraten ist,
aber nichtsdestotrotz können wir überhaupt
noch solche Sendungen hier produzieren,
das wäre in anderen Ländern
komplett undenkbar und unmöglich,
ohne um das eigene Leben
und so weiter zu fürchten.
Deswegen ist es ja umso schlimmer,
dass wenn man hier eigentlich
privilegiert ist und geschützt
ist momentan und man gleichzeitig
merkt, wie hier auch
faschistische, autokratische
Kräfte versuchen, die Oberhand zu
gewinnen, dass wenn man
sich dazu nicht verhält und sich
klar äußert und das Schweigen
bricht, dann finde ich das wirklich doppelt
und dreifach fatal, weil
irgendwann kommt es vielleicht
wieder einmal, so wie es in Deutschland
schon mal der Fall war, zu einem Punkt,
wo man das dann eben nicht mehr
tun kann, wo es eben nicht mehr
so einfach ist, das Schweigen
zu brechen. So und deswegen Schweigen
ist Zustimmung und das heißt nicht, wer
sich nicht hörbar gemacht hat, darf sich nicht
beschweren, das darf man natürlich trotzdem, wir sagen
nur, wir möchten anstiften zum Politisieren,
zum Diskutieren, zu einem
Miteinander ins Gespräch kommen, zum Mitmachen
am Mitverhandeln. So, also Patrick hat
neulich dieses Beispiel über den
Verhandlungstisch gebracht. Da ist unser
Platz. In dem Moment, wenn wir uns
zurücklehnen, dann werden wir Opfer
der Verhältnisse. Ja, eine Frage war,
was ist der Lieblings, mein Lieblings- oder
unser Lieblings-Burgerladen? Ja, bei mir
geht es relativ schnell. Mein Lieblings-Burger-Joint
ist Five Guys. Was ist bei dir, Patrick?
Ehrlicherweise esse ich gar nicht so
oft Burger auswärts,
von daher würde ich mich einfach anschließen.
Five Guys ist schon richtig, richtig
gut, vor allem für so eine Fast-Food-Kette.
Ähm, der
definitiv, ja. Eine Frage, die kam,
war, ob wir Brett- und Kartenspiele
spielen. Ich fang mal an.
Kartenspiele, ja, ich kann
Kartenspiele spielen, aber ich tu's eigentlich
selten so. Früher in der Schule, früher beim
Bund, mit älteren Verwandten
natürlich auch. Oder wenn man mal irgendwie
das drauf anlegt und dann mal pokert
oder sowas, sowas. Aber tatsächlich bin ich
jetzt kein guter Kartenspieler. Also, in einer Zeit
langweilt mich das dann. Brettspiele,
hell yeah. Also, Brettspiele
total. Sei es jetzt so Familienspiele,
die Sachen, die man so jetzt im ganz normalen Geschäft
kaufen kann, die auf jeden Fall, da bin ich immer
gern dabei. Jetzt gibt's ja in den letzten Jahren
ja den Trend, auch stärker kooperative Spiele
zu haben. Also, wo die Spieler nicht gegeneinander,
sondern gegen die Mechanik des Spiels spielen.
Das gefällt mir meist noch ein bisschen mehr,
hab ich so bei mir festgestellt. Das mag ich ein bisschen lieber.
Aber da bin ich grundsätzlich dabei. Was ich
nicht so gern mag, ist, wenn's nur Glück ist
oder wenn's nur Nachdenken ist.
Weil's dann, das eine ist Tiers, so, nach dem
Motto, ja, okay, dann kann man auch die ganze Zeit eine
Münze werfen. Und bei dem anderen ist es so,
dann fühlt sich's wie Arbeit an, wenn ich nur nachdenken
muss. Da hab ich dann meist, außer
in einer Ausnahme, komm ich gleich zu,
nicht so sehr Bock drauf. Oder wenn das
halt eben sehr, sehr einfach ist.
Das spiel ich dann zwar trotzdem, sei es
mit meiner Tochter oder mit anderen Leuten, aber
ich mag das schon gern, wenn da ein bisschen
mehr dran ist. Ich bin tatsächlich eher
so ein Rollenspieler, also Pen and Paper.
Teilweise Fantasy bin ich
aber jetzt nicht so der ganz
große Fan. Das liegt aber daran, weil ich die meisten
Fantasy-Welten halt ein bisschen
lieblos oder uninteressant finde. Es gibt ein paar,
die interessieren mich, aber die sind dann häufig
nicht fortgesetzt worden. So,
Near Future mag ich gerne. Also alles, was
das Cyberpunk-Genre ist, da fühl ich mich
sehr zu Hause. Allerdings ist das doch
etwas, was ja nun heute eher
Gegenwart wird, mehr und mehr. Horror-Rollenspiele
und so weiter sind auch interessant.
Mag ich alles ganz gerne. Hab aber schon
ewig nicht mehr gespielt, weil ich hier
noch nicht geschafft hab, eine gute Gruppe zu
finden, die irgendwie für mich so passt.
Ich hab jetzt auch nicht übertrieben gut gesucht, muss ich dazu
sagen. Also, falls einer hier in München das
Rollenspiel spielt und zuhört, gib mir gerne einen Ping.
Ansonsten, so Fernrollenspiele,
also liebe Freunde,
von mir Grüße an 3P an der Stelle,
die haben einen eigenen Kanal, wo sie Online-
Rollenspiele machen. Also Online
Pen & Paper-Rollenspiel machen. Das finde ich
an sich interessant, hab aber selber gemerkt, dass bei mir
da der Funke nicht so überspringt. Das heißt, ich bin ein Rollenspieler,
der momentan nicht spielt. Ich habe aber ein besonderes
Herz, wenn wir über Brettspiele sprechen,
für Tabletop. Und da geht's jetzt
nicht darum, wie ein Verrückter viel zu überteuerte
Miniaturen zu sammeln, sondern da geht's tatsächlich um
die Mechanik, ist es dreidimensional, man kann
da schöne Zeit mit haben. Und da gibt's noch eine
besondere Unterform von Tabletop und das sind
Konfliktsimulationen. Und Konfliktsimulationen
sind tatsächlich große Schlachten,
meist in der richtigen Welt. Also
sowas wie, da breitest du eine Karte aus,
die ist dann 2x3 Meter und
da geht's dann, was weiß ich, eins davon heißt
Eastern Front oder Russian Front, wo es dann
eben darum geht, der komplette Krieg von
der einen Seite gegen die andere Seite
und da geht's dann nicht darum, dass irgendwie so
Panzerarmee A dem und dem Hexfeld geht,
sondern da geht's auch darum, Nachschub zu steuern,
sich zu überlegen, wie man mit dem Gelände umgeht
und was ist mit Partisanen
und wo hebt man jetzt
Einheiten aus und so. Also das ist jetzt
wer also an Risiko denkt,
das ist Kindergarten. Also sondern das ist
tatsächlich etwas, da dauert eine Partie
8-15 Stunden.
Das ist dann tatsächlich sehr viel Nachdenken.
Das ist genau die eine Ausnahme, die ich da hab, weil
das ist dann Komplexität, die mich dann wieder
sehr catcht. Also da bin ich dann
sehr on fire. Das gibt's auch
nur für kleinere Schlachten. Also einmal
komplette Landung in der Normandie.
Wo man sich dann aber auch frei überlegen kann, lande ich
jetzt in der Normandie oder lande ich einfach direkt
in Amsterdam? So hab ich meine letzte Runde gewonnen.
Ich hab die Alliierten gespielt und hab alle direkt
in Amsterdam landen lassen. Also da kann man
eben verschiedene Szenarien
überlegen, ausprobieren. Das folgt dann
relativ starrem Reglement. Also man kann da auch
keinen Schindlut ertreiben und so, aber das macht
erstaunlich viel Spaß. Da findet man noch weniger
Spiele, weil das natürlich jetzt erstmal
sehr dröge klingt und Kriegsspielen
ist jetzt auch nicht wirklich ein Hobby, aber das ist interessant.
Das könnte für mich auch alles erdachte
Szenarien sein. Für mich geht's einfach darum
so, ja ich muss jetzt hier irgendwie
3.800 Dinge im Kopf behalten.
Das find ich cool. Also da komm ich in so einen Flow
rein. Das macht mir Spaß. Damit hab ich's
relativ früh angefangen und
hab vor einiger Zeit mal wieder
angefangen, das aufzunehmen. Ja spannend.
Ich hatte in meinem Leben auch so intensive
Brettspielphasen.
Vor allen Dingen so
in der Jugend, so roundabout
so 14, 15
vielleicht und dann nochmal
später so Mitte 20,
wo ich mit ein paar Freunden
sehr intensiv verschiedene
Brettspiele gespielt habe und auch
zum Teil komplexe. Deswegen
weiß ich immer so
zumindest auch aus Erzählungen von
diesen ultrakomplexen Sachen,
die Jens gerade so erwähnt hat.
Mir blieb da immer in Erinnerung
World in Flames.
Da braucht man irgendwie, weiß ich nicht, wie viele
Ordner alleine an Regelwerk
und so und man braucht irgendwie einen kompletten
Raum dafür.
Aber das hat
tatsächlich so extrem nachgelassen.
Dann gab's natürlich eine Phase, wo ich
viel mit meinen Kids
gespielt habe und so auch
in der Familie, Familienspiele,
dann auch oft mit meiner Frau so Kartenspiel,
so Phase und
solche Sachen. Aber
ansonsten so physisch
Brettspiel und so weiter eigentlich wenig.
Da fällt mir ein,
die beiden werden jetzt wahrscheinlich zuhören
und es ist ein expliziter Wunsch
für nächstes Jahr, weil wir hatten das schon mal vorgehabt.
Poker finde ich auch
richtig geil. Fand ich schon immer irgendwie
cool, hab's aber auch schon ewig
nicht mehr richtig gespielt
und ich würde mir jetzt wünschen von
meinen beiden Kollegen, Human
und Dennis, die wahrscheinlich hier
zuhören, lass uns doch
wirklich mal eine Pokernacht
irgendwie planen im Office in Frankfurt.
So richtig Skyline vor
den Augen, schummriges Licht,
Rum, Whisky, Zigarre,
whatever und
dann lass uns mal so ein bisschen hier
durchpokern. Das fände ich
eigentlich ganz cool und auch
ja, grundsätzlich öfters mal wieder
so Brettspiele zu spielen,
stelle ich mir ganz gut vor, wenn es
halt, wie du sagst, so
passt von Spielern und
gleichsam viel Enthusiasmus
dabei ist, da bin ich auch
immer wieder gerne
dabei. Und spielerisch,
was ich richtig cool finde,
das habe ich vor kurzem auch mit
meinen Geschwistern mal wieder
gemacht, das hatten wir schon mal gemacht, ist
so ein Krimi-Spiel und zwar
kriegt man da so eine Fallakte,
so einen Umschlag
und da ist halt dann ein Verbrechen passiert und
in dieser Akte sind halt etliche
Beweise und
mittlerweile dank moderner
Technologie kann man dann auch,
wird man dann auch angerufen
auf dem Handy, kann irgendwelche
Audiodateien abspielen, Videos
abspielen, gefakte Social
Media Kanäle angucken, also so
ein bisschen Schnitzeljagd und so
ein bisschen Alternate Reality Game.
Das finde ich richtig cool.
Also so Fälle lösen,
kombinieren, Indizien
sammeln und
darüber rätseln und gemeinsam
mit Leuten, das finde ich, finde ich
richtig, richtig cool.
Das könnte ich mir auch mal vorstellen, hier
im Office in Frankfurt
mal gemeinsam zu machen,
weil das ist auch eine schöne
Teambuilding-Geschichte. Also
das finde ich nice.
Es wurde die Frage gestellt, ob ich
Fan von Hagen Räter bin. Ich würde das mal
weitergeben, also auf uns beide ausweiten
und auch die Frage stellen, generell, was
so mit Satirikern ist. Also ich bin
eigentlich so der Typ Peter Frankenfeld,
also der war natürlich vor meiner Zeit, aber ich finde
das ganze Werk super.
Peter Pispers, Dieter Hildebrandt holen mich
total ab, Hagen Räter eben auch.
Und was in der Frage auch gestellt worden ist,
ist, ob ich halt irgendwie ständig
Stanzen verwende davon. Ich kann's nicht
sagen. Also mein Problem ist, also
nur damit ihr eine Vorstellung bekommt, wie dieser Podcast funktioniert,
wir sagen uns vorher, welches Thema wir
machen. Und dann schreiben wir uns Post-its auf
so ein Board. Wir lesen hier keine Texte
vor. Wir bereiten das jetzt auch nicht so
vor, als ob wir dann irgendwie schon komplett
mit Punchlines hätten oder so, sondern
es ist quasi so, dass wir wissen, was wir sagen
wollen, was ungefähr drin vorkommen soll,
so. Also sprich, wenn wir jetzt über Bricks
reden, so, dann dieses so, okay, wir wollen darüber reden,
wer beteiligt ist, wir wollen das reden, wir wollen das
reden und fertig, so. Und alles dazwischen ist Battle Rap.
Also sprich, das schießt sich aus der Hüfte.
Und da kann das leicht sein, dass ich mal irgendwie
einen Begriff oder eine Redewendung von
irgendjemandem verwendet habe, was irgendwie mal hängen geblieben
ist. Das kann tatsächlich leicht sein.
Meistens zitieren wir dann ja auch so und sagen so,
ja, hier das ist Hannah Arendt oder
das hat hier der und der gesagt und so.
Aber es kann leicht sein, dass man da mal was mitverwendet.
Roger Willemsson, glaube ich,
habe ich mal irgendwie hier auch
gedroppt, was mir später ist eingefallen ist.
Friedmann natürlich auch und so. Also das ist dann
mit Sicherheit keine Absicht,
sondern eher etwas wie,
man sammelt ganz viel im Kopf ein
und bei einigen kann man noch einen Bezug herstellen
und bei anderen nicht. Das schwimmt dann nachher alles
irgendwie da drin.
Und ja, genau, also so
könnte ich das beantworten. Also ich mag Satiriker,
ich bin nicht der Comedian-Typ, ich mag
Satiriker, die halt gute Inhalte bringen,
die halt irgendwie auch was dahinter haben.
Und wer mir besonders gefällt,
also Max Urthoff hat ich vorhin auch schon genannt,
und die anderen, die machen mir viel Freude.
So. Und wie ist es bei dir, Patrick?
Ja, Hagen Reter ist bei mir schon
ein bisschen was her.
Ich fand den eigentlich, als ich ihn damals
entdeckt habe, ganz cool.
Ich fremdele dann auch
immer so ein bisschen so dieses
Künstler-Publikum-Verhältnis,
weil
vor allen Dingen bei Hagen Reter fällt mir das immer so
auf, weil der wirklich ja auch dem Publikum
zum Teil so den Spiegel
vorhält und es ist dann so eine
ganz unangenehme Atmosphäre,
weil man dann auch so weiß,
ja, da ist dann auch oft
so ein Publikum, das geht dann mal
so rein und schüttelt dann mal
so, ja, wie
in so einem Beichtstuhl so alles ab
und dann geht man nach Hause und man lebt
das Leben, was vorher irgendwie
auch immens von Hagen
Reter kritisiert
wurde. Das finde ich immer irgendwie
ganz weird. Ich weiß auch nicht,
wie ich das irgendwie beschreiben soll.
Aber er ist natürlich
ein toller,
Satiriker und ein toller Kabarettist.
Ja, also Kabarett
liegt mir grundsätzlich sehr.
Ich bin aber auch jetzt nicht so super
tief da drin.
Ganz aktuell, wen ich eigentlich ganz cool
finde, weil der so eine lockere
Mischung hat, so
nicht zu krasses politisches Kabarett,
aber auch nicht komplett unpolitisch
und Comedy-Elemente, die
aber auch irgendwie so meinen Humor treffen. Das ist
beispielsweise Till Reiners.
Den kennt man vielleicht so auch ein bisschen aus der
Heute-Show. Das ist so ein
aktueller Comedian,
den ich ganz gut finde.
Ja, und ansonsten
bei Politik
würde ich mir einfach mehr
wünschen, dass wir weniger
satirisch darüber sprechen.
Also das, was eigentlich die Heute-Show so
regelmäßig an Wahnwitz und
Wahnsinn anspricht, würde ich mir eher
in einer vernünftigen politischen Sachdebatte
vorstellen. Und da kommt
ja nur gequerter Quark
meistens bei diesen politischen Talkshow-
Formaten zumindest bei rum.
Da würde ich mir eben eine gewisse journalistische
Schärfe und eine sachliche
Orientierung in solchen Auseinandersetzungen
viel lieber wünschen,
als das immer so
halb durch den Kakao ziehen zu müssen.
Oder dass es eben ein
Investigativ-Format gibt, was aber
von Jan Böhmermann moriert wird.
Das ist gut, dass es das gibt.
Es ist gut, dass diese Arbeit gemacht wird.
Aber sie hat halt immer so diesen Label
Lustig, Satire und so weiter.
Und dabei werden ja Themen behandelt, die alles andere
als lustig sind. Und man muss das dann immer
so schön verpacken. Und damit wird es auch
ein Stück, ja das Politische für mich
auch immer so ein bisschen entpolitisiert.
Es wird so
domestiziert, würde ich fast schon sagen.
Und dadurch geht auch so ein bisschen
dieses Momentum verloren,
wo Menschen vielleicht auch mal
selber aus
dem Pott kommen.
Und auch so ein bisschen ins politische
Handeln kommen und selber so ein bisschen
politischer werden.
Das ist so ein bisschen die Ambivalenz,
die ich bei so Satire
und Kabarett sehe. Ansonsten natürlich
super wichtig, dass es das gibt.
Aber wie gesagt, ich würde mir
auf dieser politischen Ebene gerne
noch viel weitere Auseinandersetzungen
wünschen, die eben
dieses Hahaha, ich kann es
am Ende auch noch irgendwie weglachen,
weglässt. Ja und dann kam ja noch diese ominöse
Frage nach dem Lieblings-Metal-Album
von mir. Und die Frage kriegst du auch gleich noch, Patrick.
Also kannst ja schon mal was überlegen. Das ist sehr,
sehr lustig, weil ich glaube, die kam irgendwie im Discord
mal auf. Und dann hat, glaube ich, Patrick
die ja nochmal erwähnt, die Frage.
Und dann kriegte ich die Frage, glaube ich, noch vier, fünf Mal.
Also sehr süß. Ich freue mich
total. Im Sinne von, weil das inzwischen
so ein Running-Gag geworden ist. Vor allen Dingen
deswegen auch, weil ich ja tatsächlich mal Metalhead war.
Also auch das volle Programm so
ab elf ungefähr. Auch mal Kutte getragen,
auch mal längere Haare und so. Eigentlich hängen
geblieben bin ich eher so der Post-Punk- und Trip-Hop-Typ
heute so. Aber Metal
ist natürlich immer noch
ein Ding. Also seit elf
und nie aufgehört. Und jetzt hat sich
da natürlich viel verändert über die Jahre.
Subgenres sind gekommen,
und hat sich auch irgendwie so auf den Weg
verändert, die Art, wie man spielt, wie die Songs
aufgebaut sind. Und eigentlich könnte ich hier
zehn Alben nennen. Und ich
darf aber nur eins nennen, deswegen mache ich das auch.
Und die ganzen Musik-Theoretiker,
ihr könnt alle die Hand runternehmen. I get it.
Also wenn das jetzt nicht irgendwie
eurer Definition von Metal entspricht,
so be it. Ich nenne jetzt einfach das,
was ich darunter verstehe. Und das muss nicht
unbedingt das sein, was jetzt euer Favorite ist.
Es ist aber das, was mir die ganze Zeit eingefallen ist.
Also ich habe den ersten Impuls genommen
und habe dann nicht versucht, das nochmal irgendwie im Kopf
hin und her zu wiegen. Und tatsächlich ist es
auch eine der ältesten Scheiben, die ich habe.
Und das ist Number of the Beast von
Iron Maiden.
White man came
across the sea
He brought us pain
and misery
He killed our tribes
He killed our creed
He took our game
for his own need
We fought him hard
We fought him well
Out on the plains
We gave him hell
But when it came
Too much for three
Oh, will we ever
be set free
Riding through dust clouds and
battle wastes, galloping hard
on the plains
Chasing the redskins back to their
holes, fighting them out of the
throne game
Murder for freedom, the stab in the back
Women and children are cowards
attack
Run to the hills
Run for your lives
Runaway
regardless of circumstances
So the президent
decided to
scrutinize and
condemn him
But he dropped the decision
Untertitelung des ZDF, 2020
Aber ein Album, was ich auch, wo ich wirklich jeden Song absolut abfeiere, ist Rage Against the Machine.