Zudem ordnete Trump per Dekret den Rückzug seines Landes aus der Weltgesundheitsorganisation
an mit der Erklärung, die USA würden unfair behandelt.
Schweigen ist Zustimmung.
Zwischen zwei Welten.
Feuer, fahr mit mir.
Ja Jens, was fällt dir dazu ein?
Ja, das glaube ich hat jetzt gleich mehrere Anschlüsse, weil wir sehen, Kalifornien brennt immer noch,
auch wenn das jetzt nicht mehr so sehr in den Nachrichten ist.
Wir sehen, die Welt brennt durch Klima.
Wir sehen, die amerikanische Politik brennt durch...
...irrsinn und Kleptokratie und Oligarchie.
Und David Lynch ist tot.
Und Fire, walk with me ist ja auch einer der Subtitles von, ich glaube, dem Twin Peaks Film
und ja auch das Motto von dem Antagonisten.
Insofern, glaube ich, haben wir mit dem Spruch gleich mehrere Anschlüsse,
die wir uns heute mal angucken können.
Genau. Wo wollen wir denn mal beginnen?
Ja, ich glaube, wir können mal beim tatsächlichen Feuer in Kalifornien mal einen Blick drauf werfen.
Da brennt es ja nun schon mehrere Wochen. Es brennt auch jetzt immer noch.
Also es brechen auch scheinbar immer wieder so kleine zusätzliche Feuer aus.
Overnight a new fire breaking out in Los Angeles along the 405 freeway.
Near the Getty Center Museum, prompting evacuation warnings in parts of Bel Air.
Flames and embers shooting up the hillside.
We have the fire burning at a high rate of speed. It is crossing the road at Lake Hughes.
The fire fueled by those dangerous Santa Ana winds.
Burning more than 9000 acres of bone dry brush in the town of Castaic.
At one point devouring 30 acres per minute.
Gerade dieser Teil, wo auch sehr viele Villen stehen, sind die abgebrannt.
Und aber auch dort, wo in Anführungszeichen normale Leute leben, hat das Feuer ganz schön gewütet.
Beide Administrationen haben direkt mit Soforthilfe reagiert.
Die LA Feuerwehr, die auch tatsächlich ein bisschen underfunded ist, also die ein bisschen zu wenig Geld haben,
haben dann auch die Brandbekämpfung.
Die haben die relativ schnell eingeleitet. Aber wenn das erstmal richtig brennt, dann weiß man ja auch gar nicht, wo zuerst.
Und so haben die auch Hilfe bekommen an einigen Stellen.
Da gibt es auch ein bisschen spannende Seitennotizen, die wir uns mal angucken können.
Also eine Kuriosität ist, dass dort auch ein paar Häuser mittendrin stehen geblieben sind.
Und was war da der Grund?
Nun, private firefighters in Los Angeles.
Some of the cities ultra rich spending around $2000 an hour to protect their homes and their businesses from these wildfires.
And they cost a pretty penny. Some charging north of $2000.
The key thing to note here is that they bring their own water supply.
And they don't take away from the resources used by public firefighters tasked with battling these blazes.
They're typically armed with their own hoses, their own blocking gel and their own supplies as well.
Now they may coordinate with public fire departments, but they're generally pretty self-sufficient.
Da haben Menschen sich privat Feuerwehrleute gekauft, die dann speziell ihr Haus geschützt haben.
Also das ist quasi St. Florians Prinzip.
Wenn man so hinschaut in die Geschichte von Feuerwehren, die ganzen ersten Versicherungen waren ja erstmal Brandkassen früher,
um genau gegen solche Fälle gewappnet zu sein.
Und dass man versucht, halt möglichst schnell so ein Feuer zu löschen, damit nicht die ganze Stadt in Flammen steht,
ist ja so eine zivilisatorische Praxis, die wir jetzt die letzten 400 Jahre oder was uns irgendwie eingeübt haben.
Und dort halt eben, das ist das, was Privatisierung und sogenannte Entbürokratisierung uns schaffen,
gibt es dann eben den Fall, dass solche nützlichen Funktionen dann nicht mehr so stark gefundet werden.
Oder halt eben sogar...
In Teilen auf die Privatwirtschaft übergehen.
Das ist speziell.
Auch speziell ist James Woods, ein Schauspieler, den werden noch einige kennen.
Er fällt seit Jahren auf, dass er extrem konservative Positionen vertritt, auch ein Fan von Donald Trump ist.
Also wie bei vielen Reichen das so der Fall ist.
Und sein Haus ist abgebrannt tatsächlich.
Und da hat er dann auch so ein tränenreiches Interview gegeben und so.
I'm sorry.
Just, you know, one day you're swimming in the pool and the next day it's all gone.
James Woods breaks down on CNN as he talks about his neighborhood going up in flames.
Every single thing that I own is in this room.
We got a basket of laundry, glasses, pills and the keys to our car.
The Pacific Palisades is home to some of the best known celebrities in America and many were forced to flee.
Billy Crystal, John Goodman, Anthony Hopkins and Ricky Lake are among those whose homes,
were burned to the ground.
Das spannende Ding dabei ist, dass er einer der großen Verfechter von Drill Baby Drill ist.
Also dieses, dass man doch möglichst hier nach Öl bohren soll und was es mit dem Klima zu tun hat,
da schauen wir gleich nochmal drauf.
Und die dritte Kuriosität, wer hat geholfen?
Mexiko und Kanada haben Leute geschickt, um dort zu helfen.
Was natürlich im Lichte der gerade stattfindenden Debatten angefacht von Donald Trump auch ganz spannend ist.
Vielleicht sind Sie ja deshalb jetzt schon offizieller Teil der USA.
Vielleicht gibt es zusätzliche Begründungen, warum Donald Trump sie dann auch noch annektiert.
Zu sagen, naja, ihr wart ja eh schon mit dabei.
Genau.
Gleich offiziell beitreten.
Aber nochmal zurück zu diesem Millionärsthema.
Was mir nämlich begegnet ist im Zusammenhang dessen, war eine Schlagzeile und ein dazugehöriger Artikel bei Spiegel Online mit der Überschrift
Das Trauma kennt keine Klassen, wo ich dann doch etwas verdutzt war und das natürlich relativ wenig
differenziert.
Ja.
Man sagt so einfach, naja, diese Brände sind ein schreckliches Ereignis.
Das haben sozusagen alle gleichsam getroffen.
Jetzt könnte man natürlich sehr detailliert reingehen und sagen, naja, ein traumatisches
Erlebnis, das dürfte letztendlich auch natürlich sowohl reich wie arm betreffen.
Jedoch an der Stelle ganz klar, die Folgen, also in die Traumaverarbeitung und überhaupt
die Dinge, die man verloren hat.
und all das und die Lebensbedingungen können natürlich nicht unterschiedlicher sein. Also erstens, die Millionäre in Los Angeles haben natürlich gar kein Problem, relativ schnell irgendwo evakuiert zu sein, unterzukommen. Im Zweifel haben sie sowieso mehrere Domizile und Häuser am Start. Natürlich ist das super ärgerlich. Gleichzeitig können sie sich natürlich auch eine Versicherung leisten, was viele andere nicht haben.
Und ja, eben diese Folgen, die da einhergehen, kann man natürlich mit viel Geld wesentlich besser bewältigen als Menschen, die gar kein Geld haben, die gleichzeitig in einem Gesundheitssystem verortet sind wie in den USA.
Und damit meine ich jetzt noch nichtmals die unmittelbare medizinische Versorgung, die man vielleicht dann hat durch Rauchvergiftung, Brandschäden, was auch immer, sondern ja dann auch in der Folge der Traumabearbeitung.
Das werden sich sicherlich nicht einige leisten können und so ist die sowieso schon voranschreitende Verelendung, die man vor allem auch in Los Angeles immer wieder beobachten konnte.
Wir sind in Skid Row, der übelsten Gegend der Stadt, eine der gefährlichsten in ganz Amerika. Ganze Viertel wurden in den USA abgegrenzt und konsequent vernachlässigt. Vor allem Wohnviertel von Schwarzen.
Red Lining hieß das. In den rot markierten Gebieten gab es keine Banken.
Die Menschen bekamen keine Kredite für den Hausbau, keine Versicherung, kaum Ärzte, Krankenhäuser. Es gab keine Supermärkte, nichts.
Fast 10.000 Menschen leben in Skid Row auf der Straße. Die Vereinten Nationen nannten die Situation vor einigen Jahren unmenschlich. Mitten im reichen Amerika.
Man hat immer so im Kopf so dieses Bild, Stadt der Träume und alles Glitzer und schick und so weiter. So ist es ja ganz und gar nicht.
Sondern wir haben ähnlich wie in anderen Großstädten in den USA.
Eben auch diese krassen zwei Welten, eine hohe Rate an Obdachlosigkeit, viel diese Trailer-Park-Situation.
Was ich eben sagen will ist, es macht einfach einen kompletten Unterschied, in welcher Klasse ich mich befinde und wie das sich sozusagen auswirkt auf die jeweilige Betroffenheit der Leute.
Und deswegen fand ich das so ein bisschen frech, diese Überschrift zu wählen. Und ich glaube, der Artikel ist da auch nicht wesentlich tiefer gegangen.
Das ist mir nur so aufgefallen an der Stelle.
Und?
Dazu hast du ja schon gesagt, dass auch selbst im Brandschutz man weitaus bessere Chancen schon hatte, weil man sich einfach privat Feuerwehren und diese Dinge leisten kann.
Ja, alle sind im selben Sturm, aber nicht im selben Boot. Das ist wie bei Covid, wo man auch gesagt hat, das ist der große Gleichmacher.
Nee, ist es nicht. Weil wenn du da in der Villa sitzt und entweder dir genügend Sachen liefern lassen kannst oder eben in diesem Fall dir auch relativ schnell ein neues Haus bauen, kaufen kannst,
beziehungsweise wahrscheinlich sowieso ohnehin. Wenn du dort ein Haus stehen hast, hast du mit Sicherheit irgendwo anders auch eins.
Also den geht es natürlich da besser. Das Einzige, worauf es dann geht, ist, naja, wenn du in einem Feuer stirbst, dann sind alle gleich.
Aber wenn es jetzt darum geht, was macht so eine Katastrophe mit dir und deiner eigenen Biografie, da haben es die Leute, die jetzt nicht zu den Reichen oder Superreichen gehören, natürlich dann viel, viel schlimmer.
Mir ist noch eine weitere Kuriosität eingefallen. Zu den Löscharbeiten hat man tatsächlich auch Gefangene aus Gefängnissen geholt.
Und die durften dann da unter dem Mindestlohn quasi dort brechen.
Und die dann die Wände löschen und ihr Leben riskieren.
Da sind über 100.000 Hektar verbrannt.
Dann das Campfire 2018 war über 60.000.
Dann später noch Mendocino, selbes Jahr, auch nochmal 180.000 Hektar.
Dann 2020 dann das August-Komplex-Fire.
Da sind fast eine halbe Million Hektar verbrannt.
2021 waren das 400.000 Hektar.
Und jetzt haben wir halt die Palisade-Fires mit 9.000 Hektar.
Also es ist eigentlich relativ groß.
Klein im Vergleich zu den anderen.
Aber hier ist deutlich mehr Wert verloren gegangen, wenn man das so nennen will.
Die anderen waren nämlich insbesondere dort, wo es auch ein bisschen ruraler war.
Oder wo jetzt das nicht so eng bebaut war.
Oder wenn es bebaut war, dann eben halt nicht so wertvoll.
Also die Schätzung jetzt von dem Feuer, teilweise gehen die Schätzungen bis 200 Milliarden.
Also das ist richtig, richtig viel, was da verloren gegangen ist.
Ungefähr 12.000 Gebäude, 16 Tote.
Also kleines Gebiet, aber da war richtig viel los.
Und das ist jetzt im Eimer.
Und das Interessante ist doch, wie viel Mühe man sich wie bei den Hurricanes
und wie bei vielen anderen Natur- und Extremwetterereignissen
versucht tatsächlich eine der Kernursachen aus dem Blickfeld zu schieben.
Damals, als Trump noch im Amt war, ich glaube das war sogar 2017,
als da diese Brände waren.
Da hat er gesagt, das liegt daran, weil die Kalifornier so faul sind
und die Böden nicht sauber halten.
Also nach dem Motto, würden da halt kein Geäst und kein Totholz herumliegen,
dann würde es da auch nicht brennen.
Ja stimmt, wenn keine Bäume da sind, würde es auch nicht brennen.
Also hat sich da die wildesten Sachen überlegt,
um das dann irgendwie Verantwortung zu verschieben.
Jetzt sind die Sachen noch verrückter.
Jetzt sind nämlich Schuld einerseits,
da gibt es diese eine republikanische Senatorin,
die tut sich da immer hervor,
die hat ja neulich, als die Hurricane-Season war, gesagt,
das ist die geheime Verschwörung der Juden,
weil die haben das Wetter so beeinflusst,
dass jetzt hier der republikanische Teil von Florida getroffen worden ist.
Und jetzt sieht man, sie könnten ja es regnen lassen,
weil sie können ja das Wetter beherrschen,
aber tun es nicht, haha und so.
Also so eine abgeschmackte Erzählung gibt es dann.
Aber die Haupterzählung, und die hat sich Bahn gebrochen,
schlimmerweise ist, ja das liegt daran,
weil die Brandschutzchefin, also die Chefin der Feuerwehr dort,
eine Frau ist.
Und noch dazu ist sie ja auch noch homosexuell.
So und das ist der einzige Grund,
warum sie den Job bekommen hat und nicht ihre Qualifikation.
Und das sieht man ja daran, weil die Feuer nicht aus sind.
Nichts ist so abgeschmackt,
um den eigenen Kulturkampf-Schmodder da noch irgendwie mit aufzupacken.
Ich würde auch nochmal einstreuen,
ich würde sagen, der Markt regelt,
weil der Markt hat hier wieder ordentlich zugeschlagen.
Aufgrund eben dieser Zerstörung von diesen 12.000 Gebäuden,
die du gerade benannt hast,
wurden ja auch tausende von Menschen obdachlos.
Und das hat natürlich zu einer Nachfragesteigerung
nach Mietwohnungen geführt.
Und der sowieso schon sehr angespannte Wohnungsmarkt
hat sich damit nochmal drastisch verschärft.
In einigen Gebieten stiegen die Mieten so zwischen 15 bis 64 Prozent.
Und zum Teil in gewissen Gebieten stiegen die Mieten sogar bis zu 300 Prozent.
Und das, obwohl es eigentlich ein kalifornisches Gesetz gibt,
die eben Preissteigerung von mehr als 10 Prozent
während eines Notstandes eigentlich verboten ist,
wurden diese Fälle gemeldet.
Es gab dann Warnungen und Ermittlungen durch Behörden,
wobei jetzt natürlich super fragwürdig sein wird,
wie diese Behörden das jetzt weiter verarbeiten, verfolgen.
Wenn wir gleichzeitig in Richtung Washington schauen
und dort ist ja jetzt das große Programm gestartet,
von Elon Musk eben Verwaltung auch drastisch einzukürzen.
Und ich kann mir vorstellen,
dass hier jetzt immer weniger Interesse da ist,
genau diese Preissteigerung jetzt nachzuverfolgen.
Wobei das wahrscheinlich auch nochmal kalifornisches Recht ist und so weiter.
Das ist ein bisschen komplizierter in den USA.
Aber ich glaube, von Bundesseite ist da nicht sehr viel zu erwarten.
Oder was denkst du, Jens?
Nee, das glaube ich auch nicht.
Also erstmal A, glaube ich, werden die gerade solche Dinge nicht anfassen
und dann eben auch so ein quasi, wäre so eine Art Mietendeckel.
Das kann ich mir tatsächlich überhaupt nicht vorstellen.
Aber wo du es gerade gesagt hast, wir haben in der Folge,
wo wir uns über den Wirbelsturm, hier also den Hurricane unterhalten haben,
da hatten wir auch den Fall,
dass Luftfahrtunternehmen, die versuchen,
also Leute versuchen, die Region Florida zu verlassen,
weil wir Bestimmungen kommen,
sind auch die Ticketpreise komplett durch die Decke gegangen.
Und hier dasselbe so.
Also man stelle sich mal vor, du hast Hab und Gut verloren
und bist obdachlos, versuchst Obdach zu kriegen
und dann kannst du das Obdach nicht mehr leisten.
Also das ist alles dramatisch und traurig und herzlos.
So, das ist halt wirklich, wirklich krass.
Ich wollte nochmal so ein bisschen auf ein, zwei Hintergründe kommen.
Natürlich spielt hier Klimawandel auch eine Rolle.
Also es ist nicht so,
dass der das jetzt angezündet hat,
aber die Voraussetzungen,
unter denen halt eben so ein Feuer besonders gut wirken kann,
hängt halt direkt mit dem Klima zusammen.
Das ist eigentlich nicht von der Hand zu weisen.
Wir haben jetzt in Kalifornien hat es letztes Jahr zwei Prozent
von dem geregnet, was es sonst dort regnen würde.
So, also wir haben deutlich weniger Niederschläge gehabt,
also eine große Trockenheit genau in der Region,
wo es jetzt auch gebrannt hat.
Und dann hast du eben auch die Bedingungen,
wie jetzt halt eben das so Stürme kommen,
die die Feuer wieder anfachen, dass auch immer noch kein Regen da ist.
Ohnehin ist das ein Landstrich, der halt eben wasserknapp ist.
Und hier ist noch eine besondere andere Sache dabei,
nämlich es gibt ein Milliardärspärchen,
denen gehören tatsächlich über 60 Prozent aller Wasserquellen in Kalifornien.
Das ist privates Wasser und wird dann eben auch für private Zwecke benutzt,
also insbesondere dann für Landwirtschaft.
Und das ist eben auch speziell, nicht?
Also es hat wenig geregnet, du hast also wenig Oberflächenwasser
und Wasserreserven stehen ja nur zur Hälfte zur Verfügung,
weil man sich irgendwann gedacht hat,
das wäre eine gute Idee, dazu zu verkaufen.
Das ist schon sehr speziell.
Also hier sehen wir die verschiedenen Traumata,
mit der wir uns ja hier auseinandersetzen,
die verschiedenen Gründe, die unsere Gesellschaft kaputt machen,
gleich mehrfach in direkter Verbindung mit dieser Katastrophe.
Genau, und zum Thema Ursachen ist mir noch aufgefallen in den letzten Wochen,
dass da gibt es einen Protagonisten in Deutschland,
der relativ prominent ist und sich immer wieder dazu hinreißen lässt,
steile Takes von sich zu geben, nämlich Jörg Kachelmann.
Wetter Mann, der Meteorologe, der immer wieder insistiert.
Und ich würde mal sagen, er ist irgendwie Klimawandelleugner,
ganz im Gegenteil, sieht die Problematik und die Verschärfung und all das.
Aber bei diesem Thema habe ich immer das Gefühl,
da hat er irgendwie so einen blinden Fleck.
Also ja, ich kann nachvollziehen, du hast ja richtig gesagt,
die unmittelbare Ursache zum Ausbruch des Feuers
ist natürlich nicht der Klimawandel selbst oder irgendwie eine Hitze,
die auf eine Raschel...
... oder so was.
Man hat, glaube ich, die richtige Ursache noch nicht herausgefunden.
Es kann alles möglich sein, es kann sogar Brandstiftung sein und so weiter.
Aber das ist ja nicht der Punkt, sondern der Punkt ist ja,
warum ist das Feuer, was es sonst immer wieder gab, jetzt so heftig?
Warum ist es immer schwerer, unter Kontrolle zu halten?
Und das sind ja die Dinge.
Wir erleben ja gerade wieder ganz aktuell ein Aufkommen der Winde,
die zum Teil mit 160 Stundenkilometern daherrasen.
Und auch das ist nicht so normal wie früher, sondern einfach viel verschärfter.
Also wir haben so eine Extremwettersituation.
Und jeder, der schon mal gegrillt hat, kennt diesen Effekt.
Nämlich wenn man mit dem Blasebalk, so haben wir das zumindest früher noch gemacht,
die Holzkohle so richtig schön reinpustet, dann weiß man, was passiert.
Nämlich nicht nur, dass die Kohle schön durchglüht, sondern auch Funken schlägt
und das Ganze richtig schön entfacht.
Und wenn das so ist, dann ist das auch ein Problem.
Wenn das noch auf durchgetrocknete Böden fällt,
wenn dann noch Wassermangel dazukommt, was ja der Fall war,
wobei an der Stelle auch noch mal ganz deutlich debunked wurde,
dass das Milliardärspaar nicht unmittelbar schuld war, dass es da Wasserknappheit ist.
Aber nichtsdestotrotz ist natürlich diese Thematik der Privatisierung von Wasser
bei gleichzeitigem Wissen, dass es immer wieder verschärfter wird,
dass alles immer weiter knapper wird, ist natürlich der Wasserhaushalt in private Hände
und das ist natürlich auch ein Thema, was wir noch mal ein bisschen mehr in die Suche bringen müssen.
Und das ist natürlich auch ein Thema, was wir noch mal absolut zusätzlicher Sprengstoff,
auch gesellschaftlich gesehen, und wir laufen immer weiter eben in dieses Szenario,
was wir ja schon ganz oft bei 2045 ausführlich dargestellt haben,
nämlich, dass es in Zukunft einfach verstärkte Verteilungskonflikte gibt.
Und wir können da einfach die Linie setzen zwischen Arm und Reich.
Da wird es einfach in Zukunft knallen.
Und das ist natürlich etwas, was unmittelbar mit dem Klimawandel zu tun hat,
was in Zukunft weiter verschärfen wird.
Plus on top, die Feuer selbst tragen ja wiederum dazu bei,
dass enorm CO2 letztendlich in die Atmosphäre geblasen wird.
Auch das ist nicht zu unterschätzen letztendlich.
Es ist immer noch ein kleiner Tropfen im Vergleich zum großen Ganzen.
Aber das summiert sich natürlich in Summe.
Plus, und dann kommen wir vielleicht schon auch so langsam in die Großpolitik in den USA,
wenn man dann noch den großen Backlash jetzt ganz offiziell einläutet,
in Richtung Drill, Baby, Drill, also noch mehr Fossil, noch mehr Emission.
Dann würde ich sagen, ich habe es mal so formuliert auf Blue Sky,
the gates to hell wide open.
Ja, das ist so.
Also nur ganz kurz noch mal zu Kachelmann.
Ich glaube tatsächlich, der ist gar kein Meteorologe,
sondern der ist ganz normal Journalist und hat immer nur Wetter angesagt
und hat jetzt aber seine eigene Wetterfirma, in der natürlich Meteorologen arbeiten.
Und er gibt da so Daten aus.
Nur das Ding bei ihm ist, der ist absolut kein Klimawandel-Logistik.
Der sagt auch viele kluge Sachen, aber bei diesem Thema Waldbrände,
da hat er irgendwie seinen eigenen Beef.
Also immer dann, wenn irgendeiner sagt, ja okay, gut, hier hat auch mit Klimawandel zu tun,
dann dreht er alle Systeme hoch und fängt dann an, dagegen anzukrakielen,
von wegen, der Klimawandel würde jetzt ja nicht die Wälder anstecken,
was in der Regel auch niemand wirklich behauptet.
Aber ich glaube, da fühlt er sich dann gerne verstanden und missverstanden.
Du hast gerade eben die, the gates are wide open gesagt.
Ja, also was wir gesehen haben jetzt mit der Amtseinführung,
die Amtseinführung von Donald Trump, dem konnte man ja sich gar nicht entziehen,
dass er dort über 100 sogenannte Executive Orders,
also präsidiale Dekrete ausgegeben hat, die halt eben einiges vermuten lassen.
Das würde jetzt zu lange dauern, die alle durchzugehen.
Wir haben dazu eine Zusatz-Content-Folge bei Steady für euch bereitgestellt.
Also wer da Lust drauf hat, kann sich das nochmal direkt anhören.
Aber wir können mal so zwei, drei herausgreifen.
Nicht all diese Dekrete werden sofort umsetzbar sein.
Einige davon werden wahrscheinlich auch irgendwie juristisch
noch irgendwie abgebügelt werden und so.
Aber zwei davon jetzt mal genannt.
Das eine ist der Austritt aus der Weltgesundheitsorganisation,
was für die Weltgesundheitsorganisation schlecht ist.
What is this one?
Withdrawing from the World Health Organization.
Oh, that's a big one.
Zudem ordnete Trump per Dekret den Rückzug seines Landes
aus der Weltgesundheitsorganisation an mit der Erklärung,
die USA würden unfair behandelt.
Der US-Beitrag zu der Organisation sei höher als der,
der den China an die WHO-Zahle führte, er aus.
WHO plays a crucial role in protecting the health and security
of the world's people, including Americans,
by addressing the root causes of disease,
building stronger health systems,
and detecting, preventing and responding to health emergencies.
We hope the United States will reconsider
and we look forward to engaging in constructive dialogue
to maintain the partnership between the United States of America
and the WHO for the benefit of the health and well-being
of millions of people around the globe.
Es geht auch so ein bisschen um die Idee von Trump,
grundsätzlich mal zu überlegen, ob man die UN noch weiter unterstützt
oder UN-Unterorganisationen.
Also das ist halt für die internationalen Staaten,
die Gemeinschaft ist das irgendwie ziemlich schlimm,
weil die USA ja ein großer Geldgeber sind.
Dadurch stärkt man natürlich die Voraussetzungen
für die nächste Pandemie.
Also insofern vielen Dank, Trump.
Und das andere ist halt der Austritt aus dem Pariser Klimaschutzabkommen.
Das nächste hier ist die Ausgabe des Pariser Klimaschutzabkommens.
Das war der Moment, als Trump die USA vom Pariser Klimaschutzabkommen ausgab,
einem weltweiten Pakt, der sich um globalen Wärme kämpft.
Die Vereinigten Staaten haben die Pariser Abkommen
im Jahr 2016 vorgelegt, während der Obama-Administration.
Trump hat sich von diesem Abkommen aus dem ersten Termin ausgeschlossen.
Präsident Biden hat sich 2021 wieder auf den Weg gebracht.
Die anderen nicht beteiligten Nationen sind Iran, Libanon und Jemen.
Ein Statement der UN-Klimatveränderungs-Exekutivsekretärin sagte,
dass die Überbrückung des globalen Klimaschutzabkommens
große Lohns werden,
Millionen von Anbauarbeiten und sauberen Luftverbrauchern.
Das Verlust von Klimaschutzabkommen sendet nur all diese große Werte
an die konkurrenten Ökonomien,
während Klimaschutzabkommen wie Flüchten, Wildschweine
und Superstürme immer schlimmer werden.
Das war erwartet worden.
Insofern ist es keine Überraschung.
Nichtsdestotrotz ist das furchtbar.
Niemand imitiert so viel wie die Vereinigten Staaten.
Und jetzt unter seiner Politik wird das schlimmer werden.
Er hat auch gleichzeitig,
eine Überprüfung aller Windkraftprojekte angeordnet.
Er hat auch gesagt, okay, da gibt es jetzt erst mal ein Moratorium.
Im Zweifel müsste man das dann vielleicht auch irgendwie verbieten.
Dafür hat er aber eine ganze Reihe Regulierungen
für Erdgas und Erdöl weggenommen.
Und ja, also er macht im Prinzip jetzt genau die Voraussetzung,
die das fossile Kapital braucht.
Und was gleichzeitig diese Rahmenbedingungen Klimawandel
noch weiter verschlimmert.
Also nur noch mal zum Gedächtnis.
Es gibt momentan kein Land auf der Welt,
dessen Klimapolitik ausreicht,
um Paris zu erreichen.
Es gibt nicht ein Land.
Das heißt, alle Politiken sind schon dürftig.
Unsere ist auch nicht doll.
Und die von den Staaten war jetzt das auch nicht.
Und jetzt das bisschen bauen sie jetzt noch ab
und gehen da quasi Rolle rückwärts
und verschlimmern eigentlich die Katastrophe damit,
willentlich so.
Warum er das tut, wir wissen das alle.
Hier steht, da geht es ums Geld.
Auf Kosten von allen anderen Menschen des Planeten,
unserer Zukunft und so weiter.
Und deswegen ist das interessant,
diese beiden Sachen nebeneinander zu stellen.
Weil während hier auf der einen Seite das Land quasi gerade verbrennt.
Ja, die haben mich ja nicht gewählt.
Die sind mir eh egal.
Er denkt da so transaktional.
Unterzeichnet er im Prinzip dort eine,
also die politischen Voraussetzungen,
dass das eher noch mal schlimmer wird.
Vielen Dank.
Ja, und das hat fatalerweise natürlich auch eine negative Sogwirkung
auf die gesamte Welt,
wenn nämlich die größte Volkswirtschaft der Welt
jetzt plötzlich diesen Schwenk macht.
Und wir leben ja im Wettkampf und im Wettbewerb der Nationen
auf wirtschaftlicher Ebene,
auf geopolitischer Ebene mittlerweile ja auch wieder.
Stichwort Imperialismus,
hat mir auch in der letzten Episode angerissen.
Das heißt, wir haben hier einen absoluten Game Changer in der Richtung,
wo viele jetzt einfach nachziehen
und zwangsläufig zum Teil nachziehen müssen,
sich gezwungen sehen,
weil sie sich ja diesem Diktat,
dieses Vergleichswettbewerb im Wirtschaftswachstum
ja auch unterwerfen wollen.
Und das bedeutet,
wir haben es ja in der Episode über das fossile Kapital
auch noch mal ausführlich erklärt,
dass das ja gleichzeitig der Treibstoff von Wirtschaftswachstum ist.
Und wenn die USA jetzt wieder voll darauf setzt
und alles da reinbuttert,
dann werden sie auch erst mal kurzfristig
einen enormen Boom letztlich haben.
Auf der anderen Seite werden natürlich die Schäden
auch kontinuierlich größer werden,
die man dann entsprechend ausgleicht.
Aber ich glaube,
für das Erste bedeutet das auch für viele jetzt erst mal wieder,
ja okay, wir müssen zurückschwenken auf Fossil.
Man hat es ja in Deutschland schon mehr oder weniger zaghaft
von Friedrich Merz gehört,
der einfach mal so raushaut,
wenn er gewählt wird,
baut er 50 neue Gaskraftwerke.
Kein Mensch weiß, wer auf diese Zahl kommt.
Also ist es überhaupt bedarfsgerecht?
Oder ist es, was ist es?
Woher kommt diese Zahl?
Und auch eben diese Annahme
und gleichzeitig wieder diese Pfadabhängigkeitssetzung,
eben zu sagen, ja, wir setzen damit ja auch,
weil ja erheblich neue Infrastruktur
rund um diesen fossilen Brennstoff gebaut wird,
ja letztendlich auch wiederum einen Schub
in diese Richtung,
der auch nicht so leicht umkehrbar ist.
Also will sagen,
die USA wird jetzt zu einem absoluten Negativvorbild,
was Energie angeht, Energienutzung angeht.
Und meine Befürchtung ist,
dass da jetzt zahlreiche umkippen und sich darauf einlassen.
Und dass Europa,
und das ist eigentlich wieder das Traurigste an dieser ganzen Sache,
auch wieder verpasst in einem Feld,
in einem gesellschaftlich-wirtschaftlichen Feld,
jetzt wieder zurückfallen wird
und sozusagen diesen,
neuen Energieschub,
den wir ja durchaus auch eine Zeit lang wirklich hatten,
auch das wieder aufgibt.
Und damit sind wir wieder kein Vorreiter.
Und wenn das Thema dann doch wieder in zehn Jahren
oder früher sogar,
weil Alarm ist und noch mehr Alarm ist,
dann die Leute doch wieder auf die Idee kommen,
ja, erneuerbare war vielleicht doch ganz gut.
Ach nee, jetzt haben es ja doch die Chinesen
wieder tausendmal besser gemacht.
Also das ist wirklich eine Tragik,
dass Europa auch hier droht,
nicht wieder zu einem proaktiven Akteur zu werden,
um mal irgendwie
ein Feld zu besetzen, wo man sagen kann,
da sind wir gut, da sind wir Vorbild,
da sind wir Vorreiter.
Beim Thema KI sind wir schon längst weg,
beim Thema Auto sind wir weg und so weiter.
Das kann auch richtig bitter werden.
Und wir erleben ja gerade aktuell dieses Gejammer
rund um Wirtschaftswachstum in Deutschland und Europa generell.
Und das wird ja nicht besser werden.
Nee, das ist richtig.
Und die Frage ist immer,
was willst du mit dieser Energie anfangen?
Also wenn man jetzt wieder anfangen möchte,
halt in die ganz alte Old Economy zu investieren,
und glaubt sich dann auf dem internationalen Markt
im Wettbewerb halt mit Stahlkochern in Korea oder China zu sehen,
da läuft man in die falsche Richtung.
Also was uns ausmacht, ist halt eben,
dass wir doch eine Wissensgesellschaft sind
mit noch ziemlich ausgeprägter Industriestruktur.
Aber das ist halt eben jetzt auch Zeitenwende.
Und wer jetzt glaubt,
man müsste jetzt irgendwie ganz viele Gaskraftwerke bauen,
na klar, damit möchte sich halt irgendwie Friedrich Merz
ein bisschen aufhübschen in Richtung Old Economy,
so ein bisschen auch in Richtung fossiles Kapital.
Was wird denn Trump machen, wenn er ganz viel Erdgas hat?
Das möchte er exportieren.
So, und da will er jetzt irgendwie anfangen,
Länder zu erpressen, dass sie ihm seinen scheiß Gas abnehmen.
Wenn jetzt tatsächlich der Krieg in der Ukraine vorbei ist,
dann wird man wahrscheinlich nach einem halben Jahr
irgendwie einen Deal mit Putin machen
und dann sein Erdgas kaufen.
Also das Ding ist, wir waren genau auf dem Track,
jetzt nicht wirklich auf dem tatsächlichen Pfad,
den wir gebraucht haben, aber zumindest die Richtung stimmte ja,
dass wir eben sagen, okay,
wir bauen Strukturen für grünen Wasserstoff auf,
damit wir eben kein Erdgas mehr verbrennen müssen,
ansonsten elektrifizieren wir.
Wenn man jetzt ernsthaft anfängt, da rauszugehen
und dort jetzt nicht irgendwie hinein zu investieren,
das durch gute Politikprogramme zu begleiten,
dann verabschiedet sich im Prinzip der Westen,
und damit ist jetzt gemeint die Staaten und Europa,
komplett von einer in die Zukunft gerichteten Klima-
und letztlich auch Wirtschaftspolitik.
So, das ist echt kaputt.
Und auch eine Meldung, die, glaube ich,
heute über den Ticket
in Amerika lief, Trump und die USA oder die Administration
hat jetzt eine neue Initiative gestartet,
die sogenannte Stargate-Initiative.
Das ist ein Zusammenschluss von mehreren KI-Firmen.
Man spricht hier von einem Gesamtvolumen
von 500 Milliarden US-Dollar.
Allerdings ist es so, dass nicht,
wie viele vielleicht angenommen haben,
dass jetzt der amerikanische Staat dort investiert.
Tatsächlich investieren die USA da genau 0,0 Dollar.
Allerdings investiert beispielsweise
der staatliche KI-Fonds MGX aus Abu Dhabi Geld da rein.
Und zu den Hauptakteuren zählen OpenAI,
also die große Konkurrenz auch von Elon Musk,
der ja mal investiert war bei OpenAI
und er hat ja so einen persönlichen Beef mit Sam Altman,
dem Chef und Gründer.
Dann die Softbank aus Japan und Oracle,
der amerikanische IT-Konzern.
Das sind so die Hauptakteure.
Und anstatt Geld liefert die Trump-Administration eben Support.
Und zwar in Form eines weiteren Dekrets,
was er unterschrieben hat, dem KI- und Krypto-Dekret.
Und zwar schafft er sämtliche Regularien ab,
die vor allen Dingen auch sein Vorgänger Joe Biden
in Kraft gesetzt hat.
Das wird jetzt abgeschafft.
Das bedeutet, KI-Unternehmen in den USA können jetzt,
wie sie wollen, rumentwickeln.
Und es gibt keinerlei staatliche Kontrollinstanz mehr.
Also die Checks and Balances in Sachen KI-Entwicklung
werden hier völlig aufgehoben.
Und das wird eben auch mit diesem Stargate-Projekt verknüpft.
Das bedeutet, wir wissen einfach nicht mehr,
was da auf uns zukommt,
weil eben die Regierung da auch gar kein Interesse mehr hat,
da drauf zu schauen und den Entwicklern da auf die Finger zu klopfen,
geschweige denn, irgendwelche ethischen Richtlinien anzuwenden.
Weil es gibt ja noch einen ganz entscheidenden Punkt.
Die Frage war ja, wohin geht fossile Energie?
Und du hast ja gesagt, hier Stahl gießen und so weiter.
Ja, zum Teil schon, weil wir ja gleichzeitig Imperialismus haben
und damit ein drastisches Hochfahren des militärisch-industriellen Komplexes.
Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen müssen.
Wo liegt die Artificial Intelligence in der Artifizierung?
Das ist großartig.
In der Tat, ich nenne es als die Mutter aller Technologien.
Wenn du also über das deutsche operative Doktrin Blitzkrieg denkst,
das ist das, was das tat.
Also, Artificial Intelligence ermöglicht es,
massive Mengen komplexer Informationen sehr schnell zu absorbieren,
um Menschen in ihrem Entscheidungsverhalten zu unterstützen.
Und theoretisch,
was ein ganz neues Weltbild sein sollte, an diesem Punkt.
So hat es ein hochrangiger Militär, ein General,
bei 60 Minutes in einem Interview formuliert.
Und das nicht nur in den USA, sondern weltweit.
Also, wir erleben ja gerade einen Wettlauf,
einen Wettkampf an Rüstung, Aufrüstung.
Das bedeutet natürlich enormes Geschäft.
Und es bedeutet einen zusätzlichen Energiehunger,
der damit, neben all den Schrecklichkeiten,
Tod, Leid etc., was das sowieso zur Folge hat,
auch nochmal mit sich bringt.
Und dann, wer denkt, diese KI-Initiative sei etwas,
wo Wissen gebildet wird und so weiter.
Ich glaube, nein.
Sondern das wird eben kombiniert
mit diesem militärisch-industriellen Komplex.
Das hatten wir ja auch schon mal in der MAGA-Episode thematisiert,
dass das Silicon Valley jetzt gerade ganz heiß darauf ist,
auf Geschäftsmodelle, die in dem militärischen Bereich
einfach verortet sind.
Und sie wollen jetzt große Budgets im Pentagon abschöpfen
für ihre Technologie.
Was vorher halt in den Händen von Lockheed und so weiter
die großen Rüstungsfirmen war.
Wollen sie jetzt halt abgreifen.
Und das bedeutet, da wird ein enormer Boom stattfinden,
was aber letztendlich extreme Folgen für die Welt,
für die Bevölkerung und den Planeten hat.
Ja, wenn du vor allen Dingen so Abstandswaffen hast
oder halt irgendwie Waffen, die selbstständig Ziele auffassen,
Verfolgung bekämpfen können, also die durch KI gesteuert sind,
dann bist du auch eher bereit, die vielleicht mal einzusetzen.
Weil so ein Krieg ja unblutig ist.
Und das ist ja auch so, dass du dich für deine Seite verläuft.
Das heißt, da ist dann auch eher die Bereitschaft,
in so einen Konflikt hineinzugehen.
Wollen ja niemanden abfacken, aber es ist immer eine Tatsache,
dass wir jetzt in immer unsichere Zeiten hineinkommen.
Und es bleibt halt offen, was alles aus dieser ganzen Trump-Regierung
noch wird und auch die Änderung der gesamten politischen Struktur,
wie sie noch da ist.
Also hoffen wir, dass nicht alles kurz und klein geschlagen wird
und dass, wenn hoffentlich irgendwann wieder eine demokratische,
mit kleinem D jetzt, Wende kommt in den Staaten,
also wenn sie denn käme,
dass dann wieder einigermaßen aufgebaut wird.
Das ist halt echt eine Dystopie.
Und wenn wir auf diese Rahmenbedingungen schauen,
sowas wie Weltfrieden, sowas wie globale Gerechtigkeit,
sowas wie Klima, dann sehen wir, dass all diese Sachen
jetzt nicht mehr wirklich festgesteckt sind.
Also dass globale Gerechtigkeit ja nie.
Aber was ich sagen will, ist halt, es sieht nicht so aus,
als ob wir uns darauf zubewegen oder uns noch vormachen,
wir würden darauf zubewegen,
sondern wir bewegen uns genau in die Gegenrichtung.
Wir bewegen uns in diesen drei Bereichen
wirklich in die Gegenrichtung.
Und da müssen sich Politiker halt wirklich fragen lassen,
wofür macht ihr diese Politik?
Wollen das die Leute, die euch gewählt haben?
So, also beziehungsweise halt, was soll dann am Ende dabei rauskommen?
Sollen wir uns erst mal wieder alle richtig kräftig prügeln?
Da sieht das ja dieses Military Spending so aus,
dass wir uns darauf vorbereiten,
dass wir jetzt ganz viele Kriege führen wollen, oder?
Warum?
Also das, warum ist klar, brauchen wir jetzt nicht erläutern,
aber das Ende der Geschichte, was Francis Fukuyama gesagt hat,
die kommt jetzt echt doppelt und dreifach zurück,
so die Geschichte.
Und wir können eigentlich nur, na, wir müssen uns einbringen,
das ist ja politisch klar,
aber jetzt im Augenblick kann man das eigentlich nur beobachten
wie so ein Autounfall in Zeitlupe.
Neben diesen zwei Dekreten möchte ich trotzdem noch mal auf eins hinweisen,
was auch wirklich aus meiner Sicht eine historische Zäsur ist in den USA,
nämlich sozusagen die Abschaffung des Kurzrechts
im Sinne von Staatsbürgerschaft.
Das ist ja etwas, was eigentlich tief in der Identität der USA eingeschrieben ist
und auch mit einem Verfassungszusatz
und das ist ja bislang zugesichert war.
Also sprich, wenn du in den USA geboren wurdest,
warst du amerikanischer Staatsbürger.
Das ist ja offenbar nicht mehr der Fall.
Ja, das ist richtig.
Und das steht im vierzehnten Zusatzartikel.
Das heißt also, er kann jetzt zwar sich das jetzt irgendwie wünschen,
aber es bedeutet halt, man muss jetzt die Verfassung ändern.
Das ist die Urgeschichte der Vereinigten Staaten,
ist ja so diese Erzählung des amerikanischen Traums nach dem Motto,
selbst auch wenn du geknechtet und verfolgt wurdest,
dann kannst du dort eine neue Heimat finden,
kannst dann mit deinen eigenen Händen,
A, bei dir das Glück aufbauen und so.
Das ist durch.
Also das ist durch.
Man sagt jetzt halt erstmal,
A, wir wollen niemanden mehr von draußen, bleibt weg.
Also Freiheitsstatue kannst du im Prinzip abbauen,
weil die steht genau für das, was ich jetzt gesagt habe.
Dann diejenigen, die dann hier auch geboren werden,
also in den Staaten,
sind dann nicht mehr automatisch Bürger,
müssen sich also irgendwie Citizenship dann erdienen.
Das macht natürlich seinen ganzen Immigrations-
oder man muss ja sagen, Remigrationsplan, Deportation,
macht das natürlich viel viel einfacher.
Weil dann werden die Leute, also angenommen zum Beispiel,
ein Pärchen ist illegal eingereist, kriegt ein Kind.
Dann ist das Kind jetzt ja erstmal was?
Staatenlos oder?
Hast du die Staatsbürgerschaft der Eltern?
Was ist denn damit?
So und was musst du alles tun,
damit du dann Staatsbürger werden kannst?
Also das ist ein bisschen wie die Diskussion hier über Biodeutsche und so.
Dass man irgendwie sagt so, okay,
wir sind halt irgendwie die besseren Deutschen
und die anderen sind halt eben auch da.
So ähnlich wird da eben auch wieder eingeteilt.
Und das ist gruselig,
aber wenn man jetzt das auch aufgemacht worden ist,
er hat das ja im Wahlkampf schon gesagt,
da gab das auch zwar Diskussionen und Diskurs und so weiter,
aber gar nicht so eine richtig große Aufregung.
Dabei ist das so fundamental,
gerade auch wenn man in die Geschichte der Staaten zurückschaut.
I wanna bring back Julia Ainsley.
We were waiting to hear from the judge
on the request on Trump's birthright citizenship order.
Do we have a decision?
We do a quick decision, Chris.
The judge just issued a temporary restraining order,
a nationwide block, at least temporarily,
on Trump's executive order to end birthright citizenship
for children who were born to mothers
who were in the United States either unlawfully or temporarily.
This was quick.
I'm told by our producers in the room,
Daniel Barnes said that the judge said out loud,
I have signed the TRO, the temporary restraining order,
just as soon as the lawyers from both sides stopped talking.
It was a quick decision.
Die Ereignisse überschlagen sich auch
und mittlerweile wurde dieses Dekret
auch von einem Richter in Seattle letztlich gestoppt und blockiert.
Es gibt parallel eine Klage, die eingereicht wird von 22 US-Bundesstaaten
sowie Bürgerrechtsorganisationen,
die eben auf die Verfassungswidrigkeit dieses Dekrets hinweisen.
Es kann sein, dass die rechtlichen Auseinandersetzungen
sich jetzt über Jahre hinziehen oder aber auch,
dass die Verfassungswidrigkeit dieses Dekrets
in den nächsten Jahren nicht mehr so weit zurückgeht.
Es kann sein, dass die rechtlichen Auseinandersetzungen
sich jetzt über Jahre hinziehen.
Es kann sein aber auch, dass Trump jetzt auch Mittel und Wege findet,
um letztlich auch das wieder zu kippen.
Denn wenn dieser Rechtsstreit ja weiter eskaliert,
bedeutet das, es kommt vor den Supreme Court.
Und wie wir ausführlich in diversen Trump-Episoden hier schon
in diesem Podcast erläutert haben,
ist der Supreme Court extrem pro Trump aufgestellt.
Ja, und die Deportationspläne schreiten ja auch voran.
Ich weiß gar nicht, was der aktuelle Stand ist,
aber er ist natürlich fest entschlossen,
zu deportieren, da alles zu mobilisieren.
Was mir in dem Zusammenhang auch auffiel war,
und das ist ja hochgradig rassistisch, nochmal on top,
ist sozusagen die Wiedereinführung, ich glaube bundesweit, der Todesstrafe.
Und zwar auch nochmal explizit mit der Betonung,
dass sie vor allen Dingen angewendet werden soll bei illegalen Einwanderern.
Beziehungsweise anders formuliert, Trump möchte gerne die Todesstrafe ausweiten.
Für Delikte, nicht nur letztlich für Mord, sondern darüber hinaus.
Und dann insbesondere bei schweren Straftaten von sogenannten illegalen Einwanderern.
Also auch hier nochmal Zusatzunterscheidung.
Also nichts mehr von wegen, vor dem Gesetz sind hier irgendwie alle gleich,
sondern man möchte hier nochmal die Schraube der Grausamkeit weiter anziehen.
Das wird eine Mischung aus Abschreckung sein,
das wird eine Mischung aus Entledigung sein,
natürlich auch Bedienung von, durch Populismus,
verschärfte Ängste und all diese Dinge.
Und was man in diesem Zusammenhang wirklich überhaupt nicht vergessen sollte,
wir haben das mal angerissen in der Episode,
wo wir über Hein D. Haas Mythen der Migration gesprochen haben,
wo er eben auch beschrieben hat, naja, das wirtschaftliche Backbone,
also das Rückgrat der amerikanischen Wirtschaft,
basiert auf der Arbeit von sogenannten illegalen Einwanderern.
Und das, was ich da noch nicht gesagt habe,
was eben politisch gemacht wird,
ist einerseits sehr symbolträchtig aufgeladen
und sozusagen so dieses Abschreckungsszenario.
Aber man geht ja nicht wirklich auf die Baustellen,
man geht ja nicht in die landwirtschaftlichen Betriebe,
man geht ja nicht in die Anwesen der reichen Leute,
um dort die Menschen zu kontrollieren,
die dort für wenig Lohn ihre Arbeit verrichten.
Und all diese Instrumente der Grausamkeiten
zielen letztlich nicht darauf ab,
dass sozusagen alle irgendwie aus dem Land verschwinden,
sondern dass deren Arbeitsbedingungen einfach verschlechtert wird,
dass deren Rechte verschlechtert wird.
Man schafft sich sozusagen eine neue Form von,
ja, man kann es fast als Sklaverei bezeichnen, ähnliches,
was ja übrigens auch in Saudi-Arabien der Fall ist.
Also man entrechtet ausländische Arbeitende,
man hat damit einen Hebel, sie können sich nicht mehr beschweren,
man muss sie nicht mehr groß bezahlen,
weil wenn sie sich beschweren, dann droht ja die Deportation.
Das ist das Grundprinzip Trump.
Und hier geht es eben nicht um mehr Sicherheit oder sonst was,
sondern um eine weitere Erhöhung der Wirtschaftskraft,
aber eben für sehr wenig Profiteure.
Von daher hören wir vielleicht nochmal kurz rein in einen Vortrag von Heinde Haas,
How Migration Really Works.
It's the economy that drives migration.
We know who is cleaning offices and houses in big cities.
We know who is working in restaurants.
We know who is driving taxis.
We know who is delivering parcels.
We know who is working in all the West's slaughterhouses.
And that can go on for a very long time.
In other words, migrants don't take jobs, they fill vacancies.
With more migrants coming when labor is scarce
and many returning and not coming,
if the economy is in shambles and unemployment is high.
To say, okay, I want less immigration, fine, let's think about it.
What can we really do?
We know that just closing a border won't help,
as long as migrants have reasons to move,
whether they flee conflict or in most cases have real jobs to come to.
So what can we do?
It's the business cycle that drives migration.
The conclusion is simple.
From this perspective, the most effective way by far to curb migration
is to wreck the economy.
Politicians are all too happy under the pressure of business lobbies
to turn a blind eye towards illegal labor,
the exploitation of migrant workers,
also the exploitation of legal migrant workers.
Governments have lowered barriers for many categories of migration workers
and indeed tolerate abuses on the labor market.
And this is proven, and this is really smoking gun caliber evidence.
Das ist faschistische Politik.
Brauchen wir gar nicht.
Das heißt, da beißt die Maus keinen Faden ab.
Und wir haben jetzt irgendwie anderthalb Jahre lang darüber geredet,
dass Politiker das aufgrund von Diplomatie und so weiter so nicht sagen,
wobei man sagen muss, der deutsche Botschafter in Amerika hat gesagt,
die Demokratie unter Trump ist in Gefahr.
Und zwar am Tag der Amtsanführung.
Und Annalena Baerbock hat gesagt, ja, stimmt.
Also das ist mal echt Haltung, finde ich richtig cool.
Jetzt wird sie da von konservativer Seite für gescholten nach dem Motto,
damit hat man Deutschland schwer geschadet, halt die Klappe.
Nein, das ist genau das. Man muss die Dinge echt beim Namen nennen.
Aber wir schaffen das nicht, das entsprechend zu framen.
Wir schaffen das auch nicht, das wirklich vernünftig aufzuklären.
Also ich höre ganz wenig über das, was teilweise wir zum Beispiel hier diskutieren
oder was man so in internationalen Medien hört.
Das schaffen wir nicht wirklich vernünftig auszuleuchten.
Plus, selbst wenn du dort einen faschistischen Gruß zeigst am Tag der Amtsanführung,
und zwar zweimal hintereinander, selbst das nennt man nicht beim Namen,
sondern versucht das noch irgendwie sane zu waschen.
Und diese Art von Unterwürfigkeit bringt uns irgendwie auch an einen ziemlich dunklen Platz.
Ich kann das ja verstehen, wenn man versucht, dem Narzissten Trump,
da irgendwie entgegenzukommen und zu schmeicheln und so.
Aber das müssen wir doch bitte schön hier nicht in der Gesellschaft machen.
Wir müssen die Sachen wirklich auch kritisch beobachten und dann aber auch beim Namen nennen
und dann nicht irgendwie versuchen, uns da jetzt irgendwie anzubiedern.
Das ist also echt verrückt.
Ja, wo du die Geste, die ja interpretiert wurde, also wir sprechen hier von Elon Musk.
Thank you for making it happen. Thank you.
There was immediate backlash on social media.
Some historians compared it to a Nazi salute.
Musk posted on X, frankly, they need better dirty tricks.
The everyone is Hitler attack is so tired.
Musks politics have increasingly shifted to the right.
People change. And that is why I'm really strongly recommending that people vote for AFD.
He's made statements in support of Germany's far-right AFD party
and British anti-immigration party Reform UK.
Und seine Geste, die zum Teil dann verharmlost wurde als, also das hat ja interessanterweise
so eine narrative Entwicklung, die fast schon wieder vorhersehbar war
und dann aber auch wieder in die Absurdität abgeglitten ist.
Vielleicht für die, die wirklich gar nichts wissen,
weil ich nichts davon mitbekommen habe, was unwahrscheinlich ist,
weil das schon ordentlich sozusagen überall rumgegeistert ist.
Er stand halt auf der Bühne.
Und wenn man sich alte Aufnahmen aus der NS-Zeit anguckt oder so wie ich es gemacht habe,
ein Ausschnitt aus American History X, wo ja Nationalsozialisten in den USA thematisiert wurden.
Ich glaube, der Film ist aus den 90er Jahren.
Da gibt es eben eine Szene aus dem Knast, wo eben auch einer der Anführer dieser White Power Bewegung
eben diesen Hitlergruß, Nazi-Gruß, römischen Gruß, whatever you name it, faschistischen Gruß zeigt.
Das ist einfach eins zu eins das Gleiche.
Und das kann ich nicht dann schönreden im Sinne von, ja, der wollte uns die Herzen zuwerfen
oder das ist eine Rakete, die irgendwie so startet.
Nein, da muss man schon genau hinschauen und erst mal attestieren, das ist die gleiche Geste.
So, jetzt kann man danach vielleicht anfangen,
darüber zu urteilen, war das beabsichtigt, wie auch immer.
Und diese Analyse kann man natürlich machen, indem man sich seinen Track Record anguckt,
also seinen gesamten Kontext rund um diese Ideologie.
Also sich zu fragen, was waren seine vergangenen Handlungen, was waren seine Aussagen,
was war seine Kommunikation, welche Memes hat er geteilt, welche Parteien hat er unterstützt,
monetär, mit Aufmerksamkeit und so weiter.
Und da muss man glasklar attestieren, das ist nicht einfach der erste Ausrutscher,
der so aus dem Nichts kommt und man ihm das so einfach vorwirft,
weil das wäre dann gar kein Thema gewesen aus meiner Sicht, sondern es reiht sich ja ein
aus einer Reihe von Handlungen, die man als ganz klar faschistisch verorten kann.
Er hat Faschisten im Ausland, im Inland unterstützt, direkt, mit Geld, mit Aufmerksamkeit.
Er hat eine als rechtsextrem, als rechtsextrem, als rechtsextrem, als rechtsextrem,
eingestufte Partei in Deutschland, die AfD, unterstützt.
Er hat sich mit da unterhalten über Themen wie, dass Hitler doch eigentlich Kommunist war.
Das ist dann gestreut worden von Weidel, er hat natürlich dem nicht widersprochen und so weiter.
Also das heißt, das ist eine, davor, vor diesem verunglückten, angeblich verunglückten Gruß,
gab es eine Reihe von Indizien, die einfach darauf schließen lassen, dass das mal mindestens mal wieder in dieser Machart der sogenannten Postmoderne,
der HaHa-Meme-Kultur, und ich mein's ja nicht so, aber ich mach's mal und dann rudere ich wieder zurück und so weiter
und ich mache aber am Ende einen Dog Whistling, weil diejenigen, die das gelesen haben, haben's verstanden.
Beispielsweise ein Italiener, der für Elon Musk Kontakte zu Meloni, der Faschisten, eingetütet hat,
der direkt dann getwittert hat, ah, endlich macht er so sinngemäß den römischen Gruß, jetzt ist das Zeitalter endlich gekommen.
Das Lied hat er übrigens dann schnell gelöscht, als klar war, Musk bekennt sich nicht dazu, sondern reitet sozusagen auch auf dieser komischen Welle,
so von wegen verunglückt, obwohl er es selber gar nicht thematisiert hat.
Und das perfide ist jetzt, du hast es ja richtig gesagt, in der Berichterstattung, auch in Deutschland und so weiter,
dass man da so rumdruckst, sozusagen das nicht klar benennt auf der einen Seite,
und ganz schnell, übrigens gestreut ursprünglich, glaube ich, von News, war dann dieses Narrativ da,
er hat ja Autismus, ist auf diesem Asperger-Spektrum, und deswegen ist sogar ihm das vorzuwerfen,
dass er den Hitlergruß gemacht hat, wäre ja Behindertenfeindlichkeit, also Ableismus.
Das musst du dir erstmal, also wenn so ein rechtsextremes Blatt oder Publikation,
die tagein, tagaus über Wokeness, über Hypersensibilität, abkotzen, abschimpfen, abhetzen, plötzlich einen auf Ableismus-Wächter macht,
da müssen bei uns wirklich alle Alarmglocken klingeln.
Und by the way, allein das zu sagen, ist Ableismus, weil wie viele Leute,
und tatsächlich muss man sich einfach nur mal umhören, und bei Blue Sky sind einige Leute einfach unterwegs,
die dieses Syndrom haben, auf diesem Spektrum sind und so weiter, die auch alle ganz klar sagen,
ja, ich bin ja auch Betroffener von diesem Spektrum und so weiter, aber ich käme natürlich nie auf die Idee,
faschistische Gesten zu machen. So, was will denn die Leute? Das hat doch nichts mit Ableismus zu tun.
Oder ich verstehe es nicht. Also das damit zu erklären, ist wirklich billig und einfach unverschämt.
Ja, vor allen Dingen, weil das hält ja auch deswegen nicht stand, weil er macht den ja zweimal.
Er macht den ja einmal Richtung Publikum, dann dreht er sich um, geht in Grundstellung und macht nochmal denselben Hitlergruß Richtung Trump-Bühne.
Also von daher, da gibt es nichts daran zu rütteln.
Diese ganzen Erklärungsmuster, die kommen natürlich von den üblichen Verdächtigen, nicht nur News, sondern auch die Welt,
hat sich da ja mehrfach in den Staub geschmissen.
Und das ist ja auch ein Problem.
Und gesagt, nein, nein, der arme Elon und so, das ist natürlich nicht so gemeint.
Also das eine ist, das nicht richtig zu deuten. Und das andere ist halt, noch versuchen, das irgendwie umzudeuten.
Dahinter steht ja ein Ziel. Und dass sie für Elon Musk und für die rechte Revolution ja politische Werbung machen,
das machen sie seit fünf Jahren, das haben wir schon mehrfach unterstrichen belegt, das haben sie in Teilen schon selber zugegeben.
Also von daher, das wissen wir ja. Aber dass wir das gerade hier in Deutschland nicht schaffen, unser Strafgesetzbuch kennt dafür auch
entsprechende Strafen vor und übrigens auch für Dinge, die so ähnlich sind.
Das heißt also, hier könnte man ihn jetzt auch schon wieder mal anzeigen, so, wenn man denn wollte.
Es ist Trolling natürlich, genau, Meme-Culture, Postmoderne. Und es ist gleichzeitig auch ein Überschwang im Sinne von, ich kann mir das erlauben.
Mir kann keiner was. Ich bin der reichste Mann der Welt und werde beschützt vom mächtigsten Mann der Welt. Ich kann alles machen.
Und natürlich ist es auch ein Jubel, weil er hat jetzt zwei Jahre lang, während er hier ist,
während seiner drei Jahre hat er sich jetzt so radikalisiert, also wirklich so extrem, dass es unübersehbar wurde.
Und er hat jetzt gewonnen. So, also das ist für ihn natürlich auch ein Triumph-Moment.
Und dieses Dog Whistling, dazu ist auch wichtig zu wissen, die rechten Neonazis grüßen anders als die europäischen Nazis.
Die erheben nur den Arm, so. In Amerika ist es so, dass sie sich erst ans Herz fassen und dann den Arm heben.
So, und genau das ist die Gestenabfolge, die wir dort gesehen haben. Also es ist vollkommen klar, was man da zeigen will, nämlich wir haben gewonnen.
So, wir sind an der Macht und ihr, die uns da geholfen habt, sind auch dabei.
So, das heißt, das erfüllt eine ganze Menge andere Sachen. Und jetzt hat er natürlich wieder Aufmerksamkeit für anderthalb Tage und die nächsten,
jetzt anderthalb Tage haben die Leute weggesehen, was Trump alles unterschrieben hat und was dann noch so alles gelaufen ist und so.
Also das eine ist halt, das wahrzunehmen und auch so zu benennen. Und das andere ist dann aber auch, die Aufregerei-Zirkus-Scheiße nicht mitzumachen, sondern zu sagen, ja, wir wissen,
das ist ein, der steht an der Speerspitze der weltweiten Rechtsextremismus.
Also, er ist selber der, der das massiv vorantreibt, bezahlt und so weiter. Und hier hat er einen Hitlergruß gemacht. Ja, wissen wir doch.
So, und jetzt weiter. So, genau. Nur, es zeigt auch den Zustand, wo wir schon drin sind, dass wir tatsächlich unsere, in Anführungszeichen, Eliten, müsste man ja so Chefredakteure nennen,
die dann anfangen, dem beizuspringen. Das ist für uns ein Moment, wo wir uns halb verschlucken sollten, so, weil da steckt mehr dahinter. Also, beziehungsweise, das ist, glaube ich, noch das, für uns jetzt das schlimmere Signal.
Ja, genau. Und es gibt noch eine interessante, komische Ausweichbewegung. Ich habe vorhin nur zumindest die Überschrift gesehen, Sascha Lobo, der gesagt hat, wir sollten aufhören, über diesen Gruß zu sprechen, sondern vielmehr über Stargate sprechen, wo ich sage, das eine schließt ja das andere nicht aus, sondern man muss es ja im Gesamtkontext sehen.
Also, so wie man auch die Geste im Gesamtkontext betrachten muss. Also, die Geste macht ja erst semiotisch Sinn, also zeichenmäßig Sinn.
Ja, genau.
Genau.
Ja, die Leute haben sich so depolitisiert, dass sie in solchen Momenten nicht mehr so viel Zeit haben, um sich zu verhalten. Und das ist ja auch ein bisschen so ein bisschen ein Problem, weil man ja auch nicht so viel Zeit hat, um sich zu verhalten.
Ja, genau.
Elon Musk. Ja, das sind, also, dann sind wir genau da, wo wir schon mal waren. Dann haben wir genau uns das Problem geschaffen. Übrigens, wo war Musk am 23.01.2024? Glaube ich, habe das Datum richtig. Wo war er da? Genau, in Auschwitz.
Warum?
Denn Elon Musk hatte zwei Monate zuvor auf X einem antisemitischen Post zugestimmt, in dem es hieß, die jüdische Gemeinschaft unterstütze Hass gegen Weiße. Es folgte ein medialer Proteststurm.
Sogar das Weiße Haus warf Musk die Verbreitung antisemitischer Hetze vor.
Apple, Disney, IBM, Coca-Cola und andere große Werbekunden verließen X. Der Milliardär reagierte mehr als gereizt.
Go fuck yourself. Is that clear?
Elon Musk antwortet mit Beleidigungen, aber auch mit Krisenkommunikation und Diplomatie, um die Gemüter zu besänftigen.
So besucht er am 27.11.2023.
Mit dem israelischen Premierminister Netanyahu einen von der Hamas zerstörten Kibbutz.
Auschwitz ist der nächste Schritt. Eine symbolische und strategische Entscheidung.
Weil er vorher mal wieder so ganz viel Neonazi-Scheiß erzählt und geteilt hat.
Und er wurde dann so angeschossen, dass er tatsächlich diese Besuche in Auschwitz machen musste, um quasi zu signalisieren, ja, nee, und ich meine das ja gar nicht so und ich nehme das Leid ja sehr ernst und so.
Und was jetzt? Was jetzt?
Was jetzt?
Es ist doch kompletter Blödsinn, wenn man die Dinge nicht beim Namen nennt.
Übrigens, wo du das erwähnst, das war übrigens auch in den Kommentaren Argument, warum er auf keinen Fall diesen Gruß gemacht hat, weil er war ja in Auschwitz.
Das sollten Leute ihm mal nachmachen, so ungefähr. Und deswegen kann er das ja gar nicht gemacht haben.
Und wie gesagt, du hast ja gerade erläutert, warum war er denn dort?
Ja, weil es schon mal eine Verfehlung gab und weil er eben symbolisch dagegen steuern musste.
Also an Absurdität.
In diesem Diskurs einfach nicht mehr zu überbinden.
Aber nach der Logik sind die 600 Mann Wachmannschaft der SS dort in Auschwitz ja auch keine Nazis gewesen, weil die waren ja auch mal in Auschwitz.
Also was ist das für ein Blödsinn?
Also ernsthaft, das ist ja das, als ob du irgendwie durch einen symbolischen Akt des Besuchens einer Gedenkstätte dadurch irgendwie reingewaschen bist, als wäre das jetzt irgendwie, keine Ahnung, der Gang ist oder so.
Wie crazy ist das?
Aber da gibt man sich halt alle Mühe, um das Weltbild nochmal wieder hinzukriegen.
Und keine Angst haben zu müssen und wegzuschauen, wegschauen, Licht aus, Licht aus und so.
Wer sich immer schon mal gefragt hat, warum ist denn in den 20ern und 30ern im Prinzip das alles so verunfallt in Deutschland?
Hier, glaube ich, kann man so ein paar Mechaniken gerade live erleben.
Nicht nur hier, sondern eben auch weltweit.
Und das ist voll ätzend und irgendwie echt kaputt.
Ich habe ja noch einen persönlichen Verschwörungstake, der natürlich nicht bewiesen ist, aber der passt natürlich.
Ehrlich, deswegen hier nochmal ganz klar die Disclaimer.
Es gibt dazu keinerlei Quellen.
Aber es könnte ganz gut passen.
Und zwar haben wir in der letzten Folge ja auch thematisiert, es gibt einen großen Beef zwischen MAGA, also der Kern-MAGA-Bewegung, angeführt von Steve Bannon.
Den Hardcore-Rechten.
Das ist also wirklich der Faschist.
Und ich habe mir so gedacht, vielleicht hat er diese Geste auch extra für Steve Bannon, die Proud Boys, wie sie alle heißen, gemacht.
Einfach um zu beschwichtigen, um ein ganz klares öffentliches Signal zu setzen.
Hey, ich bin doch einer von euch.
Alles ist gut.
Ihr hört doch auf mit Bedrohen.
Ja, Allegiance.
Ja, ja.
Stimmt, das könnte er absolut stimmen.
Er ist ja auch für die ein Held, weil nämlich all diese ganzen Plattformen waren ja immer durch Content-Moderation und Fact-Checking nicht besonders gut kontrolliert, aber etwas kontrolliert.
Und Hassrede war verboten.
Und er hat die Hassrede zurückgebracht.
Deswegen ist heute X ja auch so eine Jauchelgrube des Rechtsextremismus.
Übrigens, das Getrolle ging ja noch weiter von ihm.
Er hat nämlich dann am 23. Januar nochmal einen Tweet abgesetzt, wo er so,
wo er so Wortspiele mit Nazis gemacht hat.
Ich zitiere
Also, er macht sich im Nachhinein darüber wieder trollhaft.
Er macht sich im Nachhinein darüber wieder trollhaft lustig.
Auch hier sieht man, der Lerneffekt aus dem Auschwitz-Besuch war jetzt nicht so dolle.
Von daher das nochmal als Ergänzung.
Aber, dass das Meta jetzt ja macht, also Instagram und Facebook und die ganzen anderen Plattformbetreiber,
ist ja zu sagen, jetzt haben die Rechten freie Bahn, weil sie ja eben auch sagen,
wegen freier Rede, in Anführungszeichen, darf dort eben halt eben auch solche Art von Gewaltaufrufe,
Hass, Hetze, Verunglimpfung, Falschinformation, das darf man jetzt alles machen.
Und das ist die Munition, die die Rechten brauchen.
Also all diese Tech-Milliardäre, genauso wie Musk, wenn die jetzt mal deiner Theorie da folgen,
zeigen damit ja auch, ja, wir stehen an eurer Seite.
Und das ist ja auch das, was Trump hilft, weil Postfaktizität ist das Einzige,
was bei ihm funktioniert.
Er hat alleine in seiner Einstiegsrede, hat er irgendwie sieben Lügen gehabt.
So sieben.
Also es ist komplett kaputt.
Und da hilft es halt eben, wenn du im Prinzip die Kommunikationskanäle,
also die Sachen, die irgendwie 90 Prozent von uns halt irgendwie täglich benutzen,
wo gewisse Alterskohorten sich als einzige Informationsquelle haben,
wenn du da einfach so deinen ganzen Kulturkampfkram und diese ganze Verunglimpfung laufen lassen kannst.
Das ist, ja, das ist so.
Speaking of Meta, also zum einen haben wir,
mitbekommen, die ganzen Tech-Milliardäre waren alle auch irgendwie an einem Haufen
rund um die Inauguration, also die Amtseinführung.
Man konnte sich übrigens auch zu dem Dinner am Abend davor schön einkaufen.
Mit einer Million Dollar war man dabei, hatte einen Platz am Tisch und im Inner Circle.
Dazu gibt es noch eine obskure Meldung.
Die AfD, die mittlerweile so ein Elon Musk-Superfan geworden ist, das ging ja sogar so weit.
Und Jens hatte mir das erzählt.
Und als ich dann die Bilder gesehen habe,
vom Parteitag, die haben ja da auch so ein X gehabt, sozusagen neben ihrem Logo.
Also es war eindeutig dieses X-Logo.
Also dieses Anbietern auch nochmal an Musk, der das ja übertragen hat, ihnen Reichweite verschafft hat.
Und dann war ja die Meldung da, na ja, die gehen ja auch zur Amtseinführung.
Und da ist ja natürlich immer Sinn und Zweck oder, ich sag mal, das entscheidende Symbol,
da dabei zu sein, ist ja die Frage, wie eng bin ich dabei und wie nah bin ich am Inner Circle der Macht.
Das ist ja immer nur eine Macht-Symbolik, die abfärben soll, die zeigen,
hey, wir sind nah dran.
Ja, und dann habe ich irgendwie diese Meldung gelesen, dass Timo Chrupalla und Beatrix von Storch
auch zu dieser Inauguration gereist sind.
Turns out, sie haben irgendwie in 2,X Kilometer Entfernung das Geschehen im Video verfolgen müssen,
weil sie nicht mehr annähernd in die Nähe sozusagen der Power gekommen sind.
Offenbar waren sie zu geizig, auch diese eine Million Eintritt zu bezahlen.
Und auf der anderen Seite scheint die Liebe jetzt zwischen Elon Musk,
Musk und der AfD dann doch nicht so groß zu sein, dass er sie ins unmittelbare Umfeld mit dazu nimmt.
Da musste ich nur nochmal so ein bisschen schmunzeln bei all den Obskuritäten,
die es da draußen irgendwie so gab.
Also das fand ich noch ganz funny.
Und Stichwort Meta will ich mich auch nochmal thematisieren.
Du hast ja gesagt, Redefreiheit.
Also diese ganzen Tech-Milliardäre, die ja auch gleichzeitig alle unsere Kommunikationsinfrastruktur
in ihren Händen halten.
Jetzt haben wir nämlich auch ein richtiges Problem als Europäer.
Wo sollen wir denn jetzt noch?
Vernünftig freie Inhalte posten können in Zukunft,
weil diese Redefreiheit gilt ja nur für eine Seite.
Das haben wir jetzt nämlich auch festgestellt.
Bei Meta sind gewisse Hashtags plötzlich werden deren Content,
der dahinter steht, ausgezeichnet.
Nämlich zum Beispiel Hashtag Democrats.
Und es wird Content aktiv ausgefiltert.
Wo ist denn hier jetzt bitte die Redefreiheit, Jens?
Ja, wir wissen ja, dass das letzten Endes nur eine Worthülse ist,
um die eigenen Ziele zu verschleiern,
beziehungsweise sich zu rechtfertigen, diese Schritte zu machen,
weil man ansonsten zu angreifbar ist.
Und das Problem ist hier, dass eben der Diskurs,
das zwar einerseits weiß, aber diesen Bluff nicht outcallt.
Wir wissen, dass Elon Musk, nachdem er sich als größter Krieger
für freie Rede und so weiter dahin begeben hat,
um X quasi kaputt zu machen,
oder Twitter kaputt zu machen und den X umzubenennen,
dass er ja ab Tag 1 schon angefangen hat,
in diese ganzen Algorithmen einzugreifen.
Nämlich, dass er mehr Reichweite hat, mehr gesehen wird,
immer auch als so ein Kontakt irgendwie vorgeschlagen wird.
Du bist sogar per Default, wenn du dich neu anmeldest auf Instagram,
direkt mit Donald Trump, also als Protos, wie auch immer,
folgst du ihm.
Und ich habe auch gelesen, es ist gar nicht so einfach,
da wieder zu sein.
Ja, genau, dreimal musste man es versuchen.
Ja, es ist genau das.
Es ist nicht Redefreiheit, sondern es sind Propaganda-Instrumente,
Plattformen, die eben aktiv gemanagt werden
für die Erfüllung eigener und politischer Ziele.
Und das ist jetzt halt eben die Realität.
Also was bei X jetzt schon lange so ist,
das kommt jetzt halt eben auch auf die anderen Plattformen.
Mit freier Rede hat das natürlich nichts zu tun.
Und selbst die Leute, die jetzt von Hassrede nicht mehr beschützt werden,
die werden ja auch von den anderen Usern bedrängt.
Also die werden dann da irgendwie alle irgendwie wegmobben.
Also das ist tatsächlich vertrackt, das Ganze.
Um das Ganze zu vervollständigen,
es gab natürlich da auch einen großen Widerstand in den USA
gegen diese Praktik, diese Hashtags und Followerschaft.
Meta hat sich dann sofort dahingehend geäußert,
dass es ein technisches Problem sei,
dass nicht nur die Linken betroffen seien und so weiter.
Ja.
Mag sein.
Aber, und das ist, glaube ich, der wichtige Punkt,
solange wir keine Transparenz darüber haben,
wie Algorithmen funktionieren
und was diese großen Tech-Konzerne da eigentlich dran rumschrauben
und wer da wie Einfluss drauf hat,
solange müssen wir auch ein gewisses gesundes Misstrauen an den Tag legen.
Zumal auch dann, wenn diese CEOs, diese Chefs,
diese Eigentümer dieser Plattformen auch gleichzeitig,
den Ring von Donald Trump und damit der gesamten faschistischen Magerbewegung küssen.
Und zugleich der CEO ja nicht nur in seiner eigenen Company
das Diversity, Equity and Inclusion Programm eingestellt hat,
direkt sozusagen zur Amtseinführung von Trump,
was im Grunde genommen auch übersetzbar ist.
Naja, wir brauchen mehr Male White Power.
Und apropos Male White Power,
gleichzeitig war Zuckerberg bei Joe Rogan.
Und hat folgenden Take rausgehauen zum Thema Männlichkeit.
Und das ist ja wieder dieser typische Kulturkampf-Take,
den man hunderttausendmal hört.
Erstens die Behauptung, dass es eine Mehrheit gibt,
die irgendwie sagt, Männlichkeit per se sei ein Problem.
Das ist schon mal falsch.
Man muss das schon kombinieren.
Also toxische Männlichkeit, aggressive Männlichkeit,
Maskulinität im Sinne dieser Zuschreibung,
die tatsächlich zu nichts Gutem führt.
Nämlich jeder Menge Gewalt, Femizide, Rape Culture,
Gewalt gegen Frauen, Gewalt gegen andere Männer,
Kriege und alle anderen patriarchalen,
also Herrschaftsideen eines Geschlechts.
All das resultiert ja daraus.
Und die Statistik spricht ja eine eindeutige Sprache.
Also die Meisterkultur,
die meisten Gewaltverbrechen werden von Männern ausgeführt.
Und deswegen gibt es sozusagen in diesem Bereich
eine Kritik an einer aggressiven Männlichkeit,
an dieser toxischen Maskulinität.
Und das, was er hier tut, ist die Behauptung aufzustellen,
dass nur weil man männlich gelesen wird,
automatisch man eben verachtet wird.
Was ja nicht stimmt, weil nur weil ich als Mann geboren wurde,
so mich fühle oder gelesen werde,
bedeutet das ja nicht,
dass ich automatisch aggressiv sein muss und Gewalt ausüben muss.
Das ist biologistisch nicht haltbar und auch so nicht vorgesehen.
Sondern diese toxische Maskulinität ist ja eine kulturelle Konstruktion.
Aber diese kulturell vermittelten Werte,
die er ja hier wieder hochhält,
nämlich zu sagen, ein Mann muss aggressiv sein,
ein Mann darf keine Rücksicht nehmen und so weiter.
Damit holt er ja genau das wieder in den Vordergrund,
was er in der Welt ist.
Und das ist ja auch eine Frage,
die eben sonst kritisiert wird in diesem Kontext.
Da müssen wir eben dreimal so genau hinschauen.
Und ich finde, da ist Misstrauen und Zweifel an der Stelle
erstmal grundsätzlich ein Default-Modus,
so wie man per Default vielleicht Fotos folgt,
wenn man auf Instagram neu anfängt.
Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast
und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch.
Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest.
Du kannst das natürlich dadurch tun,
dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst
oder eine positive Bewertung dalässt
auf der Podcast-Plattform deiner Wahl.
Oder aber du schließt dich den Leuten an,
die uns bereits finanziell unterstützen,
und zwar über Steady oder über PayPal.
Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete
mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents
hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiterverkaufst,
sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events,
die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden.
Zudem werdet ihr bei den großen Paketen
auch hier als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute
und dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer sie wird,
desto mehr und größer wird dieses Medienangebot.
Das heißt, wir investieren das Geld zurück
unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr recherchieren.
Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln.
Und wir können die gesamten Kosten,
die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt,
viel besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür,
dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch
und dass uns die Menschen, die wir hier haben,
uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei,
dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc.
findet ihr in der Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven.
Weiter geht's mit der Episode.
Pssst!
Frauen sind natürlich wie immer,
so mit das erste Opfer, auch im Faschismus.
Das heißt, Annika Brockschmidt hatte das, glaube ich, vermeldet.
Eine Webseite, die so vergleichbar ist in Deutschland mit Pro Familia,
also eine Beratungsstelle der offiziellen Regierung,
die quasi Frauenhilfestellung gibt bei Fragen rund um Abtreibung,
aber auch sonstige Dinge in diesem Bereich,
was auch Pro Familia eben macht,
ist einfach vom Netz gegangen.
Ist einfach weg.
Ist einfach gestrichen.
Und auch das zeigt ja, wohin es gehen wird.
Auch in der Gesundheitspolitik, hast du ja auch gerade schon erwähnt,
da wird massiv, geht's zurück ins finstere Mittelalter.
Und eben Frauenrechte sind in den USA jetzt wirklich eine große Bedrohung.
Neben den Gruppierungen wie Migranten und so weiter,
die stehen jetzt eben ganz hoch auf der Unterdrückungsliste,
wenn man so will.
Das ist eben super erschreckend.
Plus diese ganzen Diversity-Programme,
die zum Teil dann schon im vorauseilenden Gehorsam von Unternehmen eingestampft wurden
und nun aber auch offiziell aus allen Regierungsaktivitäten,
Förderprogrammen und so weiter auch schon abgeschafft wurden.
Also auch da zeigt sich,
White Power ist wieder am Hebel
und dreht die Zeit zurück in die Zeit vor der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung
in den 1960er Jahren.
Also all die Errungenschaften, die dort hart erkämpft wurden,
durch vielerlei BürgerrechtlerInnen,
ist jetzt wieder mit einem Handstreich zurückgekommen.
Und übrigens, ich schaue gerade mit meiner Frau wieder Madman,
die Serie, die schon ein paar Jahre alt ist.
Und da geht es ja darum, um eine Werbeagentur in den 1950er Jahren,
so kurz nach dem Zweiten Weltkrieg, so die Boom-Situation.
Und dort kann man wirklich sehen,
und das hat mir meine Frau gesagt und das war absolut einleuchtend,
wo sie gesagt hat, naja, schau mal,
in dieser Zeit ist Donald Trump,
Donald Trump sozialisiert worden.
Hier ist er aufgewachsen.
Mit diesem Frauenbild, mit diesem Bild auf Schwarze,
mit diesem Bild auf Männlichkeit,
mit diesem Bild auf Seinesgleichen,
wie sie mit Frauen umgehen,
wie sie mit Schwarzen umgehen,
wie sie selbst die Könige der Welt zu dieser Zeit völlig unhinterfragt waren.
Und das war eben die Zeit, kurz vor den Bürgerrechtsbewegungen,
das war die Zeit, kurz bevor Kanzlerkrieg,
Kennedy als Präsident gewählt wurde,
der so ein bisschen frischen, progressiven Wind da reingebracht hat.
Und in dieser Zeit ist Donald Trump eben groß geworden.
Und sein Vater war sozusagen in diesem Establishment fest verankert.
Und da wurde das tagtäglich gelebt.
Und irgendwann kamen halt diese bösen Bürgerrechtler,
diese wauken, unverschämten Leute,
die letztendlich mehr Rechte eingefordert haben
für Frauen, für Schwarze und so weiter.
Und eben genau diese patriarchalen Strukturen kritisiert haben.
Also, wer wissen möchte,
wie es auch im Kopf von Donald Trump und all seinen anderen Leuten aussieht,
der sollte nochmal einen Blick in diese Serie werfen.
Ich habe die schon mal vor vielen Jahren gesehen,
aber wenn man sie jetzt schaut,
ist sie fast wirklich krass unerträglich geworden.
Weil man sich auch fast gar nicht mehr vorstellen kann,
wie das sein konnte.
Und auf der anderen Seite sieht man aber,
ja okay, genau da wollen sie zurück.
Ja, also das ist, wie gesagt,
wir haben es jetzt oft genug schon eingewertet.
Wir werden das beobachten
und darüber regelmäßig wahrscheinlich viel zu erzählen haben.
Eine ganz kurze Seitennotiz zu Elon Musk.
Das ist ganz spannend.
Er selber hat ja nicht wirklich großartig irgendwas erfunden,
sondern sein Ding ist ja,
dass er sich irgendwo in Firmen eingekauft hat.
Dann hat er meist die Gründer oder Erfinder rausgehauen
und hat dann einfach den Rest unter seinem Namen operated.
Also er fliegt dann so einmal die Woche ein,
lässt sich dann irgendwas berichten,
sagt dann so und so machen wir es
und ist dann wieder raus und so.
Aber tatsächlich ist er ja ein Genie,
was Selbstvermarktung angeht.
Aber er hat da eine interessante Ähnlichkeit,
nämlich mit Edison.
Weil der hat tatsächlich ja was erfunden,
aber jetzt auch nicht so viel, wie man denken möge,
weil er nämlich auch so vorgegangen ist,
dass er Erfinder aufgekauft hat,
Firmen aufgekauft hat und so weiter.
Darunter ironischerweise Nikola Tesla,
der am Ende dann wirklich verarmt ist.
Und Edison war da einfach geschäftstüchtig.
Was er aber dazu auch jetzt in der Verbindung hat zu Hollywood.
Weil der Grund, warum Hollywood genau da steht,
wo es steht,
die Anfänge der ganzen Filmindustrie
waren nämlich tatsächlich an der Ostküste.
Da war aber auch Edison.
Und der hielt eine ganze Reihe Patente,
die halt fürs Filmemachen notwendig waren.
Und da hat man gesagt,
wenn wir jetzt halt irgendwie Filme drehen und so weiter,
dann legen wir uns mit ihm an.
Also lass doch mal woanders hin.
Und ist genau ans andere Ende des Landes gegangen.
Und da sind dann die ersten Filmstudios entstanden,
um da nicht in Patentstandlichkeiten reinzukommen.
Und ja, wir haben gerade eben mit Kalifornien angefangen.
Und du hast vorhin schon gesagt, ein trauriges Ereignis.
Ist auch gewesen, nämlich David Lynches Tod.
Things became a contrast to me.
Other things.
Philadelphia in particular.
When I lived there, I can't say now for sure,
but it was one of the sickest,
most fearful, corrupt, frightening cities
I've ever, you know, set foot in.
And especially the neighborhoods I was living in.
And I guess I, you know, feel the atmosphere of a place,
the mood of a place.
And it affects me.
And I just felt I was living inside an ocean of fear.
And I would see, you know, so many things that supported that.
This makes a little network in a person's psyche.
And when you do get ideas,
they come bobbing up through this network
and are altered somewhat.
And out comes Eraserhead or Blue Velvet.
Ja, das ist für mich persönlich super traurig.
Es gibt,
nicht viele prominenten Tode,
die mich wirklich tief erschüttern
oder irgendwie mich berühren.
Aber David Lynch ist,
neben David Bowie,
da hatte ich das zum letzten Mal.
Also wirklich, wo ich dann so eine,
bei David Bowie fast noch mehr wie bei David Lynch,
weil David Lynch hatte ich das Gefühl,
er ist, also da ist es schon so ein bisschen ausgefaded.
Man hat auch nicht mehr groß, was erwartet.
So ein bisschen war noch im Gespräch
eine vierte Staffel von Twin Peaks
oder was ähnliches.
Auf Netflix war immer mal wieder das Gerücht.
Gleichzeitig hat er aber auch schon
vor einiger Zeit angekündigt,
schwer erkrankt zu sein
und das Haus auch nicht mehr verlassen zu können.
Er wollte dann irgendwie von zu Hause aus
Regie führen, virtuell über die Ferne,
was man sich bei Lynch schon kaum vorstellen kann,
wenn man so ein bisschen sich damit befasst,
wie er gearbeitet hat.
Also er hat entweder,
er hat in seinem Haus sehr abgeschieden gelebt,
war auch nicht Teil so dieser Hollywood-Prominenz.
Das hat ihn alles so ein bisschen angewidert
und er hat eher zurückgezogen,
und er hat sich dann auch wieder so ein bisschen angewidert.
kaum sein Haus verlassen.
Oder er war halt am Set
und hat halt gearbeitet und gelebt, mehr oder weniger.
Ja.
A lot of people say,
well, you know,
suffering is good for art.
Look at Van Gogh, they say.
And I say,
let's take a look at Van Gogh.
Van Gogh didn't go out painting
because he hated it.
The only time he was happy,
probably, was when he was painting.
He painted because he loved to paint.
And the rest of his life was pretty miserable.
He didn't sell anything.
He was broke.
A lot of times he was probably really hungry.
Negativity is the enemy of creativity.
It's common sense.
If someone is depressed,
they say they don't even feel like getting out of bed,
let alone working.
If you're sad,
or if you're filled with bitter anger,
that occupies the mind.
Maybe you do angry paintings.
So what?
You can do angry paintings,
but be happy in the doing.
Und ja,
auch hier habe ich wieder so eine Hypothese,
dass er vielleicht auch deshalb
jetzt auch verstorben ist,
weil er gesehen hat,
dass die Traumfabrik brennt.
Und er musste ja tatsächlich,
weil er lebt,
auch in Hollywood,
aus seinem Haus evakuiert werden.
Also ich glaube,
das ist mit 78 und einer Krankheit,
die er auch hatte,
nicht so easy peasy.
Ich glaube,
das ist nochmal ein zusätzliches Trauma,
was ihn da ereilt hat.
Ich werde vielleicht mal ein bisschen ausführlicher
auch so ein Bonus-Content machen zu David Lynch,
wenn euch das interessiert,
mal so ein bisschen tiefer da einzutauchen.
Aber was ihn ja ausgezeichnet hat,
war mal zumindest drei Filme,
die das Leben in Hollywood,
Los Angeles und so weiter,
sehr stark thematisiert und auch kritisiert haben.
Und da finde ich,
kommt neben all dem anderen Metaphysischen,
was immer bei Lynch so mitschwingt,
eben auch eine ganz klare Message,
wie Hollywood so zwischen Traumwelt
und Albtraumwelt daher wandelt.
Ich weiß, es sollte traurig sein.
Und ich bin es.
Teil von mir ist es.
Aber es ist so,
es ist so,
als hätte ich ein Leben,
den schönsten Traum
und den schlimmsten Traum,
den ich je hatte.
Und es gibt sogar Interpretationen.
Und das ist ja sowieso das,
was David Lynch auszeichnet
und seine Werke ist,
dass sie so abstrakt sind
und so mysteriös zum Teil sind
und so viel Symbolismus enthalten,
dass es schier mannigfaltige Interpretationen gibt.
Und er selbst,
und das war ja sein Geschäftsmodell,
wenn man so will,
oder der Kern seiner Kunst,
für ihn war ja das Wichtige,
dass dieses Rätsel nie aufhört.
Und damit wäre,
wäre der ja auch unsterblich.
Also, solange man über seine Filme rätselt,
darüber spricht und diskutiert,
lebt das Ganze.
Und wenn es jetzt die finale Erklärung gäbe,
die finale Interpretation eines Filmes,
dann wäre der Film tot aus seiner Sicht.
Deswegen hat er sich übrigens ja auch tierisch darüber aufgeregt,
dass bei Twin Peaks der Sender ihn gezwungen hat,
oder das Autorenteam,
den Mörder schon in der zweiten Staffel sozusagen aufzudecken.
David Lynch wollte nie den Mörder aufdecken.
Und er wurde aber gezwungen,
weil eben die Serie,
die Sehgewohnheiten und Pipapo.
Und gibt es auch so interessante Interpretationen,
dass eigentlich die dritte Staffel von Twin Peaks,
die 25 Jahre später kam,
er nochmal dieses Traumata nochmal gesondert verarbeitet hat.
Da gibt es also sehr viele Symboliken,
die darauf hindeuten,
wo er sich nochmal lustig macht
oder den Finger in die Wunde legt,
zu sagen,
ihr habt Twin Peaks eigentlich kaputt gemacht.
Und so wirkt auch die dritte Staffel,
weil das ist nicht mehr das Twin Peaks,
was man so vorher kannte,
so diese schöne,
irgendwie so,
so schön schaurige Welt.
Sondern es ist alles nur noch gruselig.
Es ist blutleer.
Es ist düster.
Und gleichzeitig so dieses,
ja, ihr habt es halt kaputt gemacht durch euren,
weil ihr wolltet unbedingt wissen,
das so.
Das finde ich also super interessant.
Und wie gesagt,
meine Hypothese ist,
vielleicht ist er vor Schreck auch nochmal gestorben,
als die Flammen da aufloderten.
Und er dachte,
jetzt habe ich auch gar keinen Bock mehr.
Ja, ich glaube,
gestorben ist er an COPD.
Also hier dieser Lungenkrankheit,
die durchs Rauchen kommt.
Und er ist auch 78,
glaube ich,
geworden so.
Also das,
ja,
du hast es auch schon gesagt,
letzter Langfilm,
glaube ich,
war ja Inland Empire oder so.
Also es ist ja schon wirklich länger her.
Same shit.
Also bei mir war es auch Bowie,
als wirklicher so,
boah,
was mich echt,
also wo es mir auch zwei,
drei Tage mich dann echt noch bewegt hat.
Und jetzt dann mit ihm halt eben auch.
Und der Grund da ist ein ganz ähnlicher,
weil er das geschafft hat,
Dinge zu zeigen,
zu machen,
die auf unterschiedlichen Ebenen,
die auf unterschiedlichen Ebenen funktionieren,
wo man wirklich,
du kannst das nicht nebenbei gucken.
Also Second Screen kannst vergessen.
Du musst dich da wirklich drauf einlassen
und dann überlegen und rumrätseln und so.
Und damit trotzdem ja in den Mainstream anzukommen.
Diese Art von,
ja wirklich Kunst,
die da drin ist,
die hast du sonst ja eigentlich nicht wirklich
oder wenn dann ganz,
ganz selten so.
Und dass er das geschafft hat,
über ja irgendwie knapp 30 Jahre,
solche Sachen zu bringen,
ist halt,
ist halt krass.
Also ich erinnere mich noch gut,
als damals Twin Peaks im Fernsehen,
den lief,
ich glaube das war irgendwie 92 oder was.
Und das war ein riesen TV-Ereignis.
Das wurde dann in Deutschland gesendet
und alle so,
boah, was ist da los und so.
Und irgendwie,
es gibt da so einen Meta-Plot
und einige verstehen es,
andere nicht und so.
Und diese Musik ist ja auch so ikonisch.
So, wenn man die anmacht,
weiß man,
ah ja genau,
Twin Peaks,
was man da macht.
Was ist denn los?
So, und ich hab damals
Twin Peaks natürlich überhaupt nicht gerafft
und fand's dann auch irgendwie öde.
Und hab dann aber später
nochmal einen Teil der zweiten Staffel gesehen
und war hooked
und hab mir dann die komplette CD-Box
mit allem Pipapo gekauft und so.
Und das,
das Interessante für mich ist so,
ich merk das,
ich muss mich darauf einlassen.
Also ich kann's nicht nebenbei gucken,
ich muss es anmachen
und dann wirklich mir auch die Zeit nehmen,
da richtig einzusteigen.
Und wenn man irgendwie so was,
Mulholland Drive gilt als irgendwie
einer der besten Filme
der letzten 100 Jahre,
je nachdem,
welche Kritiker,
wenn man fragt,
ist halt großartig.
Ich mag auch seinen Dune.
Ich mag die Dune-Verfilmung wirklich sehr,
auch wenn er sie nicht mag.
Er hat sie ja wirklich gehasst.
Was, glaube ich,
auch ein bisschen daran lag,
dass er eben seine künstlerische Vision
auch nicht in dem Umfang
und auch nicht in dem Cut bringen konnte,
wie er es vorgehabt hat.
Und Dune,
ich habe es erst in der Skriptphase verkauft,
weil ich keinen Final Cut hatte.
Und ich habe verkauft.
Also es war ein langsamer,
sterbender Tod
und eine schreckliche,
schreckliche Erfahrung.
Hatte du es anzusehen?
Ja,
außer es hat einfach
diese Idee geklappt,
dass ich es nicht mehr kann.
Ich habe es nicht mehr gemacht.
Ich habe die Idee,
niemals,
niemals einen Film
ohne Final Cut zu machen.
Blue Velvet,
Hammerfilm,
Eraserhead.
Der Elefantenmensch ist auch deswegen spannend,
weil er auch nochmal so irgendwie so
Sensationslust,
Aufmerksamkeitsökonomie aufgreift.
Also für mich selber,
ja, er hat lange nichts mehr gemacht.
Bei Louis C.K.'s
Comedyserie Louis,
da spielt er mal zwischendurch
so einen TV-Producer
und das ist Hammer.
So you wanna take over for Letterman?
You wanna host Late Show on CBS?
Ja, das ist...
Hier ist das Ding mit dem Champ.
Das heißt Champion.
Wenn du ein Talkshow-Host sein willst,
ist es besser, wenn du lustig bist.
Hast du jemals Erfahrung mit lustig zu sein?
Ja, ich bin ein Komiker.
Du bist ein Komiker.
Ich habe dich eine Woche kennengelernt
und du hast mich nicht einmal gelacht.
Ich hatte keine Ahnung, warum.
Ich dachte, du wärst ein Newsman.
Nein, ich bin kein Newsman.
Ich bin ein Komiker.
Jesus.
Na gut, lass uns sehen.
Was sehen?
Das Lachen.
Geh!
Geh?
Geh! Lachen.
Drei, zwei, eins, geh!
Ich bin nicht so lustig.
Was für lustig?
Du musst in mein Büro gehen.
Ich habe kein Lachen.
Ich bin nicht lustig.
Geh! Geh!
Geh!
dass er ja eigentlich bildender Künstler ist,
dass er auch unheimlich viel Malerei gehabt hat und so.
Das hatte ich tatsächlich gar nicht gewusst.
Aber dadurch erklärt sich halt eben auch seine Herangehensweise an Film,
dass das im Prinzip Bilder sind, die sich bewegen
und die Interpretation, die muss man dann selber mitbringen.
Und insofern, ja, große Empfehlung für Lynchs gesamtes Werk.
Ja, und während du so gesprochen hast,
habe ich auch nochmal so nachgedacht,
warum hat mich das so berührt?
Ich war einfach schon,
also in der Zeit, wo Twin Peaks das erste Mal kam,
ich war der Typ, der sich selber ein T-Shirt hat drucken lassen mit Twin Peaks.
Cool.
Ohne Scheiß.
Meine erste CD, ich habe einen CD-Player bekommen
und die erste CD war der Twin Peaks Soundtrack.
Ah, geil, du bist ein echter, echter Ur-Fan.
Haupt-Ur-Fan gewesen.
Mein Pool-Ordner war voll mit Twin Peaks-Kram,
entweder ausgeschnitten, selber gemalt und so weiter.
Ich erinnere mich noch daran, dass ich eine Schulfreundin habe,
die die einzige war.
Meine Erklartin, die das auch geguckt hat.
Und dann hatte ich wenigstens jemanden.
Also es war jetzt nicht so, dass das so ein Ding war unter Jungs
und im Freundeskreis, ganz im Gegenteil.
Das war wirklich so ein Nischending.
Und ich erinnere mich noch,
als das Finale der zweiten Staffel ausgestrahlt wurde,
bin ich verzweifelt in unserem Ort,
weil das war Anfang der 90er Jahre oder so,
bin ich rum und wollte Donuts besorgen.
Giving a Donut.
Oder Kiel.
Und habe das nicht gefunden
und habe irgendwann so ein komisches Kringeladler,
ein kaltiges mit Schaum dazwischen,
was so annähernd Donut war.
Und ich sage, okay, nehme ich das.
Schön Kaffee aufgebrüht.
Wait a minute.
You know, this is, excuse me,
a damn fine cup of coffee.
I've had, I can't tell you how many cups of coffee in my life
and this, this is one of the best.
Und dann dieses Finale geguckt
und es war wirklich ein,
ja, weil es ja so diese,
diese Achterbahnfahrt ist.
Es ist ja dieses schaurig Schöne,
was so drinsteckt, dieses Skurrile.
Es ist sehr viel Humor drin,
dann wieder sehr viel Schrecken und Horror.
Und eben alles auf so einer
unteren Schwelle des Bewusstseins.
Also auch auf so einer sehr psychoanalytischen Ebene.
Man hat ja mal so gesagt über David Lynch,
das ist der einzige Regisseur,
der schafft, dass du Angst kriegst,
wenn du eine Frau beobachtest,
wie sie die Handtasche öffnet.
Also so banale Dinge in einen absoluten Horror
zu installieren,
zu inszenieren und das hauptsächlich mit Sound
und Stimmung und Licht und Ton
und deswegen ja auch dieses Gemäldeartige.
Das ist so wirklich,
wirklich einzigartig.
Und ja,
und so hat mich das begleitet.
Ich erinnere mich zum Beispiel auch,
der Elefantenmensch war ein Film,
einer der wenigen Filme,
wo ich geweint habe,
weil er mich so berührt hat.
Daran erinnere ich mich auch noch.
I am not an animal.
I am a human being.
Auch sensationell einfach dieser Film.
Und es gibt noch einen kleinen Ausreißer,
also für alle, die so mal da eintauchen wollen
und erst mal gar nichts mit Mystery und Horror.
The Straight Story.
Ja, Hammer.
Ein schöner Film.
Schaut euch diesen,
also wenn ihr sonst irgendwie mit so Surreal
oder so was macht,
und Horror und so weiter nichts anfangen könnt,
schaut euch The Straight Story an.
Ein Mann, der auf seinem Rasenmäher
durch Amerika reist,
um seinen, ich glaube,
seinen Bruder oder so,
der im Sternen liegt.
Es ist so berührend, es ist so schön,
diese Bilder, es ist einfach fantastisch.
Da sieht man auch, was er da vorhat.
Wenn man das einfach nur so betrachtet,
dann merkt man es vielleicht gar nicht so.
Aber es sind dann irgendwie so Dinge wie
ein Kameraaufzug von
dem Mann auf seinem Rasenmäher,
der quasi durchs Land fährt
und da erlebt er natürlich Abenteuer zwangsläufig,
so eine kleine Odyssee.
Und dann zieht er aber das Bild auf
und man sieht die Weite des Landes,
was dann also einerseits die Schönheit der Natur,
aber eben auch die Weite und die Entfernung.
Also da sind tolle Kompositionen drin,
die wirklich klasse passen.
Und wo du es jetzt gerade sagst,
das Werk, du hast dann so diese mysteriösen Filme,
dann hast du aber Dune,
was irgendwie für damalige Verhältnisse
so ein Popcorn-Kino ist.
Und dann hast du A Straight Story.
Und was bei mir ganz krass war,
war in den 90ern Lost Highway.
Das war dann irgendwie so ein Ding.
Alle fanden Lost Highway so geil.
Und ich habe mir den dann angeguckt
und war selber auch ziemlich geflasht.
Vor allen Dingen, weil das ja auch da drin
so einen verrückten Twist hat.
Und diese Art von Twist-Motiv,
die greift ja auch in anderen Filmen
nochmal wieder auf.
Weil auch Rammstein spielt da einen Teil der Musik.
Damals war Rammstein quasi so am Abheben
und das war dann so ein Riesending.
Er hat groß gemacht, muss ich sagen.
Das ist übrigens genau wie Marilyn Manson,
der ebenfalls in Lost Highway
einen Gastauftritt hatte.
Den kannte vorher keine Sau.
Seitdem ist er durch die Decke gegangen.
Und das Interessante finde ich auch dabei,
dass er
progressive Motive aufgreift.
Auch zu einer Zeit,
wo die Welt,
die Problematik dahinter
noch gar nicht so im Kulturraum
verortet hat.
Weil es eben ja auch nicht nur
um Hollywood-Themen geht oder so,
sondern wenn du in Filmen
aus der Zeit oder meinetwegen auch Serien
aus der Zeit guckst, dann gibt es da so typische
Genre-Konventionen wie
die patriarchal geprägte Kleinfamilie
und da funktioniert es dann irgendwie
und ist auch alles gut und so.
Und irgendwie Frauen sind angeblich
gleichberechtigt und so.
Das ist so der Mythos, den man sich erzählt.
Und das spießt aber auf.
Da geht es dann tatsächlich
um patriarchale Gewalt.
Da geht es dann eben darum,
dass hier tatsächlich getrauert wird
und nicht einfach so über große Ereignisse,
einfach so rübergegangen wird und so.
Er hat Dinge in den Mittelpunkt gestellt,
die an vielen anderen Stellen
einfach so gar nicht behandelt worden sind.
Und ich glaube,
das ist auch ein großer Teil seiner Wirkung.
Und in einer absolut
wahnsinnigen Tiefe.
Und ich glaube,
dass neben diesem Hollywood-Aspekt,
also diese L.A.-Triologie,
das ist dann tatsächlich
Lost Highway, Mulholland Drive
und Inland Empire,
was ja alles auch so ein bisschen in diese
Ecke spielt. Also A, da spielt
und B, sozusagen auch Hollywood
und Filmemacherei thematisiert.
Und was sich als roter Faden
wirklich durchzieht,
ist Frauen. Ich glaube, Inland Empire
war sogar der Untertitel
Woman in Trouble. Und ich glaube, das kann man
fast schon als mit roter Faden
ist so eine starke
Thematisierung, wie
Frauen behandelt werden.
Deswegen war ich auch so ein bisschen schockiert,
als ich jetzt so die Tage,
ich meine, es war ja ein Zufall, ich habe
ja vor seinem Tod
ihn wiederentdeckt jetzt,
viele Sachen angeguckt, Interpretationen,
dann ist er gestorben und jetzt mache ich
weiter mit dem Wiedergucken,
aber das meiste habe ich eigentlich schon wieder durch.
Und ich habe auch Sachen entdeckt, wo
quasi er kritisiert wurde
für sein Frauenbild
und ihm nie vorgeworfen wurde,
wo ich sage,
ja, man kann das in der Abstraktion
vielleicht so deuten, aber das wäre mir
tatsächlich auch ein bisschen zu platt.
Und manchmal habe ich
auch das Gefühl, dass er so ein bisschen
vielleicht auch seinen persönlichen Voyeurismus
so ein bisschen auch ausgelebt hat.
Aber, jetzt kommt das große
Aber, es war nie so,
dass er a,
dieses Patriarchat so dargestellt hat, wie du
gerade gesagt hast, was die allermeisten so tun
wollen, so die klaren Rollenverhältnisse und
alles ist gut und heile Welt und da gibt es den
männlichen Helden und so weiter.
Sondern, und das sieht
man beispielsweise bei Twin Peaks,
die Geschichte geht ja nicht um
den Mörder, sondern um das
Opfer. Es beginnt
mit dem Opfer, Laura Palmer,
die ermordete Highschool
Königin und es ist
aber auch nicht wieder so dieses typische
Highschool Königin, also
einerseits schon, weil sie sehr stark
diese Lichtgestalt symbolisiert,
jeder hat sie gemocht, sie wurde gefeiert,
auf der anderen Seite hatte sie ihre düsteren
Seiten,
war drogensüchtig und all diese Dinge,
aber der Grund dafür war jetzt
wieder nicht, weil sie einfach verrucht war
als Frau und sozusagen
in Anführungszeichen eine Bitch
war, sondern das resultierte aus
ihren eigenen traumatischen Erfahrungen
und ich will jetzt nicht spoilern, aber die, die es gesehen
haben, wissen, was ich meine, weil sie selber Opfer
von Missbrauch, von Männergewalt
und all diese Dinge hat und
sie hat dadurch ein gewisses Coping betrieben
und ich finde, das wird brillant
dargestellt und auch noch mal
explizit mit dem Film auf den
Punkt gebracht, weil ab dem
Moment, und das war auch Lynch seine
größte Kritik, immer wieder
zu zirkulieren um die Frage,
wer hat es getan, hatte gleichzeitig
den Effekt und das hat er so auch
als Kritik gemacht zu dem amerikanischen
Fernsehen zu seiner Zeit, wo
es Krimi-Folgen gab und da war immer
die Fragestellung, who done it?
Wer war der Mörder?
Und die Opfer haben nie eine Rolle gespielt.
Auch das Leid der Opfer hat nie eine
Rolle gespielt und Twin Peaks war
eigentlich die Idee, das
Leid drumherum und die Geschichten
drumherum und was macht es mit diesem
Ort und was kommt dann noch zu Tage
und gar nicht diesen Fokus
zu setzen, wer hat es denn jetzt gemacht?
Wer ist denn der Täter?
Das war eben der große Bruch zu
seiner Zeit, was eben ja so weit ging, dass
der Sender ihn genötigt hat, wieder in die alten
Muster zurückzukommen, was er halt nicht
verziehen hat, auch wenn er dann später wieder
zurückgekommen ist. Das war halt einfach das
Besondere an der Stelle und Mulholland Drive
beispielsweise gibt es
auch eine Interpretationsvariante,
wo er eigentlich MeToo thematisiert
hat, ohne es explizit
so zu benennen und da war es noch gar kein Thema.
Und da war es noch gar kein Thema.
Also so im Sinne von,
das war schon immer das
dreckige Schmutz, also die Besetzung
Couch war schon immer das dreckige
schmutzige Geheimnis von Hollywood,
worüber nie jemand sprechen
darf und deswegen wurde
es auch so verklausuliert, so mit
Mafia bestimmt, wer
kriegt die Hauptrolle, aber im
Endeffekt gibt es so eine Interpretation, dass
es im Grunde genommen alles ein Symbol ist.
Es gibt eine Besetzung Couch,
wenn du dich einlässt, kriegst du die Rolle
und so weiter und da gibt es
auch so eine Szene, wo sie in so einem Casting
ist, mit so einem widerlichen alten Mann,
so eine Liebesszene spielt, die gar keine Liebesszene
ist, aber so inszeniert wird
und man sieht so, wie er sich so dran aufgeheilt,
man sieht am Anfang, wie sie erst so ein bisschen
Ekel hat und
davor sich scheut und dann aber
sich darauf einlässt, weil sie halt diese Rolle haben
will. Wie gesagt, das müsste man alles mal ein bisschen
tiefer legen in so einer Extra-Folge,
aber was ich damit sagen will, dieser
rote Faden, die Rolle der Frau
und bei Inland Empire ganz extrem
und die Leiden, die die Frauen haben,
im Untermänner und in dieser Patriarchen
Struktur.
Ich finde, das kommt sehr deutlich rüber
und wenn man das sehr oberflächlich betrachtet,
das ist ja vor allen Dingen bei Blue Velvet
so ein bisschen der Fall gewesen,
dass man halt gesagt hat, die Frau
wurde ja nicht nur als Opfer
stilisiert, sondern selber, dass sie sozusagen
da Lust empfindet, aber
man muss das ja so ein bisschen
psychoanalytisch sehen, im Sinne von
Traumabewältigung, dass man sozusagen
dann in die Affirmation geht, beispielsweise
man hat das zum Beispiel bei Geisel
als Stockholm-Syndrom
und solche Sachen und ich finde eben nicht,
dass das so platt war, dass die Frau dann
irgendwie doch Täter ist und da geil drauf
war, geschlagen zu werden und so.
Ich finde, das hat er einfach
gut rübergebracht und ich finde
das an der Stelle nicht gerecht,
dieses Urteil so zu treffen.
Ja, das ist eine schnell
geschossene Kritik sowas,
weil wenn es Misogyn wäre,
würde man zum Beispiel ja irgendwie den
Täter versuchen zu romantisieren oder
irgendwie sein Handeln halt irgendwie in
irgendeiner Form zu rechtfertigen oder so.
Genau das passiert ja nicht, sondern hier
sieht man ja, Lost Highway hat ja auch dieses Motiv.
Da geht es um einen Mann,
der schafft es halt irgendwie nicht, seine Beziehung
aufrechtzuerhalten und ist halt sehr, sehr unsicher
und aus dieser Unsicherheit heraus
kompensiert er irgendwann mit Gewalt und dadurch
stirbt seine Partnerin. So viel zum Spoilern
des Anfangs des Films. Das ist ja eben
nicht so, als ob man sagen würde, so,
wir ergötzen uns jetzt daran, dass eine Frau stirbt,
sondern wir zeigen, wie diese
Systematik, also diese Art von
Beweggründen und Dingen
hier in dieser
Konstellation halt eben vorliegen.
Und das ist etwas, was
tatsächlich, also zu der Zeit
ganz wenige so aufgespießt
haben. Deswegen finde ich das,
wäre ich da vorsichtig, das irgendwie
da
misogyne Gründe
dafür zu sehen.
Was auch spannend ist, finde ich, bei
Lynch ist halt eben, wie gesagt, dass er damit
durchgekommen ist, also interessante
Themen zu setzen, eine besondere Herangehensweise
an die Filme, die dann auch irgendwie auf eine
spezielle Art aussehen und nochmal irgendwie
anders wirken und so. Das ist ja quasi
immer so ein bisschen ein Puzzle.
Und dass viele seiner Filme auch,
obwohl sie halt eben dann ja mainstreamig auch
dann verarbeitet worden sind, ja
trotzdem gar nicht so erfolgreich
waren. Und das ist ja eigentlich in Hollywood
die harte Währung. Also du brauchst irgendwie
ein 3X von dem
Produktionsbudget, um
irgendwie in die vernünftige Zone zu kommen.
Und das ist so, die Filme, die das versprechen,
die dreht man dann. Und da hat man genau
die Mittelmäßigkeit. Er dreht sehr, sehr außergewöhnlich,
die dann auch wirtschaftlich nur manchmal
erfolgreich sind und durfte trotzdem
weiter machen. Und das ist irgendwie
großartig. Hoffen wir also, dass man vielleicht
irgendwann wieder dazu kommt, dass der nächste
David Lynch oder die nächste David
Lynch hier tatsächlich auch
solche Chancen bekommt. Und ein letztes
Ding. Ich habe David Lynch angefangen vor
vier Jahren zu folgen bei YouTube.
Weil der nämlich total geil
so kurze,
total kurze, geile Clips aus seinem Haus
liefert. Und dann siehst du ihn einfach, der hat irgendwie
so ein Spielzeug gekauft auf irgendeinem,
auf irgendeinem Markt und sagt, guck mal hier, das kann man hier
so aufmachen und hier wieder zu.
Das war's. Ein schöner Tag
von David Lynch. Und da hat er
echt so irre Sachen, die er da einfach
so erzählt. Oder heute zeige ich, wie man Orange schält
und so. Es ist einfach,
und du weißt ja nicht so, ist das
jetzt Performance? Macht er sich jetzt gerade über mich
lustig? Weil ich versuche, der in Sint zu sehen
und so. Aber der hat einfach so
einen, ja einfach auch so einen
speziellen, spleenigen Charme.
Good morning. It's
July 15.
2022.
And if you
can
believe it.
It's a Friday once again.
Und er war, also
er war absolut 100%
Avantgarde. Also
er hat den Mainstream mitgeprägt.
Viele haben Dinge kopiert
und übernommen.
Es gibt ja auch so eine, die finde ich
ehrlich gesagt ein bisschen abstrus, diese
Interpretation, nämlich Lost Highway,
wäre sehr viel versteckt,
sozusagen Rache gegenüber
Oliver Stone und Quentin Tarantino,
weil sie sehr viel
von Lynch gekupfert haben in den 90er
Jahren. Also beispielsweise
Oliver Stone mit Natural Born Killers,
Quentin Tarantino
True Romance, was so
ähnliche Dinge einfach waren zu den
Lynch-Filmen. Beispielsweise
Wild at Heart ist noch ein Film.
Da hat True Romance extrem
abgekupfert. Und zum Teil
auch Schauspieler wurden sozusagen von diesen
beiden übernommen. Oder Oliver Stone,
der diesen Twin Peaks abklatscht,
der auch in solcher verkauft wurde, Wild Palms.
Das war auch so eine Miniserie,
die auch so ein bisschen surreal, aber
nicht annähernd da rankam.
Und da gibt es so eine ganz abstruse
Theorie auf YouTube,
dass da ganz viele versteckte Botschaften
drin wären, wo er sich eben an denen
abarbeitet. Und gleichzeitig
wiederum der einen Schauspieler nimmt und
Dinge tut. Fand ich dann ein bisschen
übertrieben, weil es letztendlich auch
all das andere so ein bisschen überdeckt.
Aber mag sein, dass er das auch
irgendwie mit verbaut hat. Aber es zeigt
vor allen Dingen, wie hoch und
wie breit dieser Interpretationsspielraum
seiner
Filme letztendlich auch ist.
Und dieses Avantgarde-Ding
hatte tatsächlich den Preis,
dass er eben nicht finanziell,
er war kurz immer vorm Ruin auch tatsächlich.
Und es war immer fragwürdig,
welches Projekt kann ich überhaupt demnächst
machen? Und er sagt selber
auch in den Interviews, er hatte
super viel Glück,
richtigen Zeitpunkt. Also er hatte gute Ideen
und so weiter. Aber diese guten Ideen bringen
nichts, wenn du nicht auch
Fortune hast. Eraserhead
war ja so ein absoluter Avantgarde-
Shit. Also wirklich
so nie dagewesene Bilder,
Geschichte, weird,
Schauspieler weird.
Und dann gab es
wohl eine Anfrage für den Elefantenmensch.
Also es gab ein
Drehbuch und
der eine oder andere oder die eine oder andere
kennt vielleicht noch Mel Brooks.
Der Funny Guy, der so Filme wie
Spaceballs
und so weiter, so Parodien,
der hat nämlich
den Elefantenmenschen produziert.
Und dann war irgendwie die Frage,
irgendwie Mel Brooks hat irgendwie gesagt,
er sucht einen Regisseur und dann
hat irgendwie Lynch noch spaßeshalber gesagt,
ja, aber bestimmt nicht der Typ, der Eraserhead
gemacht hat.
Und Mel Brooks hat aber gesagt, doch,
genau den will ich. Genau
den seine schräge, kreative
Art möchte ich für die,
diesen Film. Und das wiederum hat
ja dazu geführt, das war ja so der erste
Achtungserfolg
als großer Regisseur,
dass dann eben diese Folgeprojekte,
dann gab es eben dieses unglückliche June
Ding, wo
letztendlich er nicht den Final Cut hatte
und sehr viele
Konflikte gab mit der
Filmfirma. Aber letztendlich
auch dort die Verbindung mit diesen Produzenten,
nämlich Dino De Laurentiis,
der dann wiederum
tatsächlich Blue Velvet produziert.
Also selbst durch diesen
kommerziellen Misserfolg
wurde er immer noch geschätzt und immer
noch trotzdem von den gleichen Produzenten,
die diesen Misserfolg hatten,
eingesetzt, um weitere Projekte zu machen.
Also es zeigt einfach auch,
ja, wie stark
diese Schaffenskraft war, wie
anziehend auch dieses weirde,
surreale war, dass es trotzdem immer
noch Leute gab, die das finanziert
haben.
Genau. Ein großer
Künstler ist,
von uns gegangen und du hast ja auch
richtig gesagt, er ist ja nicht nur
Filmemacher gewesen, er war auch Möbelbauer.
Er hat
eigene Möbel gemacht, er hat
irgendwie Kaffee entworfen,
er hat Bilder gemalt,
Zeichnungen. Er hat
Musik gemacht, auch
das. Stimmt. Und auch
hier avantgardistisch.
Musik
Und auch immer an der Grenze
zur Nicht-Anschlussfähigkeit, aber trotzdem
dann wieder so attraktiv.
Also hier ist wirklich ein
großartiger Künstler von uns gegangen,
der aus meiner Sicht auch nicht
ersetzbar ist, so wie David Bowie nicht ersetzbar
ist. Es gibt sicherlich weitere,
herausragende Künstlerinnen und Künstler,
aber sicherlich nicht eins zu eins
genau das. Und das macht es
so traurig, so einen Verlust zu haben.
Also ich traue um einen Verlust
von künftiger Kreativität
in diesem spezifischen Bereich.
Ja, rest in peace, David.
Oder rest in power.
Und schaut unbedingt
in seine Filme rein.
Das lohnt sich immer.
Und vielleicht da der Hinweis, ich werde
versuchen, zeitnah eine Bonus-Episode
für unseren Supporter-Bereich zu machen.
Ich habe nämlich überlegt, das haben wir
jetzt noch gar nicht thematisiert, es passt aber auch zu der
gesamten Folge jetzt. Ich würde
gerne nochmal die dritte Staffel Twin Peaks
anschauen mit Blick auf
Gesellschaftskritik USA.
Weil ich finde, da steckt sehr viel drin,
wie er eigentlich schon die erste
Trump-Zeit und seine
Auswirkungen in der amerikanischen
Kultur und der Bevölkerung
eigentlich schon
gezeichnet hat.
Und auch wieder auf seine ganz besondere Art und Weise
und da sind ganz viele Elemente
drin, die damals
schon nochmal den Albtraum
weitaus größer gemacht haben als in den
90er Jahren, wo es ja so
dieser Gegensatz heile
Welt und das darunter schlummernde
Böse. Hier habe ich so das Gefühl,
it's a rotten place.
Also es gibt fast nichts mehr
Schönes und wenn, ist es komplett
überzeichnet in so einem kapitalistischen
Duktus, so von wegen so was
Materielles macht die Leute
hyperglücklich und es
fehlt aber dieser caring
Aspekt, den Twin Peaks in seinen ersten
zwei Staffeln alleine über
Nahrungszufuhr hatte,
nämlich Kaffee und Kuchen.
Could be a new shirt at the men's store,
a catnap in your office chair or
two cups of good
hot black coffee
like this
a present
like Christmas.
Da habe ich das Gefühl, dass es komplett
weg so und zeichnet
eben auch so diesen Fiebertraum,
den wir heute in der Episode glaube ich
auch ganz gut dargelegt
haben. Da werde ich auch mal
ins Zeug legen. Da bin ich gespannt.
Sehr gut, vielen lieben Dank. Ja, da haben wir heute
ja auch, ja,
zumindest war am Ende
ein bisschen mehr Kultur und vielleicht auch ein bisschen
auch was Schönes, Inspirierendes dabei.
Wir versuchen, wir geben uns auch eine Mühe.
Vielen Dank,
dass ihr uns zugehört habt und mal
sehen, was uns nächste Woche träumt.
Und wie immer gilt, vielen lieben
Dank an unsere Unterstützer
innen. Zum einen all die,
die uns weiterempfehlen
und Feedback geben
und gute Bewertungen dalassen.
Macht das gerne weiter, das hilft uns.
Wir wachsen fleißig. Vielen
lieben Dank für diese Unterstützung. Es hilft
also wirklich, jede Empfehlung auszusprechen.
Und es gibt natürlich
eine Reihe von Leuten, die uns auch
monetär und finanziell unterstützen
über Steady oder über unsere
PayPal-Spenden. Auch das hilft uns
hier weiterzumachen,
im Zweifel größer zu werden.
Und wie immer gibt es
einen besonderen Dank an unsere Hauptproduzenten.
Das sind nämlich die, die unser
größtes Supporter-Paket bei Steady
gebucht haben. Und das sind
in diesem Fall Alexander,
Chris, Katharina, Patrick.
Und Robert. Vielen lieben Dank
dafür. Vielen lieben Dank.
Ja, dann hören wir uns in der Woche wieder.
Bleibt uns gewogen und bleibt
gesund. Verzweifelt nicht,
wir kriegen das schon irgendwie hin.
Haltet die Ohren steif,
trinkt eine schöne Tasse Kaffee
und lasst euch einen schönen Kirschkuchen backen.
Genau. Bis denn.
Macht's gut. Ciao.
Dick Morant ist
dead.
Und der Reis
setzt in.
It's the Angel Man.
Anti-Rage.
It's cruiser, cruiser, cruiser
baby.
This was the
No.