Sprecher Jochen Graf
This guy being the president, it's like there's a horse loose in a hospital.
Schweigen ist Zustimmung.
Jens.
Patrick.
Weißt du eigentlich, was du das letzte Mal, wenn du überhaupt das gemacht hast, für ein iPhone bezahlt hast?
Also ich habe tatsächlich noch nie ein iPhone besessen oder selbst gekauft.
Aber ich glaube, wahrscheinlich wird das so wie andere, wenn das so ein Flagship-Modell ist, halt irgendwas nördlich von 1000 Euro kosten oder so.
Ja, würde ich jetzt auch sagen, so roundabout.
Weißt du denn auch, wie viel ein iPhone kosten würde, wenn man es komplett in den USA produzieren lassen würde?
Was ja demnächst vielleicht der Fall sein wird, wenn man nach den Träumen und Plänen von Donald Trump geht.
Wahrscheinlich wird es teurer.
Aber ich bin...
Bin mir sicher, du hast eine Zahl im Kopf.
Ja, laut einem Forbes-Artikel, die haben das mal ausgerechnet, würde ein iPhone...
10.000 Euro kosten.
Ja, kann man ja haben, ne?
Von daher, gewöhnt euch schon mal dran.
Ja, da sieht man auch so, was Arbeitsteiligkeit für Kostenvorteile hat und so.
Wir gehen jetzt mal darauf ein.
Hallo bei Schweigen ist Zustimmung.
Und das, was jetzt ja gerade alle die Gemüter erregt,
sind diese Zollgeschichten, die Donald Trump ja gerade um sich wirft wie geschnitten Brot.
Diese Unterschrift von US-Präsident Trump ist eine Kampfansage an die Welt.
Jahrzehntelang seien die USA wirtschaftlich ausgeplündert worden, von Freunden und Feinden gleichermaßen.
Damit sei nun Schluss.
Dieser Tag wird in die Geschichte eingehen, als der Tag, an dem die amerikanische Industrie wiedergeboren wurde,
Amerika sein Schicksal zurückerobert hat.
Und wir begonnen haben, uns zu verabschieden.
Und wir begonnen haben, Amerika wieder reich zu machen.
Sichtlich stolz präsentiert Trump die Details seines Zollpakets.
Geplant sind pauschale Basiszölle in Höhe von 10 Prozent auf Einfuhren aus allen Ländern,
sowie individuelle Strafzölle für Staaten, die aus Sicht der USA besonders hohe Handelsbarrieren für amerikanische Produkte haben,
wie die Europäische Union.
Die Europäische Union ist ein sehr harter Handelspartner.
Viele halten sie für sehr freundlich, aber sie zockt uns an.
Es ist so erbärmlich.
Darauf wollen wir heute mal ein bisschen einsteigen, ein bisschen drauf rumgucken.
Dazu sei erwähnt, heute, an dem Tag, wo wir aufnehmen, ist der 8. April, Dienstag, der 8. April.
Denn wir wissen ja, in der Zeitrechnung der Trump-Herrschaft, der faschistischen,
ist es so, dass jeder Tag eine neue Überraschung bringt.
Und deswegen ist das super wichtig, hier nochmal zu sagen, an welchem Tag und auf welchem Stand der Kenntnisse wir diesen Podcast aufnehmen.
Weil morgen kann schon wieder alles anders sein.
Und auch diese Unstetigkeit werden wir im Laufe des Podcasts auch nochmal immer wieder zum Thema machen.
Und bevor wir das machen, möchte ich aber ein kleines bisschen Vorgeschichte geben.
Das ist so ein bisschen, ja, so ein leichter Einstieg, der vielleicht im ersten Blick noch nichts mit den Zöllen zu tun hat.
Aber wir sammeln das am Ende wieder.
Also von daher, hier machen wir uns jetzt ein Eselsohr.
Und wir beginnen mit Obama.
Weil unter Obama damals nämlich etwas angefangen hat, wo die Vereinigten Staaten sich sehr stark um Energiesicherheit gekümmert haben.
Und er hat damals die Fracking-Technologie ja sehr stark angeschoben, um damit zu ermöglichen,
dass man eben heimisch auch eben Erdgöl und Erdgas quasi besser nutzen kann,
was ansonsten durch Umweltauflagen oder eben auch durch Kostennachteile gar nicht der Fall gewesen wäre.
Aber das hat dann einen riesigen Boom gegeben, der auch heute noch anhält.
Und die US-Fahrzeugproduktion hat sich fast quadrupliert zwischen 2009 und 2015.
Fracking wurde für Serial-Erstürme in Oklahoma verantwortlich.
Und er hat die Grundwasserverdächtigkeit von Wyoming nach Pennsylvania verursacht.
Aber es hat auch einen großen Sinn gespielt, die USA in die Nähe der Energieentwicklung zu bringen.
Eine Priorität, die beide Parteien seit Jahrzehnten gezwungen haben.
2015 verbrauchte die USA 11 Prozent mehr Energie als sie produzierte.
Eine Energie-Information-Administration beobachtet, dass die USA in 10 Jahren vollständig energieabhängig werden könnten.
Und gleichzeitig hat er versucht, das durch den sogenannten Clean Power Plan so ein bisschen abzuschwächen.
Das Ganze hat dann auch gut funktioniert. Das gilt auch als eine seiner Erfolge in Anführungszeichen.
Wenn man das unter Klimagesichtspunkten sieht, ist das natürlich jetzt kein großer Erfolg.
Aber das war damals halt eben zentraler Baustein auch seiner Politik.
Und Donald Trump benutzt das dann und greift das auf und setzt allerdings auf etwas,
was nicht Energieunabhängigkeit heißt, sondern Energiedominanz.
Und er unterstützt die Fossilindustrie aktiv.
Und das merkt man daran, dass er eben Umweltauflagen gelockert hat.
Zum Beispiel Regeln für Methan und Methanschlupf, was wir auch schon bei 2045 beleuchtet haben.
Er erlaubt, Küstengewässer für Öl- und Gasbohrungen zu benutzen.
Er nimmt den Clean Power Plan von Obama zurück und tritt aus dem Pariseries.
Und er schließt die Klimaabkommen heraus.
Joe Biden dann hat zwar offiziell gesagt, okay, wir haben eine klimafreundliche Agenda,
also mit dem Inflation Reduction Act.
Der heißt ja nur so, aber da stand da eine große Förderung von Erneuerbaren und E-Autos dahinter.
Aber durch geopolitischen Druck und Energiekrisen war er dann eben auch zur gewissen Stützung der Fossilindustrie gezwungen
und hat damals die strategischen Ölreserven freigegeben zur Preissenkung.
Today I'm authorizing the release of one million barrels per day for the next six months,
over 180 million barrels.
For the strategic from the strategic petroleum reserve.
This is a wartime bridge to increase oil supply until production ramps up later this year.
And it is by far the largest release of our national reserve in our history.
It will provide historic amount of supply for a historic amount of time.
A six months bridge to the fall.
And we'll use the revenue from selling the oil now to restock the strategic petroleum reserve.
To provide historic amount of supply for a historic amount of time. A six months bridge to the fall.
To provide historic amount of supply for a historic amount of time.
And we'll use the revenue from selling the oil now to restock the strategic petroleum reserve.
When prices are lower.
So we'll be ready.
We'll be ready for future emergencies.
Hat dann neue Öl- und Gasprojekte zugelassen und hat aber dann am Ende ja auch sehr viel
Flüssiggas, also sogenanntes LNG, nach Europa exportiert bis zu einem bestimmten Punkt,
wo er gesagt hat, naja gut, jetzt müssen wir darüber nochmal nachdenken.
Also das ist ein bisschen zweischneidig.
Jetzt kommen wir zu Trump.
Bei Trump, und das wissen wir auch, der sagte 2024 der Erdölindustrie gegenüber,
gebt mir eine Milliarde Dollar.
Kauft mir meine Wahl und dann werde ich alles für euch tun.
Donald Trump got together with the fossil fuel industry and he basically said to the
executives, give me a billion dollars and then let's talk about what you need.
You know, Trump reportedly met with top oil execs at Mar-a-Lago last month, according
to Washington Post, saying they should help him raise about a billion dollars because
they're wealthy enough, first of all.
He also said the one billion would be a deal for them because they would get taxation and
regulation cuts.
And they could avoid the oil.
And they could avoid those things to him.
He would roll back Biden's clean energy and EV policies.
Das passiert gleichzeitig, während der Finanzsektor 4,3 Billionen Dollar investiert.
Also die sehen schon, da kommt eine fossile Agenda, die Fortsetzung fossiler Kontinuitäten.
Die setzen 4,3 Billionen Dollar in fossile Industrie und parallel zu den 7 Billionen,
die ja die öffentliche Hand weltweit da rein gibt, also riesigen Boost für die fossile
Industrie.
Gleichzeitig wettet der Finanzmarkt gegen grüne Technologien.
Also es ist wirklich eine Zeitenwende angesichts auch der Trump-Regierung.
Und das, was wir aus dem Wahlkampf von Trump ja noch wissen, ist dieses Drill, Baby, Drill.
The inflation crisis was caused by massive overspending and escalating energy prices.
And that is why today I will also declare a national energy emergency.
We will drill, baby, drill.
Und dass er sagt, wir haben in Amerika ganz viele Energieträger.
Und das ist das, was wir auch heute sagen.
Das ist das, was wir auch heute sagen.
Und damit meint er die Natur, die Bodenschätze und so weiter.
Und er will die alle ausbeuten.
Und das sieht man dann ja auch konsequenterweise in seinen Schritten, weil er geht dann eben
auch wieder raus aus dem Pariser Klimaabkommen.
Er nennt dann Chris Wright zum Energieminister.
Das kennen wir.
Das ist so ein großer Fracking-Typ und Klimaleugner.
Und gleichzeitig will er fossile Brennstoffe und Abbau von Bodenschätzen massiv fördern
und hat dafür auch eben Umweltauflagen gelockert.
Kommen wir jetzt zu den Zöllen.
Es gibt viel über die Trump-Regierung, über die man Worte verlieren kann.
Wir können über die Deportation reden.
Wir können über Doge reden.
Wir können über Außenpolitik reden.
Also Iran, Gaza, Grönland, Panama, Kanada.
Wir können auch über den Kampf gegen Transmenschen und gegen Frauen sprechen.
Das werden wir wahrscheinlich auch noch tun.
Aber das machen wir heute nicht.
Heute gucken wir nur auf die Zölle.
Und für mich ist ein Satz bei der...
Also er hat jetzt ja schon mehrere Zölle angekündigt, einige auch schon herausgegeben.
Also gegen China, gegen Mexiko, gegen Kanada.
Und jetzt diese.
Oder beziehungsweise letzte.
Woche war ja dieser große, große Schlag, wo er im Prinzip ausgeholt hat und ganz viele
Länder, nämlich nahezu alle, mit Zöllen belegt hat.
Und für mich war ausschlaggebend, was er dabei gesagt hat.
Nämlich er hat einerseits gesagt Okay, wir haben den nationalen Notstand.
Und er sagte, seit fünf Dekaden werden wir gebrannt, schatzt, vergewaltigt und geplündert
von anderen.
von假, ges naszym zugleich zurück auf Tchensign und Schids Endeffekt.
Und deshalb demographicsigetor Gottschalk geht sponge ich das hier.
Nic?
They watched in anguish as foreign leaders have stolen our jobs, foreign cheaters have ransacked our factories
and foreign scavengers have torn apart our once beautiful American dream.
We had an American dream that you don't hear so much about.
Our country and its taxpayers have been ripped off for more than 50 years, but it is not going to happen anymore.
It's not going to happen.
Er macht quasi einen auf globalen Süden. Er wird quasi kolonial ausgebeutet.
Ja, genau. Man braucht ja selbst Viktimisierung, damit man sich dann alle Schandtaten erlauben kann.
Das eine ist ja die Wortwahl. Allein das wäre ja auch schon ein Skandalwert.
Das wäre eigentlich normalerweise ein Skandalwert, aber hier sieht man, wie Normalisierung schon gegriffen hat.
Darüber wird dann hinweg gesehen und dann gesagt, das ist halt so und so.
Nein, aber er behauptet halt mit diesen scharfen Worten,
dass ihm Unwissenheit und Unwissenheit nicht mehr so wichtig ist.
Er hat gesagt, er will nicht mehr so viel. Er will nicht mehr so viel. Er will nicht mehr so viel.
Er will nicht mehr so viel. Er will nicht mehr so viel.
wie eine wichtige Industrie, die man schützen möchte,
weil man sie jetzt gerade anfängt aufzubauen,
wie zum Beispiel die Solarindustrie in Deutschland.
Hätte man damals mit einem Zoll reagiert,
wäre das vielleicht gar nicht so leicht gewesen,
für die Chinesen hier Fuß zu fassen mit Solarkraft.
Also es kann immer wieder mal einen Grund geben, das zu tun.
Aber was er macht, ist quasi,
dass er die gesamte Welt mit Zöllen belegt,
bis auf Russland und Belarus,
und dabei auch sogar unbewohnte Inseln nicht ausspart.
Also er hat jetzt Inseln, auf denen gar kein Mensch lebt,
mit Zöllen belegt.
So, das ist jetzt einmal der Rundschlag.
Aber da habe ich ja so verstanden,
die Erklärung war ja, also gerade hier,
diese ominösen Pinguininseln.
And then there are the peculiar choices,
like the British Indian Ocean Territory.
Its main resident, a US air base,
and yet it's being tariffed 10%.
More bizarre still,
the remote Australian territory of Heard Island,
also tariffed 10%.
Those tariffs may be hard to collect, though,
because its main inhabitants,
are penguins.
Was da dabei war an diesen Unbewohnten,
war ja die Begründung,
man will quasi mögliche Schlupflöcher quasi schließen,
so à la Briefkastenfirmen.
Was ist denn an diesem Argument dran?
Also macht das zumindest Sinn in der Gesamtlogik,
oder ist das auch irgendwie irrsinnig?
Na, für mich nicht, weil dann müsste ja im Prinzip
aus dem Land selber ein Warenfluss stattfinden.
Also das heißt, es wäre nur dann ein Schlupfloch,
wenn du da jetzt eine Autofabrik aufbaust,
oder ein Rechenzentrum.
Es gibt ja einen Grund, warum die Inseln nicht bewohnt sind.
Da müsstest du im Prinzip ja diese Logistik herstellen,
um damit diesen kleinen, also diesen Zoll zu umgehen,
wohl wissend, dass ja jederzeit dieser Zoll wieder kommen könnte.
Also das würde ja kein Mensch machen.
Und da entlarvt sich nämlich auch schon,
da greifen wir jetzt ein bisschen vor,
der Fehler in der Logik.
Weil die Idee ist ja dahinter, unter anderem,
dadurch hole ich Industrien zurück ins eigene Land.
Die anderen haben keinen Vorteil mehr, also buy American,
und dann hast du kein Problem.
Du hast auch keinen Zoll.
Das heißt, du baust die Fabrik in Amerika auf,
und dann ist alles fein.
Aber das Ding ist halt, das dauert ja Jahre.
Also es dauert ja wirklich lange,
sowas aufzubauen mit Logistik und so weiter und so fort.
Und es ist ja fraglich, weil Trump hat ja auch,
wir erinnern uns, am Anfang des Jahres
immer wieder mal Zölle angekündigt,
dann verschoben, dann nochmal weitergegeben,
dann wieder gestrichen, wieder eingeführt und so weiter.
Das heißt, unter diesen Bedingungen,
dass jederzeit die Rahmenbedingungen sich ändern können,
investiert ja auch keiner.
Also das ist ja eben alles Natur, nicht Natur gegeben.
Er könnte im Prinzip morgen Nachmittag alles ja schon wieder absagen,
und dann hast du ja die Fabrik ganz umsonst hingestellt.
Also das heißt, dieses Argument verstehe ich im ersten Schritt,
aber wenn man zwei Minuten länger darüber nachdenkt,
denkt man sich so, na, eigentlich ist das Schlupflok kein Schlupflok.
Das Interessante bei Trump und seinen Zollideen ist auch,
dass diese Berechnung der Zölle vollkommen wehrkühlig ist.
Was zu Beginn eine unglaublich komplexe Formel war,
wurde später von Experten simplifiziert
und nicht aufgrund der Reziprozität überhaupt.
Also er hat sich das,
das Handelsdefizit der Leute, also der verschiedenen Länder angeguckt,
hat das dann irgendwie verrechnet, durch zwei geteilt
und dann gesagt, okay, die Hälfte von dem, was da rauskommt,
das ist jetzt unser Zoll,
und das machen wir, weil wir so gute Menschen sind.
Aber das hat mit Zöllen nichts zu tun.
Also er hat sich das Handelsdefizit angeguckt,
hat das irgendwie durch Ausfuhr geteilt,
und dann kommt er irgendwie auf 39 und sagt,
das ist ja der Zoll, den die EU mir auflegt.
Aber das ist ja nicht so,
sondern das, was die EU tatsächlich an Zöllen hat,
das kannst du eben nachlesen.
Das kannst du nachlesen bei der WTO,
das kannst du nachlesen bei der EU und so weiter.
Aber das macht er eben nicht, sondern er behauptet,
die EU würde ihn so über den Tisch ziehen mit Zöllen,
die es nicht gibt, und deswegen hat er die Berechtigung,
die EU hat angeblich 39 Prozent Zoll auf amerikanische Waren,
deswegen belegt er die EU mit 20 Prozent,
weil er so ein guter Mensch ist, sagt er.
So, das ist natürlich alles Blödsinn,
und der Teil der Argumentation ist auch,
dass er sagt, na, bei euch gibt es ja auch eine Mehrwertsteuer,
und bei euch gibt es ja auch Umweltauflagen,
und ihr habt ja auch Patente,
und das sind ja alles Handelshemmnisse
für Meinungsrecht,
für eine nationale Volkswirtschaft,
und deswegen habt ihr einen Zoll verdient.
Das heißt, also im Prinzip alles das,
was unsere Rechtsordnung, unsere Art zu leben ausmacht,
ist für ihn Hemmnis, und deswegen
ein Grund dafür, Einfuhrzelle zu erheben.
Das ist, wie Trump immer ist,
total gaga,
aber das geht halt eben in der heutigen Welt
bei Trump 2.0 so durch.
Die Frage ist doch, wie wirken die Zölle?
Er sagt immer,
we let those countries pay.
Also mit anderen Worten,
diese Länder bezahlen ja die Zölle
an mich, und so funktionieren Zölle nicht.
We think that China is gonna have to pay for it,
but it tells a story of a special needs toy importer.
And when the tariffs went into effect at midnight,
his tariff, he's been paying a tariff,
because he gets stuff from China,
$26,000 a year.
His tariff bill went from $26,000 at midnight
to $346,000.
And that's money,
he's gonna have to come out of his pocket.
It sounds like he's gonna have to
go ahead and close down part of his business.
He tried to make toys in the United States,
but the tariff on that,
his most popular item,
went from $0 to $17 at midnight.
And what he told the New York Post
is people don't understand
the tariff situation.
They think just foreign countries are paying for the tariffs.
That's not true.
Half of the tariffs are being paid for
by US-based companies.
So when you look at the big,
big numbers and they look good,
just remember that according to this guy,
half of the small businesses
and half of the tariffs are being paid by Americans.
Sondern Zölle verteuern Einfuhren.
Also das heißt,
der Exporteur oder der Importeur,
je nachdem wie das untereinander geregelt ist,
ist am Ende der, der den Zoll bezahlt, ja.
Aber in der Regel wird es nicht so sein,
dass diese Preise, also diese zusätzlichen Kosten,
nicht weitergegeben werden.
Keiner schneidet sich ja 54%
Zoll, wenn du jetzt irgendwie für 100 Euro
ein Gut verkaufst,
dann 54% Zoll, wie im Falle
von China zu bezahlen hast.
154 Euro ist dann quasi der Preis
am amerikanischen Markt,
so, weil du ja diese 54%,
die da drauf fallen,
nicht in deine eigene Marge nimmst,
sondern die werden in der Regel weitergegeben.
So, das bedeutet, der amerikanische Verbraucher
wird den Großteil dieser
Verteuerung tragen müssen.
Und das ist das, was dabei so perfide ist,
weil er behauptet, möglicherweise,
glaubt er es sogar, aber er behauptet,
nein, wenn ich der EU einen Zoll auflege,
dann muss die EU das bezahlen,
so, und am Ende bleiben aber die Preise stabil im Land.
So, das ist natürlich totaler Blödsinn.
Und die Frage ist ja dann für den Konsumenten,
kauft der dann die amerikanische Alternative,
von der in der Regel auszugehen ist,
dass sie vielleicht gleich gut,
vielleicht gleich teuer ist,
aber möglicherweise nicht so gut
oder aber teurer,
oder aber kauft er sie weiter aus dem Ausland
und dann ist es dann,
und dieser Zoll wird dann weitergegeben
und macht dann den Verbraucher ärmer.
Oder es gibt halt diese Waren
einfach nicht in den USA.
Genau.
Also, das gibt es ja auch ganz oft.
Also, dann verzichte ich einfach auf irgendwas.
Genau. Also, dann räumt das den Markt,
genau, dann verkaufst du die Läger ab
und sagst dann, der Markt ist nicht mehr interessant,
weil das ist natürlich auch die Alternative
für alle G7-Staaten und alle G20-Staaten
und so weiter minus USA,
dass die natürlich untereinander alle Freihandelszonen
machen können und dann wird die USA
als Markt irgendwann weniger interessant.
Weil,
was hier wichtig ist,
was ich gerade eben abgesetzt habe,
ist, wir haben jetzt 30 Jahre Globalisierung.
Viele Industrien und Vorprodukte
gibt es in den USA einfach hart nicht.
Die sind da weg.
Und die, ich habe es gerade eben schon gesagt,
das Risiko, bei einem erratischen Trump
jetzt Schwerindustrie aufzubauen,
über Jahre da zu investieren und so weiter,
das ist jetzt gar nicht mal so gegeben.
Weil, selbst wenn ich dort die Fabrik habe,
muss ich in der Regel Vorprodukte,
Rohstoffe ja immer noch aus dem Ausland beziehen,
die die Staaten einfach hart nicht haben.
Und die sind dann ja auch durch die Zölle teurer.
Das heißt also,
selbst wenn ich jetzt in den Vereinigten Staaten das aufbaue,
dann heißt es nicht,
dass ich dann die Preise von China habe,
sondern ich habe immer noch die Preise von Amerika,
die ja höher waren.
Also für den Verbraucher am Ende bedeutet das,
dass über eine relativ lange Zeit,
bis Lerneffekte greifen und vielleicht noch weitere Faktoren,
bis es dann günstiger wird.
Diese komparativen Kostenvorteile,
die die Globalisierung bringt,
also ich bestimmte Sachen in bestimmten Ländern mache
und dann durch die Gegend verschiebe,
die lassen sich dann nicht mehr verändern.
Das kann man natürlich nicht ohne weiteres in den Staaten realisieren.
Also zumindest nicht kurzfristig
und möglicherweise langfristig in einigen Bereichen gar nicht.
Also die Preise werden steigen und sie bleiben hoch.
Wir haben Interconnected Goods.
Also selbst wenn ich nur einen Sneaker kaufe,
dann kommt er aus Vietnam.
Vietnam kriegt jetzt halt irgendwie einen Tax von,
also so einen Zoll von 49 Prozent.
Da kannst du davon ausgehen, dass die das weitergeben.
So kostet der Sneaker dann halt eben 50 Prozent mehr.
So, das ist dann die Realität.
Und wenn du jetzt sagst,
Nike, bau mal bitte jetzt die Textilindustrie,
also gehört ja dazu im erweiterten Feld,
bau das bitte jetzt mal wieder auf,
dann musst du erst mal gucken,
wie du da entsprechend die Labor-Costs dann irgendwie,
weil in der Regel sind das ja Labor-Cost-Sachen.
Also Personalkosten.
Oder nehmen wir mal ein Auto.
Ein Auto, was jetzt da gebaut wird.
Gerade wenn es vielleicht sogar Teilprodukte bezieht,
meinetwegen aus Mexiko.
Da gibt es sehr viele Cases,
wie auch amerikanische Hersteller in Mexiko Sachen fertig lassen
und dann zurück importieren.
Das heißt, du exportierst ins Land,
dort trifft es auf den Gegenteil,
gegen Zoll und importierst das wieder zurück,
dann trifft das auf den heimischen Zoll.
Dann ist das gut, ohne dass es irgendwie angefasst,
also ohne dass es jetzt im Wert gestiegen ist,
einfach verteuert um 40, 50, 60 Prozent.
So, das ist einfach ein Wahnsinn,
weil damit dann ganze Geschäftsmodelle
oder bestimmte Arbeitsschritte dann ausfallen,
ohne dass es jetzt direkt eine Alternative gibt.
Oder ganz primitiv, ein Starbucks-Kaffee.
Jetzt denk mal so, du bist jetzt da,
der kostet meinetwegen jetzt einen Dollar.
So, jetzt hast du die Kaffeebohnen,
den Rohstoff, der kommt aus Afrika,
die sind teilweise sehr hart gebeutelt mit Zöllen
und meinetwegen der Papierbecher,
der kommt meinetwegen aus China.
So, beides nochmal 50 Prozent drauf,
dann kannst du davon rechnen,
dass dein Starbucks-Kaffee dann am nächsten Tag
dann vielleicht zwei Dollar kostet.
So, jetzt gehen wir davon aus,
dass Starbucks nicht so günstig Kaffee ausgibt,
sondern so meinetwegen vier Dollar kostet,
dann kostet er acht.
Die Leute werden das nicht einfach trotzdem weiter kaufen.
Die kaufen dann nicht mehr in derselben Menge,
sondern das hat dann direkt einen Einschlag.
Und da sprechen wir hier,
deswegen habe ich diese Beispiele gewählt,
auf allen Ebenen.
Wenn wir nämlich mal
in die,
in die Zahlen reinschauen,
wie sieht es denn aus mit Stundenlöhnen?
Wenn man USA, China und EU vergleicht
und hier kann man zwei Vergleiche einstellen,
man kann zum Beispiel alle Löhne übereinander ziehen,
so, und da sind natürlich auch die Hoch- und Höchstverdiener mit drin,
dann kommt man in den USA,
wenn man jetzt alle Löhne betrachtet,
auf einen Stundenlohn von 32 Dollar.
In der EU sind es 20
und in China sind es acht.
Also, das ist ein deutlicher Unterschied,
also zwischen acht und 32 Dollar,
das musst du erstmal irgendwie hinbekommen,
dass du die Löhne in Amerika so drückst,
dass sie,
jetzt knapp zwei Drittel günstiger werden.
Wenn wir uns nur die Löhne der Arbeiterklasse angucken,
also nur die unteren Prozente,
dann bist du in USA immer noch bei acht Dollar,
in der EU bei ungefähr neun so
und in China bist du bei zwei.
Dann hast du also den Faktor vier.
So, also soll heißen,
alles was jetzt arbeitsintensiv ist,
manuelle Arbeit,
wo Labourkosten
ein erheblicher Anteil der Wertschöpfung ist,
die kannst du zwar versuchen da anzusiedeln,
aber du wirst sie niemals zum selben Preis bekommen.
Es sei denn, du hast Zwangsarbeit.
Ich meine, daran arbeitet er ja auch schon.
Aber gehen wir jetzt mal,
nehmen wir den Fall mal kurz raus.
Dann ist dieses ganze Modell insofern auf Sand gebaut,
als dass deine Bevölkerung viel, viel mehr bezahlt
für dieselben Sachen,
die dann im gleichen Land produziert werden.
Das ist dann so die Idee.
Das ist für Fabrikbesitzer toll,
für alle anderen aber mies.
Ja, die Folgen davon sind insofern verheerend,
weil die meisten Länder ja,
einige haben jetzt Gesprächsbereitschaft signalisiert,
wir kommen gleich drauf,
wie man das bewerten kann,
aber viele reagieren mit Gegenzöllen.
So, und dann,
damit kommst du natürlich zu so einer Spirale der Verteuerung.
Also ohne, dass währenddessen die Löhne steigen.
Diese Art von Handelskrieg und diese Art von,
okay, wir machen jetzt Protektionismus
und rufen ganz viele Zölle auf,
da hat tatsächlich die Vereinigten Staaten,
haben da eine lange Geschichte.
Und die endet immer gleich.
Wir ziehen ganz viele Zölle ein
und danach gibt es eine große Rezession.
Das war 1837 so, 1873, 1893, 1929 das große Ding,
und dann, 1930,
und zwischen 1980 und 1982 zählt man auch dazu.
Also es gibt mehrere historische Beispiele,
wo das komplett gescheitert ist zu sagen,
okay, ich würge jetzt Importe ab, indem ich sie halt teurer mache,
in der Hoffnung, dass dadurch irgendwie auf nasser Erde
im eigenen Land dann irgendwas Neues wächst.
Quick History Lesson.
In the US, Tariffs started out steep.
You can say there were three distinct periods
of tariff history in the United States.
From say 1790 to 1860,
when tariffs were the most important thing.
Tariffs were the main source of federal revenue.
Something like 90% of all federal revenues
was based on taxing imports.
From the Civil War to the Great Depression of the 1930s,
we had tariffs for protection.
Tariffs were raised to very high levels
on a variety of imports.
And basically those industries were protected.
But that changed in the mid-1930s.
Policymakers decided that high tariffs
were not really good for the American economy.
So from the 1930s all the way up to now,
we've had progressively lower and lower tariffs.
Die Zölle sind jetzt da, sie sind in der Welt.
Und wenn wir jetzt nur heute die Folgen davon anschauen,
wir nehmen heute auf am 08.04.,
wenn wir uns heute das anschauen, was jetzt schon zu sehen ist,
da sehen wir JP Morgan, weltgrößte Bank,
hat das mal durchgerechnet und hat gesagt,
okay, das Rezisionsrisiko, also das Risiko,
dass wir weltweit in eine Rezession rutschen,
ist bei 60% Wahrscheinlichkeit.
Der nächste Gast sagt, er sieht jetzt
eine Rezession von 60% Wahrscheinlichkeit,
Anfang des Frühjahrs.
Mit uns hier im Post-9 ist JP Morgan-Ansatzmanagement-Chef,
Global-Strategist David Kelly.
Da wird Blut sein, war der Titel eines letzten Nachts.
Ja, von unserer Investitionsbank.
Ich will es klar machen, ich denke,
dass es zumindest eine 60% Wahrscheinlichkeit gibt,
wenn diese Tariffe steigen.
Und ich weiß, dass ein Szenario ist,
dass verschiedene Länder versuchen, sie zu reduzieren.
Ein noch besserer Szenario für die Märkte wäre natürlich,
wenn der Präsident sagt, dass die Rezession
von Reziprikal-Tarifen ausgeschlossen wird,
während er von Land zu Land geht und darüber nachdenkt.
Wenn wir einen Tweet bekommen, der sagt,
okay, wir werden zurück zu 10% auf der Bühne gehen
und wir werden von Land zu Land reziprikal schauen,
für welche Grundlage, wenn wir das sehen,
dann würde der Markt sich wieder aufbauen.
10% ist nicht gut, auf alle Weise.
Tarifen schlagen die globale Wirtschaft
und schlagen den Markt.
Aber es ist viel besser als das, was wir jetzt sehen.
Also das, was jetzt gerade passiert,
könnte auch wieder so ein Zeitenwendeding sein,
dass wir jetzt halt 3, 4 Jahre so wirklich Eselsjahre haben,
bis sich das wieder alles eingerutscht hat.
Die Börse, wo wir von Rutsch reden,
hat ja auch erhebliche Verluste erlitten,
also hüben wie drüben.
In den Staaten sind tatsächlich 2 Billionen Dollar verloren gegangen.
Ja, und zwar am ersten Tag.
Nach zwei Tagen sah es dann so aus.
Die haben sich über 5 Trillionen Dollar in nur einem Tag erholt.
Also die hat natürlich nur jemand anders,
Kurzverluste und so weiter.
Viele andere haben sich ja vorher schon aus den Titeln herausgerettet.
Schon vor Monaten konnte man das schon sehen.
Wir dürfen nicht vergessen, normalerweise war früher
der Stock-Market immer ein klarer Indikator dafür,
wie sehr sich Amerika aufregt über die Politik.
Das ist jetzt durch, das macht man nicht mehr.
Donald Trump hat damals, als Obama mal irgendeinen Kursrutsch verursacht hat,
hat er gesagt, jeder Präsident, der dafür sorgt,
dass er Dauer abstürzt, muss sofort sein Amt verlieren.
Ja, vielen Dank.
Und heute bereits ein BIP-Effekt, also Bruttoinlandsprodukt,
ist um minus 1% gefallen.
Also es ist jetzt schon absehbar.
Und die Erwartung ist, dass am Ende des Jahres
nur durch die Zölle mindestens minus 2% Bruttoinlandsprodukt verloren geht.
Die Inflation, die macht sich gerade auf.
Die ersten Auguren sagen, die wird wahrscheinlich irgendwo auf 9% steigen.
9% Inflation.
Und jetzt dürfen wir nicht vergessen, warum ist denn Trump ins Amt gekommen?
Weil Verwirrte die Lügen geglaubt haben, klar.
Aber insbesondere, weil Inflation,
weil Inflationsverlierer aus der Covid-Inflation heraus gesagt haben,
der komische Mann mit dem komischen Haaren und der lauten Stimme,
der wird das bestimmt jetzt regeln.
We're gonna win so much, you may even get tired of winning.
And you say, please, please, it's too much winning.
We can't take it anymore.
Mr. President, it's too much.
And I'll say, no, it isn't.
We have to keep winning.
We have to win more.
We're gonna win so much.
Ja, nix ist.
Und das macht das momentan tatsächlich viel, viel schlimmer.
Es ist also jetzt nicht Reziprozität.
Es ist nicht irgendwie schlaue Wirtschaftspolitik.
Es ist eigentlich Selbstverletzung in der Hoffnung,
dass aus den Narben was Neues wächst.
Jetzt schauen wir mal nur auf Deutschland.
Der geschäftsführende Finanzminister Cookies sagt also,
wir werden wahrscheinlich so 15% unseres Exports in die USA verlieren.
Wir haben vorhin die Zahlen gehört.
Das ist jetzt nicht schrecklich viel.
Aber die USA ist tatsächlich für uns und für die EU mit einer der bedeutendsten Märkte.
Also das macht natürlich was so.
Aber wie gesagt, 15%.
Das liegt auch daran, welche Warengruppen denn exportiert werden.
Es ist ja nicht so, dass überall, wenn der Preis steigt,
deswegen Kauf-Zurückhaltung die Folge ist.
So einfach ist es ja nicht.
Gerade dann, wenn es ja zum Beispiel Luxuswaren aus Frankreich sind
oder bestimmte eher teurere Genussmittel aus Italien
oder meinetwegen Luxusautos aus Deutschland.
Dann kann so ein Preiseffekt, der nach oben geht,
jetzt nicht unbedingt eine Nachfrage-Steigerung auslösen.
Aber das heißt nicht unbedingt, dass sofort eine Nachfragedelle kommt.
Also man muss immer genau schauen,
worum geht es denn gerade so.
Aber natürlich wird es einen gewissen Effekt haben.
Insbesondere, weil wir haben ja gelernt,
die amerikanische Bevölkerung, der Verbrauchermarkt
wird durch die Zölle enorm gebeutelt werden.
Und das heißt ja nicht nur für den Exporteur ist das ein Hemmnis,
weil auf einmal seine Ware teurer wird,
sondern auf der anderen Seite sind Leute,
die natürlich diesen höheren Preis zahlen müssen,
aber auch durch alle anderen gestiegenen Preise
einfach viel weniger Kaufkraft haben.
So, ne?
Dass wir zwangsläufig halt irgendwie noch mehr Effekte haben,
als wir heute sehen können.
Gleichzeitig ist es so, dass wir jetzt davon ausgehen,
dass das BEP in Deutschland um 0,5 Prozent deswegen fallen wird.
Wir haben ja momentan nicht viel BEP-Wachstum so.
Wir machen ja eher selber gerade eine Rezession durch.
Und davon, wie gesagt, minus 0,5 Prozent.
Also so bummelig 21 Milliarden, sagt zumindest das Handelsblatt.
Jetzt kommen wir mal auf den Pfad und überlegen uns mal,
warum macht er das?
Also es gibt so drei Ziele, von denen wir,
gehört haben, zwei davon relativ klar erkennbar,
eins davon so ein bisschen shady,
aber wir nennen sie trotzdem mal alle.
Als wir im Vorgespräch waren, hattest du von Mafia-Methoden gesprochen,
von Leuten, die reinkommen und einfach Dinge runterschmeißen
und sagen, willst du nicht Schutzgeld bezahlen?
Manager Dale, willkommen in unserem Viertel.
Wir sind von der Northward-Händler-Schutzgemeinschaft.
Ich habe viel zu tun. Geht es euch um eine Spende?
Lass ihn ausreden.
Ist Ihnen vielleicht aufgefallen, ohne irgendwen zu erniedrigen,
dass dies eine sehr durchwachsene Gegend ist?
Ich meine, demografisch gesprochen,
gibt es hier immer noch viele Randgruppen.
Und wir Händler sind der Meinung,
dass Sie unbedingt einen 24-Stunden-Schutz brauchen.
Dafür ist die Polizei zuständig.
Die tut ihr Bestes, hat aber auch alle Hände vor zu tun.
Ihre wöchentliche Zahlung an uns wird Ihnen die vollkommene Sicherheit verschaffen,
die Sie brauchen.
Ich kann so eine Sache nicht entscheiden.
So was entscheidet die Unternehmensleitung in Seattle.
Wir Händler schätzen eher ein persönliches, vertrautes Verhältnis.
Ich habe keinerlei Gelder zur Verfügung.
Ohne die Geschäftsleitung läuft überhaupt nichts.
Was wird die Geschäftsleitung meinen,
wenn nur so als Beispiel jemand mit einem Stein euch die Scheibe einschmeißt?
Es ist eine Kette von 10.000 Läden in Nordamerika.
Ich denke, das wird denen ziemlich egal sein.
Und wenn es, Gott bewahre, nicht nur Vandalismus wäre.
Was wäre, wenn ein Mitarbeiter, sagen wir mal der Manager, angegriffen wird?
Ja, so ähnlich ist es.
So ähnlich verhandelt auch Putin.
Putin kommt hin und verprügelt dich.
Und dann will er von dir Geld, dass er aufhört, dich zu verprügeln.
Und so ähnlich ist es auch.
Also ich tue denen erst mal weh.
Und dann sage ich, ich habe keine Ahnung.
Und weil ich Schmerz verursacht habe, habe ich Leverage in der Verhandlung.
Also ich tue dir jetzt weh.
Und dann bist du bereit, bestimmt wieder zu verhandeln.
Oder?
Also das ist halt eben eine Idee davon.
Man möchte einsteigen.
Man möchte bessere Bedingungen haben und so weiter.
Und deswegen ist das für Verhandlungen eventuell interessant, diese Zölle zu haben.
Was ja in manchen Teilen erfolgreich, zumindest erstmal symbolisch ist,
im Sinne von EU und so weiter, will auf jeden Fall in die Verhandlung.
Aber auf der anderen Seite dann so ein Player,
der sagt, ja komm doch, wir gehen bis zur letzten Meile.
Da wird es dann eng wahrscheinlich.
Ganz genau.
Und da kommen wir gleich nochmal drauf.
Ich möchte noch ganz kurz die anderen beiden Ideen anreißen.
Also die eine, die er schon gesagt hat, und da zeigt sich einerseits so ein bisschen sein verwirrtes Weltbild.
Also vielleicht glaubt er sogar wirklich daran.
Die Idee ist, die Einkommenssteuer komplett zu streichen,
was natürlich vielen Milliardären und auch natürlich vielen anderen irgendwie gefallen würde.
Und dafür dann das Ganze ersetzen zu lassen durch Zölle.
So.
Also die Zölle, die anderen Länder, die sollen schön bezahlen,
dass man das Privileg hat, in Amerika irgendwie Handel zu treiben.
Aber die Rechnung geht nicht auf.
Also was man erwartet, was von den anderen Ländern, also sprich von den Zöllen,
also wir haben die Akteure genannt, Importeure, Exporteure, was da bezahlt wird,
wird ungefähr so 500 Milliarden Dollar sein.
So, vielleicht ein bisschen höher.
Aber das, was durch die Einkommenssteuer reinkommt, sind 2.200 Milliarden.
Also 2,2 Billionen.
Es geht also gar nicht auf.
Es geht nur dann auf, wenn du den Staat erheblich verkleinert hast.
Wenn du den Staat komplett kaputt gespart hast, wenn du Agencies aufgelöst hast,
dann hast du weniger Ausgaben und kannst dir natürlich so einen Spaß gönnen.
Aber bei dem, was sie am Militärbudget allein schon haben, wird das wahrscheinlich sich nie aufgehen.
Also diese Rechnung macht einfach gar keinen Sinn.
So, aber das ist so ein bisschen die Begründung.
So, und das Zweite ist, eine Rezession, die sich jetzt ankündigt, führt ja in der Regel dazu,
Leute müssen Häuser verkaufen, es führt zu Preisverfall.
Also alles, was sie an Assets haben, wird starke Marktteilnehmer, die werden weiter bestehen,
aber viele andere werden vom Markt austeilen.
Und das ist im Prinzip ein Ausverkauf.
Also das ist eine Gelegenheit für Milliardäre, richtig Kasse zu machen.
Das haben wir 2008 gesehen bei der Finanzkrise.
Und das haben wir auch zu Covid gesehen, wo da erheblich eingekauft wurde.
Und das ist etwas, was immer wieder mal, also der ehemalige Arbeitsminister Robert Reich in den Vereinigten Staaten,
hat das so ein bisschen als ein Slot gemacht.
Und das ist ein bisschen das Nahe rausgeben nach dem Motto,
eine Rezession hilft ja Trump und seinen Milliardärsfreunden, weil dann könnt ihr auf Shoppingtour gehen.
Und das ist es, worum es hier geht.
Und das ist ein bisschen das, was ich auch schon gesagt habe,
wenn man als Akteur anfängt, alle rumzuschubsen und zu bedrohen und dann einfach nur aus dem eigenen Volontär heraus zu sagen,
auch übrigens, ihr seid Schweine, ihr seid Vergewaltiger und Brandschatzer,
deswegen müsst ihr mir jetzt Geld bezahlen, dass ihr mein Land Handel treibt,
dann könnten die auch alle sagen, so von wegen so, ist okay, aber wir schauen uns jetzt mal woanders um.
Und man könnte ja zum Beispiel mit China eine Freihandelszone machen, unter bestimmten Bedingungen.
Oder mit Indien oder mit Biden oder oder oder.
Kann man ja alles machen.
So, also in dem Moment, wenn man sich auf dieses Spiel einlässt,
wenn man sich auf dieses Spiel einlässt und nicht durchhält und nicht irgendwie sagt,
so von wegen ja boykottieren wir euch halt mal so ein bisschen so.
Aber 50 Länder haben ja schon angekündigt, mit Trump verhandeln zu wollen.
Und das ist genau sein Spiel.
Er hat jetzt alle bedroht, so die Waffen liegen auf dem Tisch.
Jetzt kommen sie und wollen dann quasi Bittsteller sein.
Und er wird dann seine Bedingungen nennen.
I'm telling you, these countries are calling us up, kissing my ass.
Diese Länder rufen uns an und küssen mir den Arsch.
Sie tun es, sie brennen darauf, einen Deal zu machen.
Bitte, bitte, Sir, machen Sie einen Deal.
Und dann sehe ich, wie ein rebellischer Republikaner, ein Typ, der sich ausspielen will, sagt,
ich denke, der Kongress sollte die Verhandlung übernehmen.
Ich sage Ihnen, Sie verhandeln nicht so, wie ich verhandle.
Wenn der Kongress die Verhandlung übernimmt, werden Sie Amerika sehr schnell verkaufen.
Und hier komme ich zum Gag vom Anfang.
Ich habe am Anfang erzählt, wie diese lange Geschichte war,
wie die Vereinigten Staaten angefangen haben, sich tatsächlich im Bereich Fossilindustrie besonders stark zu machen.
Und das ist da eben auch hart.
Und das ist auch hart, weil es handfeste finanzielle Interessen gibt, dass es Abnehmer findet.
Weil nichts wäre ja schlimmer, wenn die Energiewende drückt.
Nichts wäre schlimmer, wenn E-Autos voll durchschlagen.
Für die Fossilindustrie geht das dann alles in Richtung so, oh, jetzt haben wir riesige Kapazitäten und kein Schwein kauft das mehr.
Eine seiner Bedingungen war, dass er gesagt hat, Herr Trump, hört mal zu, liebe EU, wir können über Zölle reden,
zum Beispiel, wenn ihr mir meine Fossilprodukte abkauft.
Präsident Donald Trump bedroht die Europäische Union mit Tarifen.
Er will mehr Amerikaneröl und Gas kaufen.
In einem Truth Social Post sagt Trump, wenn die EU nicht mit den Vereinigten Staaten zu einem Defizit kommt,
dann werden die Tarifen alles überlaufen.
Und dann wird das Ganze langsam ein schlüssiges Ding.
Also dieses von wegen, ich hole damit die Industrie wieder, ich könnte mir vorstellen, daran glaubt er sogar wirklich,
dass das wirklich klappt, eher nicht.
Dafür ist da viel zu viel Unsicherheit drin.
Dafür ist das viel zu erratisch.
Dafür dauert das viel zu lange.
Dafür ist das mit viel zu vielen Unbekannten und Schwierigkeiten besetzt.
Sicherlich wird es den ein oder anderen Akteur geben, der jetzt Morgenluft wittert und zurückgeht.
Aber dass jetzt alle anfangen, im Prinzip diese 30-jährige Arbeitsteilung rückabzuwickeln,
nur weil der verrückte alte Mann im weißen Haus, der jetzt Zölle belegt hat, das glaube ich nicht.
Dafür sind wir immer auf der Welt, wo ja eben auch noch andere Absatzmärkte da sind und so weiter und so fort.
Und das ist das, was er dabei halt eben nicht ganz so bedenkt.
Aber diesen anderen Punkt, nämlich Zölle als Waffe zu benutzen, als Verhandlungsmasse, um amerikanische Interessen durchzusetzen.
Ich kann ja meinetwegen Fossilindustrie jetzt erstmal aus dem Sucher nehmen und sagen, dafür kauft ihr meine Rüstungsprodukte.
Oder dafür macht ihr jetzt dieses.
Oder dafür gebt ihr mir folgende seltene Erden, die ich gerne möchte.
Das ist glaube ich dabei der Punkt.
Also es geht hier darum, tatsächlich mit anderen in andere transaktionale Austauschbeziehungen zu kommen.
Ja und auch tatsächlich ja Politik zu diktieren.
Ein kleines Beispiel dafür ist ja, dass die US-Regierung französische, spanische und nun auch deutsche Firmen dazu auffordert,
sich von Diversitäts- und Gleichstellungsprogrammen zu distanzieren.
Die deutsche Industrie- und Handelskammer hat entsprechend diese Berichte bestätigt.
Ich zitiere, inzwischen haben auch etwa zwei Dutzend in Deutschland ansässige Unternehmen solche Schreiben von der US-Botschaft in Berlin erhalten.
Und natürlich wird es dabei nicht bleiben.
Da wird es in Zukunft auch um Umweltregularien gehen, um Arbeitsschutzregularien.
Also die Verhandlungsmasse ist theoretisch unendlich groß für das Trump-Regime.
Genau, ganz genau.
Es ist so, als ob du der alte Opa spielt mit der scharfen Handgranate und glaubt, ein Spielzeug in der Hand zu haben.
Also das ist auf eine Art natürlich, wenn man jemand ist, der so Erpresser-Mafia-Methoden schräg schräg so, ich bin Schulhofschläger, macht das total Sinn.
Also in seiner Geisthaltung, wie er die Welt sieht, entlang seiner Ideologie, entlang seiner Welt, entlang seiner Welt.
Für die Weltwirtschaft ist das alles verheerend.
Wenn das lange genug besteht, wenn dieses ganze Regime so bleibt, also nicht nur das Regime Trump, sondern jetzt eben das Zollregime,
dann werden wir das alle irgendwo ein Stück weit zu spüren bekommen, und zwar auf alle Bereiche.
Weil diese ganzen Strafzölle, die noch kommen, die Reziprokenzölle, er wird mit Sicherheit auch sagen, jeder, der mit China handelt, kriegt einen Zoll nochmal extra und, und, und, und, und.
Das wird einige dazu führen, dass sie in Linie fallen, andere werden abwarten und andere werden dagegen vorgehen.
So oder so ist es etwas, dass das, was diesen in Anführungszeichen Wohlstand in der in Anführungszeichen westlichen Welt geschafft hat, der steht jetzt im Feuer.
Also der wackelt so lange, bis das sich halt irgendwie wieder ändert.
Und das ist ja auch etwas, was unisono beinahe alle Ökonomen sagen, weil das wirklich so ein Lehrbuchstück in Stupidity ist, was wir da gerade sehen.
Also wenn er da Verhandlungsmasse haben will, okay, wenn er in den nächsten vier Wochen fertig wird damit, dann sind wir den Spuk vielleicht los.
Wenn das bestehen bleibt, tja, dann werden wir sehen, was das alles für Folgen hat.
Und jetzt können wir kurz mal einen Brückenschlag zum März machen, der jetzt ja nun bei jeder Gelegenheit schafft, so über die eigenen Füße zu fallen.
Er ist natürlich überhaupt nicht ausgerichtet.
Er ist nicht ausgerichtet dafür, mit Trump irgendwie in den Ring zu steigen.
Aber er ist ja nicht derjenige, der am Ende dazu kommt, zu sagen, okay, ich helfe jetzt meinem eigenen Land, das hier struggelt, weil hier die Arbeiter und die normalen Angestellten natürlich dann auch irgendwann darunter leiden werden.
Das wird ja auch Auswirkungen auf unseren Arbeitsmarkt haben, weil dann bis jetzt die Unternehmen nicht mehr handeln können und so weiter und so fort.
Da wird er ja nicht mit sozialer Politik drauf reagieren.
Also sobald wir diesen Gedanken einmal weiter nehmen, dann haben wir da wirklich so wie Dominosteine, die am Ende Richtung der Tischkante fallen.
So und deswegen, ja, uns bleibt eigentlich nur abzuwarten.
Und ich merke schon wieder so ein Doom und Gloom Ding.
Aber ja, es wird aus meiner Sicht das zwar gecovert, aber viel von dem Blödsinn wird halt im Diskurs verschluckt.
Also der wird nicht zum Thema gemacht.
Und auch die Folgen davon, die sehe ich ehrlich gesagt noch nicht so adäquat besprochen.
Und ich sehe uns da auch nicht in der Vorbereitung, außer dass von der Leyen halt Angebote gibt und gegen Zölle androht und so weiter.
Das war alles gut und schön und schön, dass die EU sich da hörbar macht.
Aber ich glaube, das, was wir da...
jetzt auf uns zukommt sehen, das ist noch nicht wirklich ansatzweise diskutiert.
Also das eine Argument wäre jetzt gewesen hier Verhandlungsmasse und so weiter.
Dann haben wir ja noch diese zwei anderen Dinge, die würde ich gerne noch mal kurz hinterfragen, noch mal durchspielen.
Also was er ja gerade tut, ist ja innenpolitisch hochbrisant und heikel, weil er hat da jetzt jede Menge Anhänger, glaube ich, verloren oder droht zu verlieren.
Man merkt, es rumort nicht nur, sag ich mal, in der Gesellschaft, die ja manchmal, die ja manchmal nicht so gut ist, dass man da so viel Geld hat.
Man merkt, dass man da so viel Geld hat.
Und immake Lange walks.
viele seiner milliardenschweren Unterstützer, die ihn mittlerweile auch offen kritisieren.
Es gibt auch Meldungen, dass Elon Musk wohl versucht hat, ihn davon abzuhalten und so weiter.
Was man auch immer darauf geben kann, vielleicht spielen sie auch da einfach so ein doppeltes Symbolspiel.
Who knows. Aber dein Argument war ja zu sagen, man macht das, um beispielsweise die Einkommenssteuer abzuschaffen.
Da frage ich mich, um einen Rückhalt letztendlich in der Bevölkerung auch hinzukriegen,
wäre doch das Erste, was ich machen würde, genau das.
Also scheiß doch drauf auch, ob ich dann kurzfristig schuldgebe.
Aber um mir diesen massiven Rückhalt in der Bevölkerung und sozusagen nochmal den Glauben an dieses Vorhaben zu schärfen,
wäre es doch eigentlich geschickt gewesen, das direkt mitzumachen, oder nicht?
Ja, das Problem ist halt, du hast ja trotzdem erst mal Ausgaben.
Also wenn du damit anfängst, dann hast du erst mal ein Staatsdefizit von zwei Billionen
und hast ja noch nicht einen Euro Zoll eingenommen.
Ja, aber ich dachte ja gleichzeitig, und deswegen dachte ich, es wäre sozusagen Teil des Planes,
dass Doge ja auch die Vorgabe hatte, eine Billion einzusparen.
Ja, das passt natürlich dazu, nicht? Also es passt da super rein.
Aber wenn du einen Rückhalt in der Bevölkerung haben willst, dann weißt du natürlich,
beziehungsweise dann stimmt das natürlich, was du sagst, dass man das damit sehr wohl bekommen könnte.
Aber du hast ja trotzdem immer noch ein Ausgabenproblem und das ist dann sehr wackelig.
Du müsstest ja quasi dann, wenn die Zölle dann doch nicht greifen, dann da wieder hinterher und so
und dann die wieder einführen und so.
Und man darf ja auch nicht vergessen, ja, es gibt jetzt halt irgendwie Demos.
Und ja, es gibt auch Leute, die dagegen ansprechen.
Aber es ist ja nicht so, als ob jetzt irgendwie die Vereinigten Staaten die Bevölkerung dort in der Lage wären,
so effektiv zu streiken oder zu demonstrieren, dass sie wirklich was tut.
Also was muss er denn befürchten? Er muss eigentlich nichts befürchten.
Er kann machen, was er will. Er hat ja keine Folgen.
Und deswegen glaube ich, passt das für ihn so, da einfach zu sagen, okay, wir machen das jetzt mal.
Und wenn sich das dann irgendwann mal ausgeht, dann können wir über die Income Tax reden.
Ja, ja, ich meine, er verbrämt ja eben nicht nur das sogenannte einfache Volk,
sondern er verbrämt auch die Income Tax.
er verbrämt ja wirklich auch Teile der Oberschicht, die da gerade maßgeblich darunter leiden.
Also das ist ja eigentlich seine größte Bedrohung, dass seine Geldpotenten Unterstützer ihn da nicht mehr supporten.
Das ist etwas, was mich quasi erstaunt, dass er offenbar ihnen nicht vorab erklärt hat, was da der Masterplan ist.
Oder sie fallen halt vom Glauben ab, weil wenn was im Aktiendepot dann plötzlich in den Keller rauscht,
ist es halt was anderes, als irgendwelche komischen Versprechungen zu machen auf sowas.
Oder so Wahlkampf-Rallys.
Das finde ich halt so das Erstaunliche, dass die scheinbar eng zusammenarbeitende Elite,
Trump-Elite, Mager-Elite, wie man immer das nennen mag, also dieser Supporterkreis,
der ja milliardenschwer auch ist, dass der jetzt droht zu bröckeln.
Und das ist ja Substanz, die er wirklich verliert.
Dass das Fußvolk, in Anführungszeichen, okay, das kann man eine Weile aushalten,
auch nur, würde ich sagen, bis zum gewissen Punkt, weil dann wird es auch heikel,
weil dann ist es sozusagen auch...
Das ist ja auch seine Wählerbasis, die dann plötzlich rebelliert.
Und wir wissen, die sind auch hochgradig bewaffnet und keine Ahnung was.
Und er hat ja schon mal einen Attentatsversuch hinter sich.
Also das ist ja genau die Klientel, die aus so einer überemotionalen Handlung heraus
und Enttäuschung heraus dann auch ihren eigenen König im Zweifel erschießen würden.
Das ist so das, was mich erstaunt.
Also dass er eigentlich dieses Zuckerbrot-und-Peitschen-Ding machen will,
aber das Zuckerbrot bislang noch nicht rausgerückt hat.
Und ich würde mich auch zur dritten Frage oder dieses dritte Ding wählen,
nämlich die Frage, welche Partikularinteressen werden hier eigentlich bedient?
Also irgendjemand muss ja hier in diesem ganzen Spiel auch einen ordentlichen Reibach machen,
wie du ganz richtig gesagt hast.
Also für mich ist immer noch nicht ganz klar, ist es so ein großer Coup,
so der Akkumulationsraubzug aller Zeiten, wo eben so der engste Kreis davon profitiert,
dass wir das absaugen können und nochmal alles aufkaufen können.
Die Demokraten machen Begriffe, dass einige Leute in der Inneren Runde des Präsidenten
vielleicht einen Hinweis gehabt haben, dass dieses Tarif-Wachwach-Bericht kommt.
Es beginnt mit diesem Truth-Social-Post, wo der Präsident jedem sagt,
es ist ein tolles Zeitpunkt, um zu kaufen.
Und geführt von diesem Video, das von einem White House-Staffer gestern Abend von Inside the Oval gepostet wurde.
Das ist Charles Schwab.
Es ist nicht nur ein Kanzler, es ist tatsächlich ein individueller.
Er hat heute 2,5 Millionen und 900 Millionen gemacht.
Die Demokraten sagen,
Oder ist es dieser Volkspopulismus, den er eigentlich mal machen wollte mit Steve Bannon und so weiter,
um damit seine Herrschaft zu sichern?
Oder ist es nur diese Mafia?
Oder ist es als Viertes einfach nur komplett irrational und keine Ahnung?
Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch.
Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest.
Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung dalässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl.
Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereit,
die uns als Finanzielle unterstützen und zwar über Steady oder über PayPal.
Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events,
die wir gemeinsam mit euch dann gestreiten werden.
Zudem werdet ihr bei den großen Paketen,
auch hier als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer sie wird,
desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein.
Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr recherchieren.
Wir können vielleicht in Zukunft,
in Zukunft neue Formate entwickeln.
Und wir können die gesamten Kosten,
die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt,
viel besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür,
dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch
und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei,
dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickelt.
Und das ist das, was wir hier machen.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc.
findet ihr in der Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven.
Weiter geht's mit der Episode.
Ich glaube, es ist so ein bisschen eine Mischung aus allem.
Und das ist natürlich Spekulation.
Aber wenn man so ins Project 2025 reinguckt,
wenn man hört, was er vorher gesagt hat,
dann ist er im Prinzip konsistent.
Also das, was er im Prinzip seit 2022 ankündigt,
passt zu dem,
was er jetzt heute tut.
Also so sehr überraschend ist es nicht.
Ich habe ja gerade eben schon von vielen erzählt,
die dann schon ihre Portfolios umgeschiftet haben,
Geld woanders hingesteckt haben,
teilweise Aktienpakete liquidiert haben und so weiter.
Ich glaube, du hast gerade eben von Zuckerbrot gesprochen.
Genau.
Also was er ja vorhat, ist ja Tax Cuts für Superreiche.
So, da hast du schon mal wieder genau das.
Nämlich, das ist schon mal ein Zuckerbrot für viele.
Es ist auch eine Frage,
wie weit ist denn seine gesamte Basis von Superreichen
wirklich getroffen?
Also ja, es gibt ja so den einen oder anderen Hedgefondsmanager,
der jetzt irgendwie traurig ist und so.
Für viele andere geht es ja weiter wie bisher.
Also das ist dann eben so.
Und ich glaube, diese Option von, na gut,
Bullen verdienen Geld, Bären verdienen Geld,
nur die Schweine werden geschlachtet.
Also selbst wenn es in der Rezession rauscht,
aber genügend Free Floating Capital hast,
dann kannst du ja immer noch gucken,
ob du da nicht auf Einkaufstour gehst.
Also es ist am Ende eine Opportunity,
die eben aufgeht durch die Situation.
Und wenn du der bist, der rechtzeitig Bescheid weiß,
dann kannst du darauf auch reagieren.
Und was wir auch nicht vergessen dürfen,
das FBI und das Justizministerium
untersteht ja inzwischen direkt Trump.
Und Trump ist ja bekannt für seine Vendettas
gegen Leute, die gegen ihm was getan haben.
Die Leute, die ja die Fälle untersucht haben,
die um Trump und seine Personen gingen,
die wurden ja jetzt wirklich,
nicht an die Wand gestellt,
aber die wurden ja untersucht,
ob die sich was haben zu Schulden kommen lassen.
Die wurden teilweise entlassen und so weiter.
Also eine Säuberungsaktion gegen Leute,
die mal ihm was getan haben.
Obwohl das ja,
ganz normales Rechtsverfahren war.
So ähnlich wird es natürlich auch jedem anderen ergehen.
Egal wie reich du bist,
du hast immer irgendwo Dreck am Stecken.
Und wenn du erst mal im Sucher des FBI bist,
mit all den Patriot Act mäßigen Überwachungsmöglichkeiten,
die du hast,
plus das Justizministerium,
das als nächstes die Verhandlung übernimmt,
dann sieht das vielleicht ganz anders aus.
Der Generalbundesanwalt hat jetzt neulich
den Ankläger von diesem Schützen,
der diesen Pharma-Boss erschossen hat in New York,
hat er angewiesen,
ihm die Todesstrafe auf jeden Fall zu fordern.
Also auf dem Level geht das,
dass da so ganz tief eingegriffen wird in diese Verfahrenstiefe.
Es sind fast vier Monate her,
seit Luigi verhaftet wurde,
mit zweiter Art Mord verurteilt.
Für den Allergie,
den UNITED Healthcare CEO Brian Thompson
außerhalb eines New York City Hotels zu schießen.
Jetzt schreibt der Generalbundesanwalt Pam Bondi,
dass die federalen Verhandlungen
auf die Verhandlung des Todes
gefordert werden sollen,
wenn er verurteilt wird.
Er hat Luigi's Allergie-Krieg
als eine vorgemeditierte,
kaltblütige Verhandlung verurteilt.
Sie sagt,
das ist Teil von Präsident Trumps Agenda,
um kräftige Verbrechen zu stoppen
und Amerika wieder sicher zu machen.
Der Präsident hat im Januar einen
Exekutiv-Order eingeführt,
der fragt, dass die Verletzung
wenn möglich verwendet wird.
Und wenn ich da jetzt halt irgendwie Milliardär wäre so,
dann würde ich mir auch überlegen,
wie viel Kritik ich da äußere,
weil ich weiß ja nicht,
ob eventuell dann sonst nachher
der jemand was ausbuddelt.
Also von daher glaube ich,
es ist eine Mischung aus Angst, Abwarten,
Opportunität und vielleicht gibt es den einen oder anderen,
der einfach jetzt blöde gebeutelt ist.
Plus, letzter Satz,
ich glaube, einige warten auch ab,
was als nächstes kommt.
Also jetzt, wie gesagt,
von diesen Zöllen ist jetzt eigentlich kurzfristig
nicht viel Positives zu erwarten,
aber es wird ja trotzdem einen Effekt haben.
Wenn ich jetzt merke,
ich habe jetzt zwar ein Minus,
aber mein Konkurrent ein größeres Minus,
dann kann ich mir vielleicht irgendwo
einen Kredit holen und den aufkaufen.
So, in die Richtung.
Oder aber eben etwas wie,
na ja, vielleicht dreht sich
ja doch was, dass zum Beispiel
Trump das hinbekommt,
dass die EU sein,
unsere Schutzgesetze für Datenschutz
zum Beispiel abbaut.
Das könnte ja sein.
Und dann haben nämlich
all die ganzen Tech-Konzerne
auf einmal wieder freies Spiel.
Also ich glaube,
diese Art von Doppelbödigkeit,
von, sage ich mal,
strategischen Optionen,
die damit einhergehen,
die werden wir in den kommenden Monaten
vielleicht an der einen oder anderen Stelle
beobachten können.
Und was man hier noch mal glasklar
formulieren muss, ist,
wir hatten das in der letzten Episode
mal angerissen,
unter dem Stichwort
Elitarismus und Distinktion.
Und du hattest ja vorhin sozusagen
das Starbucks-Kaffee-Beispiel gemacht.
Und Starbucks war und ist
seit seiner Existenz,
seit es das gibt,
ja schon immer ein
Distinktionskonsumgut.
Also sprich,
der Kaffee war schon immer teurer
als woanders,
aber ganz bewusst,
weil es dann auch als Statussymbol
quasi fungiert hat,
zwar für eine breite
Mittelschicht, würde ich sagen,
aber nichtsdestotrotz war das ja immer
auch ein Symbol von
ich kann es mir leisten.
Ich glaube, auch eine ganze Zeit lang
in diesen amerikanischen Anwaltsserien
und so weiter
war Starbucks da immer sehr präsent.
Jetzt haben wir die Situation,
dass ja eigentlich,
wenn das jetzt alles doppelt
und dreifach so teuer wird,
steigt doch auch im Grunde genommen
automatisch der Status aller Milliardäre,
also ab einem gewissen Vermögenswert,
weil a das juckt dich ja nicht,
aber du kannst noch mehr zeigen,
dass es egal ist,
dass du es dir leisten kannst.
Das ist so das eine.
Und natürlich der andere Effekt,
wenn das jetzt alles
reihenweise pleite geht
oder auch man stelle sich vor,
gerade ich habe noch einen Artikel gefunden,
gehabt in New York,
wo die Leute Kredite aufnehmen müssen,
weil sie sich das Essen
nicht mehr leisten können.
Und das ist ja auch ein Thema,
das wir uns auch in den letzten Jahren
als Resultat angeboten haben.
Die meisten Western New Yorker sagen auch,
dass ihre physische und mentale Gesundheit gezwungen ist.
Einige sagen auch,
dass ihre Haushalte weniger nuttig sind als die Nahrung.
Und die Mehrheit sagt,
dass der Kostenausstoß schneller ist als ihr Einkommen.
Und jetzt stell dir vor,
du bist eben vermögend,
wohlhabend, aber jetzt nicht superreich.
Und du hast jetzt zum Beispiel eine Immobilie in New York
und musst die halt abstoßen, damit du überhaupt noch,
das heißt, ist das auch so ein bisschen diese Taktik?
Also du hast ja vorhin schon so angerissen oder beschrieben,
dass ja nochmal so eine richtige
Akkumulationswelle jetzt stattfinden kann.
Also im Sinne von der Teufel
scheißt immer auf den größten Haufen.
Diejenigen, die am meisten haben,
profitieren dadurch jetzt nochmal viel mehr.
Und die, die eigentlich verlieren,
sind ja eigentlich die ganzen Kleinsparer und so weiter,
die gedacht haben, Aktien, Rente und ETFs und so,
das ist alles ein gutes Ding.
Die sind doch diejenigen,
die so richtig jetzt die Arschlochkarte haben, oder?
Im Prinzip schon.
Und um dein Beispiel aufzugreifen,
es mag vielleicht den einen reichen,
der nicht superreich ist, geben,
der jetzt an seiner Wohnung hängt,
aber die dann verkaufen muss.
Aber dafür gibt es vielleicht den Nachbarn,
der vielleicht auch reich, aber nicht superreich ist,
aber ein bisschen reicher oder ein bisschen besser im Credit Score.
Der sieht dann hier die Möglichkeit,
weil der andere muss dringlich verkaufen,
notverkaufen, wie auch immer.
Dann holst du dir dann eben den günstigen Kredit so
und kaufst ihn dann auf
und hast dann dein Asset quasi vergrößert.
Wir haben ja vorhin auch gesagt,
Zölle werden die Preise erhöhen,
werden also einen Effekt auf die Inflation haben.
Wir haben die Zahlen genannt.
Inflation ist nur für die wirklich richtig doll schlecht,
die keine Assets haben,
weil jeder, der ein Asset hat,
also sprich, meinetwegen eine Immobilie oder eine Fabrik,
die steigt jetzt erst mal nominell im Wert.
So.
Sollte das heißen, wenn jetzt halt irgendwie die Inflation steigt,
dann muss das jetzt nicht für alle
wirklich schlecht sein.
Für einige ist es vielleicht sogar was Gutes.
So.
Und das ist, glaube ich, etwas,
was so auch dabei immer aus dem Sucher gerät.
Man muss diese Effekte sehen
und in welche Richtung es dann ausspielt,
auch langfristig.
Und dann auch, welche Akteure sind denn wie betroffen?
Und ich glaube tatsächlich,
viele der Superreichen werden da glänzend mit zurechtkommen
und auch viele Reiche.
Und ich glaube, alle anderen,
denen wird es richtig, richtig schlecht gehen.
Allein schon, wenn du überlegst,
dass dann ja auch viele amerikanische Unternehmen,
weil sie Vorprodukte nicht mehr bezahlen,
weil sie Vorprodukte nicht mehr bezahlen können,
vielleicht dann ausscheiden.
Also wie viele Arbeitsplätze da dranhängen und so.
Oder aber, wenn du jetzt massiv Fossilindustrie unterstützt,
aber du findest keine Abnehmer,
der Ölpreis sinkt gerade.
So als exportierst du und findest jetzt keinen Abnehmer
oder nicht mehr den günstigen Abnehmer
und dann merkst du irgendwie,
du kommst mit der Marge nicht zurecht.
So.
Diese ganzen Leute, die sind dann arbeitslos.
Und dann?
Genau. Dann hast du wirklich ein Thema.
Oder eben auch das,
es soll ja auch irgendwie dazu kommen,
dass Obdachlose in Zwangsarbeit gepresst werden.
Das ist teilweise mit illegal immigrants
auch gedacht.
So, wenn du jetzt so Arbeitscamps hast,
wo die dann besonders günstig arbeiten,
da hast du dann vielleicht so ein Case,
damit du deine Schuhe,
anstatt unter menschenunwürdigen Bedingungen
in Bangladesch zu nehmen,
dann unter menschenunwürdigen Bedingungen
dann irgendwie in Wisconsin,
dann machst du dann irgendwie so ein Arbeitscamp oder so.
Also es ist gruselig,
was die Trump-Regierung schon angekündigt hat.
Das ist jetzt also keine Fantasie von uns,
sondern die haben das tatsächlich schon angekündigt,
was da möglicherweise noch auf uns zukommt.
Aber das ist alles nur,
ja, es ist jetzt Kaffeesatzleserei,
was jetzt da tatsächlich
auch von der Regierung
schon zukommt,
aber da könnte noch einiges passieren.
Abschließend, was mir noch auffiel,
ist dieses,
oh, Trump ist vielleicht doch nicht ganz so harmlos,
dass das sich eigentlich jetzt erst entzündet,
nachdem die Leute auch auf ihre Aktienportfolios schauen.
Habe ich so manchmal das Gefühl.
Also klar, Formate wie diese
oder auch sehr viele andere Menschen,
die sich damit schon länger beschäftigen,
Leute wie Annika Brockschmidt
und so weiter und so fort,
die haben ja schon immer sozusagen
vor diesem Faschismus in den USA gewarnt
und was das alles für Auswirkungen hat
auf alle möglichen Menschen, Minderheiten etc.
Und jetzt habe ich aber so das Gefühl,
jetzt kommt es so in der Mitte an,
dass man sagt, ach, das ist ja doch ein Bösewicht, so ungefähr.
Vorher war alles so mit Deportationen,
ach ja, da muss man nicht so ernst leben.
Faschismus auf gar keinen Fall.
So, der ist halt ein bisschen verrückt und keine Ahnung.
Und jetzt, wo es ans Eingemachte geht, so Stichwort, erstens,
das Fressen, dann die Moral,
aber zumindest das höherwertige Fressen,
kommt plötzlich Bewegung in die Bude.
Hast du das auch so wahrgenommen
oder ist das so ein bisschen verzerrt meinerseits?
Also ich sehe das auch so, also absolut.
Das merkt man ja auch in der Art, wie von Trump auch gesprochen wird.
Also ich habe die meisten kritischen Artikel,
die sich auch mit ihm und seiner Politik generell
so ein bisschen mehr auseinandersetzen,
tatsächlich erst in den letzten Wochen gehört oder wahrgenommen,
als es jetzt um diesen Auswirkungen von diesen Zöllen geht
und dass da was kommt.
Also ja, das zeigt noch mal, was für unsere Gesellschaft bestimmend ist
und bzw. für den Diskursraum bestimmt ist.
Es ist nicht so, als ob man das nicht vorher hätte wissen können.
So, also er hat vor einiger Zeit schon gesagt,
ich kenne ein wundervolles Wort in der amerikanischen Sprache,
das heißt Tariff.
I think tariffs are the most beautiful word.
I think they're beautiful. It's gonna make us rich.
So, und dann hat er diesen Plan auch schon glasklar offengelegt.
Jedem war klar, dass er das sehr wahrscheinlich auch machen wird.
Und jetzt stehen alle da wie das Kaninchen vor der Schlange und sagen,
oh, was ist denn jetzt passiert?
Also ob man das nicht komplett absehbar war.
Schauen wir mal.
Ich hoffe, die Gegenbewegung in den USA wächst ein bisschen.
Es entsteht mehr Druck.
Aber ich fürchte, es ist auch schon sehr viel kaputtgeschlagen
und es wird sehr schwierig sein, das zu reparieren.
Und was man ja auch nicht unterschätzen kann,
ist ja seine Wankelmütigkeit.
Also man kann ihn auch irgendwann nicht mehr ernst nehmen.
Also egal, was er sagt, muss er damit rechnen.
Am nächsten Tag revidiert er es.
Also er ist...
0,0 verlässlich.
Und das unterscheidet ihn dann wieder zur Mafia,
die ja noch so einen gewissen Kodex hatte,
wo du dich dann zumindest darauf verlassen konntest,
dass du dann auch wirklich unter Schutz stehst.
Vielleicht wird es dann irgendwann teurer,
aber du konntest dich dann zumindest darauf verlassen.
Hier weißt du halt wirklich gar nichts.
Ja, bei ihm ist das Gesetz der Stärkeren.
Er ist der Stärkere und er wird dich so missbrauchen,
wie er dich braucht.
Also da gibt es...
Der kennt keine Ehre außer denen.
Also kennt er nicht und er ist nur zu den Leuten nett,
die ihm schmeicheln oder ihm Geschenke bringen und so weiter.
Das ist also bilderbuchmäßig einfach,
wie er da funktioniert an der Stelle.
Ja, der Comedian John Mulaney hat schon vor einigen Jahren,
vor fünf Jahren in seinem Stand-Up-Programm,
was man auch auf Netflix sehen kann,
eigentlich schon die perfekte Metapher für Donald Trump geliefert.
Wir hören hier mal rein.
Ich denke, es wird alles in Ordnung sein.
Aber ich habe keine Ahnung, was als Nächstes passiert.
Und auch keine Ahnung von euch.
Und auch keine Ahnung von euren Eltern.
Weil es ein Horsen gibt,
ein Horsen in einem Krankenhaus.
Es ist noch nie passiert.
Niemand weiß, was das Horsen als Nächstes machen wird.
Am wenigsten das Horsen.
Er ist noch nie in einem Krankenhaus gewesen.
Er ist so verwirrt, wie du bist.
Es gibt keine Experten.
Sie versuchen, Experten auf der News zu finden.
Sie sagen, wir sind jetzt von einem Mann eingeladen,
der ein Tier im Flughafen gesehen hat.
Es ist wie, komm aus hier, mit dieser Scheiße.
Wir haben alle ein Tier im Flughafen gesehen.
Das ist ein Horsen.
Leicht in einem Krankenhaus.
Wenn ein Horsen in einem Krankenhaus leicht ist,
musst du aufgedeckt bleiben.
Also bist du den ganzen Tag herumgegangen.
Oh, was macht das Horsen? Was macht das Horsen?
Die Aufwendungen, die sind nicht immer schlecht.
Manchmal sind sie einfach seltsam.
Manchmal ist es so, als ob ein Horsen den Laufwagen benutzt hätte.
Ich wusste nicht, wie er das tun würde.
Die schrecklichsten Tage sind, wenn man das Horsen überhaupt nicht hört.
Du bist in der Arbeitsstelle, wie, hey, hat jemand...
...
es sollte kein Horsen im Krankenhaus sein.
Und es ist so, wir sind weit über dem Ziel.
Und dann sind andere Leute so,
wenn es ein Horsen im Krankenhaus sein wird,
werde ich die Endwörter auf TV sagen.
Und es ist so, diese sind überhaupt nicht zu verglichen.
Und dann für einen Sekunden,
es sah so aus, als ob wir den Horsen überleben könnten.
Und dann 5.000 Meilen entfernt,
war ein Hippo so,
ich habe eine Nuklearbombe.
Und ich werde das Krankenhaus aufblöcken.
Und bevor wir was sagen konnten,
war der Horsen so,
wenn du überhaupt auf das Krankenhaus schaust,
werde ich dich mit meinen Hüften zerstören.
Ich darf dich damit verletzen.
Ich will dich damit verletzen.
Ich will dich damit verletzen,
damit ich dich mit meinen Hüften zerstören kann.
Ich bin so verrückt.
Und er so, du denkst, du bist verrückt.
Ich bin ein f****** Hippopotamus.
Ich lebe in einem f****** Wald des Möwens.
Ich bin verrückt.
Und dann für einen Sekunden,
wir waren so, vielleicht wird der Horsenbetreiber
den Horsen fangen.
Und dann ist der Horsen so,
ich habe den Horsenbetreiber getrennt.
Er kann das?
Das sollte nicht erlaubt werden,
egal wer der Horsen ist.
Oder wie siehst du gerade die Strategien im Umgang damit?
Ich würde mal rausgucken, welche Red States,
also dort, wo die Republikaner stark sind,
in den Vereinigten Staaten,
die haben ja in anderthalb Jahren Midtermwahlen.
Also da wird ja wieder die Hälfte der Häuser gewählt und so.
Ich würde mal rausgucken, welche Bundesstaaten das sind
und auch welche Sphinx States sind.
Und dort würde ich mir die stärksten Industrien raussuchen
und dort würde ich massiv Zölle erheben.
Genau auf die Güter, die die exportieren.
Und zwar so hoch, dass sie kaum mehr marktfähig sind.
Also dann spreche ich von irgendwie nördlichen Staaten,
von nördlich 100 Prozent.
Das wäre das eine.
Zweitens, ich würde auf jeden Fall versuchen,
was sind denn die anderen starken Partner weltweit?
Insbesondere, was sind denn die großen Feinde weltweit?
Das ist jetzt für Trump aus mehreren Gründen China.
Und würde überlegen, mit denen halt,
jetzt nicht unbedingt in Allianz zu spielen,
aber vielleicht irgendwie Ansätze einer Freihandelszone.
Dann würde ich drittens auf die Vereinigten Staaten zugehen
und sagen so, ja klar, wir können verhandeln,
aber auf diesen neuen Terms.
Und dann schauen wir doch mal,
ob wir vielleicht doch nicht auf Augenruhe kommen,
um dann zu versuchen,
eine gute Art von Handelsbeziehung zu bekommen,
die mich den Staatenbund jetzt,
meinetwegen die EU 27, besser noch mehr,
dann wieder besser stellt.
Und viertens würde ich auf jeden Fall versuchen,
die ganzen Digitaloligarchen, die ja an ihm dranhängen,
zu schauen, ob man sich da nicht irgendwie ein Decoupling hinkriegt.
Jetzt ist der Konflikt da
und jetzt ist es wichtig, dass Europa dagegen hält.
Wir haben keine kleinere Volkswirtschaft als die USA.
Die Abhängigkeit,
auch der Amerikaner von der Weltwirtschaft, ist groß.
Und jetzt gilt es, Fehler aus der Vergangenheit zu korrigieren
und darauf zu pochen, dass die US-Digitalkonzerne,
die zum großen Teil zu den größten Unterstützern Donald Trumps gehören,
eben auch den adäquaten Preis zahlen
und sich an die europäischen Regeln halten.
Und jetzt ist der Zeitpunkt,
hier mit aller Konsequenz das durchzusetzen,
auch wenn das vielleicht erst einmal manchen Konzernen,
manchen Unternehmen in Europa kurzfristig wehtut,
weil man sich eben dann auf neue Apps noch nicht so gut hält.
Man muss sich dann auf neue Apps, neue Produkte, neue Cloud-Storage,
neue Apps fokussieren, als es bisher der Fall war.
Sprich, in allen Institutionen der EU sich zu lösen von amerikanischen Digitalprodukten,
wo es denn geht,
mich zu lösen von den ganzen Servern, die da sind.
Wenn ich jetzt heute anfange, als deutsches Unternehmen,
auf amerikanischen Servern Daten zu halten,
dann kann es davon ausgehen,
dass vielleicht an irgendeiner Stelle ein Wettbewerber in den Vereinigten Staaten
möglicherweise irgendwann die Daten bekommt.
Weil das ist kein Rechtsstaat mehr, wie er denn wirklich so jetzt funktioniert.
Man weiß ja nicht, was da kommt.
Und Digitalprodukte generell würde ich jetzt erstmal pauschal so,
keine Ahnung, mit 300 Prozent belegen oder so,
um da mal richtig in dieser Reaktionsmasse um ihn herum
wirklich einen Schmerz zu erzeugen.
Und hier, und hier wird es jetzt erratisch,
weil das ist so ein bisschen Ambiguität da drin,
er handelt ja einerseits so, dass er massiv um sich schlägt
und als nächstes dann immer mit salbungsvollen Worten kommt.
Das würde ich auch machen.
Ich würde versuchen, zu ihm und seinem engsten Kreis besonders freundlich und zustimmend,
zuzugehen und dann irgendwie ihm auch schmeicheln und so weiter,
also genau diese ganzen narzisstische Scheiße halt irgendwie zu bedienen,
um dann gleichzeitig ihn dazu zu bringen, dass so,
ja gut, ich hab dir jetzt auch wehgetan, aber guck mal, ich bin doch eigentlich ganz nett,
um dann zu einer Art von ähnlichem Spektrum zu kommen wie er.
Weil der Punkt ist, wenn ich jetzt sage, ich mach gar nichts,
dann bin ich spielball.
Wenn ich sage, ich mach nur eine Sache,
dann hab ich vielleicht das Problem, dass man sich nur gegenseitig hochschaukelt.
Und deswegen glaube ich, man muss sich mehrere strategische Optionen schaffen.
Man braucht mehrere Hebel, die man ansetzen kann.
Und dann kann man eben auch als schwacher Partner da vielleicht,
oder als schwacher Gegenpart, eine ganze Menge machen.
Die EU ist ja nicht schwach.
Wir reden uns immer schwach.
Wir sind militärisch schwach.
Aber tatsächlich sind wir ein sehr großer und wichtiger bedeutender Wirtschaftsraum und Markt.
Und wir können ja auch einfach sagen, ach, du willst hier Handel treiben.
Ach, du willst hier Handel?
Ach so und so viel willst du ja absetzen?
Ja, dann koste ich das jetzt Y.
Und mal sehen, wie lange man das denn ausfällt als Vereinigte Staaten.
Die haben der Welt einen Handelsweltkrieg erklärt,
nämlich allen Ländern.
Sondern jetzt können wir überlegen, ob wir uns da gefällig zeigen,
ob wir uns in den Staub werfen oder aber ob wir unsererseits handeln.
Und deswegen würde ich halt eben vorschlagen, diese mehreren Optionen zu wählen,
um eine bessere Position zu haben, auch nicht so klar erkennbar zu sein,
so ein bisschen das Verhalten zu spiegeln und so weiter.
Das wäre das, was mir einfiel.
Vor allen Dingen, weil wir wissen ja, wir reden ja von der Broligarchie,
also der Oligarchie der Bros und der Milliardäre und so weiter.
Das Einzige, was sie oder viel von dem, was sie antreibt,
ist deren Geld und deren Vermögen.
Da müssen wir sie treffen.
Und wenn wir sie da treffen, dann glaube ich,
kann er dem Druck bestimmt ein bisschen statthalten, aber nicht ewig.
Wenn die ein Jahr lang Geld geblutet haben, dann werden die irgendwas machen.
Gäbe es eigentlich so ein All-In-Szenario im Sinne von,
könnten wir uns auch ein Leben komplett entkoppelt von den USA vorstellen?
Also ökonomisch jetzt entkoppelt, wenn wir sagen würden, okay,
das ist jetzt passé, weder Import, Export, whatever,
ist sowas überhaupt vorstellbar?
Weil du hast ja vorhin sehr viel über Globalisierung und Zusammenhänge
und Abhängigkeiten gesprochen.
Na ja, wenn man das jetzt komplett aussparen würde,
dann würde halt hier zweistelliger Prozentbetrag an Handel wegbrechen.
Also das würde dann bedeuten, wir müssen diese 11 Prozent
ja irgendwie in anderen Ländern absetzen oder damit leben,
dass dann diese ganzen Industriezweige, die da dranhängen,
die Handelspartner und so weiter, dass die ganz schön gebeutelt sind.
Aber ich meine, was willst du denn machen?
Willst du dann immer wieder dir mehr Auflagen geben lassen?
Willst du dir aus Washington die Politik diktieren lassen,
wie du Schutzgesetze aushandelst, wie du Umweltauflagen hast und so?
Wir werden in eine Spirale des Erpressens,
des Mafiosi-artigen Verhaltens kommen.
Also dass wir hier das Opfer von Mafiosi-Strukturen sind.
Also müssen wir uns doch überlegen, ob wir der sind, der sagt,
okay, ich bezahle, oder ob wir die sind, die sagen so,
na mal gucken, ob ich nicht auch ein Messer im Schrank habe.
Und ich glaube, man muss selber überlegen,
wie viel ist man denn bereit dabei an Schmerz hinzunehmen?
Kanada hat es ja vorgemacht.
Kanada hat gesagt, wir beliefern jetzt die Vereinigten Staaten
mit diesen Gütern nicht mehr.
Wir geben jetzt, ich glaube, das war Energie oder so,
geben wir euch nicht mehr, könnt ihr vergessen.
Das tut natürlich weh und natürlich führt das zu Verwerfung
und zu Unmut und so weiter.
Was ist denn die Alternative?
Also wenn er jetzt einmal gemerkt hat,
okay, da kann er eben rumschubsen,
dann wird irgendwann die Spirale auch weiter gedreht.
Aber das heißt, letztendlich sind wir nur abhängig
oder hauptsächlich nur abhängig aufgrund der Exporte, die wir machen.
Importieren wir irgendwas überlebensnotwendig Wichtiges aus den USA?
Außer irgendwie technologische Infrastruktur,
wo wir noch nicht mal mehr eine vernünftige Besteuerung
in Europa hinbekommen haben auf Digitalkonzerne?
Ja, also du sagst es schon, Digitalkonzern, digitale Güter,
digitale Services, Rüstung.
Es gibt so bestimmte Agrarprodukte, die wir einkaufen und so.
Puh, ist ja fraglich, ob man damit nicht auch leben kann.
Also ich will damit sagen, dieses Klima gerade.
Wir sagen ja immer, wir können hier keine digitale Industrie aufbauen,
weil die Konkurrenz so groß ist, wenn die Konkurrenz ausfällt.
Also es gibt auch andere Länder, also vergleich mal China,
die auch ohne das leben können.
Also ich glaube, es kommt wirklich darauf an,
wie man damit umgehen will.
Ich glaube, viele glauben,
ah, wir geben dem Affen jetzt ein bisschen Zucker
und dann wird das alles schon gut und so.
Ich glaube das nicht.
Ich glaube, er würde schon auf jetzt irgendeine Art von Forderung,
die er uns stellt, wenn wir ihm geben, eingehen.
Aber ich glaube, damit hört das nicht auf.
Ich glaube, das würde immer weitergehen.
Und wir dürfen ja nicht vergessen,
die militärische Erpressung ist ja schon da.
Dass er eben sagt, okay, ich würde Europa vielleicht nur im Zweifel beschützen,
nur mal gucken, man weiß nicht,
und ihr seid keine Priorität mehr und so weiter.
Das ist ja schon ein ziemlich krasser Schritt,
60 Jahre Friedens- und Verteidigungsordnung
so über den Haufen zu werfen, ist schon was.
So, und jetzt als nächstes dann,
sollen wir uns das jetzt mit dem Handel auch so machen lassen?
Also wollen wir Kolonie werden?
So, das ist das, auf was es hinausläuft.
Er diktiert der Kolonie Europa hier jetzt gerade die Terms.
Und jetzt müssen wir uns überlegen, ob wir das auch so wollen.
So, und deswegen sage ich halt eben,
man müsste mehrere Schritte gehen oder mehrere Optionen halt eben hier warm machen,
um dann am Ende mit überhaupt über irgendwas reden zu können.
Ja, es ist schade, dass wir selber noch so ein bisschen in der Kolonialismus-Logik sind,
weil sonst könnte man beispielsweise mal anfangen,
vernünftige Partnerschaften mit Ländern auf dem afrikanischen Kontinent aufzubauen.
Ja, das ist ja auch ein bisschen schwierig.
Und zwar wirklich Handelspartnerschaften.
Wie du sagst, man könnte ganz neue Handelsnetzwerke und neue Bündnisse schmieden.
Das Problem ist halt im Moment die Metastruktur der Autokratien.
Also dass im Grunde genommen alle so ein bisschen auf diesem
Imperial Empire autokratischen Film gerade laufen.
Weil ansonsten wäre das schon eine enorme Chance zu sagen,
okay, es gibt sozusagen eine Gemeinschaft von Ländern,
Nationen, die jetzt irgendwie das alles mal ganz neu denkt.
Aber da wird es leider nicht hinauslaufen.
Wie du schon sagst, auch Friedrich Merz wird jetzt keine Sozialpolitik machen.
Er wird jetzt nicht die soziale Marktwirtschaft mal so richtig forcieren wollen,
was eben genau diese Resilienz und so weiter liefert,
die wir in allen Belangen, egal ob militärisch, Handel etc. jetzt dringend bräuchten.
Weil auch hier letztendlich den Ton bestimmte Schichten
mit entsprechenden Interessen letztlich angeben werden.
Ich bin sehr gespannt.
Ich bin aber wie immer äußerst pessimistisch, was das Ganze angeht.
Also eigentlich eine Riesenchance, wie bei allen großen Krisen, umzudenken.
Man könnte ja auch sagen, Donald Trump ist jetzt der große Vorreiter der Degrowth-Bewegung,
weil er macht nichts anderes gerade als Degrowth-Politik.
Richtig.
Allerdings mit einem ganz anderen Anspruch und Ausgang,
nämlich dann alles auf fossil wieder zu setzen.
Andererseits, ich überlege mir auch die ganze Zeit,
ist das vielleicht auch ein bisschen dieser Wahnsinn zu sagen,
die glorreiche Zeit in den USA, wenn man die so festmacht nach dem Zweiten Weltkrieg usw.
oder ab da so, dass er sagt, es muss erstmal so in Schutt und Asche gelegt sein,
damit jetzt die glorreichen Zeiten kommen, damit wir so ein Boomerlebnis haben,
wo die Leute dann sozusagen die Schmerzen der Vergangenheit vergessen lässt
und sie dann wieder in so einem Rausch kommen.
Ist das auch so ein bisschen die Fantasie dahinter?
Ich glaube, das ist zu großen Teilen eine Erzählung im Sinne von,
damit die Leute ruhig stellen und Hoffnung verbreiten.
I don't want anything to go down.
But sometimes you have to take medicine to fix something.
Ich glaube, zum Teil kommt das aber auch aus dieser faschistischen Ideologie,
also geschlossenes Weltbild ohne Fenster.
Und dieses Gedankengebäude lässt sich nur auf den Trümmern des Alten erstellen.
Also ich glaube, das ist ja auch, die Magerströmung hat ja unterschiedliche Strömungen,
also es würde auch dazu passen.
Und ich glaube, ein Teil davon ist wirklich dieses,
weil er nun mit dem goldenen Löffel geboren ist und danach dann im Prinzip auch auf Kurs geht.
Und ich glaube, das ist ja auch, weil er nun mit dem goldenen Löffel geboren ist und danach dann im Prinzip auch auf Kurs geht.
Dass dieses, jetzt kann ich ja hier umbauen wie ich will,
und die Folgen sind mir egal, er hat ja kein Herz für die Leute.
Ihm sind die ja egal, wenn die verhungern.
Oder wenn es ihm schlecht geht.
Das merkt man ja in jeder Rede, jeder Phase seiner Biografie und dem, was er tut.
Das ist ihm ja wirklich egal.
Und wenn man dann halt eben sagt so, okay, jetzt machen wir eben alles neu.
Und dieses rekonstruierende Gedankending dabei ist ja,
und dieses rekonstruierende Gedankending dabei ist ja,
den Kohlebergbau zurück
und ich hole den Maschinenbau
zurück. Diese Zeiten sind halt
rum. Das ist in ganz anderen
Ländern und das andere ist eigentlich schon längst abgeschafft.
Aber er aus dieser alten Denke
von früher kommt dann
eben damit und sagt dann so, wenn das hier alles wieder läuft,
haben alle wieder Arbeit und allen geht es gut, oder?
Und blendet dabei natürlich
alle Sachen, die drumherum sind, aus.
Nämlich, dass damals halt eben auch Löhne
zu den Preisen anders
gepasst haben und so. Damals konntest du als
alleiniger Verdiener
auch eine ganze Familie durchbringen, dir ein Haus leisten.
Das ist ja nicht so. Er müsste,
wenn er das ja wirklich wollte, du kannst ja diese Jobs
zurückbringen, aber dann muss ja eben auch die Löhne
so hoch sein, dass die Leute
sich dann auch wirklich so ein Leben leisten können oder die Preise
so niedrig. Beides wird aber nicht kommen.
Das heißt, am Ende haben die Leute halt Jobs.
Keine Jobs, die man vielleicht besonders toll
findet, weil du dann irgendwann Staublunge hast oder so,
weil du im Bergbau jetzt tätig warst, aber du wirst
dir trotzdem kein Haus leisten und so. Also dieses,
die Erinnerung an früher ist vielleicht, dass
es die Jobs von früher gibt, aber nicht die Verhältnisse
von früher. Und ein Teil von Marga
und auch von Heritage ist ja,
also von Project 2025,
ist ja dieser Gedanke, dass man
zurück will nach 1920.
Deswegen sprechen sie auch nicht von Amerikanern,
sondern von Anglo-Saxon Americans.
Also Italiener gelten dann
auch nicht als Amerikaner, die ja die ganze Zeit
lang auch als nicht wirklich Weiße
gegolten haben. Schwarze sowieso nicht,
Frauen nicht, Schwule nicht und so
weiter. Also all die Leute, die 1920
am Rande der Gesellschaft gestanden
haben, also die Weiße,
Männergesellschaft, so,
die soll wieder stark werden. Und das ist das
zentrale Momentum dabei und am besten
abgeschottet. Diese 1920er-Referenz
bringen sie auch immer, was Protektionismus
angeht und auch dieses, wir kümmern uns um
selbst und wir gehen nicht in andere Länder
und so. Und das ist ja exakt das, was sie
gerade sehen. Sie ziehen sich immer weiter zurück,
bleiben natürlich militärisch stark, weil dann kann man sich
immer noch mit Gewalt durchsetzen, so. Aber sie
ziehen sich zurück, sagen, wir kümmern uns um
uns, Entwicklungshilfe runter,
White Supremacy nach oben,
ja, Antirassismusgesetze,
weg, Unternehmen dazu zwingen,
Antirassismusprogramme einzustampfen
und so weiter. Das ist exakt
das, was ursprünglich
mal in dieser Vision bestanden hat.
Also wir erleben hier gerade, wie dieses
Land auf verschiedene Arten sich umformt,
so, aber nicht zum Guten.
Alles, was Amerika zum Sehnsuchtsort
gemacht hat, fliegt alles in den Häcksler gerade.
Sondern man geht halt zurück in diesen
Geist von damals und der Geist von damals
ist ja auch dieses so, naja, wenn die Opportunities
da sind, dann kann es ja jeder
schaffen. So, jetzt gibt es dann MWC, Neue
Bergwerke, natürlich kannst du dir dann die Grubenlampe
aufsetzen, aber dir wird der scheiß Bergwerk
ja nicht gehören. So, und
das ist eben genau das Ding. Also
mit anderen Worten, man hat dann halt irgendwie Jobs,
davon kann dann vielleicht keiner leben, so,
aber jeder ist irgendwie beschäftigt und am Ende
bleiben aber die Eigentumsverhältnisse gleich
beziehungsweise vielleicht noch stärker
konzentriert. Es ist die Pervertierung
des amerikanischen Traums und er
hat die Frechheit, uns als Brandschatzer,
Plünderer und Vergewaltiger zu
bezeichnen, obwohl das genau er und seine
Clique ist, die das gerade tut.
Ja gut, das ist ja ein Phänomen, was wir gerade
überall bei rechten Strömungen
erleben, also diese
Täter-Opfer-Umkehr,
diese Viktimisierung, dieses
ich prangere bei anderen an, was ich
selber hoch 100 mache, das ist
ja hoffentlich jetzt auch von einigen
Mal durchschaut. Ich fürchte, bei einigen
journalistisch tätigen Personen ist das noch
nicht so ganz angekommen, diese ganze
Ideologie, also es ist mir auch
viel zu wenig Ideologie-Betrachtung gerade
in der ganzen Debatte, also dass man es auch
wirklich mal beim Namen nennt.
Wie ideologisch geprägt das hier alles ist.
Und mir kommt das tatsächlich auch so vor,
als ob es wieder so zurückgeht,
wir sind jetzt wieder eine Clique
von Plantagenbesitzern und
herrschen über ein großes Land,
was wir vorher mal irgendwelchen
Wilden abgenommen haben, um das jetzt mal
vernünftig hier zu machen und
das nach unserem Sinne, so fühlt sich
das an. Abschließend
da nochmal die große
Systemfrage, erleben wir
damit eigentlich nicht auch schon so
fast schon das Ende des
Kapitalismus, also
so dieses, er fährt jetzt so im
roten Bereich, dass er vielleicht tatsächlich
auch irgendwann komplett kollabiert.
Ist das eine Möglichkeit? Und
kritisieren wir das gerade eigentlich
nicht noch viel zu wenig, dieses
System, also wie dieses System auch
ausgenutzt werden kann und wie dieses System
sozusagen auch in diesen Gierlogiken
operiert, dass es da eben keine
Checks and Balances mehr gibt, sodass
wir eben nicht mehr von einem
gezähmten Kapitalismus,
wie es manche Reformer ja gerne hätten,
von sozialen Marktwirtschaften und so
weiter sprechen können, sondern hier
zeigt doch eigentlich sich
die blanke Systemlogik und die Frage
ist, irgendwo muss es doch dann kippen
oder aufhören. Es kann ja nicht
unendlich sein, am Ende sitzt einer auf dem großen
Haufen Geld und alle anderen sind tot.
Ich glaube, was wir erleben, ist
noch nicht das Ende des Kapitalismus,
es ist eher eine Zeit
der Endphasenverbrechen des
Spätkapitalismus. Also, dass jetzt
tatsächlich alles, was
dieses System grundsätzlich
möglich macht, weil die Checks and Balances weg sind,
weil die Gesetze weg sind, weil der Anstand weg ist,
weil die Aufregung weg ist, dass
eben die Plutokratie,
also Teilhaber der Herrschaft nur
durch Geld, sich durchsetzt,
sich festsetzt und nun mit
allen Schlitten fahren kann, innen
wie außen. Wir erleben hier eine
Machtkonzentration von Kapitalinteressen,
die sich in Politikbahn bricht
und dabei diese Art
von Systemlogik komplett
nutzt zum Schaden von
fast allen anderen Beteiligten.
Also, das ist im Prinzip das, worüber
Leute, die sich mit Kapitalismus kritisch auseinandersetzen,
immer warnen, das können wir jetzt live
betrachten, wie das jetzt Realität
und dann Geschichte wird. Und
richtig zusammenbrechen kann es eigentlich dann
nur durch eine Revolte
oder durch eine Implosion.
Also, dass er vielleicht an irgendeiner Stelle
dann doch was zu sehr übertreibt,
übersteuert, was auch immer und so. Aber ich glaube,
bis es dahin kommt, dauert das noch sehr, sehr, sehr,
sehr lange. Es sei denn, der Handelskrieg
mit China dreht total durch und
die verkaufen irgendwie Staatsanleihen oder so, keine Ahnung,
also es gibt immer noch Optionen, wie das Ganze
vielleicht noch schlecht ausgehen kann. Aber ich persönlich
glaube, wir kommen jetzt in den Vereinigten
Staaten in eine Phase, wo wir
den Kapitalismus tatsächlich in seiner
schlimmsten Form betrachten können.
Das wird das beste Negativbeispiel
in Reinkultur werden.
Und ja,
hoffen wir, dass unsere Magerleute hier,
die Allmann-Magers sitzen ja gerade an der
Macht, so, hier nicht denselben
Quatsch veranstalten. Weil, stell dir doch mal
vor, er hat Erfolg. Stell dir
doch mal vor, in drei, vier Jahren geht es vielleicht
den Leuten immer noch schlecht, aber dafür
anderen bereichen gut und so.
Also die schaffen das irgendwie, wir leben im postfaktischen
Zeitalter, das so lange zu erzählen,
dass es eine Erfolgsgeschichte ist, dass auch unsere
ganzen Edelfedern das auch niederschreiben,
dann macht das Schule.
Und das System Trump, das kann man
sich ja auch unter anderen Autokraten angucken,
natürlich ist es auf Sand gebaut.
Ja, und was macht dann so ein System?
Es schlägt nach außen.
Und die hätten die Macht, das durchzuziehen.
Also ein Erdogan, der kann
vielleicht versuchen, wenn er da irgendwie merkt,
scheiße, jetzt habe ich es aber echt nicht wirklich vor die Wand gefahren,
dann wird er es nicht wirklich schaffen, irgendwie
nennenswert irgendwie andere Länder zu unterjochen.
Die USA aber schon. Soll er so
heißen, wenn das amerikanische Empire,
wenn der Riese
fällt, dann wird er noch ganz viel
Schaden dabei anrichten im Fall.
Und das ist, glaube ich, etwas, worüber
wir uns das heute in ganz
viele verschiedene Richtungen ausmalen können.
Und wahrscheinlich wird es noch verrückter,
als wir uns das heute vorstellen können.
Man könnte doch letztlich auch zusammenfassend
sagen, wenn
das so weiter dreht, also
in dieser kapitalistischen Logik
und so weiter pervertiert,
dann frisst sich das doch
irgendwann selbst. Also der Kapitalismus
frisst sich auch am Ende selber auf,
weil du benötigst ja schon eine gewisse
Masse von Menschen, a, die die Wertschöpfung
machen, die sich ausbeuten lassen und
b, die genug konsumieren und kaufen.
Ja, ja, kaufe ich.
Sprich, wenn die Akkumulation zu krass
wird, dann bricht das doch auch irgendwann
zusammen. Ja, richtig, aber bis dahin,
also ist es ja auch so, dass es sich auch nicht so gut macht.
Es ist halt noch ganz viele andere Länder und andere Märkte gibt.
So, da kommt es jetzt auf die Reaktion
an. Also man könnte das ja auch sich
ausbrennen lassen. Also stell dir vor,
die isolieren sich so stark, dass keiner mehr mit
den Handel treiben will. Huch!
Und dann, ja,
also ich will damit sagen, das kann es
natürlich alles geben, aber dieses Szenario von
wegen, du hast jetzt so viel
zusammengezogen, dass es nachher nicht mehr
funktioniert, so à la Manchester, weißt du?
Wo Kapitalismus am Ende auch
am Abgrund stand, weil man gemerkt hat,
wir brennen die Arbeiter aus,
und wir haben hier irgendwie ein Problem auch mit Leuten,
die unsere Waren nicht mehr kaufen können, weil sie
zu sehr verelendet sind. Das kann es ja
geben. Aber gegenwärtig haben
die Vereinigten Staaten ja noch Optionen
international. Wären sie komplett isoliert,
klar, dann könnte man vielleicht da noch
mal irgendwie anders drüber nachdenken. Wahrscheinlich
würden sie dann auch entweder sich öffnen
oder nach außen ausbrechen.
Aber das sind alles Gedankenspiele.
Ich glaube, bis zu dem Zeitpunkt, bis das System
aus seinem eigenen Gewicht, aus seiner eigenen
Logik heraus bricht, müssten
noch mehr Akteure weltweit,
wirklich an dem Punkt sein, an dem die
jetzt schon sind. Oder beziehungsweise
jetzt gerade hinkommen.
Was wir abschließend
noch erwähnen müssen, ist
die Art, wie darüber
gesprochen wird. Wir sprechen ja
sehr abstrakt und meta.
Und so, als ob
das alles so ein Game ist und
irgendwie mit Excel hin und her.
Und ja, da verlieren mal Leute
ihr Aktiending.
Da muss man sehr oft darauf hinweisen
und auch in der Medienberichterstattung,
ist das super wichtig. Das hat
existenzielle, krasse
Folgen. Für Menschen
auf diesem ganzen Planeten.
Also angefangen beim ganzen
Thema sowieso Fossilenergiegewinnung.
Das ist tödlich hochtausend.
Das ist tödlich für den,
auch wenn es immer wieder heißt,
dem Planeten ist es egal. Ja, aber
nicht den Tausenden von Arten, die
vor sich hin siechen und so weiter.
Ja, wenn ihr also denkt,
dass die Erde mal sowas dann wird,
wie die Venus, irgendwie so ein Gasballon,
wo nur noch Feuer brennt oder
keine Ahnung, was auf der Venus los ist.
Ja, kann man machen. Das ist halt
dann ein Planet wie jeder andere
Staubplanet auch. Aber hier
geht es ja um was ganz anderes. Hier geht es ja um
Zivilisation, um die Spezies
Mensch und so weiter. Also die eine
Komponente ist so das ganze Thema
Schäden durch diese Form
von Politik, Schäden an Umwelt
etc. Dann diese ganzen
Schäden, die durch diese Doge
Geschichte, also diese Kürzung.
Das heißt, es sterben jetzt,
dass sehr, sehr viele
Menschen in afrikanischen Ländern
beispielsweise, die angewiesen sind
auf Medikamente, die sie nun nicht mehr
bekommen und gleichzeitig nicht bezahlen können
wegen Patentsituation etc.
Das heißt, konkret sterben
gerade Menschen daran. Wir sprechen
auch nichtmals davon, dass es hier irgendwie um Krieg
geht oder so, sondern einfach nur
durch diese Form von
wirtschaftlichen Moves und Handlungen
und politischen Entscheidungen. Und
das darf man nicht vergessen bei all
dem Entertainment und Show
Wrestling Politik, die wir gerade
da erleben, überdeckt das
nämlich auch. Also diese ganze Trump-Show
überdeckt auch das Leid der
Menschen, die da wirklich konkret
sind. Und da würde ich mir auch in der Berichterstattung
mehr wünschen, weniger den verrückten
Mann mit der orangen Haut
zu zeigen, wie er wieder Golf
spielt, sondern wirklich mal dahin zu
gehen, wo man sieht, dass Menschen
darunter existenziell
leiden und sterben.
Das gilt es hier an der Stelle, auch wenn wir
sehr lapidar und so weiter darüber gesprochen haben.
Man neigt dazu, ist ja auch klar. Aber das
ist die Grausamkeit, die dahinter steckt.
Wir haben ja in Deutschland die Debatten rund um das
Thema Migration.
Ich würde aber eher sagen Deportation
etc. Da ist es ja ähnlich.
Da reden wir irgendwie
von so einer anonymen
gesichtslosen Fleischmasse
von Excel-Zahlen,
die man irgendwie beliebig hin und her
schieben kann.
Das ist bedrückend. Und wenn er jetzt irgendwie so
Schutzgesetze für Abwässer, die du
einleiten darfst, verändert.
Irgendwie Trinkwasserqualitätsstandards
absenkt oder halt irgendwie bohren lässt
in Naturparks oder oder oder.
Das sind ja alles jetzt so, das klingt erstmal
aus der Gemeinheiten und so, aber das hat
am Ende auch Auswirkungen. Also das
merken die Leute dann in 10, 20 Jahren,
wenn sie dann krank werden, sterben und so weiter.
Und das bei dem Gesundheitssystem.
Wenn er hier fordert, dass auch in Deutschland
Umweltauflagen abgeschafft
werden. Die hat man ja nicht zum Spaß
gemacht, sondern weil, wenn du
die nicht hast, die Biosphäre
Schaden nimmt. Also wir reden
von kurzfristigen Wirkungen und von langfristigen
Wirkungen und jede davon schadet
in der Regel. Es gibt natürlich
immer irgendwo eine Ineffizienz. Ja, bitteschön.
Aber in den meisten Fällen ist
das das Problem, dass man hier
mit aller Gewalt tragende
Wände eintritt, die eigentlich
dafür da sind, Menschen zu
schützen, Menschen zu helfen
und so weiter. Aber das spielt in der Systemlogik
natürlich keine Rolle. Gutes Beispiel.
In diesem Winter sind in den
Vereinigten Staaten zwei Drittel
aller Bienenvölker
komplett verstorben.
Tonight the beekeeping industry
is in crisis over the shocking
and unexplained deaths of
hundreds of millions of bees over the
last eight months. Now this could
impact all of the US as bees
called the backbone of agriculture
are responsible for pollinating
get this, more than a third
of the nation's crops.
Have you ever seen it this bad? Never, not even
close. The data is showing us that this
is the worst bee loss in recorded
history. It'll change the way we consume
food in the United States.
That's a pretty significant statement.
It's huge. It's huge. I mean, if we lose
80% of our bees every year, the
industry cannot survive, which means
we cannot pollinate at the scale
that we need to produce food in the
United States. Bees play a critical
role in US food production. In
addition to making honey, they pollinate
75% of the fruits, nuts
and vegetables grown in the US.
That's $15 billion worth
of crops. Die haben ein riesiges
Bienen- und Bestäubungsproblem. Das Problem ist für die
Landwirtschaft so gewaltig, dass man das
noch nicht mal wirklich abzählen kann.
Das Problem ist nur, warum gibt es keine
wirkliche akute Forschung jetzt dazu?
Na, weil Doge diese Forscher mit
entlassen hat. Die laufen auf ein
Biodiversitätsproblem zu, das wirklich
gewaltig ist und können es noch nicht
mal absehen. Geschweige denn, dass zum
Beispiel diese Wetterbehörde, die ja zum
Beispiel Naturkatastrophen und
Hurricanes analysiert und davor warnt,
die zusammengestrichen wird, dass man
sich keine Gedanken mehr macht über
Umweltauflagen, wenn es um die Einbringung
von bestimmten Substanzen geht. Auch
dort. Umweltauflage weg, Forscher dazu weg.
Und als nächstes gab es dann diese
Sprachverbote, wo bestimmte Worte nicht
mehr benutzt werden dürfen an
Universitäten und an Federal Agencies.
Wo bestimmte Worte nicht mehr genannt
werden dürfen, weil du mit diesen Worten
dieser Sprache ausdrücken kannst, was
zu kritisieren wäre. Das ist die Realität
gerade. Also du kannst nicht mal mehr
das ausdrücken, wenn du es wolltest.
Also selbst wenn ein Forscher da wäre und das
kritisieren würde, dürfte er diese Worte
nicht verwenden in einem offiziellen
Kommunikationsverfahren.
Diesen Irrsinn muss man sich reintun.
Und hier muss ich dann sehen, wie abends
im Fernsehen die Leute darüber lachen,
wenn einer sagt, dass das sie haben ist
Faschismus. Dass das sie haben ist ein Problem
für die Welt. Wir müssen damit anders
umgehen. Da werden die Leute ausgelacht.
Da fällt mir nichts so ein, wie wir
darüber sprechen. Weil das ja scheinbar,
also das ist ja nicht so, als ob wir
schlauer sind oder so. Wir lesen ja auch
nur die Zeitung. Wir verbinden ja auch nur
die Dinge miteinander. Aber in
unserem Politik-Spektakel, was dem in den
Vereinigten Staaten
nur in Form und Farbe vielleicht
irgendwie anders ist. Aber vom Gehalt her
ist es ja teilweise inzwischen schon auf
einem ähnlich niedrigen Niveau angekommen.
Da darf man dann über solche Sachen
nicht sprechen. Also dann tun wir leid.
Dann müssen die Leute unseren Podcast hören.
Also wir erleben es ja, du hast ja vorhin
angesprochen, die ganzen Regularien. Wenn
ich so in die deutsche Talkshow-Landschaft
oder so gucke oder auch in gewissen
Leitartikeln von gewissen Medien.
Herr Springer!
Dann...
Da stelle ich ja auch fest, dass sozusagen
alles so Umweltauflagen und
Minderheitenschutz, das ist ja alles nur
gemacht worden, um die armen
Leistungsträger, nämlich die Unternehmer
sozusagen zu gängeln. Also es ist
so wie so eine Art von Fetisch. So
Sadomaso-Fetisch oder nur Sado-Fetisch
von der Bürokratie. Also die Bürokratie
ist einfach mal nur um zu gängeln
installiert worden. Einfach um den Leuten
schlechte Laune zu machen. Das ist ja das
Narrativ, was die ganze Zeit geschwächt ist.
Und das ist ja auch so, dass das
jetzt so gesponnen wird und bis heute
gesponnen wird. Und was ja auch dazu
führt, dass jetzt so was wie das
Lieferkettengesetz in der EU ausgesetzt
wird. Also genau mit diesen Begründungen.
Plus on top wird ja jetzt kommen, dadurch,
dass diese Wirtschaftskrieg so
freidreht, dass man sagen muss, jetzt
müssen wir ja noch mehr
wettbewerbsfähiger sein. Jetzt müssen wir
auch unsere Standards noch weiter. Wir
müssen ja jetzt mithalten können. Jetzt erst
mal eine andere Form von Sozialpolitik
zu machen, anstatt endlich mal zu checken,
dass hier eine echte Kehrtwende eigentlich
stattfinden muss. Ein Gegenentwurf zu dem,
was gerade da abläuft.
Ja, ganz genau. Wir werden das beobachten
und wir werden da mit Sicherheit auch
häufiger drauf zu sprechen kommen. Also
nehmen wir das jetzt einfach mal als
Anfangspunkt und hoffen wir, dass der Weg
abwärts nicht allzu grausam wird und dass
wir irgendwann eine Abzweigung nach oben
finden.
Ihr unterstützt eifrig dieses Format.
Das ist gut. Wir freuen uns sehr. Das
hilft uns weiter, egal ob ihr uns
spendet oder auf Steady ein Abo
da lässt, ob ihr uns positiv bewertet,
weiterempfehlt. Vielen lieben Dank. Ohne
euch würde das alles nicht so gut gehen
und wir sind jedes Mal super
begeistert und motiviert. Und es gibt
einige Hauptproduzenten dieser Sendung,
die mit einem großen, dem größten Steady
Paket uns unterstützen. Und wir haben
auch einen großen, den wir nicht
unterstützen. Und diese Sendung wurde von
diesen lieben Leuten tatkräftig
unterstützt. Und das ist für diese
Sendung Patrick, Robert, Katharina, Chris
und Alexander. Vielen lieben Dank. Vielen
lieben Dank. Wir hören uns hoffentlich
wieder. Ja, genau. Bleibt uns gewogen. Habt
eine schöne Woche. Bleibt standhaft und
ja, wir hören und lesen uns. Guckt nicht
so viel in euer Portfolio. Es schont eure
Nerven. Macht's gut, ihr Lieben. Absolut. Ciao, ciao.
Ciao, ciao.
Ciao.