Und jetzt werden wir, liebe Freundinnen und Freunde, wieder Politik für die Mehrheit der Bevölkerung machen, für die Mehrheit der Menschen in diesem Lande machen, für die Mehrheit, die gerade denken und die auch noch alle Tassen im Schrank haben und wieder Politik für Deutschland machen, meine Damen und Herren, und nicht für irgendwelche Grünen und Linken, Spinner auf dieser Welt, die sollen da draußen rumlaufen, aber sie haben mit der Mehrheit dieser Bevölkerung gar nichts zu tun, gar nichts zu tun. Schweigen ist Zustimmung. Jens? Ich glaube, ist er noch weg? Patrick? Jens! Hey Patrick, da ist er wieder. Da ist er ja wieder. Ja, danke, danke, ihr habt mich toll vertreten, also vielen Dank an Serap und Human und danke an dich für das Einspringen und Organisieren. Ja, war eine tolle Veranstaltung. War eine tolle Folge, war cool, was ihr da gemacht habt. Ich bin aber wieder so einigermaßen genesen, das heißt, wir können jetzt wieder voll durchstarten. Sehr gut und wir haben heute natürlich ein Thema, 27. Februar 2025, es ist noch keine Woche rum, gefühlt denke ich aber schon, wir hätten schon ein Jahr Kanzler Merz, er ist ja noch gar nicht Kanzler, muss man dazu sagen, aber wir hatten am Sonntag eine außergewöhnliche Bundestagswahl außer der Reihe, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, die Ampel ist, beendet worden und man muss an der Stelle ja nochmal explizit darauf hinweisen, dass wir das in Schweigels Zustimmung ja dann nicht nur nochmal aufbereitet haben, wer denn da wirklich beteiligt war am Bruch dieser Koalition, sondern wer das eigentlich auch schon länger vorbereitet hat und ich würde sagen, wenn wir das nicht bei Schweigels Zustimmung thematisiert haben, dann schon bei 2045 haben wir es so ein bisschen erahnt und es war ja jetzt auch nicht wirklich zu übersehen, wer da treibende Kraft war und diese ganze Kiste. Nein, nein. sabotiert hat und zwar schon relativ frühzeitig. Aber wir wollen gar nicht so in die Analyse gehen, wie ist die Ampel gescheitert, das haben wir alles schon gemacht, sondern wir blicken jetzt sozusagen auf das Wahlergebnis und was es dazu zu sagen gibt. Und ja, wir fangen doch mal an mit so persönlichen Eindrücken. Wie hast du den Wahlabend so verbracht und empfunden? Also ich habe gemerkt, Sonntagmittag hatte ich so eine leichte Aufregung gespürt. Da ging es mir auch schon wieder ein bisschen besser und habe so gemerkt, ja, jetzt kommt es und so. Wir hatten ja, du hast es gerade eben schon genannt, uns im letzten Jahr in den anderen SIS-Folgen und bei 2045 ja schon viel damit beschäftigt, was auf uns zuläuft. Und tatsächlich waren ja auch die Umfragen in den letzten Monaten relativ stabil. Da habe ich jetzt keine großen Überraschungen vermutet, aber dass natürlich in den Nuancen sich ein bisschen was verschiebt. Also man hat gesehen, halt eben die Linke läuft auf, das war irgendwie spannend, was aus denen wird. Es war auch irgendwie interessant, okay, wie weit schmieren dann irgendwie die SPD ab und was wird mit der AfD und der CDU und so. Also ich habe schon gemerkt, okay, ja, bei dieser Wahl geht es ja um was und dazu werden wir auch noch kommen, weil hier neue Fahrtabhängigkeiten dann gesetzt werden. Und für mich war das wirklich dann spannend, dann ja im Prinzip 18 Uhr das erste Ergebnis zu sehen und dann auch zu merken, okay, gut, es ist jetzt immer noch nicht schön, aber es ist jetzt auch nicht die Vollkatastrophe, die man geglaubt hat. Ja, und dann nachts um zwei wusste man dann. Ja, das ist es jetzt. Also insofern, der Wahltag war tatsächlich spannend. Wie war es denn bei dir? Ja, ich glaube, ähnlich, dass es nicht die Vollkatastrophe ist, liegt ja daran, dass wir uns auch schon vorab langsam daran gewöhnt haben. Ich glaube, wenn das sozusagen so schlagartig der Fall gewesen wäre und ab dann habt ihr Friedrich Merz als Kanzler. Nee, wir haben uns ja sozusagen die Katastrophe in Häppchen eingeteilt und auch hier bei Schweigen ist Zustimmung ja öfters über Herrn Merz. Wir haben ja auch über Herrn Merz gesprochen und was so politisch hinter ihm steht. Und ich würde schon sagen, mit Blick auf den Wahlabend, alle meine Wünsche sind in Erfüllung gegangen. Also was sozusagen realistisch ist. Also natürlich, dass jetzt irgendwie, weiß ich nicht, jemand anders als Merz Kanzler ist, das haben ja nur so eine Handvoll Habeck-Jünger oder Olaf Scholz selbst noch irgendwie geglaubt. Aber für mich war das ja relativ klar schon wenige Wochen vor der Wahl, dass da nichts zu rütteln ist. Da kann man noch so viel Optimismus an den Tag legen und Wunschdenken. Das funktioniert an der Stelle dann halt leider nicht. Aber ein Ziel ist nicht erreicht worden und das war, das kann ich gleich schon mal nennen, die AfD unter 20 Prozent zu halten. Das ist wirklich neben der Tatsache, dass Merz Kanzler wahrscheinlich wird, ist das mit einer der enttäuschendsten Nachrichten und auch tatsächlich eine Nachricht, die Spuren hinterlassen wird, weil wir müssen uns einfach vorstellen, die Faschisten haben jetzt doppelt so viele Mandate. Und Sitze im Parlament und können doppelt so viel den Bundestag trollen und doppelt so viel den parlamentarischen Betrieb stören und Dinge tun. Es sind einfach mit doppelter Kraft da jetzt drin. Das muss uns einfach nochmal bewusst sein. Und da sind ja einige Vögel, über die wir später vielleicht auch nochmal sprechen kurz. Also Personen, die eigentlich mal Unpersonen waren, sind plötzlich jetzt wieder da. So ein Maximilian Krah, der ja vorher aus der Fraktion geschmissen wurde. So Neonazi-Typen, Höcke-Vertraute. Also die sitzen da jetzt alle drin. Was vorher noch so ein Skandal war. Auch so ein Skandal war, dass die AfD selber Druck ausgeübt hat. Aber die sitzt jetzt da. Das ist super traurig, um es jetzt schnell zu machen, weil ich hole lange aus. Ein Ziel war, die Linke definitiv in den Bundestag als starke Stimme, die ich in Zukunft auf jeden Fall hören will und muss. Sowohl im Parlament, aber auch in den Talkshows. Weil sie für mich an der Stelle die einzige Partei am Ende war, die wirklich eine signifikante progressive Gegenstimme entwickelt hat. Mir war wichtig, die Union unter 30 zu haben, damit er eben auch nicht so einen Höhenflug direkt bekommt. Und ganz wichtig natürlich, FDP raus und auch BSW raus. Und das war ja eine knappe Kiste an dem Abend. Das stimmt. Von daher, sehr viele Dinge haben sich erfüllt. Eine Sache hat sich nicht erfüllt und viele Dinge haben sich erfüllt, die ich aber sowieso schon geahnt habe. Ja, das stimmt. Grüße gehen raus. Also erfolgte AfD-Grüße gehen raus an Springer und an Merz. Das habt ihr wirklich toll geschafft. Merz ist angetreten, wollte die AfD damals bei 10 irgendwas Prozent halt halbieren. Hat ja toll geklappt. Vielen Dank. Wir alle kennen das Wahlergebnis. Deswegen wollen wir uns da gar nicht lange mit aufhalten. Aber ich kann es mal ganz kurz so ein bisschen nennen. Für die, die es jetzt gerade nicht vor Augen haben. CDU 28,5 Prozent. Das entspricht 208 Sitzen. Das ist, glaube ich, das zweit- oder drittschlechteste Ergebnis ihrer gesamten Geschichte. Also wenn Merz sich heute feiert und die CDU sich heute feiert, ja, dann stimmt das. Die sind die stärkste Fraktion. Nichtsdestotrotz ist das jetzt ein immer noch nicht dolles Ergebnis. Wir erinnern uns an Armin Laschet, glaube ich, mit 24 oder so in der Wahl davor. Das war schon desaströs. So viel mehr ist da jetzt nicht draufgekommen. Also obwohl er so viel Zinnober gemacht hat und wie jetzt quasi, du hast es auch am Anfang gesagt, wir schon irgendwie seit einem Jahr denken, dass er schon Kanzler ist, weil er eben so laut und so präsent ist, auch präsent gemacht worden ist. Hätte da eigentlich mehr sein müssen, aber war da nicht. AfD bei 20,8 Prozent, 152 Sitze. SPD hat eben richtig verloren. Also generell die Ampel und die Ampelgesichter. Haben halt eben richtig eingepackt. SPD hier ziemlich schlecht mit 16, auch so knapp einhalb, 120 Sitze. Grüne 11,5, 85 Sitze. Linke ist tatsächlich ja, nachdem man geglaubt hat, okay, die sind eigentlich de facto tot, nachdem das BSW sich da abgespalten hat, haben in so einem Endspurt dann noch 8,7 Prozent erreicht. 64 Sitze. Also da stecken ja auch immer Strukturen dahinter, die dann kommen. Und durch die Sonderregelung des südschlesischen Wählerverbandes haben die BSW eben auch noch einen Sitz bekommen. BSW raus mit irgendwie, glaube ich, 27.000 Stimmen haben gefehlt oder so. Also 4,97. FDP raus mit 4,3 und sonstige halt auch nicht vertreten. Also sprich, der neue Bundestag hat eben fünf Fraktionen plus den SSW. Und ja, wird jetzt halt irgendwie gucken, was sich daraus machen lässt. Ja, und da noch mal wirklich erwähnt, mit der FDP und dem BSW sind hier zwei sehr krasse populistische Parteien aus dem Spiel genommen. Und deswegen freue ich mich darüber, weil beide tatsächlich diesen politischen Diskurs in diesem Land maßgeblich mit vergiftet haben. BSW hat sich im Grunde genommen, also auch da noch mal herzlichen Dank in Richtung BSW, weil da kamen dann auch einige AfD-Stimmen dann noch mal zurück wahrscheinlich oder keine Ahnung. Weil diese Abstimmung mit Merz, seiner Aktion im Bundestag und Wagenknecht hat dem sozusagen zugestimmt oder die AfD-Stimmen. Die gesamte BSW-Partei im Bundestag hat dem zugestimmt. Und ich glaube, das hat der BSW am Ende des Tages auch wirklich einen Todesstoß gegeben. Ich glaube, wenn sie das nicht gemacht hätten, wären sie im Bundestag drin gewesen. Ja. Wagenknecht hat sich verzockt. Überhaupt ist verzockt, glaube ich, so ein Begriff, der für viele Protagonisten hier in diesem Politspiel, was man ja mittlerweile auch sagen kann, auch medial wird es ja wie ein Spiel, ein Spektakel aufgezogen ohne Ende. Aber zwei Akteure, die eben maßgeblich mitverantwortlich waren für Desinformation, für menschenfeindliche Politik, für Populismus, sind jetzt erst mal raus und hoffentlich auch erst mal dann sozusagen auch als Stimme oder als prominente Stimme im Diskurs mal ein bisschen leiser gedreht. Ja. Heißt aber natürlich trotzdem, wir haben es hier mit einer Verdopplung der AfD als nicht rechtspopulistische, sondern rechtsextreme Partei. Faschistische Partei zu tun und die CDU, die ja Populismustöne noch und nöcher vor der Wahl angeschlagen hat und auch direkt nach der Wahl schon weitermacht und auch mit Markus Söder nochmal ein besonders pikanter Rechtspopulist da mit drin sitzt. Aber schauen wir mal, ob man jetzt so ein paar Stimmen, wenn man die rausnimmt, ob es vielleicht irgendwie anders wird. Und wie gesagt, ich glaube, eine wichtige Gegenstimme in diesem ganzen Diskurs ist die Linke, die, glaube ich, auch eine ganz gute Kommunikationstheorie hat. Die Kommunikationsstrategie entwickelt hat, aber auch was politische Maßnahmen und Vorhaben und so weiter angeht, scheint es so, als ob sie da gerade ein ganz gutes Momentum haben. So fühlt sich das zumindest so an. Ja, sie werden auf jeden Fall Themen setzen, die die SPD jetzt ja nun seit Jahren liegen lässt und auch so ein bisschen verrät. Und wie es also aussieht, wird es wahrscheinlich so eine Wiederauflage von Schwarz-Rot geben. Und da ist es sehr, sehr fraglich, ob die SPD das schaffen kann, irgendwie soziale Politik zu machen, Politik für die Gesellschaft und so. Insofern ist es gut, wenn wir da jemanden haben, der genau auf diesem Feld steht. Du hast es gerade eben auch schon so benannt. Ja, BSW, es ist gut, dass die raus sind. Die haben ja auch mit der AfD zusammen gestimmt, haben wir neulich noch gesehen, bei diesem sogenannten Zustrombegrenzungsgesetz. Und die tragen ja auch sehr viele nationale Themen auch mit rein. Insofern schön, wenn wir damit erstmal verschont bleiben, weil es ist schon genügend Rechtsruck. Wir haben jetzt mit einem radikalisierten Konservatismus, das ist halt eben die CDU von Friedrich Merz, mit halt eben fast 30 Prozent plus die AfD mit 20 Prozent, kann man heute sagen, der Bundestag besteht zur Hälfte aus Rechten. Also es ist ein echter Rechtsrutsch, den wir gerade sehen. Das muss man einfach so festhalten. Dann hast du die SPD, die versucht, so irgendwie Mitte zu spielen und ja auch solche Töne angeschlagen hat. Die Habeck-Grünen haben die letzten Wochen sich auch immer versucht, so als Brauthübsch zu machen und auch viele Töne angeschlagen, wo man sich auch so denkt, so, okay, da fühle ich mich jetzt irgendwie entfremdet. Das heißt, das ist schon der 21. Bundestag, den wir jetzt da haben, der läuft dieses Klima weiter, was jetzt das letzte Jahr über aufgebaut. worden ist. Nochmal zur Erinnerung. Im Januar letzten Jahres ist rausgekommen, dass dieser Plan von ethnischen Säuberungen, die eben Teile der AfD und Teile der CDU und eben der Identitären Bewegung da in Potsdam überlegt haben, hat eine riesige Welle von Demonstrationen nach sich gezogen. Alle fanden rechts irgendwie doof. Im Sommer singen dann irgendwelche aus der reichen Erbengeneration Ausländer raus. Wir schieben alle ab und so weiter hier auf Sylt. Das fand man dann auch irgendwie ganz furchtbar. Und dann wählt man sich genau die Politik zusammen, die dafür aber steht. Also das muss man erst mal übereinkriegen. Das heißt, wir haben jetzt genau das, was wir auch in anderen Industrienationen gesehen haben, sei es jetzt Niederlande, Italien, Frankreich, Amerika. Da sehen wir halt eben überall diesen Rechtsrutsch, der jetzt bei uns zum Glück noch nicht ganz so stark ist. Aber wir werden wahrscheinlich diese Einfärbung auch im politischen Handeln sehen. Ja, und dieser Rechtsrutsch macht sich natürlich auch bemerkbar in der Wählerwanderung letztlich. Was man feststellen kann, ist, dass 720.000 SPD-Wählerinnen und Wähler zur AfD sind. Dann spaltet sich das mit so round about einer Million, die sowohl sich verteilen auf die Linke und die BSW. Und 1,76 Millionen zur Union. Ich würde sagen, das ist dann in Summe über zweieinhalb Millionen von der SPD auf die rechte Flanke geutscht. Dann sehen wir bei der Union tatsächlich, dass über eine Million Stimmen an die AfD gegangen sind. Das ist also sehr eindeutig, dass dort viele Unionswähler quasi nach rechts gerutscht sind. Gleichzeitig hat die Union 1,3 Millionen Stimmen von der FDP bekommen. Das hatte sicherlich auch damit zu tun, dass es diesmal keine Zweitstimmenkampagne der CDU gab, wie vor der Wahlrechtsreform. Was dann bedeutet, dass die FDP doppelt und dreifach kommt. Und quasi auch darunter gelitten hat. Übrigens, ich frage mich bis heute, wie man strategisch von der FDP eigentlich ausgerechnet das in der Ampel mit unterstützt hat. Also das war ja abzusehen, dass diese Zweitstimmenkampagnen so dann auch nicht mehr funktionieren. Also keine Ahnung. Das war strategisch jetzt nicht so clever, würde ich sagen. Aber gut. Und was man dann bei den Grünen wiederum festgestellt hat, ist auch hier eine gewisse Spaltung. 460.000 sind zur Partei Die Linke übergewechselt, also Wählerinnen und Wähler. Und 460.000 zur Union. Marginal so 100.000 zur AfD. Und bei der FDP wird es nochmal sehr viel deutlicher, der Rechtsrutsch. Da haben wir diese 1,35 Millionen, die ich gerade schon gesagt habe, zur Union. Aber auch fast 900.000 zur AfD. Und die AfD wiederum hat sich eben aus diesen... großen Parteien heraus genährt. Also eine Million von der Union, 900.000 von der FDP, 720.000 von der SPD. Und was sie eben auch nochmal geschafft haben und auch aufgrund der hohen Wahlbeteiligung, dass sie 1,8 Millionen NichtwählerInnen letztlich mobilisiert haben. Bei der Partei Die Linke sieht es so aus, dass die meisten Wählerinnen und Wähler aus dem Spektrum... SPD-Grüne und Geringfügiger, aber auch Nichtwähler mobilisieren konnten. Das war gar nicht so viel, wie man vielleicht vermutet hatte. Und sie haben auf der anderen Seite natürlich auch logischerweise an das BSW 350.000 Stimmen abgegeben. Und ja, BSW, da haben wir natürlich Statistik nur vorliegen, weil sie das erste Mal ja angetreten sind in der Bundestagswahl. Da gibt es sozusagen... Da gab es ja kein... Ich gehe irgendwo hin, sondern ich speise mich aus. Und da war ja das große Versprechen von... Oder das unausgesprochene Versprechen, aber die Erwartung war von vielen, auch im Diskurs, dass das BSW AfD-Wählende quasi rüberbringt, abzieht. Das ist krachend gescheitert. Gerade mal 60.000 ehemalige AfD-Wählerinnen und Wähler hat das BSW rekrutiert. Das ist die... Das ist die niedrigste Zahl überhaupt in dieser Wählerwanderung. Als nächstes kommen 150.000 von den Grünen. Also selbst der große politische Gegner und Feind, den man hochstilisiert hat, da war auch nicht viel abzufischen. Dann von der Union 200.000, von der FDP 260.000, von der Partei Die Linke 350.000 und von der SPD nochmal 440.000. Und nochmal 400.000 Nichtwähler. So sieht also die Wanderbewegung raus. Und dann kann man eben feststellen... Ab einer Markierung spaltet sich das so ein bisschen. Diese Markierung würde ich festmachen bei SPD und Grüne. Da teilt sich es dann auf. Eine Richtung marschiert in Richtung AfD, die andere in Teilen in Richtung Union. Und gerade bei den Grünen sehr viele in Richtung Die Linke. Und ganz klar auf der anderen Seite sehr viele ehemalige Wählerinnen und Wähler der Union und der FDP. Also wie gesagt in Summe... 2,3 Millionen sind rüber zur AfD gegangen. Also auch diese Ansage von Friedrich Merz, die AfD zu halbieren, ist hier definitiv nicht aufgegangen, nicht eingehalten worden. Ich würde sagen, im Gegenteil. Er hat sie eben durch seinen Anti-Migrations-Move im Bundestag nochmal wirklich ordentlich rüber geschubst. Weil am Ende des Tages wissen ja die Leute, sie sind ja nicht auf den Kopf gefallen, dass die Positionen zwischen CDU und AfD sehr, sehr nah beieinander sind, was zumindest Migration angeht. Was in Teilen Entlastung für die oberen Schichten angeht. Und das einzige Unterscheidungsmerkmal ist natürlich die völlig verrückte Europapolitik der AfD und die Russland-Nähe. Aber das nochmal zusammengefasst, so die Wählerwanderung. Und ich finde, da kann man sehr gut diesen Rechtsrutsch in unserer Gesellschaft ablesen. Und vor allen Dingen aber auch die Spaltung der Gesellschaft. Also die sogenannte politische Mitte, die es aus meiner Sicht noch nie wirklich gab. Ich kann sie nicht mehr erkennen. Und ich halte auch den Mitte-Begriff ehrlicherweise für Quatsch. Sondern was wir jetzt sehen, ist eher eine Verstärkung der Pole auf beiden Seiten und eine Verlagerung. Und sozusagen die Mitte ist gerade dabei, sich vielleicht hier stärker entscheiden zu müssen. Was ich letztendlich gar nicht so verkehrt finde, weil der Kompromiss entsteht ja, in dem sich zwei unterschiedliche Positionen gegenüberstehen und dort etwas aushandeln wollen. Und im Idealfall sind es sogar mehrere Perspektiven und Positionen. Der 21. Bundestag ist auch deswegen interessant, wenn man draufschaut, wie ist er denn strukturiert. Das Durchschnittsalter sind 47 Jahre. MDBs, also Mitglieder des Bundestages unter 35 Jahre, stellen nur 16 Prozent. Das heißt, wir reden hier von einem mittelalten Bundestag. Der Frauenanteil liegt tatsächlich auch sehr niedrig. Nämlich nur bei 2%. 32 Prozent, was halt auch krass ist. Und Menschen, die nicht in Deutschland geboren sind, sind gerade 5 Prozent. Was wir also haben, ist hier eben auch ein Mangel an Repräsentanz in bestimmten Völkerungsgruppen. Und das sind ja auch genau die, die uns eigentlich zukünftig in Politik noch stärker beschäftigen sollten. Weil das genau die Anteile sind, die wir eigentlich stärken müssen. Und insofern wird das bestimmt interessant und spannend, was uns da auf uns zukommt. Die Thematik würde ich gerne nochmal aufgreifen. Wo du gesagt hast, die Leute sind vor allem auf die Straße gegangen. Ich glaube, ein Großteil der Leute, die damals auf die Straße gegangen sind, sind auch entsprechend zur Wahlurne gegangen. Und ich glaube, das hat mit zum Erfolg der Partei Die Linke an der Stelle nochmal beigetragen. Ich glaube, dass die Robert-Habeck-Fraktion oder die Grüne unter der Führung von Robert Habeck auf den letzten Metern tatsächlich noch ein paar Prozente gelassen hat, wegen des Zehn-Punkte-Plans. Also der war... Vollkommen unnötig. Muss man an der Stelle wirklich... Der war so unnötig wie ein Kropf. Der hat ihm einfach Stimmen gekostet. Er hat da nichts Substantielles dazu beigetragen, außer das Ganze nochmal zu unterstreichen. Dieser ganze Migrationsdebatten-Wahnsinn, der da abgegangen ist. Hätte er einfach gar nichts gemacht, hätte das nicht geschadet. Es hätte auch niemand vermisst. Es hat auch niemand verlangt von ihm, sich in dieser Debatte zu äußern. Weil... Es war ja eigentlich ein großer Zankapfel zwischen der Union und der AfD. Das war ja der Wettkampf um Härte. Und dann da so sich da anzudienen, das war so unnötig. Und das wurde halt abgestraft an der Urne. Das muss man, glaube ich... Kann man so ganz gut feststellen. Das ist wirklich bitter, sage ich mal, für ein progressives Spektrum, was wir ja mehr denn je brauchen. Und ich möchte an der Stelle auch wirklich nochmal dazu appellieren. Wenn wir jetzt weitermachen... Wenn wir jetzt weitermachen mit diesen Spalten und diesem Spaltpilz, der von rechts gesetzt wird. Ja? Und wir jetzt anfangen, die Grünen schimpfen über die Linke und keine Ahnung umgekehrt und SPD und Pipapo. Dann werden wir keinen Millimeter weiterkommen so. Also es muss jetzt klar sein, wer hier der politische Gegner ist. Und darauf muss ein Fokus gesetzt werden. Und ich habe das Gefühl, die einzige Partei, die das wirklich im Moment verstanden hat, scheint die Linke zu sein. Weil ich höre, dass die Linke da ist. Ich höre jetzt wenig, sozusagen, Bashing in die eine oder andere Richtung, sondern eher in eine Sachorientierung. Und mir Fokus auf Sozialpolitik. Und was mir besonders gut gefällt... Ich habe viele Dinge mir angeschaut, Interviews und so weiter. Ist, dass sie ja tatsächlich das Konzept von Isabella Weber, der Ökonomin aus Deutschland, die ja in Amerika ist, die damals diese Greedflation und so weiter thematisiert hatte, die die Gaspreisbremse mit reinberaten hatte zu einer Krisenzeit, die... Sozusagen das Konzept einer antifaschistischen Wirtschaftspolitik nach der zweiten Trump-Wahl sozusagen ins Spiel gebracht hat. Und das hat die Linke aufgegriffen und sozusagen ins Programm gegossen, weil sie gesagt hat, wenn wir wirklich ernsthaft antifaschistisch sein wollen, dann müssen wir die Sozialpolitik erstmal stärken. Das bedeutet nicht, dass automatisch deshalb Rassismus oder sowas verschwindet. Aber wir entziehen einen super wichtigen Nährboden für letztlich Menschen, die gerade ökonomisch verzweifelt sind, die ihre Mieten nicht zahlen können, die auf irgendwelchen Rechnungen sitzen, die keine Perspektive haben, die dann aber super anfällig sind für diese rechtsextremen Narrative, der Ausländer ist schuld, der nimmt dir alles weg. Das ist eine wichtige politische Arbeit, die hier gemacht werden muss. Und ich hoffe, dass sozusagen auch alle anderen progressiven Kräfte das jetzt endlich mitverstehen und sich da auf diese Thematik fokussieren. Wir kommen nachher noch da drauf, was uns möglicherweise dräumt. Aber nur noch mal als Ergänzung dazu zu sagen, dass wir uns jetzt nicht mehr auf die politische Arbeit konzentrieren, sondern auf die politische Arbeit, die wir jetzt in Deutschland haben. Also, ich möchte das mal als Ergänzung dazu zu dem, was du gesagt hast. Es ist so, dass es getan wird, als A, wäre Migration ein Problem und B, es wäre irgendwie durch Härte oder durch irgendwas halt irgendwie steuerlösbar, wie auch immer. Aber das tatsächlich sollte jetzt aufhören. Man hat jetzt diese rassistische Plattform aufgebaut, um sich an die Macht zu mobben. Jetzt ist man da. Jetzt könnte man eigentlich auch mal wieder anfangen, sich wieder der Realität zuzuwenden. Aber das war ja schon direkt zwei Tage nach der Wahl, wo Söder dann auch gesagt hat, ja, wir müssen jetzt mal wegen Migration und so. Also, wir müssen jetzt mal wegen Migration und so. Also, das ist natürlich eine große Frage. Also tatsächlich wäre es wichtig, genau jetzt von diesem ganzen populistischen Quatsch Abstand zu nehmen. Aber ob es dafür Hoffnung gibt, werden wir gleich noch sehen. Die Wahl war auch deswegen bedeutsam, nicht nur weil, wie gesagt, dadurch entstehen jetzt neue Fahrtabhängigkeiten. Wir werden sehen, was da alles drauf hinzukommt. Sie war auch deswegen so bedeutsam, weil wir seit Langem keine so hohe Wahlbeteiligung mehr hatten. Also das letzte Mal, wo wir über 82,5 Prozent hatten, war so irgendwie 87 so die Ecke. Also wir haben gesehen, das war für viele Leute wirklich bedeutsam. Das ist an sich ein schönes Ergebnis. Also dass Menschen sich jetzt nicht per se politisieren, aber dass sie zumindest den Teil gemerkt haben, es geht hier um was und deswegen gehe ich zur Wahl. Also das war auch ein interessantes Ergebnis. Ja, wobei natürlich die Wählermobilisierung, so gut sie am Ende ja wirklich ist, sie hat jetzt nicht dazu beigetragen, dass sozusagen eine andere, progressive, demokratischere Politik gewählt wird, sondern natürlich konnten... Letztendlich auch Parteien wie die AfD Nichtwähler mobilisieren. Ich glaube auch durch diese Zuspitzung und so weiter und diese Polarisierung. Aber ja, es ist natürlich ein gutes Zeichen dahingehend, dass ein gewisses Interesse zurückgewonnen ist an politischer Praxis und an demokratischer Praxis, auch wenn das natürlich unzureichend ist, jetzt nur alle vier Jahre irgendwo sein Kreuz zu machen. Aber was wir ja auch erlebt haben, ist ja nicht nur... Es ist nicht nur gerade bei der Partei Die Linke, sondern ich glaube sogar auch bei den Grünen und so weiter, ist sozusagen eine Zunahme an Parteieintritten. Und das ist wirklich auch ein ganz, ganz wichtiges und gutes Zeichen. Ich glaube, wir sind ja Leute, die sagen würden, ja, Parteipolitik ist wichtig, aber es ist jetzt nicht alles. Aber es ist trotzdem eine wichtige Form des Engagements. Und gleichzeitig sehen wir, dass... Das ist zumindest mal ein Eindruck, ich weiß nicht, wie du das siehst, aber wie gesagt, ich habe sehr viel die letzten Tage mich darüber schlau gemacht, dass Die Linke ja mittlerweile so einen Schritt weiter geht in so eine Mischform aus Aktivismus, Partei und sowas wie Sozialberatung oder Sozialdienstleistung. Also hier, es gibt diesen Mietwucherrechner-App, die sie da entwickelt haben. Sie haben den Service, dass man seine Heizkostenrechnung mal überprüfen kann, weil wohl sehr viele Rechnungen falsch ausgestellt sind. Und man viel zu viel bezahlt. Und sie gleichzeitig auch so mit ihrer Haustürenkampagne wirklich von Haustür zu Haustür sind. Und die Leute wirklich gefragt haben, wo drückt ihnen der Schuh? Und so ins Gespräch gekommen sind. Und ich glaube, das ist die richtige Strategie und Taktik. Und auch dieses... Naja, es war ja lange Zeit die Frage, warum ist die AfD so stark im Osten? Gibt es sozusagen die Hypothese, dass sich viele traditionelle Parteien aus dem Osten zurückgezogen haben? Aufgrund von Demobilisierung? Aufgrund von Demobilisierungseffekten? Weil man gesagt hat, da sind eh ganz viele Nichtwähler, das sind eh verlorene Stimmen. Wir sind da gar nicht mehr strukturell präsent. Was zur Folge hatte, dass Parteien wie die AfD dann plötzlich Familienfeste ausgerichtet haben, sehr präsent waren in den Dörfern, in den kleinen Städten. Und diese Präsenz, glaube ich, ist zumindest das feste Vorhaben. Und deswegen braucht man viele neue Mitglieder, die das letztlich machen. Dass man sagt, wir müssen auch wieder im öffentlichen Raum, Präsenz zeigen, bei den Leuten sein, ins Gespräch kommen. Und auch nicht mit diesen... Naja, du bist irgendwie... Du sagst was gegen Ausländer und jetzt bist du direkt Nazi. Sondern mal zu schauen, was ist denn dahinter? Warum sagst du das eigentlich? Und dann stellt man sehr schnell fest, okay, irgendwo drückt der Schuh. Und das ist mein Ventil. Das ist sozusagen die Strohpuppe, an der ich das alles abprügeln will. Und ich finde, das ist eine sehr, sehr clevere Taktik und Strategie. Und das ist mein Ventil. Das ist sozusagen die Strohpuppe, an der ich das alles abprügeln will. Und das ist meine Strategie. Und das würde ich mir von allen demokratischen Parteien wünschen, dass sie aktiver werden, auch in diesem für Bürgerinnen und Bürger wirklich Mehrwert schaffen, da zu sein, Präsenz zu zeigen. Wenn wir uns so das Verhalten von Parteien damals in der jungen Weimarer Republik angucken, dann sehen wir, das war auch mal so. Das war auch mal anders halt. Und wenn du dich heute, gerade so, wenn wir so über Postdemokratie sprechen und Politik als Spektakel und so, und du siehst, dass es eine Partei ist, die sich halt eben über ein reines Ich werbe mich jetzt um deine Stimme und verspreche dir jetzt irgendwas in nackter Hand, sondern ich merke halt eben, hier gibt es tatsächlich echtes Gesellschaftshandeln und dergleichen und irgendwie Politik zum Anfassen und hier ist was ganz Konkretes für deine Lebenssituation. Damit wirst du natürlich um ein Vielfaches relevanter. Also ich finde das toll, dass sie das machen. Das ist alles genau richtig. Und ich finde es halt irgendwie gruselig, dass eine große Partei wie die SPD so was liegen lässt. Das sind jetzt ja, also jetzt mal ohne Scheiß, wenn wir uns jetzt hinsetzen zu einem offenen Brainstorming, dann kommen wir nach zehn Minuten auf so eine Idee. Wie kann das sein, dass große Organisationen, das über all die Jahre einfach so, ja, mal kommen und so. Also ich glaube, hier machen es einige vor und dass es von den Rändern kommt, weil du hast es ja schon beschrieben, AfD macht das auf der einen Seite, Linke macht das jetzt irgendwie von da. Dass die sich darauf einlassen, ist natürlich auch der Tatsache geschuldet, dass sie auch da noch mehr Strecke laufen müssen. Aber ich glaube, das ist am Ende das, was wahrscheinlich wirklich einen Unterschied machen kann. Und jetzt ist eben die Frage, wie dann eben andere, die damit umgehen. Da kannst du nicht immer einfach nur einmal alle vier Jahre einen Stand in der Fußgängerzone aufstellen und dann glauben, dann läuft das schon. Ja, und was auch super wichtig war, ist natürlich die Rückeroberung des Social-Media-Raumes, die die Linke ja hervorragend sozusagen bezogen und besetzt hat. TikTok, Instagram und so weiter. Und auch das war Brachland der anderen Parteien. Also ich frage mich auch, womit waren sie? Also klar, sie waren die ganze Zeit mit sich selbst beschäftigt, in der Ampel mit Streitereien und Taktierereien und so. Aber ich meine, das ist ja trotzdem, das ist ja Parlamentarismus. Da gibt es doch noch einen Unterbau, da gibt es doch noch einen ganzen Parteikörper. Ich frage mich die ganze Zeit, was hat eigentlich Lars Klingbeil, die Doppelspitze Lars Klingbeil und Saskia Esten die ganzen drei Jahre gemacht? Die waren ja jetzt nicht an vorderster Front in Regierungsarbeit verstrickt, sondern die hätten ja diese Partei aufstellen, stabil aufstellen müssen. Genau diese Formen von Partei aufstellen. Und die haben ja diese Formen von Aktionen entwickeln müssen. Das ist eigentlich ja ihr Job. Die anderen sollen ja die Regierung machen, die anderen kümmern sich um die Partei. Das Gleiche übrigens, weiß ich nicht, habe ich wenig zumindest mitbekommen bei den Grünen. Auch da, so, also da gibt es ja Arbeitsteilung eigentlich. Wobei bei den Grünen muss man dann zumindest fairerweise sagen, dass zumindest das letzte, was man mitbekommen hat, war ja hier so Lützerath und so, wo man sich zumindest irgendwie aktivistisch bemüht hat. Aber ansonsten, wo sind da so diese Service-Sachen? Also dieses am Bürger, an der Bürgerin sein, das wäre ja mehr als notwendig gewesen, weil man muss ja brechen mit diesem rechten Narrativ, die da oben, so. Und sie haben aber genau das gemacht. Sie haben sich verhalten wie die da oben. Und die Partei, der Parteikörper hätte das ausgleichen müssen. Der hätte die Nähe herstellen müssen. Lars Klingbeil ist auch deswegen spannend, weil er ja auch mit auf die erste Reihe der SPD vorgedrückt ist, weil er so ein starkes Twitter-Game hatte. Aber unter ihm halt irgendwie das ganze Thema dann doch irgendwie bisschen lame bespielt wurde. Also der Juso-Chef zum Beispiel, der hat ja auch sehr viele spitze Positionen. Auch den hätte man nach vorne stellen können und so. Alles hat man nicht gemacht. Habecks Küchentisch-Dingsbums klingt ja irgendwie cool, aber das hätte im Prinzip einer aus der Partei über drei Jahre konstant machen müssen. Ja. Also ich glaube, die Wahl in vier Jahren wird nochmal sehr spannend. Aus diversen Gründen. So, weil wir möglicherweise dann irgendwie die Beteiligung, die wir jetzt haben, haben wir ja auch schon. Weil wir irgendwie die Blauen noch stärker haben, wenn Merz und Springer so weitermachen. Das ist spannend. Aber ich glaube, weil auch hieraus, auch aus der Analyse wahrscheinlich, eine ganze Menge Aktionen rauskommen. Und möglicherweise vielleicht auch eine stärkere Politisierung in den nächsten Monaten und Jahren stattfindet. Wir haben ja auch jetzt, nachdem ja Friedrich Merz mit den Rechtsextremisten gemeinsame Sache gemacht hat im Bundestag, auch eine ganze Reihe Demos erlebt. Und ganz viel Aufbegehren in der Zivilgesellschaft. Mögen wir uns das lange erhalten. Wir können das schaffen, tatsächlich nicht auch so abzufallen und hier unsere Demokratie zu halten und vielleicht wieder zu einer Politik zurückzukommen, die mehr an die Gesellschaft denkt. Wenn wir tatsächlich schaffen, diesen Wind auch aufrecht zu halten. Das wäre schon schön. Und da ist vielleicht dann nochmal als Appell super wichtig, das, was wir jetzt auch gerade erleben, ist ja dieses, ich weiß nicht, ob Jens alle Tassen im Schrank hat. Jetzt werden wir, liebe Freundinnen und Freunde, wieder Politik für die Mehrheit der Bevölkerung machen. Für die Mehrheit der Menschen. Für die Mehrheit der Menschen in diesem Lande machen. Für die Mehrheit, die gerade denken. Und die auch noch alle Tassen im Schrank haben. Für die werden wir jetzt wieder Politik machen. Und wieder Politik für Deutschland machen, meine Damen und Herren. Und nicht für irgendwelche Grünen und Linken, Spinner auf dieser Welt. Die sollen da draußen rumlaufen. Aber sie haben mit der Mehrheit dieser Bevölkerung gar nichts zu tun. Also eine liegt in Berlin im Konrad-Adenauer-Aussatz. Ja, wahrscheinlich. Aber ihr habt ja mit Sicherheit mitbekommen, diesen nächsten kleinen Skandal, der schon zumindest mal außerordentliche Frechheit ist. Die Kleine Anfrage der Union. Ich glaube, zwei Tage vor der Wahl hat leider niemand rechtzeitig mitbekommen. Anfang Februar. Hunderttausende demonstrieren in Berlin und anderen Städten gegen Rechts. Auslöser? Die gemeinsame Abstimmung von CDU und CSU mit der AfD im Bundestag kurz zuvor. Einige der Organisatoren nimmt die Unionsfraktion jetzt genau unter die Lupe. Zu 17 Nichtregierungsorganisationen richtet sie an die Bundesregierung 551 Fragen. Wer bekommt staatliche Fördermittel? Wie wird deren Verwendung kontrolliert? Die Organisation fühlen sich angegriffen. Wir sind sehr, sehr besorgt. Weil genau dieses Gedankengut, was sozusagen verbreitet wird, auch wie man an der Wahl sieht, in der Bevölkerung doch unheimlich verfängt. Hier wird wirklich versucht, politisches Engagement zu unterdrücken. Wir als Amadeo-Antonio-Stiftung, deren Stiftungszweck es ist, Rechtsextremismus in Deutschland zu bekämpfen, müssen darauf hinweisen, dass zum Beispiel durch ein Koalieren oder durch gemeinsames Politikmachen mit der AfD ganz klar rote Linien in Deutschland überschritten werden. Man hat sich gewundert. Man dachte erst, das wäre von der AfD so eine Anfrage. So war sie eigentlich auch formuliert. Die CDU bietet an, in dieser Anfrage am Anfang, eine Quelle. Das sind zwei Artikel, die sie aus der Welt, aus der Zeitung der Welt zitiert. Und das sind zwei Meinungsartikel, in denen suggeriert wird, dass es so eine Art Deep State, einen tiefen Staat, sozusagen einer, weiß ich, linksliberalen oder linken Meinungsmacher gibt, die offensichtlich die Politik beeinflussen. An den Fragen, die uns zum Beispiel gestellt wurden, steht explizit drin, ob wir Einfluss nehmen auf politische Entscheidungen. Das ist absurd. Nochmal, wir sind ein unabhängiges Medienhaus. Das hat nichts mit unserer Arbeit zu tun. Ja, da hat man schon wieder das Kotzen gekriegt und sich wirklich gefragt, okay, wenn das schon vor der offiziellen Kanzlerschaft schon wieder aufpoppt, wie soll das werden? Und was ich aber eigentlich sagen wollte vom Appell her ist, genau weil diese Institutionen jetzt angegriffen werden, und übrigens waren da viele dabei, die wir, glaube ich, auch schon empfohlen haben in unserer Zivilgesellschaftsfolge, ist es hier nochmal der explizite Aufruf. Auf die Straße gehen, schön und gut. Macht das gerne weiter, macht euch einen schönen Demo-Tag und so weiter. Das Entscheidende ist aber jetzt, genau diese zivilgesellschaftlichen Initiativen beizutreten, monetär zu unterstützen, mündlich zu propagieren, zu unterstützen, dagegen den Mund aufzumachen, tretet in Parteien ein, tretet in Organisationen ein, tretet in Gewerkschaften ein. Das ist jetzt sozusagen das Signal der Stunde, dass man das tun muss. Also wir haben uns lange ausruhen können, muss man dazu sagen, all diese Errungenschaften, die mal erkämpft wurden von vielen anderen, weil man gedacht hat, naja, die Welt ist jetzt nicht perfekt, sie ist immer noch beschissen, aber man hat das Gefühl, es wird Tag für Tag ein bisschen besser. Und das ist jetzt nicht mehr der Fall, Leute. Also wir müssen wieder zurück in diesen Widerstandsmodus und diesen Engagementmodus. Und das bedeutet, jeder so wie er kann. Aber dieses, überlass das mal irgendwelchen anderen, oder es reicht, wenn ich so einmal im Monat, im Jahr auf eine Demo gehe, das reicht leider nicht mehr. Das ist zwar gut, mal Haltung zu zeigen und so, aber es muss mehr passieren, da muss mehr Arbeit leider reinfließen. Ja, man darf ja auch nicht vergessen, dieses so, also auch wenn sich da jetzt irgendwie fragile Männer-Egos dagegen, da jetzt das Typen sind und gleichzeitig das natürlich auch ein taktisches Element hat, das soll Kritik delegitimieren, es soll auch gleichzeitig einschüchtern und so weiter. Der Grund für die Demos ist ja die Grundüberzeugung, dass wir Demokratie und Rassismus scheiße finden. Das war mal Konsens, ist aber heute kein Konsens mehr. Das schreit uns nämlich heute von den Podien entgegen und das kommt uns heute auf den Headlines entgegen. Und diese Demos gehen ja auch nicht mehr in die Hände, diese Demos gehen ja genau dagegen, also gegen die Ungleichwertigkeit von Menschen, die Kernideologie dieser rechten Bewegung ist. Und rechts, ja meine Güte, das trifft nun mal die CDU, aber ja nicht, weil die Leute jetzt per se CDU-Scheiße finden, sondern sie finden die März-CDU mit ihrem radikalisierten Konservatismus halt doof und dagegen zu demonstrieren ist erstmal gut und billig. Und wenn man das nicht aushält, hat man ein Thema, ne? Also, dass da jetzt irgendwie versucht wird, über solche kleinen Anfragen da irgendwie die Leute einzuschüchtern und so, das ist genau das Zeichen, das ist das Startsignal. Wenn sich das Bahn bricht, dann haben wir ja dann erstmal, irgendwann tatsächlich hier Allmann mager voll fletscht, weil dann gibt es da kein, nichts mehr, was sich dem entgegenstellt. Und die meisten von uns finden ja Rassismus doof. Und die finden auch diese menschenfeindliche Politik doof. Aber die haben sich nun mal jetzt gewählt. So, und jetzt müssen wir eben damit arbeiten. Und das heißt dann eben, wie du schon richtig sagst, Widerstand leisten, Zeichen setzen und sagen, das gehört aber nicht zu mir. Ich war auch wirklich überrascht, also die große spannende Frage für mich ist ja, in der Kanzlerschaft März, ist er wirklich so dumm, strategisch so dumm, so viel Macht zu verschenken? Eigentlich wäre ja jetzt das Ding, zusammenführen, der Kanzler für alle zu sein. Weil Deutschland funktioniert nicht wie die USA. Das kannst du nicht eins zu eins als Playbook Blaupause hier nehmen, weil du ja ganz viele Parteien hast, die zusammenspielen. Hier ist Kompromissfähigkeit ganz anders verortet und so. Wir haben hier nicht dieses Zwei-Parteien-System, was seit Jahrzehnten, Jahrhunderten in Stein gemeißelt ist. Das funktioniert hier einfach nicht. Man muss sagen, Demoskopen haben ja der Partei zumindest nach Ampelbruch mal um die 40 Prozent zugetraut. Das heißt, er hat ja wirklich ordentlich Prozente einfach verschenkt aus meiner Sicht. Wenn er sich ein bisschen Staatstragender, ein bisschen ich bin der Kanzler für alle, so wie es Mutti Merkel ja mal gemacht hat. Und sie war ja trotzdem eine knochenharte Konservative. Das konnte sie halt gut verschleiern und sie konnte halt gut verkaufen, dass sie irgendwie so für alle ein bisschen da ist. Und das ist bei ihm ja gar nicht der Fall. Der Typ hat sich nicht unter Kontrolle. Der ist so mit seinem Ego beschäftigt, dass wenn irgendwelche Demonstranten da vor seiner Wahlkampfding krackelen, da muss ja heute jede Partei mitrechnen, dass das passiert, sich darauf so einzulassen und dann diesen, ihr habt nicht mehr alle Tassen im Schrank Spruch und die Verrückten da draußen und links ist vorbei. Ich frage mal die ganzen, die da draußen rumlaufen. Antifa und gegen rechts. Wo waren die, wo, ja ich frag mal, wo waren die denn, als Walter Lübcke in Kassel ermordet worden ist von einem Rechtsradikalen? Ja, kann ich dir sagen, Friedrich Merz, im Gegensatz zu dir, der sich erst irgendwie sehr viele Wochen danach zu diesem ganzen Vorfall geäußert hat, als dein Parteikollege von einem Neonazi ermordet wurde, weil er sich in einer christlich-demokratischen Tradition verpflichtet gefühlt hat, gegen Ausländerhass vorzugehen und sich für Geflüchtete einzusetzen, war es so, dass die Menschen, die du hier ansprichst, zu Tausenden an Mahnwachen und Demonstrationen teilgenommen haben, vor allen Dingen in der Stadt Kassel, um eben Walter Lübcke zu gedenken und ein Zeichen gegen rechte Gewalt zu setzen. Übrigens die Stadt, wo Walter Lübcke nicht ermordet wurde, so wie du es falsch gesagt hast, sondern da war eben sein Arbeitsort. Auch in Berlin gab es Kundgebungen, wie beispielsweise die damals noch bestehende zivilgesellschaftliche Organisation Unteilbar. Und somit kann man sagen, wenn Menschen für antifaschistische Werte auf die Straße gehen, dann war auch die Antifa auf der Straße. Und erwähnt sei in diesem Kontext auch, dass die Witwe von Walter Lübcke sich auch kurz nach dieser Unsegnenz, der eigentlichen Rede von Friedrich Merz in der Öffentlichkeit gemeldet hat und sich verboten hat, dass der Tod an ihrem Mann, der Mord an ihrem Mann so politisch instrumentalisiert wird von Friedrich Merz, wie er es dort auf dieser Rede nochmal gemacht hat. Wo waren die da? Wo war der Aufstand der Anständigen in Deutschland? Als in diesem Lande Palästinenser-Flaggen geschwenkt wurden, from the river to the sea gesungen wurde, als Judenfahnen, als Schwanen des Staates Israel verbrannt worden sind, wo waren diese ganzen Typen da, die heute auf der Straße herumlaufen und meinen, sie müssten hier gegen rechts demonstrieren? Anstatt da jetzt den Kanzler zu machen, den Deutschland erwarten würde, und dann würde er sehr viel mehr Macht sozusagen auf sich vereinen, wenn er gesagt hätte und übrigens, lieber JD Vance, hier sind meine Gegner da draußen, die brüllen, ich soll verschwinden. Aber wir sind hier in Deutschland und dann dürfen das Leute hier sagen ohne Konsequenzen und deswegen ist hier eine tolle Demokratie und so weiter. Das hätte er alles sagen können und er hätte damit Punkte gemacht, aber nein, er will sozusagen genau auf diese Linie kommen und das ist dumm oder bösartig. Und ich weiß nicht, was besser ist. Wo wir gerade von strategischen Trottelmoves sprechen. Ja, wenn man so guckt, beim Ampel aus stand die Union bei über 33 Prozent. Und die AfD bei 18. Und dann hat er selber, ohne dass er es gemusst hätte, die Brandmauer eingerissen durch dieses Ich-paktiere-mit-den-rechtsextremisten-für-meine-rassistische-Politik. Und am Ende war das Wahlergebnis dann Union bei 28 Prozent, AfD bei fast 21. Also es setzt sich halt eben sofort und das ist halt eben schwierig. Und wo ja auch viele immer diese Bundeskarte sehen und dann sagen, wo ist die AfD stark? Da schauen viele auf den Osten, aber vergessen dabei, dass auch in vielen westdeutschen Wahlkreisen die AfD zweitstärkste Kraft geworden ist. Also wir reden hier wirklich von einer strukturellen Veränderung, jetzt nicht nur gegenüber der letzten Wahl, sondern auch eine Diskontinuität mit dem, was wir in den letzten Jahrzehnten bundesrepublikanischer Politik so haben. Und das haben wir eben Großteil diesem ganzen Quatsch zu verdanken, den man da eben aufgebaut hat. Und das ist halt echt ein Epochenbruch. Also wir müssen erkennen, wie gravierend das gerade ist und dass da noch einiges mehr uns dräumt, wenn wir diesen Trend nicht brechen. Ja, allein in Bayern, wir wurden ja beide da, super gruselig. Ich glaube in Summe über 52 oder 53 Prozent, wenn man CSU und AfD zusammenzählt. Das heißt hier die AfD über 20 Prozent, weit über 20 Prozent in Bayern bekommen, wo man eigentlich ja auf diesem Ding war, rechts neben der CSU gibt es keine andere Partei mehr. Ja, herzlichen Glückwunsch Markus Söder. Auch das ist dein Verdienst. Du hast dir sozusagen selbst deinen eigenen politischen Feind erschaffen, deinen eigenen Golem erschaffen. Er tut ja immer so, als ob er super erfolgreich ist. Aber wenn man wirklich auf das Ergebnis nach Bayern guckt, er ist ja weit unter 40 Prozent gekommen. Und für die CSU sah es ja viele, viele Jahrzehnte komplett anders aus. Und hier entsteht gerade eine Kraft in Bayern, da ist Hubert Aiwanger ein Scheiß dagegen und sein Bruder. Hier wächst die AfD in Bayern. Und das ist ja auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Das ist krass, weil, wie gesagt, die CSU schon sehr weit rechts sozusagen traditionell schon verortet ist. Markus Söder Ja, es nützt halt nichts, wenn du einmal im Jahr sagst, die AfD ist der Feind und die AfD ist ganz schlimm. Das sind immer so salbungsvolle Worte. Ich kaufe denen das sogar ab. Aber wenn du gleichzeitig versuchst, deren Themen zu bespielen, dann machst du sie eben damit nur größer. Du musst halt eben, gerade als Volkspartei, kannst du nicht nur ein Thema bedienen und dann irgendwie hoffen, damit irgendwie eine gemütliche Legislatur zu haben. Also wenn Lindemann sagt, das einzige Thema ist die AfD. Wenn Lindemann sagt, das einzige Thema, was wir haben, ist Migration, Migration, Migration. Und Söder zwei Tage nach der Wahl sagt, Migration ist das schlimmste Thema. Beides ist nicht wahr. Dann machst du eben die Mono-Themenpartei. Also AfD setzt ja eben auf Rassismus und so. Und das ja nun auch schon seit langem. Machst du die halt eben stärker. Das ist jetzt eine Binse. Das wissen wir schon lange. Und es ist halt eben traurig, dass die halt eben nicht Politik für die Leute machen, sondern halt eben Politik gegen Menschen. So. Und das ist halt irgendwie ein Thema, für uns alle hier quasi diskursiv so mit verbraunen. So. Das ist halt irgendwie alles gruselig. Ich würde gerne mal so ein bisschen aufs Warum schauen. Also so ein bisschen, wo kommst du denn her? Wo ist es denn hingegangen? Und es wird ja immer viel über die Erstwählenden gesprochen und dass die Jugend ja alle irgendwie so all right ist und so. Bei den Erstwählenden, also die, die jetzt nicht bei der letzten Wahl Erstwähler waren, sondern jetzt Erstwählende, sehen wir, was interessant ist. Nämlich auch da ist die AfD stark. Ist um 13 Prozent gestiegen. Auf jetzt 19 Prozent. Aber die Linke liegt bei 27 Prozent. Ist um 19 Prozent gestiegen. Also auch da sieht man wieder so diese Theorie von wegen Social Media hat da einen Einschlag. Kann man bestimmt sehen. Aber ich glaube, es hängt auch thematisch mit der Sache zusammen. Wir schauen nachher auch noch mal auf so ein Gender Split. Da wird das auch noch mal ein bisschen deutlich. Da sehen wir auch eine Parallele zu anderen Ländern. Union ist da um 4 Prozent gestiegen auf 14. SPD leicht abgegangen. Grüne hat es ziemlich erwischt. Die Grünen sind bei 11 Prozent und um 12 Prozent gefallen. Da sieht man, man ist mit den Themen nicht mehr durchgekommen. Ja. Auch das Klimaschutz im Prinzip, seit es die letzte Generation nicht mehr gibt, ist ja quasi ein totes Thema. Interessiert ja scheinbar keinen mehr. Und da glaube ich, trifft es die Grünen dann irgendwie gleich doppelt und dreifach. PSV war bei 6. Und FDP, die war auch mal, weil sie ja so getan hat, als wären sie große Digitalisierer, großen Disruptoren, die großen Bedenken am Morgen. Da hat jeder gesehen, nein, tun sie nichts, sondern sie tun nur so. Die sind um 18 Prozent auf 5 Prozent gefallen. Das heißt also, auch hier sehen wir das Leute. Auch gerade junge Leute, sich für Politik interessieren, sich scheinbar auch mit Inhalten auseinandersetzen und offenbar auch ein gewisses Gespür davon haben. Wenn fast ein Drittel sagt jawohl, uns fehlt immerhin sozialer Politik, die Linke scheint das gerade zu bedienen, die wählen wir. Das ist schon ein interessantes Signal, was da passiert. Ja, und die Interpretation dessen ist auch nicht allzu schwierig. Also ich würde sagen, dass diese minus 18 Prozent FDP maßgeblich zu den plus 13 Prozent AfD geführt haben. Ja. Weil wir natürlich hier so, ich sag mal so, diese ganze libertäre Bewegung, die die AfD ja auch über die Kanäle wie TikTok und so weiter ganz gut bespielt haben. Dann haben wir hier noch so Volltrottel wie Frank Thelen, die die AfD ja noch promoten, wenn man da so ein bisschen in dieser Szene unterwegs ist. Und auch einige YouTuber, Influencer, Hoss und Hopf und wie sie alle heißen, die irgendwelche Finance, ETF-Anlage, Krypto-Kram-Kacke machen. Ja. Da war ja immer wieder unterschwellig oder überschwellig sozusagen die Empfehlung, geht doch mal zur AfD. Und ich glaube, da ist sehr viel von der FDP zur AfD gewandert. Kann aber auch sein, dass es teilweise dann woanders hingegangen ist, zumindest bei den Erstwählern. Ich spreche jetzt nur von den Erstwählern. Und ich glaube, die Grünen haben halt tatsächlich alles abgegeben an die Linke, also bei den Erstwählern. Weil was wir ja auch erlebt haben kurz vor der Wahl, ich weiß gar nicht wie lange, ein halbes Jahr davor oder so, wo die, eigentlich die Grünen, Junioren, die waren ja auch in der Linke. Wo eigentlich die Grüne Jugend geschlossen sozusagen zurückgetreten ist und da ein Statement gesagt hat. Ich glaube, das hat auch nochmal wirklich gewirkt bei jungen Leuten, dieser Move. Und eben nicht zum Positiven für die Grünen. Und ja, bei der SPD muss man halt einfach ganz klar sagen und auch der Union, die so ein bisschen vor sich hin dümpeln, das sind so wahrscheinlich traditionelle Wählerinnen und Wähler. Aber auch hier, man hat sich nicht um junge Menschen gekümmert. Also noch nichtmals performt. Nichtmals performativ auf TikTok. So, das ist ja das wenigste und billigste, was ich für Jugendliche machen kann. Sie dort ansprechen, wo sie sind, sie adressieren. Geschweige denn aber, dass sie auch Politik für junge Menschen an der Stelle gemacht haben. Und da sieht man eben, dass dieses Desinteresse der Parteien für Bevölkerung und das Interesse keimt dann so wenige Wochen vor der Wahl mal kurz auf. Das hat keine Zukunft mehr. Und ich glaube, dass tatsächlich. Man könnte ja auch fast attestieren. Hier ist es ja, dass die Jugend relativ an den Rändern gewählt hat, wenn man so will. Also eher so Parteien, die eben nicht in Regierungsverantwortung sind, die eben was anderes machen wie die etablierten Parteien. Und dass man gesagt hat, na ja, ich traue halt denen jetzt irgendwie mehr zu, weil die anderen interessieren sich nicht für mich. Und ja, sie machen ja eh immer irgendwie das Gleiche oder halten Versprechen nicht und so weiter. Also für mich. Also für mich ist das nachvollziehbar. Ich würde aber trotzdem sagen, die Jugend auch hier an der Stelle kann man ganz klar sehen, ist politisch gespalten. Und das ist, könnte auch noch mal in den nächsten Jahren wirklich ein echtes Problem werden. Weil dort haben wir natürlich, also je gespaltener das wird und polarisierter, steigt natürlich auch die Gefahr für körperliche Gewalt. Und zwar sozusagen aus Wehrhaftigkeit oder eben. Ja, man wird dann angriffslustig. Ja. Und sozusagen die Feindschaft, die sich jetzt schon bei jungen Menschen sozusagen entspinnt. Ich hoffe mal, dass da ein anderer Diskurs dann stattfindet, der eher so demokratischer ist und nicht, dass es wieder so in Richtung Baseballschlägerjahre oder sowas geht. Ja, Kampfjahre und Saalschlachten. Also wir haben ja in den letzten Wahlen, also Europawahlen und Landtagswahlen haben wir häufiger gesehen, dass es auch Angriffe gab von rechter Seite überwiegend auf etablierte Parteien so. Also das ist etwas, wo ja schon Hemmungen gebrochen sind. Also ja, das ist glaube ich, ist etwas, womit man, was zumindest Potenzial hat, dass es so werden könnte. Hoffentlich nicht. Da hilft auch wieder eine starke Zivilgesellschaft, damit das halt vernünftig bleibt und man auch andere Arten findet, sich auszutauschen. Ich würde gerne einmal auf die andere Alterskohorte, also die nächstgrößere schauen, also 25 bis 34. Auch da sehen wir ein ähnliches Bild. Auch da wurden die Ampelgesichter überwiegend abgestraft. Also SPD um 5,5 Prozent gefallen, Grüne um 9, FDP um 10. So. Und auch da Linke um 8,5 gestiegen auf 15 Prozent. Also es ist bedeutend. Union nur um 3 Prozent auf 17. Also es ist auch verschwindend gering. Und jetzt kommt es, 13 Prozent zusätzlich für die AfD. Also vorher 10, jetzt 23. Ein Viertel dieser Alterskohorte zwischen 25 und 34 sagt jawohl, Rechtsextremisten, das ist genau das, was wir wollen. Und da sehen wir genau diese Art von Spaltung, die du gerade eben beschrieben hast. Und das Interessante ist, wenn man das dann nach Geschlechtern aufteilt, dann sieht man, dass ein starker Trend dahin ist, dass Männer eher rechts, rechtsextrem wählen und Frauen eher für die Gesellschaft halt eben rot-grün-rot, so in die Richtung. Und das ist krass, weil wir das halt eben auch aus anderen Ländern kennen. Das ist einerseits auch ein bisschen nachvollziehbar, weil ja die Rechtsextremen ja einen sehr stark maskulinistischen Kurs fahren. Also die bedienen so patriarchale Tropes und sagen so, ja, hier, wir sind die für den starken Mann. Und so weiter. Und bedienen halt diese ganze fragile, toxische Männlichkeit, die dann ja eben teilweise auch da ist. Gleichzeitig versprechen sie dann eben auch, nicht verdiente Privilegien zu erhalten oder auszubauen und so. Und haben ja dann eben auch so entsprechende Narrative. Und die anderen, die denken halt eben auch an andere. Da geht es dann eben darum, um irgendwie Gesellschaft und lass mal gemeinsam was schaffen und so. Also hier ist auch so ein bisschen der Kulturkampf, den wir gerade sehen. Etwas, das eben aufgegriffen worden ist und sich hier offenbar auch noch auf den Weg gebracht hat. Und das ist auch ein bisschen der Kulturkampf, den wir gerade sehen. Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit und Freude und Freude, liebe Leute, mit echten Gedanken. Sonst ist man stayschare lebih الا Nicole, umにな whom auch ihr� Ich sage ja auch in sieben пишet, das ist nie trotzdem ýanno, um was nicht ricekt. Die ist plötzlich schon beiseite. Ich habe는ríke, der hier noch am Experiment ist. dass das auch nochmal so dieser Schubs war in Richtung Normalisierung der AfD. So von wegen, wenn das sogenannte Genie Elon Musk jetzt die AfD unterstützt, dann kann das ja nicht so schlimm sein. Und wenn man sich dann noch den Stream anguckt, hier mit Alice Weidel, wo dann darüber schwadroniert wird, dass Hitler ja ein Kommunist gewesen sei und so. Also der größte Feind dieser Bewegung von Elon Musk, also von Oligarchen und keine Ahnung, von diesen libertären Spinnern. Da ist natürlich der Kommunismus der größte Feind, den man sich vorstellen kann. Oder was auch nur den kleinsten Anschein weckt, wenn es um Umverteilung und Gerechtigkeit geht. Und ich glaube, das hat nochmal einen richtigen Drive gegeben, weil das darf man nicht unterschätzen, dass die Plattform natürlich X dazu beigetragen hat und all die Algorithmen, die da im Hintergrund vielleicht an der einen oder anderen Stelle gedreht wurden, aber natürlich eben dieses prominente Supporten der AfD, also dieser Parteitag-Stream, dieses unsägliche Interview. All das hat natürlich mit dazu geführt, dass die AfD natürlich normalisiert wurde und aber auch nochmal ordentlich gepusht wurde in, sage ich mal, Wählergruppen, die vorher damit vielleicht ein echtes Problem hatten oder sich das überhaupt nicht vorstellen konnten oder sich nicht damit beschäftigt haben. Da kam es dann plötzlich so auf die Speisekarte. Und was ist ja auch eben, das kennen wir ja, Xenophobie, also das Paradoxe ist ja, dass dort, wo wenig Ausländer sind, sehr viel Ausländerhass ist. Man fürchtet sich vor dem, was gar nicht da ist oder womit man noch keine Berührung hatte. Das sehen wir auch damals, als diese rechtsextremistische, rassistische Bewegung Pegida aufkam. Also Patrioten gegen die Islamisierung des Abendlandes. Ja, moin. Also wann genau, wer, wo wurde islamisiert? Ja, also man hat sich irgendwie eine Angst ausgesucht, gegen die man dann demonstriert. Und genauso ist es auch hier, wenn man sich die Wahlkreise anguckt. Also die 50 Wahlkreise. Die 50 Wahlkreise mit dem niedrigsten und dem höchsten Ausländeranteil. Da kann man eben sehen, dass dort, wo der niedrigste Ausländeranteil war, die AfD mit Abstand die stärkste Kraft ist. Und dort, wo der höchste Ausländeranteil da ist, die dann so die dritt- oder viertstärkste Kraft waren. Also die CDU da stärker war in dem Fall und dann SPD, Grüne und so. Also das ist ja eben auch etwas, was da eben auch reinspielt, dass man eben glaubt, oh mein Gott, wir werden umgefolgt, wir werden überfremdet, die werden uns alle umbringen. Also das sind ja die Narrative, die sich selber eingeredet haben und die dann eben tatsächlich dann ja auch von einigen Blättern und Politikern bespielt werden. Und so sammelt man das dann ein. Also ein höherer Migrantenanteil führt dazu, dass wir weniger Rechtsextreme haben. Das ist eigentlich ein guter, da müsste man eigentlich sagen, wir brauchen, wenn wir Nazis verhindern wollen, eine offenere Migrationspolitik nach dem Ding. Ja, aber das sind eben verschiedene Effekte, die eben da zum Spiel kommen. Und man kann da, glaube ich, da ganz viele zu so einem Mosaik zusammenführen. Aber es ist halt spannend, sich mit diesen Daten auseinanderzusetzen. Ja, ich würde das nochmal unterstreichen. Also ja, andere Migrationspolitik, aber im Sinne würde ich sagen, Integration ist antifaschistisch. Also je mehr Integrationsleistung gemacht wird, und das zeigt sich ja an diesen Wahlkreisen, meistens sogar in Großstädten, wo ja Integration fast schon so ein bisschen von alleine stattfindet, einfach weil man aufgrund der räumlichen Dichte eine Form von Schmelztiegel hat und andere Begegnungen schneller in Kontakt kommt, auch wenn Städte oft anonym sind. Man hat dann trotzdem Communities, man hat vielleicht ein Nachtleben und so weiter. Und das ist sozusagen der Treiber von Integration. Und wenn man sich jetzt vorstellen würde, man würde anstatt dessen jetzt nur über Abschiebungen und keine Ahnung was zu sprechen, mal wirklich über Integrationsmaßnahmen sich zu überlegen. Und vor allen Dingen in Gebieten, wo man da wirklich nachholen könnte und wovon ja Gemeinde, Städten, Kommunen profitieren würden. Also da, wo händeringend Leute gesucht werden, wo Städte aussterben und so weiter. Das wäre eine antifaschistische Vorgehensweise, wie man das Ganze gut handhaben kann. Weil man darf ja nicht vergessen, durch diese ganze Debatte, die so toxisch ist, kommt man ja wirklich so das Gefühl, naja, das sind irgendwie andere Menschen. Und dass das so tief eingesickert ist, ist so unfucking fassbar, dass Leute wirklich glauben, dass das, dass das Menschen sind, die eher zu Verbrechen tendieren, die eher irgendwie was weiß ich für komische Klischees mit sich bringen und Ressentiments. Das ist unbegreiflich. Und wir wissen ja, Leute, die in Kontakt sind mit Menschen aus anderen Kulturen, für die ist das unbegreiflich. Also das tut weh, wenn wir, und wir kennen ja auch genug Leute, mit entsprechenden Migrationsbiografien, mit entsprechenden Begabungen, mit entsprechenden Begabungen, mit entsprechenden Begabungen, mit entsprechenden Begabungen, mit entsprechenden Begabungen, und so weiter. Das ist für uns unvorstellbar, dass man so eine Debatte derartig führt. Weil man ja weiß, naja, das sind halt Menschen wie wir. Und das ist wirklich erschreckend. Und deswegen ist es super wichtig, weil wir sind ja ein Einwanderungsland, dass wir das auch mal wirklich gestaltend in die Hand nehmen und wegkommen von diesem Schwachsinn. Total. Und ein wichtiger Aspekt noch dabei, und da kann ich noch etwas sagen, und da kann ich noch etwas sagen, und da kann ich noch etwas sagen, und da kann ich noch etwas sagen, und da kann ich noch etwas sagen, können wir jetzt mal eine Runde drauf drehen, ist auch. Und da steckt eigentlich auch ein wichtiger Punkt drin für andere Parteien, insbesondere für die Parteien, die an die Gesellschaft denken. Ein ganz wesentlicher Teil dabei ist dieses Wie gut geht's mir denn? Also wie ist die wirtschaftliche Lage ganz persönlich? Und danach orientiere ich dann meine Stimmen. Wir sehen, es wird jedes Jahr auch gefragt so zu den Wahlen, wie ist denn so die wirtschaftliche Lage? Schätzt es sich eher gut oder eher schlecht ein? Und da sehen wir eigentlich so seit 2017 einen stabilen Abwärtstrend. Also 2017 haben 84 Prozent der Befragten auch gesagt, ja, meine wirtschaftliche Situation ist gut und 15 Prozent ist schlecht. 2025 genau gedreht. 16 Prozent sagen gut, 83 Prozent sagen schlecht. Und das spielt sich halt eben auch in diesen ganzen Befragungen wieder, wenn man dann eben Parteipräferenzen darüber legt. Da sagen halt eben, ich mache mir große Sorgen, dass ich im Alter Geldprobleme haben werde. Kann ich verstehen. Das sagen 71 Prozent aller AfD-Wählenden, mit Abstand. So, als nächstes kommt ja die Linke mit 60. Oder ich mache mir große Sorgen, dass die Preise so stark steigen, dass ich meine Rechnung nicht mehr bezahlen kann. Kann ich verstehen. 75 Prozent aller AfD-Wählenden sagen das. Als nächstes auch wieder die Linke mit 60 Prozent. Oder auch, wenn wir eben draufschauen, Stimmanteile bei Wählenden mit schlechter wirtschaftlicher Situation, sind das 39 Prozent insgesamt bei der AfD wieder um 20 Prozent gestiegen. Also wir müssen uns darüber klar werden, dass es hier auch ganz stark um Armut geht. Und um Rechnung. Also quasi die Ausläufer, die Folgen des wirtschaftlichen Systems, das wir kultiviert haben und hier betreiben. Das schafft halt eben viele Verlierer. Und die wählen dann eben nicht konsequent sozialdemokratische Politik oder meinetwegen auch linke Politik oder so. Also, dass sie wirklich sagen, okay, da macht jemand was. Die haben plakatiert mit Mieten runter, Löhne rauf. So, also klarer kannst du es nicht haben. Aber sie wählen die, die sagen, ja, auch gerne mal Heil Hitler, aber in jedem Fall morgen Ausländer raus. Also die wählen sie. Also ob das irgendwas verbessern würde. So, aber es hat sich verfangen. Und das, was wir auch gesehen haben, eben, wer kommt aus dem Arbeitermilieu, wen wählt der, präferiert momentan AfD. Also das, was die Welt mal vor zwei oder anderthalb Jahren plakatiert hat auf der Headline, wo sie gesagt hat, die AfD ist neue Arbeiterpartei, fand ich innervierend und skandalös. Aber leider ist das nicht ganz falsch. Es ist momentan so, dass die Rechtsextremen das besser schaffen, Menschen, die wirtschaftlich sie bedroht fühlen, ohne ein Angebot zu haben. Das darf man nicht vergessen. Das Programm ist ja ökonomisch schwache. Das ist ja pro Reiche. Also sie haben nicht mal ein Angebot. Aber mit platten Parolen schaffen sie das, die Leute einzusammeln. Und das muss uns allen ein wichtiges Signal sein, denn es wird unter Merz nicht besser werden. Also es gibt keine Indikation dafür, dass es besser wird. Es wird eher sein, dass dieses Wählerpotenzial eher noch steigt. Und das ist ein Problem. Ja, und ich kann mir natürlich das wunderbar herleiten, warum das so gut funktioniert hat. Also obwohl es super dumm ist, wie du sagst, ja, mehr wirklich kein Angebot an soziale Gerechtigkeit. Das einzige Angebot ist ja, hier gibt es einen Sündenbock. Das einzige Merkmal, was dich besser macht, ist, dass du deutsch bist, deutsch aussiehst, wie auch immer. Und das ist das Versprechen. Also, dass, wenn du sozusagen die richtige Zugehörigkeit hast, dann wirst du schon irgendwie profitieren, indem wir die angeblichen Schmarotzer, das sind dann die Ausländer, wenn wir die dann beseitigt haben, so mal sehr überspitzt formuliert, das war das Angebot und das haben viele sozusagen genommen, weil, und jetzt kommt meine Hypothese, weil man einerseits und zwar unisono, da hat die Union tatkräftig mitgemacht, grün völlig diffamiert hat, grün gleichzeitig ja in so eine Mischung aus grünen Faschismus und grünen Sozialismus sozusagen gestellt hat, weil, und jetzt kommt das andere, und SPD waren ja schon immer die roten Socken, so ungefähr, und ich glaube, dieses, dass in Ostdeutschland so entschieden wird, hat halt, auch damit zu tun, weil man natürlich nicht mehr den DDR-Sozialismus haben möchte, den befürchtet man auf der einen Seite, auf der anderen Seite hat man die Grünen halt auch in diese Ecke gestellt, und das sind jetzt so die Verbotsdinger, die reißen ja die Heizung raus und pipapo, dann bleibt am Ende ja nur die Lösung, weil reich sein, das vermitteln uns ja auch die Medien die ganze Zeit, das ist ja quasi Hegemonie, die Reichen sind die, die leisten, und wir haben den Trickle-Down-Effekt, und wenn die Reichen reicher werden, dann werden wir auch irgendwann profitieren, also sind sie unantastbar, und diese Melange hat dazu geführt, dass man gesagt hat, naja, dann bleibt ja am Ende nur der Ausländer oder der Faule, der seinen Arsch nicht hochkriegt, um auf die Schicht zu gehen, und irgendwelche im Logistikzentrum zu arbeiten und sich kaputt zu schuften, dann möchte ich doch wenigstens noch das Privileg haben, Deutscher zu sein. Aber das ist das Angebot. Das ist der letzte Rückzugsort, wenn ich sonst schon nichts habe, dann habe ich zumindest nicht mal die Identität, aber zumindest diesen Pass, ich bin weiß und ich gehöre hierher und so, und dem entspringt ein Wert von sich selbst, das ist eine Tugend in sich selbst, und deswegen ist das so. Ja, das ist schlimm, weil das ja auch gleichzeitig zivilisatorisch und gesellschaftlich eine ganze Menge aussagt, das ist ja ein echter, echter Rückschritt, wenn erwachsene Menschen das glauben, wenn erwachsene Menschen ein Politikangebot sich gar nicht damit auseinandersetzen, aber wenn sie sagen, okay, hier Hass und Ausgrenzung, das ist Shit, und dann geht es uns bestimmt irgendwie besser, das ist dann auch so magisches Denken, was dahinter ist, das ist schon alles, ja, passt zu den großen Strukturströmungen, die wir ja jetzt seit so vielen Jahren mit ansehen müssen. Ja, aber ich meine, magisches Denken war ja in den letzten Jahren sehr weit verbreitet, egal ob es jetzt Klimakatastrophe angeht oder sonst was, das hat ja alle, haben das ja irgendwie benutzt, mehr oder weniger, und so ist das natürlich so ein bisschen eingesickert, man kann jetzt mal wieder esoterisch sein, wenn es jeder macht, ist es ja normal, so ungefähr, so kommt mir das manchmal vor, da sind ja zum Teil fast überall die Dämme wirklich gebrochen, also sei es von Technologieoffenheits Quark bis, hast du nicht gesehen, der böse kriminelle Ausländer, das sind ja alles solche Projektionen, die mit Realität sehr wenig zu tun haben. Ja, jetzt haben wir Rechtsrutsch, und wir wissen, Friedrich Merz wäre bereit, mit anderen Leuten auch ins Bett zu steigen, auch wenn sie nicht dem demokratischen Spektrum entsprechen, ja, insofern können wir noch mal ein bisschen fabulieren über, was droht uns da, wir haben ja in der März-Folge auch schon mal so ein bisschen sehr konkret darüber gesprochen, und jetzt können wir aus dem, was wir die letzten Wochen so an Wortspenden gehört haben, doch in dem, was so, womit sie im Programm so eingeritten sind, mal so ein bisschen fabulieren, was denn möglicherweise auf uns zukommt. Stil blühte vorab, Carsten Lindemann hat ja auch schon gesagt, ja, man kann ja auch einfach einen Koalitionsvertrag erstmal nur für ein Jahr machen und so, und dann mal gucken, dann mal schauen, weil wir müssen jetzt ganz viele Sachen hinkriegen, dann muss man sich neu orientieren. Wenn wir jetzt eine Regierung bilden, dass wir wirklich für ein Jahr mal so einen Koalitionsvertrag, zehn große Projekte, dann gerne wieder hinsetzen. Und die Sondierungsgespräche allein in der Zahl der Menschen schon mal verkleinern, damit nicht so viele reden. Ja. Und damit schnell geht. Ja, also vielleicht nutzt man jetzt die Chance, meist reagiert die Politik dann gut, wenn man mit dem Rücken zur Wand steht. Und das ist jetzt der Fall. Und vielleicht ist es eine Chance, dass wir sagen, jetzt müssen wir aufwachen, was die Amerikaner machen, was andere machen. Wir müssen jetzt besser werden, schneller werden, effizienter werden und einfach mal wieder für die Menschen regieren. Das kann nicht funktionieren. Was letzten Endes heißt, ihr könnt mit uns jetzt ein Jahr einen Vertrag machen und wenn ihr dann anschließend nicht mitzieht, dann müssen wir halt sehen, wenn wir ins Bett steigen oder aber andersherum, ihr müsst dann vielleicht noch einen Minister abgeben oder so. Da kommen jetzt ganz viele so Dealmaker-Kladderer-Datsch, der eigentlich der politischen Arbeit unwürdig ist mit in die Diskussion. Aber so ein paar Dinge zeichnen sich ja schon ab. Man will jetzt halt irgendwie das schaffen, im alten Bundestag vielleicht doch nochmal ein Sondervermögen aufzulegen, nochmal 200 Milliarden für die Bundeswehr. Auch das reicht natürlich hinten und vorne nicht so. Aber darüber denkt man jetzt halt zumindest noch nach. Man könnte jetzt auch drüber nachdenken, die Schuldenbremse zu reformieren, aber da scheint jetzt gerade doch der politische Wille nicht so richtig da zu sein. Aus dem Programm wissen wir auf jeden Fall drei Sachen, so, auf die wir jetzt mal zu sprechen kommen können. Das eine ist halt dieser Plan, Steuern, also man spricht ja immer von Entlastung, was halt irgendwie auch schon an sich eine Pervertierung der Worte ist. Also sprich, Steuern runter, wobei dabei die Reichen und Superreichen überproportional profitieren. Wir wissen auch, dass Merz, der macht aus den 16.000 Totalverweigerern, die wir im Land haben, also eine Mikro-kleine Zahl, macht daraus halt eben Millionen Leute würden dem Staat auf der Tasche liegen und so. Also sprich, es geht um eine Reform des Bürgergeldes, also sprich, dass man sagt, okay, das soziale Netz, das könnte ruhig noch ein paar mehr Löcher haben. Und Migration ist halt immer noch ein Thema. Darüber ist man eingeritten. Da will man jetzt auch liefern. Das wird spannend, weil so richtig liefern kann man da nicht. Aber da wird man sicherlich auch sich auf Härten einstellen. Also ein bisschen so etwas wie, ich schenke euch jetzt alle ein bisschen mehr Brutto, ein bisschen mehr Netto vom Brutto. Und dafür müssen jetzt halt die Leute, die ökonomisch schwach sind und die Leute, die Hilfe brauchen, dran glauben. So, also das sind auf jeden Fall, zwei Sachen, mit denen ich eigentlich ganz fest rechne, dass die uns sehr schnell drohen. Ja, und auch da werden die Leute dann feststellen, es wird sich nichts verbessern dadurch. Also die Leute, die sozusagen in Scharenweisen aus prekären Arbeitsverhältnissen die AfD gewählt haben, die werden einfach feststellen, es wird sich nichts verändern. Hat dann den Effekt, dass die CDU nicht nur wieder federn lassen wird, sondern die AfD wiederum Zuwächse macht, weil man ja sich eingeloggt hat auf den Schwachsinn, dass der Ausländer schuld ist, dass der Faule schuld ist und dass das Problem lösen wird. Das heißt auch, dieser Populismus, der wirkt noch in die Amtszeit. Also selbst wenn sie ihn jetzt nicht aktiv weiter betreiben, was ich by the way nicht glaube, weil wir haben halt noch so Vögel wie Markus Söder und so weiter im Spiel, der ja auch ein Interesse hat, dass Merz geschwächt wird. Das heißt, sie werden das wahrscheinlich selber aktiv weiter treiben, aber selbst wenn sie es nicht weiter treiben, wird es die AfD tun. Und natürlich werden sie den Finger in die Wunde legen, weil all das, was Merz jetzt mit seinem quatschigen Fünf-Punkte-Plan da vorgelegt hat, das sind Dinge, die er nicht als Kanzler erfüllen kann, es sei denn, er geht full dark mager. Und das ist eigentlich im Moment undenkbar und das wird die CDU komplett zerreißen am Ende des Tages. Das ist also auch keine Option. Das bedeutet aber am Ende des Tages, er wird scheitern an seinen Erwartungen, die er da geschürt hat, dass er jetzt die Migration auf null bringt und so weiter. Und selbst wenn er es schaffen würde, würde man feststellen, ah, es ist doch nicht mehr Geld in den Taschen der Leuten, die darauf gehofft haben, dass es dann besser wird, wenn der Ausländer weg ist. Was dann wiederum bedeutet, wir kommen in eine neue Radikalisierungsstufe, die da lautet, und das hat ja die AfD schon vorgegeben, also wir müssen jetzt immer so denken, die CDU ist so vier Jahre im Parteiprogramm der AfD hinterher. Heute steht im Parteiprogramm der AfD, wo wir letztes Jahr noch auf die Straße gegangen sind, Remigration. Das wurde ja auch nochmal explizit auf der Parteitagsrede von Alice Weidel rausgerülpst. Da ist es dann so, es wird die nächste Radikalisierungsstufe einfach eingeleitet. Man wird merken, oh, es reicht ja nicht, so, dass gar keiner mehr reinkommt. Jetzt müssen auch mal mehr Leute hier rausgeschmissen werden. So, und dann gucken wir uns mal an, was sind denn so Kriterien? Ja, vielleicht Hautfarbe ist so das erste, Pässe, aber vielleicht auch einfach, weiß ich nicht, passt seine Nase nicht, vielleicht brauchen wir wieder Abstammungsurkunden oder irgendwas. Und so wird das weitergedreht. Und dass das die Union nicht checkt oder billigend in Kauf nimmt oder sogar aktiv forciert, ist ein absoluter Skandal. Das ist so. Das ist so und ja, wir haben es schon mehrfach genannt, das wird sich nur ändern, wenn da klar wird, dass es hier eine politische Mehrheit gibt, die dagegen ist. Womit ich fest ausgehe, was da schon mehrfach gesagt wurde, ist halt eben irgendeine geartete Einführung von Wehrpflicht und Dienstpflicht. Da gehe ich fest. Aufrüstung, wir haben es gerade eben schon genannt, mit den 200 Milliarden. Ich glaube, wie gesagt, da wird es wahrscheinlich über kurz zu lang nicht bleiben. Es gibt auch eine sehr starke Stimme in der CDU. Dazu machen wir auch nochmal wahrscheinlich ein gesondertes Bit zum Thema der nuklearen Bewaffnung von Deutschland. Auch da ist halt eben ein Thema, wo wir bei Atomen sind. Atomwiedereinstieg ist etwas, wofür ja einige trommeln, wie schwachsinnig das auch ist. Also man wird die unsicherste und teuerste Energieform nehmen, um einfach nur, um es wieder zu haben so. Da glaube ich, wird auf jeden Fall was kommen. Und auch Abbau von Umweltschutzvorschriften. Das läuft dann unter sogenannter Entbürokratisierung. Aber das sind ja keine Regeln, die man sich ausgedacht hat, nur einfach so, sondern weil wir das eben brauchen, um Lebensgrundlagen zu erhalten. Auch da werden wir sicherlich sehen, dass da der Rasenmäher oder meine ich die Kettensäge angesetzt wird. Hier geht es jetzt bei mir in den spekulativen Bereich hinein. Ich glaube, es wird auf jeden Fall Wege geben, die fossile Kontinuität vorzusetzen. Das haben wir von ihm gehört, die 50 Gaskraftwerke. Soweit wird es wahrscheinlich nicht kommen. Aber alles, was wir wissen, nämlich sowas wie Heizungsgesetz abbauen, sowas wie Verbrennerausstieg aussteigen oder eben sowas wie Transparenzpflichten für Unternehmen abbauen, das alles ist halt eben Teil der fossilen Kontinuität. Ich glaube auch nicht, dass die 70 Milliarden, womit wir jedes Jahr die Fossilindustrie unterstützen, weniger werden so. Also das ist alles, was dazu gehört. Und ich könnte mir zwei Sachen vorstellen noch zusätzlich, weil das wird perfekt reinpassen in das sein Welt Bild und wo er herkommt. Nämlich das eine ist halt Mieterschutz in irgendeiner Form halt beschränken, abbauen. Also auf jeden Fall etwas für Vermieter tun. Immobilienvermögen ist ein ganz wichtiger Teil in seiner Welt. Und ich könnte mir auch vorstellen, irgendwas im Bereich Finanzmarktderegulierung. Also Finanzmarkt, da gäbe es eigentlich ein paar Sachen, da müsste man sich eher über mehr begrenzten Gedanken machen. Aber ich könnte mir vorstellen, dass auch auf seiner Agenda steht, dort das eine oder andere Thema für den Finanzmarkt Gutes zu tun. Ja, und man muss, natürlich zusätzlich sehen, er wird sich sehr stark orientieren an sozusagen die Supermächte in allererster Linie natürlich an die USA unter Trump. Er hat ja schon gesagt, er ist für Deals und so weiter bereit. Bedeutet aber, Trump gibt halt gerade als größte Volkswirtschaft und größte Militärmacht der Welt den Takt vor für die gesamte globale Politik. Und wir haben es ja erlebt in Sachen Klimaschutz. Ja, das ist sozusagen jetzt mal komplett abgeschafft und abgesagt worden. Das gibt es alles nicht. Es hat alles keinen Zweck, sondern wir müssen das Gegenteil machen. Also Drill, Baby, Drill. Und das bedeutet natürlich, dass ein Land wie Deutschland, was ja Exportweltmeister ist und auch im Bereich Maschinenbau und so weiter, wird sich darauf natürlich vorbereiten und einstellen und wird davon so oder so nicht unberührt bleiben. Und schon gar nicht, wenn du dann einen Kanzler hast, der auch gar kein Problem hat aus opportunistischer Sicht aufs Klima zu scheißen, und ja, der fossilen Industrie auch noch das Wort zu reden oder sogar noch Lobby in der Vergangenheit genau für diesen Industriezweig gemacht zu haben oder mit gemacht zu haben und sei es nur über Bande. Ja, dann sind wirklich düstere Zeiten, weil da gibt es dann auch keinen Konterpunkt auch in der Wirtschaftspolitik. Man könnte ja dann sagen, jetzt erst recht auf Erneuerbare, um sich unabhängig zu machen, um ein Vorbild zu sein, um neue Technologien zu entwickeln, um mal ein Feld zu besetzen, um wirklich mal Vorreiter sind und bleiben können. Also man kann das ja auch alles positiv drehen, zu sagen, wir schöpfen jetzt daraus, weil alle auf Drill Baby Drill gehen, wo wir alle wissen aus wissenschaftlicher Sicht, das ist nicht nachhaltig, das ist eine kurze Blase, die da entsteht. Und lass uns doch jetzt bewusst den anderen Weg wirklich forcieren und volle Power geben, damit wir nach den vier, acht Jahren Trump Quatsch, der dann irgendwann aufgrund dieser ganzen Sachen zusammenbrechen, wird, einfach solide dastehen und Resilienz entwickelt haben und eine neue Wirtschaftskraft entwickelt haben. Nein, wir laufen diesen Geistern und komischen Dingern jetzt mit hinterher und das werden wirklich vier düstere Jahre für Umweltpolitik und Klimaschutz. Und by the way, ich glaube nicht, dass die Grünen in einer Regierung da hätten noch viel drehen können. Wir haben es ja auch schon in der Ampel gesehen, dass das nicht funktioniert hat. Nee, das glaube ich auch nicht. Man ist jetzt auf diesem Pfad und man versteht auch die USA, die uns ja inzwischen nicht mehr wirklich als Freunde sehen und auch nicht mehr sich als irgendwie Garant für die Sicherheitsordnung verstehen, sondern eher etwas wie, wir fuhrwerken darum entlang unserer Interessen. Da ist er als Atlantiker, glaube ich, Transatlantiker, leider auch nicht der Typ, der dann irgendwie sagt, ich muss jetzt vielleicht irgendwie an die eigene Hegemonie denken. Er sagt das zwar, aber ich glaube, er ist am Ende dann doch eher der transatlantische Dealmaker. Und das ist problematisch. Wir hatten gerade eben diesen Teil mit Schuldenbremse. Also es hatten ja ganz viele Leute spekuliert nach dem Motto, am ersten Tag wird er die Schuldenbremse irgendwie komplett auf den Kopf stellen. Er hat ja auch immer irgendwie die Richtung geblinkt. Aber danach sieht es jetzt halt eben nicht aus. Wir bräuchten das aber. Aber man zwängt sich im Prinzip dasselbe Korsett, wie das auch die Ampel gemacht hat, nach dem Motto, wir können nur mit dem arbeiten, was da ist. Schade, schade. Ja, die neuen Panzer, die können wir ruhig auf Chris kaufen. Ja, hier 200 Milliarden, was dann eben auch nur für drei Jahre reicht. Und dann sehen wir schon. Ja, aber der Rest, der muss halt irgendwie dann durch ganz andere Sachen dazukommen. Man hat sich da wieder auf so trickle-down magisches Denken verdacht, so nach dem Motto, ja, wenn wir hier Steuern senken, dann wird auch mehr Steuern reinkommen, weil dann die Reichen ja viel mehr ausgeben und viel mehr investieren. Wir wissen alles, dass das nicht stimmt. Aber man geht davon aus, dass man ein zweistelliges Wirtschaftswachstum erreichen kann. Es ist einfach alles magisches Denken. Und wenn ich aber weiß, ich habe Infrastruktur, die ich halt irgendwie modernisieren muss, wenn ich weiß, da ist eine ganze Menge, aber die Schuldenbremse unangetastet lasse, dann bleibt eigentlich nur noch ein Ausweg, nämlich das private Hinzutreten. Und das bedeutet im Prinzip der letzte Ausverkauf. Also Public-Private Partnerships, dass man eben sagt, okay, ihr kriegt hier folgende garantierte Rendite oder Zielrendite, wie auch immer. Aber dafür dürft ihr jetzt, keine Ahnung, diese Brücke betreiben, diese Straße betreiben, ihr dürft jetzt hier diese Schule, die vermietet ihr dann dem Staat, die gehört aber euch und so. Also da glaube ich, werden wir eine ganze Menge sehen, dass wir von so einer Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung, die halt irgendwie vom Austausch lebt, wir hinkommen zu etwas, wo eine ganze Menge, naja, dann gar nicht mal privatisiert wird, aber halt eben wo Kapitalinteressen privater Seite dann eben auch in diesen staatlichen Aufgaben eine neue Heimat finden. Also alles, was da jetzt in Zukunft auf uns zukommt, heißt entweder Stillstand oder es wird schlechter. So, und dagegen müssen wir genauso aufbegehren, wie auch gegen diesen ganzen Rechtsruck. Er wird ja die Dinge tun, die wir sowieso schon längst hätten wieder zurückdrehen müssen. Das Stichwort Privatisierung aller Bereiche und vor allen Dingen Bereiche der Daseinsfürsorge. Und wenn er jetzt glaubt, eben mit privatem Kapital auch noch diese Infrastrukturprobleme lösen zu können, indem man irgendwie, weiß ich nicht, ein Stück Autobahn noch eine Patenschaft verteilt, jetzt mal überspitzt formuliert, das geht doch wieder komplett in die Hose. Das ist doch, muss man doch heute attestieren, dass genau diese Privatisierungswelle, diese neoliberale seit den 90ern krachend gescheitert ist. Wir haben ein kaputtes Schienen- und Bahnnetz. Das funktioniert nicht. Wir haben kein landesdeckendes Breitband-Internet. Also alles, was sozusagen der Staat nur eigentlich gut orchestrieren und koordinieren könnte, flächendeckende Versorgung in den verschiedenen Bereichen, sei es ob es Gesundheit, öffentlicher Nahverkehr, Internet, Strom, Wasser, das sind Dinge, wir haben schon bei SimCity gelernt, das gehört sozusagen in die öffentliche Hand und nicht irgendwie Akteure, die sich das beste Stück Fleisch irgendwo rausschneiden, nur dort dann aktiv sind, wo es sich für sie lohnt und rechnet, wo man Rendite rauszieht und dann hat man ein Stückelwerk und man hat kein gemeinsames, ganzheitliches Konzept. Dann hast du mal da die Bahnstrecke und da ein Stück Straße. Das funktioniert so nicht und bis heute haben wir als Deutschland das einzige Pfund, was wir haben, ist ja Information, Wissensgesellschaft. Wir kriegen es verdammt nochmal nicht hin, hier 100% Breitbandausbau zu haben, in allen kleinen Dörfern und Städten. Andere Länder machen es vor, da geht's, da ist es der Staat, der das aus einer Hand macht, der das verpflichtend macht und zack, hast du mal eine vollkommene Abdeckung mit Glasfaser etc. Das jetzt wieder aufzugreifen und diesen Ansatz zu nehmen, da wird mir ganz schwummrig. Ja, wir werden das beobachten müssen. Das war jetzt eine Wahl, die speziell war. Wir hatten schon gesagt, es hätte noch schlimmer kommen können, aber nach der Wahl ist vor der Wahl. Wir müssen jetzt halt die kommenden Wochen und Monate beobachten, was tatsächlich aus dieser Regierung wird, was da kommt und uns hörbar machen, wenn wir merken, dass das in die falsche Richtung geht. So sieht das mal aus. Das bedeutet, auch ihr da draußen, wir haben es ja heute schon mehrfach gesagt, engagiert euch, interessiert euch weiter, also wie Jens schon gesagt hat, wir sollten nicht nur in so Wahlerreignissen denken, sondern jetzt beginnt die Arbeit eigentlich. Jetzt beginnt ja auch die neue parlamentarische Arbeit. Ich bin super gespannt, was da diskursiv passieren wird, wie sich vielleicht auch so manche Diskurse in Talkshows und so weiter hoffentlich verändern, wenn da auch mal andere Akteure sitzen, die hoffentlich dann auch mal eingeladen werden, weil sie jetzt weit über 5% gekommen sind. Man muss ja nicht damit übereinstimmen, aber mal eine andere Perspektive auf ein Thema werfen, weil ansonsten war man sich ja immer sehr erstaunlich einig über Themen wie Migration und so weiter und dass man hier mal eine klare Gegenposition, die auch noch argumentativ fundiert hergeleitet ist und eben nicht nur so ein populistisches Bauchgefühl quatschi-quatschi ist, darauf freue ich mich und das bedeutet aber auch gleichzeitig, dass wir alle gefragt sind, auch die Klappe weiter aufzumachen. Schweigen ist Zustimmung, ihr wisst Bescheid. Und in diesem Sinne sollten wir sowohl mit einem weinenden Auge, auf diese Wahl blicken, aber gleichzeitig muss ich dir ehrlich sagen, ich habe mit dieser Wahl auch das erste Mal das Gefühl, dass da so eine Art Wendepunkt ist. Und nicht nur zum Negativen, sondern ich habe das Gefühl, da entwickelt sich gerade so eine Energie, so eine Kraft, so ein solidarisches Ding, was da gerade entsteht und so dieses jetzt reicht es auch wirklich. Das habe ich lange nicht gesehen in Deutschland und ich glaube, es ist jetzt so dieser Moment, dieser Aufwand, der Wachmoment und ich hoffe, dass wir das erhalten und das auch weiter vorantreiben, weil das ist jetzt natürlich auch bitter nötig. Die außerparlamentarische Opposition, die sind wir. Wenn wir anfangen, das auch so zu verstehen und uns hörbar machen, dann passiert da was. Und hörbar machen versuchen wir uns hier auch und es gibt Leute, die uns unterstützen. Das kann man auf unterschiedlichen Wegen tun und wir nennen hier immer die Hauptproduzenten, die das besonders gemacht haben. Und diese Folge wurde euch präsentiert von unseren Hauptproduzenten, Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen Dank. Vielen lieben Dank. Unterstützt uns gerne weiter, empfehlt uns weiter, kommentiert, lasst Likes da, abonniert gerne Pakete bei uns bei Steady und wir hören uns nächste Woche wieder mit einem HörerInnen-Wunsch-Thema von unseren SupporterInnen, nicht HörerInnen, sondern die, die bei uns bei Steady Pakete gebucht haben, konnten sich ein Thema wünschen oder zumindest mit abstimmen. Und da könnt ihr gespannt sein, was nächste Woche auf euch zukommt. Das heißt, nächste Woche wird es mal keine Tagespolitik geben. Also hoffen wir, dass die Welt bis dahin auch wieder nicht untergeht. Das müssten wir mal kurz. Sondern da wird es eben ein ja, mal wieder so, würde man sagen, so ein Deep Dive geben in eine Thematik und darauf könnt ihr euch freuen. In diesem Sinne, passt auf euch auf, seid und bleibt solidarisch. Bis zum nächsten Mal. Bis bald. Ciao. Lotto, ich kreuze Zahlen an Ich weiß genau, welche Zahlen ich kenne. Am nächsten Tag sitz ich mit der Pause vor dem Fernsehapparat und gucke hin Da kommt die Lotto-Fee und sie sagt meine Zahlen Ich bin Millionär Ich habe mich vertan Ich habe mich vertan Ich hab falsch hingeguckt Naja, ist egal.