Schweigen ist Zustimmung. Uff, was für eine Woche, was für ein Tag. Ich spreche hier zu euch aus dem Off, um euch zu vermitteln, dass ihr vielleicht die Erwartung habt, dass wir in dieser heutigen Episode über diese dramatischen Ereignisse, sprich die Trump-Wahl und das Aus der Ampel-Koalition, dass wir das heute hier thematisieren. Das ist nicht der Fall, sondern wir müssen erstmal eine Runde durchschnaufen und all die Dinge erstmal sacken lassen. Und sortieren, um dann nicht zu schnell aus der Hüfte heraus sich zu irgendwelchen Analysen hinreißen zu lassen. Und deswegen seht es uns nach, dass wir das in dieser Ausgabe noch nicht machen. Aber ihr könnt euch sicher sein, dass die nächsten beiden Episoden sich genau um die jeweiligen Thematiken drehen werden. Von daher lasst euch ein bisschen ablenken und euch entführen. Dann in die Vergangenheit. Wir reisen also nicht nur zum Tag, an dem wir die jetzige Episode aufgenommen haben, nämlich am Tag der Wahl, als das Ergebnis noch nicht bekannt gegeben wurde und die Ampel-Koalition noch existiert hat. Nein, es geht noch weiter zurück. Aber am Ende dieser Episode werdet ihr merken, wir werden wieder den Bogen zurückspannen auf die Gegenwart. Und was man vielleicht, wenn man es möchte, aus der Vergangenheit für die Gegenwart und Zukunft lernen könnte. Aber hört gerne selbst. Wir sind ja als Gute-Laune-Format berühmt-berüchtigt. Nicht wahr, Jens? Total. Und da wir ja die ganze Zeit so ein bisschen die ernsten Themen angehen und wir heute, wo wir aufnehmen, ist der große Tag, wo sich entscheidet, ob die liberale Demokratie in den USA kollabiert oder nicht, wollen wir uns ein bisschen davon ablenken und ganz tief in die Vergangenheit flüchten und heute mal einen kulturhistorischen Ausflug machen, gemeinsam, auf zwei geschichtliche Ereignisse, die vielleicht auch mit Themen der Gegenwart und Zukunft zu tun haben. So was wie... Kollaps der Zivilisation oder, positiv formuliert, ein Leben nach dem Kollaps und ein Leben mit drastischen klimatischen Veränderungen. Und dazu haben wir, glaube ich, zwei große Themen vorbereitet. Ja, genau. Das ist richtig. Wir machen ja hier Politik, Kultur und Gesellschaft. Und es gibt eine ganze Reihe von Ereignissen, die man rausglauben kann aus der Geschichte. Sei es jetzt irgendwie aus Mitteleuropa, aus anderen Kontinenten, nähere Geschichte, fernere Geschichte. Es gibt auch welche, wo die Archäologie sich noch nicht ganz sicher ist und so weiter. Wir haben aber jetzt hier zwei Ereignisse rausgeholt, die insofern spannend sind, weil sie auch eine Reihe von Themen, die wir hier schon behandelt haben, mit aufgreifen, also so nochmal kontextualisieren. Und wir werden jetzt quasi diese beiden Dinge mal so erzählen, ein kurzes Fazit ziehen und am Ende dann nochmal so ein bisschen zusammenbinden, was wir vielleicht für heute daraus übertragen können. Und eins davon, das ist jetzt Rapa Nui, das werdet ihr ja vielleicht schon mal gehört haben. Und das zweite ist Tambora. Und was das beides bedeutet, darauf gehen wir jetzt mal ein. Patrick, was heißt denn eigentlich Rapa Nui und warum sollte uns das interessieren? Ja, also Rapa Nui ist, soweit ich weiß, der Name der Insel, die in unserem Sprachgebrauch als Osterinsel, bekannt ist, ein kleines Stück Eiland, irgendwo im Nirgendwo. Und das ist wirklich keine Übertreibung, weil diese Insel liegt mitten im Pazifik, im Pazifischen Ozean. Politisch gehört diese Insel heute immer noch zu Chile. Geografisch ordnet man sie aber Polynesien zu. Und Polynesien ist quasi hauptsächlich dieses Gebiet, was eben aus sehr vielen kleinen Inseln, besteht. So Inseln wie die Cook-Inseln, Tonga, Samoa und das größte, die größte Insel, die ihr vielleicht kennt, ist Neuseeland. Die wird auch zu Polynesien geografisch quasi zugeordnet, übrigens auch Hawaii. Und die Osterinsel wiederum hat eine nochmal eine Besonderheit in der Verortung von Polynesien, weil sie genau zwischen den polynesischen Inseln liegt und den Osterinseln. Und das ist eine ganz große, ganz große, ganz große Insel. Und die Osterinsel, die ist quasi eine ganz große, ganz große Insel. Die abstandsfreie Insel könnte man dann auch sagen, in dem Fall Chile. Das heißt der Abstand zur chilenischen Küste beträgt sage und schreibe 3.526 Kilometer. Und der Abstand zur nächst liegenden bewohnten Insel, also die andere Richtung, Richtung Westen, sind auch nochmal 2.078 Kilometer. Also es ist wirklich, wirklich eine Insel, die sehr, geografisch isoliert ist. Das ist auch gar nicht so unwichtig, weil das macht sie auch zu einer gewissen Besonderheit. Logistisch, geografisch, ökologisch, all diese Dinge. Und damit kommen wir auch so ein bisschen zur Bedeutung von Rapa Nui. Man könnte das auch übersetzen mit Nabel der Welt. Und wenn ihr euch das mal auf Google Maps oder so anschaut, werdet ihr wissen, was gemeint ist. Nämlich eben dieser kleine Punkt im Pazifik. Und da ist ganz viel Wasser drum und ganz viel Inselgesprenkel. Und irgendwann kommt dann halt Südamerika. Und diesen winzigen Nabel der Welt kann man sich von der Größe her so vorstellen. Diese ganze Insel ist lediglich 165 Quadratkilometer groß. Sie hat eine Länge von 24 Kilometern und eine Breite von 13 Kilometern, um sich das vorzustellen. Und um es sich noch besser vorzustellen, das entspricht in etwa der Größe der Fläche von Wuppertal, Cottbus. Sie ist geringfügig kleiner als Potsdam. Berlin hat fast 900 Quadratkilometer. Also ist fast ein Achtfaches größer als Rapa Nui. Also super winzig. Und ja, die Osterinsel oder Rapa Nui hat eine sehr einzigartige, einzigartige Geschichte, würde ich sagen. Oder auch eine Gegebenheit, die zu, ja, mehreren Theorien geführt hat. Und eine, die wir eigentlich ja auch ursprünglich erzählen wollten, ist eine sehr prominente Theorie, die auch damals verfilmt wurde mit Kevin Koster. Rapa Nui, Rebellion im Paradies. Da wurde diese Geschichte quasi erzählt. Und die Geschichte von Rapa Nui wird aufgegriffen in einem Bestseller von Jared Diamond, einem US-amerikanischen Evolutionsbiologen. Und ein großes Machwerk von ihm war das Buch Collapse, wo er neben der Geschichte von Rapa Nui ganz viele Beispiele erzählt hat, wie frühere Zivilisationen der Inka, Maya und eben der Osterinsel beispielsweise kollabiert sind. Und die Grundthematik bei ihm war eigentlich, dass sie aufgrund von ja, Menschen, gemachten ökologischen Raubbau quasi zugrunde gegangen sind. Und dieses Buch ist sozusagen auch eine große Warnung und Mahnung an die Menschheit eben darauf zu achten, dass es mitunter ganz schnell geht, wenn man nicht darauf achtet, wie man mit diesem Planeten, den wir hier zur Verfügung haben, vernünftig umgeht. Und sich im wahrsten Sinne des Wortes den Boden unter den eigenen Füßen wegzieht. Und eigentlich wollten wir genau diese Jared Diamond Geschichte erzählen. Und im Zuge unserer Recherchearbeit haben wir dann tatsächlich festgestellt, dass diese Theorie von Jared Diamond eigentlich widerlegt ist. Also kann man so ziemlich sicher sagen, dass sie widerlegt ist. Nichtsdestotrotz gibt es sozusagen eine Grunderzählung und die ist, würde ich mal sagen, sehr valide belegt. Und ich würde jetzt mal versuchen sozusagen zu vermitteln, was hat es mit dieser Insel und der Geschichte und dem Kollaps, der stattgefunden hat. Also egal in welcher Variante. Diese Zivilisation der Osterinsel ist kollabiert. Unter anderem auch ökologisch kollabiert. Aber man streitet sich halt heute immer noch darum, was der wahre Grund war, warum das kollabiert ist. Von daher fange ich mal an. Dieses Stück Insel besteht eigentlich so aus drei Vulkanen. Das heißt, es ist eigentlich so eine richtige Vulkangesteinsinsel. Was zur Folge hatte, geografisch gesehen, dass zum einen natürlich sehr viel Stein, Vulkangestein da ist und sogenanntes Tuftgestein. Das ist ein besonderes Gestein, was relativ leicht ist und vor allen Dingen auch einfach von Menschenhand bearbeitbar ist. Und da kommen wir schon zu einer der großen Berühmtheiten von Rapa Nui in dieser Insel sind diese komischen großen Steinfiguren. Die sogenannten Moai, wie sie in der Benannt wurden. Und diese Moai stehen halt zu hundertfach auf dieser kleinen Insel rum. So eigentlich rundum meistens in der Küstenregion mit dem Gesicht in das Landesinnere. Also die gucken nicht aufs Meer, sondern quasi in das Land hinein. Und diese Statuen, man schätzt, dass es ursprünglich über tausend Stück waren, wurden halt eben aus diesem Vulkangestein sozusagen rausgemeißelt von den Leuten und dann über die Insel geschleppt und transportiert und dann entsprechend aufwendig auch aufgestellt, weil die Unterlage, auf denen diese Figuren standen, waren auch nochmal aufwendig mit Stein. Also es war wie so ein ganz flacher Steinsockel, der aber allein schon Rätsel aufgibt. Wie haben die das damals gemacht? Ohne fortgeschrittene Technologie. Also so ein bisschen ähnlich die Mythen aller der Pyramiden, die Pyramidenbau, aber sie sind nun mal da und sie haben es irgendwie geschafft, sie da aufzustellen. Es gibt ja diesen berühmt-berüchtigten komischen Wissenschafts... Ne, ist kein Wissenschaftler. Diesen Ufologen-Vogel Erich von Däniken. Genau. Der hatte nämlich mal die Hypothese aufgestellt, dass unter anderem diese Bauten eben von Außerirdischen mit ihrer fortgeschrittenen Technologie angefertigt wurden. Und das wurde dann ja später nochmal fortgeführt auch vom History-Champion, noch mit diesem anderen Typen mit seinem verrückten Hahn, der immer so Aliens schreit und so. Also das Besondere ist tatsächlich, dass sie bei Stonehenge meist dann irgendwie also bei Sachen, die der weiße Mann gemacht hat, diese Zweifel nicht haben. Aber bei Leuten, die halt eben auf der Südhalbkugel sind, das ist Pyramiden in Ägypten oder irgendwo drüben in Südamerika oder dort oder so, da findet man irgendwie so Nein, nein, das kann der Mensch doch nicht geschafft haben. Also dieser Mensch nicht geschafft haben, das müssten doch Aliens gewesen sein. Also das ist nochmal ein ganz eigenes Rabbit Hole für sich, ja. Absolut. Aber man geht jetzt heute davon aus, es waren keine Aliens, es waren echte Menschen. Nämlich die Bewohner, die dort auch noch nicht geboren wurden, sondern auch dorthin migriert sind. Also die Wissenschaft geht heute davon aus, dass diese Insel erst 1100 bis 1600 besiedelt wurde. Es gab auch eine große Auseinandersetzung darüber, ob diese Menschen aus Südamerika gekommen sind oder aus Polynesien. Es gab damals eine Expedition des berühmten Forschers Thor Heyerdahl, der die Hypothese aufgestellt hat, naja, die kamen aus Südamerika und um das zu beweisen, hat er ein Schiff rekonstruiert oder ein Floß oder ein Boot, mit dem er dann von Chile mehrere tausend Kilometern zur Osterinsel gereist ist und das war für ihn mit, neben einigen anderen Indizien, der Anlass zu sagen, naja, die sind ursprünglich aus Südamerika gekommen. Aktuelle Forschung und gerade auch im Bereich der Genomanalyse haben jedoch festgestellt, nee, die kamen aus der entgegengesetzten Richtung, nämlich aus Polynesien. Übrigens ein weiteres Indiz dafür war, als mit einer der ersten Europäer diese Insel entdeckt hatte, war dort ein polynesischer Matrose mit an Bord, der sich erstaunlich gut mit ihnen verständigen konnte, mit den Leuten, die da vor Ort waren. Und daher geht man heute sehr fest davon aus, dass die Bewohner der Osterinsel polynesischen Ursprungs sind. Und als diese Menschen diese Insel besiedelt hatten, war sie auch sehr gut bewachsen, mit sehr vielen Bäumen und vor allen Dingen Palmenarten. Und heute ist es so, es gibt so gut wie keine Bäume mehr dort, also alles irgendwie weg. Und das war der Anlass auch für Forscher wie Jared Diamond zu überlegen, woran lag denn das, dass es früher ganz viele Bäume gab und heute halt nicht mehr. Und dass im Grunde genommen diese Kultur letztendlich der Rapa Nui Bewohner letztlich kollabiert ist. Die Archäologie geht davon aus, dass die Insel zu ihrer Hochblüte wahrscheinlich so ungefähr 7.000 bis 9.000 Inselbewohner hatte. Stand heute sind es ein paar Tausend wieder, aber zwischenzeitlich, beispielsweise 1922 konnte man auf der Insel gerade mal 298 Einwohner zählen. Das heißt, sowohl was Kultur, Natur und Einwohnerzahl betrifft, ist sozusagen das zwischenzeitlich kollabiert und man kann von einem Kollaps ausgehen. Und die Theorie beziehungsweise Hypothese von Jared Diamond war, dass diese Archäologie, aufwendigen Skulpturen sehr viel Holz gebraucht hätten. Also sprich zum Transport und zum Abbau, da muss man gigantische Holzkonstrukte und so weiter anfertigen. Und gleichzeitig gab es dann so eine Art, so hat er es beschrieben, einen Wettkampf unter den Dammes-Oberhäuptern. Also man muss sich das so vorstellen, diese Insel war wohl aufgeteilt in so etwa zwölf verschiedene Stämme, die sich diese Insel geteilt haben. Und laut Diamond waren sie halt auch in Konkurrenz zueinander. Und seine Theorie war, dass sie diese Statuen gebaut haben und auch immer größer wurden, weil das gibt es hier auch in verschiedenen Variationsgrößen. Und man damit eben zeigen wollte, wie doll man ist. Und all das und diese Aktivität hätte eben auch dazu geführt, unter anderem weil auch sonst alles mit Holz mehr oder minder beheizt, gekocht und ihre Toten eingeäschert wurden, dass die Inselbewohner sich sozusagen ihre eigene Lebensgrundlage beraubt haben und den Wald komplett abgeholzt haben. Eben weil sie nicht vernünftig mit ihren Ressourcen gehaushaltet haben, weil sie in so einem komischen Konkurrenz- und Wettkampf standen. Und das ist quasi die Story, die Jared Diamond in seinem Buch darlegt, was ja gleichzeitig so eine Mahnung ist für die Gegenwart. Was aber sich jetzt heute herausgestellt hat, durch aktuelle Forschung, man hat da sozusagen ja weiter geforscht, man ist immer noch dabei, Fragen zu klären und dazu muss man sagen, dass auch jetzt die aktuellen Theorien immer noch nicht 100% beweisbar sind, aufgrund halt der fehlenden Aufzeichnungen und Sonstiges. Aber die Rekonstruktionen sind eben fortgeschritten, also genetischer Art, archäologischer Art und auch sonstiger Forschung. Und da gab es jetzt sozusagen einige Korrekturen. Die erste Korrektur, also wenn man dann nochmal fragt, was war eigentlich die Funktion dieser großen Statuen? Bei Diamond war ja so die Theorie, naja, das waren so eher Statussymbole in der Richtung wahrscheinlich und deswegen musste man sich so gegenseitig übertreffen. Aber laut aktuellen Forschungen ist zum einen die Hypothese da, dass das sozusagen Ahnen repräsentiert, also quasi auch wie so Gottheit-Repräsentanten sind, die ein Stück weit, ja, auf die Leute schauen, auf die Bewohner, deswegen gucken sie auch ins Landesinnere und nicht nach außen und ihnen dann sozusagen Schutz und Kraft und so weiter gibt. Also quasi eine ideologische Grundlage, die dahinter liegt. Aber und das fand ich jetzt spannend, es gibt eine neue Hypothese, weil dieses Land per se eher im Vergleich auch zu anderen polynesischen Inseln relativ lebensfeindlich war im Sinne von, es gab nicht vernünftig Trinkwasser und auch sonst ressourcentechnisch eher spärlich bestückt. Und es gibt einige Aufzeichnungen von James Cook, der so 1770 rundherum die Insel besucht hat, der so Einträge gemacht hat wie, die See scheint wie von Fischen befreit, konnten wir doch nicht einen einzigen fangen und es waren auch nur sehr wenige, welche wir bei den Eingeborenen entdeckten. Oder ein Eintrag wie, keine Nation wird je für die Ehre kämpfen, die Osterinsel erforscht zu haben, zumal es kaum eine andere Insel in diesem Ozean gibt, die weniger Erfrischungen und Annehmlichkeiten für die Schifffahrt bietet als diese. Also für einen Dude, der so ein bisschen auf Expedition für folgende Kolonialgeschäfte gegangen ist, war da also sehr wenig bis gar nichts zu holen. Und deswegen gab es die Hypothese, weil an einigen Küstenabschnitten gab es so Sickerwasser, wo nämlich man quasi am Meeresrand Trinkwasser hatte. Also dadurch, dass das Trink-, also Süßwasser irgendwie leichter ist als Salzwasser, steigt es da am Rande irgendwie auf und der Grund, warum es ansonsten so wenig Trinkwasserquellen so richtige gab, war, durch das Vulkangestein konnte halt sehr viel durch so kleine Kanäle absickern und abfließen und deswegen gab es da halt eine riesen Herausforderung. Und jetzt hat man eben untersucht, wo sind denn überhaupt diese Wasserstellen, diese Trinkwasserstellen und man hat eine sehr starke Korrelation daraus gefunden, dass zufälligerweise dort, wo immer auch eine Statue steht, auch Trinkwasser zur Verfügung ist. Also geht man davon aus, dass das vielleicht sogar die Funktion hat zu sagen, hey Leute, hier findet ihr Trinkwasser. Ist zumindest mal plausibel, ob das jetzt zu 100% so ist, wir wissen es nicht. Aber, um zur nächsten Theorie zurückzukommen, zu sagen, man brauchte so viel Holz, um diese Dinger zu transportieren, das ist dahingehend widerlegt, weil man, es gab irgendwie so früher Aufzeichnungen, wo davon die Rede war, dass es irgendwie die Bewohner schaffen, dass die Figuren über das Land wandeln oder laufen und das haben sich pfiffige Forscher mal, haben das mal wortwörtlich genommen und haben gesagt, okay, wie könnten wir diese Dinger eigentlich transportieren? Und dann hat man festgestellt, dass diese, die Füße dieser Statuen so leicht abgeschrägt waren. Also die waren nicht flach, sie stehen aber flach überall rum. Also die haben sich schön ausgerichtet, aber die waren so leicht abgeschrägt, was dazu geführt hat, dass der Schwerpunkt dieser Statue auch entsprechend verlagert wurde. Und dann ist man auf den Trichter gekommen, man kann die ja so, wenn man da so zwei Seile dran macht, oder drei oder vier, dann kann man die so hin und her ruckeln. Und das haben die tatsächlich unter realen Bedingungen gemacht. Also sie haben nicht ein Originalding genommen, aber eins nachgebaut, was die ähnlichen Eigenschaften hatte. Und damit ist es gelungen, dass tatsächlich mit 18 Leuten oder so, man so ein riesiges Ungetüm, 10, 12 Meter hoch über die Insel hat laufen lassen. Und so sah es dann auch aus, dass sie halt da so rumgewandelt sind. Also man brauchte gar nicht aufwendige Holzapparaturen, Schienen und was der Kuckuck, was man sich da noch überlegt hatte, warum das so ist. Und damit gibt es ein weiteres Indiz, warum das mit dem Abholzen für diese Figuren wahrscheinlich nicht so war. Was aber der Fall war, ist nach wie vor der Fakt, dass es keine Bäume irgendwann mehr gab. Also irgendwas muss ja passiert sein, damals. Und dann hat man festgestellt, okay, offenbar und auch mit so Ausgrabungen und Carbon-Untersuchungen und Pipapo, hat man festgestellt, naja, die waren ja schon das, was man heute eigentlich auch macht, das sogenannte Brandrodungsverfahren, haben die damals angewandt. Also sprich, sie haben ein Stück weit Wald abgefackelt, um daraus fruchtbare Erde zu machen für Ackerbau. Das Problem, was aber dazu kam, ist, die Leute haben, als sie auf die Insel gekommen sind, eine Spezie mitgebracht. Und zwar waren das Ratten. Und diese Ratten haben sich sehr gut dort entwickelt. Und was halt der Fall war, auch aufgrund der Bedingungen und der schwierigen Bedingungen, es gab auch viel Wind und solche Sachen, also die Insel war halt wirklich so vom Grundaufbau her jetzt nicht so toll lebensfähig wie jetzt so andere Insel wie Hawaii oder keine Ahnung. Und was eben aber dazu kam, war, als man dann eben wieder neue Bäume aussehen wollte und sie sozusagen regenerativ wieder anbauen wollte, tja, kamen halt die Ratten daher und haben halt die ganzen Samen wieder aufgefressen. Das heißt, sie haben diese Rattenplage nicht wirklich in den Griff bekommen. Und das ist jetzt die aktuelle Hypothese an der Stelle, dass, ja, die widrigen Umstände, diese Rattenplage und die Notwendigkeit, fruchtbaren Boden auch herzustellen über diese Brandrodung und so weiter, letztendlich dazu geführt hat, dass halt nicht so schnell was nachgewachsen ist, wie es halt abgebaut wurde. Und natürlich brauchten sie ja auch viel Holz, also um Feuer zu... machen und auch andere Dinge zu bauen und Hütten und Ställe und weiß der Kuckuck. Aber es war eben nicht dieser Wettkampf um die Statussymbole dieser Figuren. Fun Fact, was aber nicht so wirklich fun ist, der wahre Grund, warum dann auch die Bewohner ausgestorben sind, weil die Hypothese von Jared Diamond war, naja, irgendwann konnten sie sozusagen diese ganzen Reproduktionsleistungen nicht haben. Man hat auch Aufzeichnungen über Kannibalismus und so weiter. Also sprich, man hat sich der eigenen Lebensgrundlage beraubt und dann ist man sozusagen verhungert und ja, elendig zugrunde gegangen. Da gab es jetzt nochmal einen anderen Hinweis und zwar sind auch irgendwann die Europäer auf diese Osterinsel gekommen, in ihrem Zuge ihrer Entdeckungsreisen. Plum, plum, plum. Und von den Europäern kommt ja auch die Namensgebung, die Osterinseln, weil nachdem der erste Europäer, der schätzungsweise dort gelandet ist, das war ein Pirat, Edward Davis, der 1687 von den Galapagos-Inseln kommend das Kap Horn eigentlich umsegeln wollte und dort zufällig gelandet ist und dachte, er hat auch jetzt wieder einen neuen Kontinent gefunden. Aber nachdem kam dann der Niederländer Jakob Roggeveen, der im Auftrag der kolonialistischen westindischen Handelskompanie, der nämlich am Ostersonntag 1701 mit drei Schiffen dort landete und sie quasi dann aufgrund dieses Tages an Ostern eben einfach Osterinsel getauft hat. Die langweiligste Namensfindung in aller Welt oder Geschichte der Namensfindung. Wann sind wir hier angekommen? Ja, Mittwoch. Ja, Mittwoch klingt doof. Wann denn noch? Ja, Ostern. Ja, Ostern. Die Europäer kamen und was Europäer also machen, wenn sie in fremde Länder, einfallen, ist erstmal sich anzugucken, ja, was sind da für Leute und was machen die? Und nach dem Piraten und dem Kolonialhändler kamen noch etliche weitere, hier James Cook ja auch und aber auch Franzosen, Spanier, allesamt haben hier mal den Fuß draufgesetzt. Das Problem, was sie mitgebracht hatten, das Problem war, dass sie noch was mit im Gepäck hatten. Keine Ratten, sondern Krankheiten. Und das Erste, was man dort eingeschleppt hat aus Europa, waren die Grippe und die Syphilis und die führte schon mal, nachdem die ersten europäischen Entdecker da waren, zu jeder Menge Toten unter den Rapanuia. Und als ob das natürlich nicht genug ist. Wir alle kennen ja die Kolonialismus- Story so im Großen und Ganzen. 1862 kamen peruanische Sklavenhändler auf diese Insel und haben Leute verschleppt. Und man geht davon aus, so circa zwischen 900 bis 1400 Menschen wurden in die Sklaverei überführt in Richtung Peru. Aber dort in Peru war ja auch wiederum eine portugiesische Kolonie und so mussten sie dort dann in den Haciendas schuften und buckeln. Dann stellte man aber fest, also A, das war gar nicht so wirtschaftlich lukrativ, weil auch die Leute, als sie dann nach Peru gekommen sind, um dort arbeiten zu müssen, gezwungen wurden, dort zu arbeiten, sind sie auch relativ schnell verstorben, weil sie dort auch krank wurden. Und in der Kombination zwischen Unwirtschaftlichkeit entstand dann zugleich noch, eine Empörung, die ihre Wurzeln in Frankreich gefunden haben. Und man empörte sich darüber, dass es eben Sklaverei gäbe und diese Leute dorthin entführt wurden. Und daraufhin gab es dann so viel Druck, dass die peruanische Administration dann angeordnet hat, dass die restlichen Leute, die noch überlebend sind, zurückgebracht werden auf die Osterinsel. Also wieder zurückgeschifft werden. Und ja, Überraschung, Überraschung, die wenigen, die dann noch zurückgeführt wurden, waren auch infiziert und haben dann die restlichen BewohnerInnen dieser Insel infiziert und viele sind dann halt elendig verstorben. Und zwar in erster Linie an Pocken, das wurde dann nochmal neu eingeführt, plus auch nochmal Tuberkulose. Und natürlich gab es da weder Gegenmittel noch Behandlungen noch sonst was. Und ja, am Ende, zählte man 1877 sage und schreibe 111 übrig gebliebene Überlebende der Rapa Nui. Das heißt, eigentlich wäre diese Jared Diamond Geschichte mit ökologischer Kollaps schon traurig genug, aber ich finde, dass jetzt die neue Hypothese und die Widerlegung eigentlich noch sehr viel trauriger ist, weil ja nicht nur die Natur ausgebeutet, wurde, beziehungsweise hier gab es halt wenig zu holen, sondern in erster Linie, weil nicht zu holen war, habe ich mir halt dann die Menschen geholt und die dann ausgebeutet und dann noch über Zivilisationskrankheiten letztendlich dafür gesorgt hat, dass eine ganze Bevölkerung letztendlich ausgestorben ist, verstorben ist, eine ganze Kultur sich dahingerafft hat. Also sprich, Kollaps ist geblieben, die Gründe dafür waren jedoch vielschichtiger als das, was Jared Diamond in seinem Buch Kollaps beschrieben hat. Ja, also man kennt ja aus der Geschichte eine ganze Reihe von Regionen, die gerade wenn es jetzt um Bäume geht, dort eine ganze Menge abgeholzt haben, sei es für Schiffe, für Wehranlagen, für Gebäude und so und dann wächst das aber nicht schnell genug wieder nach und dann hat man irgendwie so ein Problem und dass man dann versucht natürlich das auf so eine Insel zu übertragen, ist ja erstmal plausibel. Ob das irgendwie zum Transport von steinernen Eierköpfen da ist oder weil die Leute das verfeuert haben, ist ja erstmal zweitrangig. Aber da, wo endliche Ressourcen sind und das ist bei einer Insel natürlich noch schneller sichtbar, als wenn das jetzt irgendwie größeres Kontinent ist, klingt jetzt ja erstmal nachvollziehbar. Aber am Ende kommt dann raus, Edgy Badge, nee, es war doch der weiße Mann, der hier sein übliches Kolonialismus-Ding durchgezogen hat und wie viel gerade Infektionskrankheiten an ganzen Bevölkerungsgruppen auf anderen Kontinenten ausgerottet haben, kennen wir ja auch aus der Geschichte, brauchen wir jetzt gar nicht näher drauf eingehen. Aber es ist für uns halt, eine Reihe von interessanten Lehren da drin. Also erstmal A, es gibt so ein Habitat, wo Menschen irgendwie eine Art von Kulturtechnik entwickelt haben, zu leben. Und dann kommt von außen halt eben ein Ereignis, worauf da die Vorbereitung nicht da ist. Das kann zum Beispiel ein Neophyt sein, also eine besondere Art von Organismus, der gar nicht heimisch ist und dort sich dann eben ausbreitet, andere verdrängt oder halt irgendwie in Biosphärenabläufe eingreift. Das haben wir zum Beispiel ja hier in Mitteleuropa auch. Jetzt, wo es wärmer wird, werden wir eben auch heimisch für bestimmte Krankheiten und die Überträger dieser Krankheiten, also Westnilfieber, Denguefieber und so weiter, das hast du ja inzwischen auch hier in Süddeutschland so, weil die entsprechenden Tiere hier auch überleben können. Und das hast du eben auch mit Pflanzen, mit Nosferatus-Spinnen und so weiter. Und damit werden wir natürlich noch viel mehr konfrontiert werden. Also das ist eine Lehre daraus. Und gleichzeitig ist natürlich dieser Punkt von okay, gut, irgendwie doof, wenn man irgendwann sich die Erde unter den Füßen wegverbraucht, dann steht man irgendwann ohne da. Das ist gerade das Diktum, mit dem wir ja tatsächlich konfrontiert werden, wenn wir heute mit Leuten über Klimawandel sprechen. Weil sie sagen, ja, man kann sich ja anpassen. Ja, genau. Die Anpassung heißt dann, das Habitat zu verlassen. Oder halt irgendwie so, uns wird ja mit Technologie noch was einfallen. Ja, wenn die Ressourcen aufgebraucht sind, dann hilft auch Technologie meist relativ wenig so. Aber du brauchst ja irgendwie Materie an irgendeiner Stelle. Also ich würde sagen, auch wenn das jetzt halt nicht diese Ursprungs- Erzählung ist, die wir mal vielleicht irgendwann in den 90ern mal gehört oder gelernt haben, ist da trotzdem eine ganze Menge draus zu sehen, so ein bisschen modellhaft, was wir für heutige Debatten und wenn wir auch heute darüber sprechen, wie wir Umwelt oder auch Gesellschaftspolitik ausgestalten sollten, mit welchen Vorbedingungen, durchaus auch mal lohnt, mal vorbeizuschauen und sei es nur zur Erinnerung. Ich habe noch ein mini-fun-fact. Diese Insel hatte tatsächlich in den 1967-68 einen kleinen wirtschaftlichen Aufschwung erfahren, weil dort tatsächlich das US-Militär eine eigene Basis gebaut hat, irgendwie für 45 Leute, um vermutlich die Atombombentests der Franzosen im Pazifik zu beobachten. Und zu diesem Zwecke haben sie dann irgendwie ein kleines Kraftwerk gebaut. Die Inselbewohner, die noch dort waren, so 1600, haben sozusagen davon profitiert, weil sie kostenlos diesen Strom mit abbekommen haben. Und die chilenische Regierung Allende, also das ist immer noch unter chilenischer Flagge, hat aber 1970 die Amerikaner dazu aufgefordert und auch veranlasst, das alles aufzugeben, worüber die Inselbewohner dann aber auch ein bisschen empört waren, weil sie halt das Kraftwerk gleich mitgenommen haben. Oh Mann. Das ist einfach so, wenn du immer, du kannst, egal welche Box du da aufmachst, es ist immer furchtbar, was da drin ist. Es ist so unaushaltbar. Was mit Atomwaffen oder Kolonialismus. Genau. Es ist alles irgendwie gruselig. Ja, wenn du Lust hast, würde ich jetzt mal zum zweiten Bit übergehen und dann können wir gleich mal schauen, was wir da gemeinsam draus lernen können. Und was ich für euch heute mitgenommen habe, ist Tambora. Tatsächlich möchte ich seit Jahren schon darüber gehen. Und wenn ich Tambora sage, dann meine ich damit den Ausbruch des Tambora-Vulkans von 1815. Und Tambora, dieser Vulkan, liegt auf der indonesischen Insel Zumbawa. Und am 10. April ist der halt, gab es eine Eruption. Und danach gab es noch kleinere Eruptionen, aber an dem Tag war halt die größte. Und das war gleichzeitig auch die gewaltigste Vulkan-Eruption in der bekannten Geschichte. Es gibt einen Explosionsindex für Vulkanexplosivität, der läuft irgendwie von 1 bis 8. Das war hier so Stufe 7. Und dieser Ausbruch von 1815 gilt tatsächlich als der stärkste Ausbruch der letzten 2000 Jahre. Und diese Eruption hatte sowohl sofortige, aber auch langfristige Auswirkungen auf das Klima, die Umwelt und die menschliche Gesellschaft. Und das schauen wir uns jetzt mal an. Im Prinzip in dieser Zeit, bevor die Eruption da ist, hat sich in der Kammer unter dem Vulkan eine ganze Menge Druck aufgestaut. Und zwar insgesamt 5000 Bar, also 5000 Atmosphären Druck waren da. Und da war die Temperatur in dieser Kammer, man schätzt heute so zwischen 700 bis 800 Grad heiß. Also da war schon richtig was los. Und als dann die Eruption am 10. April stattfindet, werden 160, Achtung, Kubikkilometer pyroklastischer Niederschlag ausgestoßen. Das sind im Prinzip so kleine Steine, große Steine, Stäube und so weiter. Aber es ist halt alles Matter. Also es ist alles wirklich Materie. Und dann eben 160 Kubikkilometer. Ich kann mit meinem Verstand nicht verstehen, wie viel das ist. Aber es ist erstaunlich viel. Und gleichzeitig werden auch Gase, ausgestoßen. Und das sind in dem Moment 58 Millionen Tonnen Schwefeldioxid. Und wir wissen, das ist giftig und ätzend und so. Das ist ja so kein Geschenk. Das heißt, also in diesem einen Moment wird also riesige Landmassen quasi in die Atmosphäre verteilt. Und halt eben auch eine ganze Menge giftiges Gas. Die Energiefreisetzung dieser Eruption, hat man so errechnet, entsprach 30.000, Achtung, Megatonnen. Zum Vergleich, also die größte jemals gezündete, zerstörte Wasserstoffbombe, die sogenannte Zarrbombe, AN-602, heißt die auch, hatte 60 Megatonnen. Also knapp 60 Megatonnen. Und diese Eruption, dieser eine Vulkanausbruch, 30.000 Megatonnen. Also wirklich eine riesig gewaltige Explosion. Und dementsprechend war sie auch in 2.000 Kilometern Entfernung immer noch sehr gut zu hören. Also in Sumatra hört man auf einmal einen riesigen Lärm. Also riesig laut. Und man geht in dem Moment davon aus, oh, wir werden angegriffen. Das sind Kanonenschüsse. Und entsendet dann Truppen in die Richtung. Nur um dann zu sehen, huch, da ist was ganz anderes los. Und auf dieser Insel Zumbaba starben bei der Katastrophe 48.000 Menschen. 12.000 direkt im Moment der Eruption. Und der Rest dann kurz danach. Dann kommen ja auch Lavaströme und dergleichen. Und durch die Flutwelle und die Hungersnöte sterben als Folge etwa 100.000 weitere Menschen in der Region. Es hat dann noch Langfristfolgen, wo auch viele Menschen sterben. Nur die sind gar nicht mehr zu beziffern. Warum, sehen wir gleich. Aber allein dieser eine Vulkanausbruch riesig viele Anzahl Tote und dann in direkten Auswirkungen auch nochmal. Diese Aschenniederschläge, die dann kommen, haben einen Radius von 1300 Kilometern. Wenn man jetzt mal die Länge von Deutschland sieht, muss man sich vorstellen, okay, hier regnet es und überall schwarze Asche. Und verdunkelt im Umkreis von 600 Kilometern den Himmel zwei Tage lang vollständig. Also in 600 Kilometern Umkreis ist Nacht für zwei Tage. In den Teilen der Nordhalbkugel kommt es im Zuge dessen danach zu Missernten, zu einer extrem hohen, also erhöhten Sterblichkeit unter Nutztieren und auch zu einer Übersterblichkeit unter Menschen. Und gleichzeitig kommt die schlimmste Hungersnot des 19. Jahrhunderts. Das Jahr 1816 gilt dann auch als Jahr ohne Sommer. Das ist dann so etwas, womit man das in der Geschichte wiederfindet. Ja, warum Jahr ohne Sommer? Also diese Staubteilchen werden durch Höhenwinde, also diese Eruption bringt die Sachen, also alles, was es mit sich trägt, ja auch in höhere Atmosphärenschichten. Und Höhenwinde, das kennen wir auch unter Jetstream, verteilt das auf der gesamten Erde. Und die durchschnittliche Oberflächentemperatur, man muss sich vorstellen, wir haben überall Schwefeldioxid, Gasteile und gleichzeitig halt eben auch Staubteile in den höheren Atmosphärenschichten, verdunkeln halt ein Stück weit die Sonne und das führt dazu, dass die Oberflächentemperatur in den Tropen sinkt und zwar um etwa 0,4 bis 0,8 Grad. In Europa allerdings ist der Temperaturabfall 2 Grad. Und dieser Sommer, im Volksmund Jahr ohne Sommer genannt, war der kälteste seit Beginn der Wetteraufzeichnung. Zahlreiche europäische Staaten erlebten halt wie gesagt Ernteausfälle, deswegen Hungersnöte, Wirtschaftskrisen. Viele Menschen waren dadurch zur Immigration gezwungen und flohen daraufhin in die Vereinigten Staaten oder heute Vereinigten Staaten, damals Amerika. Insbesondere Deutsche und Iren und ein paar Schweizer. Und die flohen insbesondere in die Staaten Ohio, Indiana und Illinois. In Frankreich und England kam es zu Aufständen. In der Schweiz wurde der Notstand ausgerufen und wegen der Ernteausfälle stiegen die Haferpreise stark an und viele Pferde wurden tatsächlich dann auch geschlachtet zum, weil man sie a, nicht mehr ernähren konnte oder w, weil man sie halt selber essen wollte. Sauerbraten. Genau. Und der Pferdebestand war durch die napelonischen Kriege, die kurz vorher gewesen sind, ohnehin schon stark zurückgegangen. Und hier gibt es etwas, was wir auch so ein bisschen mit debunked haben. Nämlich es gab dann eine Theorie, die wurde dann an verschiedenen Stellen auch nochmal getestet. Einige haben die verstärkt und am Ende hat man gemerkt, nee, das stimmt nicht. Und zwar insbesondere vorangetrieben von einem Hans Erhard Lessing, der halt die Hypothese aufgestellt hat, dass die Drasine, das ist im Prinzip dieses Schienenfahrzeug, was man in der Hand bewegt, und das Laufrad, also das Vorgänger vom Fahrrad, insbesondere dadurch Verbreitung gefunden haben, weil halt eben Pferde als wichtiges Transportmittel halt eben ausgefallen sind. Man hat am Ende gemerkt, nee, da ist kein direkter Zusammenhang erkennbar. Aber klingt im ersten Moment plausibel. Genau, ist eine schöne Geschichte. Tiere tot, deswegen Laufrad. Macht erstmal Sinn. Aber das scheint halt an der Stelle nicht zusammengehangen zu haben. Aber eine ganze Reihe anderer Sachen haben zusammengehangen. Und was eben heute deutlich eher nachgewiesen ist, eben der Ausbruch von Tambora hat eben eine ganze Reihe Wetterveränderungen auch gebracht und führte letztlich auch zur Niederlage Napoleons bei Waterloo. Und zwar durch die Änderung der Atmosphäre war das Wetter in Europa in den Monaten nach dem Ausbruch sehr regenreich und auch deutlich verändertes Wettermuster als all die Jahre zuvor. Und dadurch konnten die französischen Truppen unter Napoleon zu der Zeit, die sonst eben auch durch Geschwindigkeit und hohe Mobilität sich ausgezeichnet hatten und eben dadurch, dass sie Gelände und Wetter kannten, tatsächlich nicht so wirken, wie sie gedacht haben und blieben auf schlammigen Wegen und Straßen. Eher Stecken waren deutlich langsamer als gewöhnlich. Anderes spannendes Ding ist auch, da werden jetzt ganz viele Leute aus Baden-Württemberg sich freut, im Königreich Württemberg, das wurde übrigens von der Katastrophe besonders schwer getroffen, stiftete der junge König Wilhelm I. und seine Frau Katharina das Landwirtschaftsrecht zu Cannstatt. Also die Cannstatter Vasen, also was ja dem einen das Oktoberfest ist, bei den anderen die Cannstatter Vasen, das scheint halt eben direkt auch damit im Zusammenhang zu stehen. Und auch durch diese ganzen Teile, also diese Teile in der Luft, die dann auch Mineralien erhalten haben, rieselten über die ganze Zeit dann quasi zur Erde, wurden von der Sonne reflektiert und das führte dazu, dass die Sonnenuntergänge ganz, ganz anders aussahen als jemals davor oder dann nach in Europa. Nie dagewesene Pracht, die ganzen Schattierungen von Rot, Orange, Violett, manchmal blau und Grün-Töne und diese Abendstimmung inspirierten also William Turner, das Hauptwerk von William Turner, was halt eben die tollen Himmelsmotive waren, aber auch Kaspar David Friedrich kommt direkt von Tambora. Und wer jetzt mal Elden Ring gespielt hat, dieser super Neoklassiker, den man so kennt von From Software, da gibt es eine Szene ganz am Anfang, man öffnet die Türen und sieht dann diese Welt und das ist inspiriert vom Blick über das Nebelmoor von Kaspar David Friedrich. Das wiederum ist halt von Tambora halt irgendwie ausgelöst. Das heißt, wir haben hier eine Verbindung zwischen dem Vulkanausbruch von damals und dem japanischen Spiel von heute. Das ist schon wirklich spannend. Und auch was auch spannend ist, wir kennen alle Mary Shelley und was hat sie geschrieben? Genau, Frankenstein. Und die Inspiration ist halt eben auch im Jahr ohne Sommer entstanden. Also sie hat diesen Roman tatsächlich auch genau im schlechten Wetter, was dann eben auch Großbritannien sehr stark getroffen hat, damals geschrieben. Es gab in Indien noch eine Cholera Epidemie, die kurz danach kam. Die breitete sich danach auch über die gesamte Welt aus, über halt eben Kolonialwege und dergleichen. Gillian Darkie-Woods hat das länger untersucht, hat gesagt, okay, also Ausbruch dafür war eben auch eben Mangelernährung und halt eben veränderte Wettermuster und halt eben mehr regenreiche Zeit, deswegen mehr Cholera. Und das hat sich dann eben über die ganze Welt ausgebreitet. Ja, also im Prinzip, man muss sich das so vorstellen, ein unvorhersehbares Ereignis, also sprich Vulkanausbruch, hat dann leichten atmosphärischen, also einen gewissen atmosphärischen Veränderung und führt dann dazu, dass Gesellschaft darauf reagiert, weil sie halt diesen Auswirkungen ausgeliefert ist. Dieser globale Temperaturabfall um ungefähr, man vermutet heute 0,4 bis 0,7 Grad hatte tatsächlich noch ein bisschen länger, fristige Auswirkungen. Klimamuster haben sich da noch verändert, sogar Gletscher haben sich zu der Zeit noch ein bisschen verlängert, auch Winter war ein bisschen länger. Und diese Erntelückgänge, die waren in dem Jahr danach am stärksten, aber erholten sich dann auch nicht so schnell. Also wir sehen dann ja, wie Gesellschaft dadurch beeinflusst wird, darauf versucht zu reagieren und wir erleben das ja immer, das kommt jetzt zur COP wieder, also zur globalen Klimakonferenz, dass irgendwelche Leute sagen, wir müssen mal Geoengineeringen betreiben, wir müssen mal so Staubpartikel in die Luft bringen, dann können wir weiter Auto fahren und weiterhin Kohle verbrennen, weil dadurch, dass dann die Atmosphäre so abgedunkelt ist, dadurch würden wir die Folgen des Klimawandels abmildern. Das Ding ist, selbst die Leute, die sich damit fachlich auseinandersetzen, sagen, das ist zu gefährlich und unberechenbar. Und hier sehen wir, dass selbst so ein, naja, es war jetzt kein kleines Ereignis, wenn es der größte Vulkanausbruch war, aber es war nur an einer Stelle, ist so ein Berg hochgegangen und hat im Prinzip globale Verwerfungen nach sich gezogen. Und das heißt halt eben, man sollte nicht einfach damit Schindluter treiben, das ist das eine, was ich daraus lese, aber das zweite ist halt, wir sehen halt, was zwei Grad Unterschied für einen Unterschied machen. Also zwei Grad Unterschied reden wir halt eben von geänderten Verhältnissen von so einem Planeten. Also wenn jetzt hier wieder irgendein Politiker kommt und sagt, das halten wir alle so aus, wir können das anpassen, das ist genau das, was wir aus dieser Lehre rausziehen. Irgendwie anpassen wird man sich schon können, aber zu welchem Preis? Ja, wir reden nicht davon, ach, jetzt ist es ja schön, weil es zwei Grad wärmer ist. Nein, wir haben mehr Energie im Erdsystem und deswegen auch ganz veränderte Rahmenbedingungen, was man hier an so einem ganz schnellen Ereignis sehr gut ablesen kann, weil wir sonst diese Veränderungen über lange Jahresscheiben sehen und jetzt halt in dem Moment. So, und das finde ich eigentlich als Beispiel deswegen ganz spannend. Ich bin auch sehr begeistert von der Elden Ring Analogie, als Elden Ring spiele. Und ich habe gerade auch nochmal geguckt, es sieht schon sehr, sehr ähnlich aus und ich habe mich auch an die Eingangsszene erinnert, also guckt das gerne nach, da gibt es glaube ich auch eigene Reddit Channel dazu und so weiter, wer da noch tiefer ins Rabbit Hole reingehen will. Also mir sind zwei Sachen halt aufgefallen. Das eine ist ja das, was du gerade schon gesagt hast, der Preis dessen, das hast du ja dargelegt, also bei so einem singulären Ereignis wie so ein Vulkanausbruch, auch wenn es der heftigste war, was ja erst mal so ein Ereignis ist, was überschaubar ist, auch nicht vergleichbar sozusagen mit dem globalen Klimawandel, der ja allumfassend stattfindet und langsam und schleichend und trotzdem dann voll durchschlägt, sieht man ja auch hier schon, welchen Preis das Ganze hatte. Also Krankheit, Hunger, Verelernung mit Sicherheit, Verteilungskämpfe und Konflikte und all diese Dinge. Vor allen Dingen natürlich im unmittelbaren Umfeld und ja, die Folgeprobleme, die es dann auch in weiter, in Regionen letztlich hatte, plus all die kulturell Positiven, nämlich einen wunderschönen Himmel, den man malen kann. Also das so das eine, da immer im Bewusstsein zu haben, es hat seinen Preis gehabt, den Menschen bezahlen mussten. Die Spezies hat es jetzt noch nicht dahin gerafft an der Stelle, aber und dann komme ich zu dem zweiten Punkt oder die Beobachtung, dieses Ereignis ist ja dann auch relativ schnell wieder abgezogen. Also das heißt, da ging einmal eine riesige Staubwolke offenbar in die Atmosphäre und es hat aber wahrscheinlich, es war ja wie gesagt, nur ein Jahr, also der Jahr ohne Sommer und dann hat es sich ja wieder zurück entwickelt in den alten stabilisierten Zustand und diese Möglichkeit haben wir leider bei der globalen Klimakrise oder Katastrophe halt eben ganz und gar nicht. Weil da wissen wir, selbst wenn wir jetzt die Vollbremse einlegen, die wir eigentlich dringend einlegen müssten, wenn man der Wissenschaft Glauben schenkt, selbst dann wäre es eben so, dass es noch sehr viele Jahre dauern würde, bis sozusagen gewisse Prozesse wieder zurückgehen und die Temperatur wieder auf ein anderes Niveau kommt. Im Moment sieht es aber auch ganz und gar nicht so aus, als ob das der Fall wäre, sondern es eskaliert ja gerade, weil es auch mehrere ökologische Kipppunkte gibt, die das Ganze noch beschleunigen und vorantreiben. Wir sind jetzt an einem Punkt, wo beispielsweise unsere Wälder eher wieder CO2 abgeben als aufnehmen können. Also die gigantischen Speicher, die wir eigentlich bräuchten, um CO2 zu binden, haben wir abgefackelt oder sie sind halt durch Dürre zerstört worden, die schon durch den Klimawandel kamen. Also haben wir hier so selbst verstärkende Mechanismen, die wiederum dazu führen, dass es wieder wärmer wird und schneller wärmer wird als gedacht, was wiederum dazu führt, dass es wieder weitere Punkte gibt, wenn sie überschritten werden, dass es weiter eskaliert, plus es gibt dann sozusagen gewisse Gebiete, wenn sie einmal umgekippt sind, also beispielsweise wenn ein Gebiet zur Wüste wird, dann bleibt das auch. So, da kann man dann lange Wasser drauf kippen und so weiter, was dann eh knapp wird. Das ist dann einfach nicht mehr lösbar, letztendlich. Und das zeigt mir eben diese Geschichte auch. Also sie ist eigentlich ein kleines, warnendes Beispiel, was sozusagen Eingriffe in die Ökosphäre bewirkt und auch für die Menschen in die Zivilisation bewirkt. Aber, wie gesagt, das war eher ein Eingriff, der auch relativ schnell wieder vorbeiging. Und so war die Anpassung dann auch eher temporär. Genau, und die Veränderung, die wir jetzt gerade eben sehen, die ist eben in Teilen permanent, beziehungsweise in Teilen sogar selbst verstärkend. Was viele dabei immer übersehen, ist so, Klimawandel ist das eine Problem, wir sagen ja schon seit mehreren Jahren, das ist eigentlich unter der Verbindung mit den anderen Problemen das sogar kleinere Problem. Das größere Problem ist die Biodiversitätskrise. Und was wir immer im Blick haben, sind die sogenannten planetaren Grenzen. Das sind die Grenzen, der, also wenn wir innerhalb dieser Grenzen leben, hat die Spezies Mensch halt gute Voraussetzungen, um weiter zu bestehen. Leben wir außerhalb dieser Grenzen, fängt das an, die Spezies Mensch in ihrer Fähigkeit weiter zu überleben, halt gefährdet. Und wir leben in vielen Teilen außerhalb dieser Grenzen. Und was vielen dann gar nicht klar ist, ist halt, wie viele hunderttausend Menschen jedes Jahr an Luftverschmutzung allein hier in Europa sterben. Oder aber, dass es nirgendwo auf der Welt mehr möglich ist, Regenwasser zu trinken, weil das Regenwasser komplett weltweit, also der Kreislauf, kontaminiert ist. Es gibt eine ganze Reihe von Dingen, worüber man sich gar nicht darüber klaren ist, wie weit schon diese ganze Entwicklung gediehen ist. Und wenn wir jetzt eben neulich gerade die globale Biodiversitätskonferenz, die eigentlich de facto abgebrochen wurde, ohne dass jetzt der entscheidende Durchbruch da kam, Klimakonferenz kommt als nächstes wieder in einem Erdölförderland. Was da alles passiert, also ich glaube, so richtig an Ambitionen glaubt da keiner mehr. Und wir sehen gerade durch diesen Rechtsrutsch, dass quasi huckepack all diese Themen mit abgebaut werden. Der Finanzminister hat sich gerade eben vor kurzem erdreistet, halt irgendwie in einem Ressort von jemand anderem mal wieder zu wildern, weil er angeblich alles besser weiß. Seine Hauptargumente ist dafür, ja, wir sollten Klimapolitik de facto abbauen. Also wir haben gerade genau die Situation, dass wir sagen, wir leben auf dieser Insel, auf diesem Planeten hier, der hat begrenzte Ressourcen. Wir wissen genau, wir müssen jetzt anfangen, nachzubauen. Wir müssen jetzt anfangen, unseren Konsum, unseren Verbrauch unserer Bäume für unsere Kultstadt und whatever halt irgendwie einzuschränken, anders zu machen und so weiter. Aber wir wählen gerade die Leute zum Häuptling, die sagen, hör mal zu, das sind noch drei Bäume, zünden wir jetzt alle an. Und deswegen ist es wichtig, dass wir an solchen Momenten halt wirklich draufschauen, was gerade hier passiert und was verhandelt wird und dass wir dazu nicht schweigen. Ja, und da passieren ja dann auch so Absurditäten. Das ist mir diese Woche begegnet und zwar ein Forschungsteam hat enthüllt, so könnten Bäume auf dem Mars wachsen, weil der Mars ist ja so Endstation Hoffnung, wo man dann irgendwie hinflüchten möchte. Aber anstatt sich halt mal die Frage zu stellen, wir haben ja hier Bäume, die muss man jetzt eigentlich nicht anpflanzen, aber wir sollten einfach dafür sorgen, dass sie nicht verschwinden. Auch hier nochmal so die Überlegung zu tätigen, auf was setzt man jetzt wirklich seinen Fokus und wie ernst nimmt man eigentlich diese Herausforderung, die jetzt wirklich vor uns liegt, neben noch anderen Dingen, wovor ich eigentlich am allermeisten Angst habe. Also ich habe ja nicht so die Angst, quasi irgendwie, ich meine die Angst ist groß genug, aber ich finde es nicht so schlimm, jetzt beispielsweise von einer Flut erwischt zu werden oder so. Das ist schlimm genug, sage ich mal. Aber für mich ist ja der absolute Horror zwischenmenschliche Konflikte. Und ich lese gerade ein Buch, was wir glaube ich auch nochmal später in einer eigenen Episode gerne besprechen würden, nämlich die Evolution der Gewalt, wo die Autoren auch so eine Kombi aus Archäologen, Ethnologen, und Religionsforscher und keine Ahnung, sich tatsächlich mal den großen Wurf getraut haben und nachgeforscht haben, warum führt der Mensch Kriege? Und es ist ja quasi so die alte Vorstellung, naja, das ist so, also es gibt sozusagen die Falken, die Falkenfraktion unter den Menschen, die halt sagen, naja, das ist ganz natürlich. Krieg ist sozusagen genetisch bedingt. Damit wurden wir geboren und damit müssen wir halt umgehen. Und ja, also es ist ja ähnlich so, wie zu sagen, Hierarchien sind oder Patriarchaten. Genau, dass sie die fressen aus dem selben Trog. Ja, genau, deswegen muss ich lachen. Das sind meistens ja auch die gleichen, die genau das behaupten. Also quasi Dinge, die eigentlich unliebsam sind für sehr viele Menschen, werden als etwas Natürliches und damit Unumkehrbares dargestellt. Und damit wollten die Autoren dieses Buches mal gründlich aufräumen, was Stand jetzt, soweit ich in dem Buch bin, auch ganz gut zu gelingen scheint, weil sie ja dann auch eine Evolutionsgeschichte aufmachen, also unsere Vorfahren sich anschauen, also sprich die Primaten, wie machen die das, kann man da überhaupt von Kriegen sprechen und so weiter. Zwischenstand, würde ich sagen, ist so, es ist tatsächlich eine Kulturpraktik, Kriege zu führen und auch in den Dimensionen. Aber es gibt sozusagen eine Quelle des Ganzen und deswegen daraus resultiert meine Angst. Also immer dann, wenn Ressourcen knapp werden, Überlebensressourcen, steigt Gewalt. Also unabhängig sozusagen von der Spezie, dann wird es brenzlig und im Grunde genommen gibt es zwei evolutionäre Grundkonstanten. Das eine ist Fortpflanzung, das andere ist Nahrung. Und das sind die zwei größten Konfliktherde. Also wenn nicht genug sozusagen Kopulationsmaterial vorhanden ist, worüber man sich streitet, dann kann es zu Konflikten kommen. Aber auch interessanterweise, auch das ist zum Teil wiederum kulturell bedingt, weil natürlich sowas wie eine Entwicklung der Sesshaftigkeit, ganz andere Folgeprobleme oder Folgeerscheinungen mit sich gebracht haben. Also dadurch, dass man vorher vielleicht über Jägersammlervereinigungen, da war A ja eine größere Gleichberechtigung vorhanden zwischen Männern und Frauen, weil man sich die Arbeit anders aufgeteilt hat. Aber auch Sexualität war eine andere Form, wie sie halt dann später so ins Häusliche und ins eher Eigentum, da ist ja auch der Begriff des Eigentums überhaupt entstanden, über diese Sesshaftigkeit, das kannte man ja vorher alles nicht. Und auch dieses Eigentum, was überhaupt auch ein Anlass war, Kriege zu führen, also Überfälle zu machen oder sich vor Überfällen zu schützen, ist geboren worden eigentlich auch mit dem kulturellen Konstrukt von Eigentum und dieser Anhäufung von Materialien und Ressourcen. Und deshalb ist natürlich die Knappheit von Ressourcen, wenn sie nicht vernünftig allokiert sind, auch immer wieder ein Anlass für Konflikte, Verteilungskämpfe und das ist so meine Hauptangst. Ich weiß nicht, warum das so ist, aber irgendwie kann ich mich damit weniger anfreunden, als von so einem Blitz getroffen zu werden oder von der Naturgewalt irgendwie verschlungen zu werden. Ja, ich glaube, ich habe eine Idee, warum das so sein könnte, weil das Ganze natürlich, das eine ist halt irgendwie so ein Naturereignis, betrifft nur den einen und so und das andere ist halt, wenn die soziale Beziehung zu anderen Leuten dann langsam durch der Barbarei einheim fällt, dann zerbricht irgendwie das, was uns zu Menschen macht. Und der Grund, warum Leute dann einander was antun können, ist dann schon beinahe beliebig. Also, um dir mal ein so ein Szenario zu nennen, Dürre. Wir haben es jetzt in Südfrankreich zum zweiten Jahr in Folge, dass da Laster hinkommen müssen, um dort Dörfer mit Frischwasser zu versorgen. In Kent hatten wir das letztes Jahr, das ist die regenreichste Region in Europa, dass da gar kein Wasser gefallen ist und auch dort halt irgendwie die Leute im Nahbereich halt mit Frischwasser versorgt werden müssen. Das ist jetzt zum Beginn der Klimakatastrophe und da kommen noch ein paar Grad mit oben drauf. Wenn wir überlegen, dass die Leute zu Corona-Zeiten sich Waffen geschnappt haben, Tankstellenwarte erschossen haben, weil sie keine Maske tragen wollten oder in den Vereinigten Staaten einen Krieg angezettelt wollten, weil sie gern zum Friseur wollten oder keine Papierstrohhalme verwenden, da sollen wir mal sehen, wenn es wirklich um sowas geht. Du kannst locker ein bisschen ohne Essen auskommen, aber spätestens nach einem Tag ohne Flüssigkeit wird es haarig. Da werden die Leute, wenn es dann eben so ans Eingemachte geht, schon dann irgendwie versuchen, sich dann dahin zu retten. Wir haben es heute in Hessen doch immer wieder mal gehabt, dass da zum Beispiel Wasser begrenzt worden ist auf 100 Liter und so weiter. Das ist die Zukunft, auf die wir zulaufen. Also die Wasserversorgung von München und Frankfurt ist momentan nicht wirklich klar, ob die gesichert ist. Und jetzt stellen wir uns mal vor, wir sind in 20 Jahren und dann wird man sagen, tut mir leid, aber duschen kannst du nur jeden zweiten Tag. Und wir müssen jetzt das Wasser alleine in folgenden Zeiten ausstellen. Das ist heute schon Realität. In Teilen von Spanien und Italien. Und wir sind die Nächsten. Es gibt keine Region weltweit, die so schnell austrocknet wie Mitteleuropa, insbesondere Deutschland. Das heißt, darauf laufen wir zu. Und dann kann man eben Sesshaftigkeit und so weiter mal überlegen, was das Häuschen denn noch wert ist, wenn kein Wasser mehr da ist. Wo kein Wasser, da kein Leben. Da werden sehr viele Leute dann irgendwann sagen, ja, die 500.000 Euro kannst abschreiben, weil der Marktwert ist gleich null, weil hier lebt keiner mehr und es baut ja auch keiner eine Pipeline hin. Und das ist nur das kleinste Problem, das vielleicht irgendwie dein Eigenheim im Arsch ist, das größte Problem ist, dass du dich halt mit anderen Leuten im Sommer anstellen musst, um dir deine 10 Liter Wasserration für den Tag holen kannst. Das ist halt irgendwie ätzend. Und das Schlimme dabei ist, wir können uns heute darauf vorbereiten und wir könnten heute was dafür tun, dass es nicht ganz so schlimm wird und vor allen Dingen nicht schlimmer wird. Aber beides machen wir nicht. Beides machen wir nicht. Und das müssen wir uns immer vor Augen halten. Und jeder, der heute zu den obersten 1% gehört und denkt so, naja, mich wird's ja nicht treffen. Alter, dich wird's genauso treffen. Beispielsens dann, wenn die Leute hier um Wasser sich gegenseitig prügeln, wenn hier am Ende Währung vielleicht irgendwie einen ganz anderen Wert auf einmal haben, weil es gar nicht mehr darum geht, dann betrifft es auch dich. Also wir müssen heute das vielmehr als Gemeinschaft verstehen und das irgendwie als unsere Insel, wo wir irgendwie gemeinsam aufpassen müssen, dass uns nicht die Lebensgrundlagen verloren gehen. Und dieser Teil des Verlorengehens ist jetzt. Der ist wirklich jetzt. Das Verrückte ist ja, dass das ja neben einigen anderen wie Machtinteressen und so weiter ja auch ideologische Gründe hat. Und deswegen musste ich so ein bisschen nach der Eingangslektüre auch schmunzeln, wenn irgendwie Leute jetzt künstlich quasi so diesen Wettbewerb unter Menschen wieder nach vorne bringen wollen. Wir brauchen wieder Bundesjugendspiele, damit wir fähig sind, unsere Wirtschaft am Laufen zu halten. Das ist alles Bullshit, weil evolutionär gesehen war vor allem, die Kooperation das entscheidende Element für die menschliche Spezie hier zu überleben. Über so viele Tausende von Jahren und mit so vielen widrigen Umständen ist es nur gelungen, weil gewisse Gruppen gelernt haben zu kooperieren. Und Wettbewerb ist etwas, was ganz natürlich im Zweifel dann entsteht, wenn eben nicht genug Ressourcen da sind. Also steht man eigentlich eher im Wettbewerb zur Umwelt und nicht zwingend im Wettbewerb zu anderen Menschen. Auch wenn natürlich die Idee naheliegend ist, zu sagen, naja, Menschen sind dann sozusagen Mitmenschen, sind nicht meine potenzielle Mitversorger. Das wäre sozusagen die soziale Blickweise auf das Menschsein, dass man sagt, nur in der sozialen Koalition, also im Zusammenhalt, in der Zusammenarbeit können wir gemeinsam überleben. Das ist sozusagen die eine Perspektive. Und die andere ist halt die faschistische Perspektive, sozusagen rechte Stärke, der Stärkere überlebt. Und so setzen wir uns durch. Und da ist ganz klar zu sagen, evolutionstechnisch war es bisher eben in erster Linie die Kooperation. Dass da auch immer wieder Konflikte und Kriege und Gewalt und so weiter stattgefunden hat, keine Frage. Die Exploration oder diese explosionsartige Gewalt, die wir ja spätestens mit den beiden zwei großen Weltkriegen erfahren haben, die hatte tatsächlich ja noch andere Komponenten. Das waren unter anderem ja Profitinteressen, so wie wir es in der Episode vom fossilen Kapital ja auch dargestellt haben. Also es gab auch einfach Leute, die an diesen kriegerischen Auseinandersetzungen sich eine goldene Nase verdient haben und da ganz dick bis heute wahrscheinlich auch im Geschäft sind. Und das heißt, diese Eskalation von Gewalt hat eben eher kulturelle Gründe und keine biologischen Gründe. Und ja, wie du sagst, also man könnte dem allen locker am Stand der heutigen Technologie, dem Wissen, was wir haben, wir wussten noch nie so viel wie heute. Wir sind noch nie so vernetzt gewesen. Wir sind noch nie so mobil. Wir haben alle Möglichkeiten zur Verfügung und trotzdem sind wir zu dumm, diesen Planeten so zu verwalten, dass wir alle locker, fluffig und im Wohlstand, und zwar nicht im Wohlstand, der sich dahingehend ausdrückt, dass der eine Jachten hat und der andere nicht zu fressen auf dem Teller, sondern ein Wohlstand, wo wir sagen können, wir als menschliche Spezies können in Würde miteinander leben. Das ist nicht möglich, weil uns offenbar diese Ideologie im Wege steht. Anders kann ich es mir noch nicht erklären. Ja, du hast gerade genau richtig gesagt, wir sind zu dumm, aber eigentlich ist es ja tatsächlich eine Weltanschauung, die da im Wege steht und dass man irgendwie sagt, diese schräge Art von Verteilung, die wollen wir nicht haben. Guck mal, wir haben Roboter, wir haben Koffer für Manual Labor, wir haben KI für Kopflabor und wir haben mit Erneuerbaren eigentlich auch die Energiequellen. Wir können im Prinzip uns ein Utopia schaffen, aber wir entscheiden uns mehr dafür, es so zu verteilen, dass einige sehr viel haben und andere Arten ihn quasi dienstbar zuarbeiten. Was du gerade eben auch gesagt hast, nämlich dieses, dass man solidarisch zusammenarbeitet, genau. Also da die Zyniker und die Leute, diese Hassideologie des menschlichen Dschungels, führen dann ja so Herr der Fliegen an und das Witzige ist, Herr der Fliegen ist ja nicht nur ein Mensch, der sich sogar tatsächlich mal passiert und er hat sich genau das Gegenteil gezeigt. Ja und es hat dann auch, glaube ich, in den 80ern mal so einen Soziologen gegeben, der hat so eine Reihe von Experimenten probiert, in dem er so Menschen auf so zwei Schiffen ausgesetzt hat und beobachten wollte, wie die so gegeneinander quasi aufeinander losgehen und dass Männer versuchen, Frauen zu unterdrücken und so, konnte aber alles nicht nachbilden. Und so Leute haben in Solidarität irgendwie versucht, da gemeinsam durchzukommen so, ne, und das sehen wir auch in verschiedenen anderen Lagen und so. Also diese Art von, nein, wir müssen, der Mensch ist der Mensch ein Wolf und wir müssen halt über die Leiche des anderen nach oben ans Licht kriechen und so weiter. Das ist halt irgendwie eine Anschauung, die jetzt nicht unserem Naturell entspricht, sondern die halt einige Leute, die davon profitieren, versuchen uns immer wieder anzuerziehen. Ich wollte aber noch mal einen letzten Punkt noch mal bringen, zu dem wir als Menschengeschlecht, die vielleicht uns nicht als Feinde begegnen, aber wir können halt eben auch die Ökosphäre als Teil unserer Erweiterten selbst erkennen. Also dass wir, und ich meine das gar nicht esoterisch, sondern als ein modernes Naturgefühl und uns dann vielleicht mehr als Teil dieser Prozesse zu sehen. Und damit meine ich jetzt explizit nicht, dass wir auf Bäumen leben, aber dass wir mehr versuchen halt mit dem, was da draußen tatsächlich vorgeht, mehr in Harmonie zu leben. Würden wir diese ganzen Ökosystemleistungen, wie das heißt, unterbrechen, dann würde dadurch ein, man hat es mal umgerechnet, in wirtschaftliche Werte, also Dinge, die die Wirtschaft versteht, würden uns im Jahr 125 Billionen, die wir jetzt haben, wertschöpfung fehlen, weil das dann eben Prozesse sind, wie Wind, Wasser, Sonne, aber eben auch solche Dinge, wie das Vegetation entsteht, dass sie wächst, dass sie abtransportiert wird, dass es so Phosphat und andere Kreislaufe gibt. Also im Prinzip alles, was wächst auf der Erde, müsste man sonst versuchen per Hand oder künstlich herzustellen. Und das sind eben erhebliche Kreisläufe. Und wir sollten halt irgendwie anfangen, uns darüber Gedanken zu machen, wie wir mit denen in Harmonie leben, anstatt immer wieder da einzugreifen, die zu stören, zu zerstören und so weiter. Das tun wir auch jetzt gerade. Es gibt, also jeder, der glaubt nach dem Motto, ach, wir haben doch die letzten 30 Jahre ganz viele Fortschritte gemacht und so. Nein, also tatsächlich sind wir immer noch auf dem Wege, dass wir da Dinge zerstören. Und ein lustiges Beispiel nochmal, weil wir vorhin in der Geschichte waren. 1958 hat es die sogenannte Vier-Plagen-Kampagne gegeben von Mao Zedong und der Kommunistischen Partei in China. Und die Idee war damals, dass man gesagt hat, hört mal zu, hier auf den Feldern, da sehen wir ja die ganze Zeit halt Samen aus und irgendwie, wir müssen ja die Leute ernähren und irgendwie haben wir so Schädlinge und die nehmen uns die ja weg. Und diese Schädlinge sind Ratten, Fliegen, Moskitos und Spatzen. So, und deswegen müssen wir halt irgendwie die vergrämen und wenn sie vergrämt sind, so, dann wird es uns gut gehen. Und dann wurde eben befohlen, landesweit Spatzen systematisch zu töten. So, dann irgendwie durch verschiedene Waffen, aber eben auch durch Vergrämen, also sprich Trommeln auf Töpfe und Lärm machen, sodass die Vögel dann keine Ruhe mehr hatten und dann irgendwann weg waren oder gestorben sind. Kommt daher dieser Ausspruch mit Kanonen auf Spatzen schießen? Das weiß ich nicht. Das weiß ich nicht, aber ich könnte mir vorstellen, dass beinahe nicht, aber wir finden es raus. In jedem Fall aber, was war denn die Folge davon? Also man hatte die Vermutung, der böse Spatz trisst die ganzen Ernteerträge beziehungsweise die Samen, bevor sie sich richtig einpflanzen. Oh mein Gott, was machen wir denn da? Spatz weg, was passiert? Genau, Ökosystemleistung. Zusammenhänge von verschiedenen Spezies in einem Ökosystem. Riesige Ungeziefer- Explosionen und Insektenplage. Also was kam? Die Spatzen fressen ja nicht nur Getreide, sondern auch Insekten und Heuschrecken. Und ohne die Spatzen ist dann diese Insektenpopulation dramatisch angestiegen und hat tatsächlich die ganze Ernte aufgefressen. Und infolgedessen gab es einen viel größeren Ernteausfall als jemals zuvor, noch eine größere Hungersnot und zwischen 59 und 61 starben so zwischen 15 und 45 Millionen Menschen. Und diese massiven Eingriffe in Ökosysteme haben nachher auch dazu geführt, also jetzt nicht nur das Spatzending, sondern eben auch eine Reihe anderer Eingriffe, dass man dort Landstriche hat, in denen der Mensch tatsächlich losgehen muss, um Pflanzen per Hand zu bestäuben. Weil es halt nicht mehr anders geht. Weil es halt nicht mehr sonst funktioniert. Das soll heißen, hast du einmal das geschafft, so ein Ökosystem komplett aus den Fugen kommen zu lassen, dann wird es auch sehr schwer, das wieder zum Laufen zu kriegen. Und das ist genau das, was passiert. Und wer jetzt denkt, mir doch egal, meine Nahrung liegt ja im Supermarkt, dem sei auch gesagt, die gesamte Menschheit lebt im Prinzip von 30 Zentimeter schwarzer Erde, wo alles drin wächst, was wir jetzt gerade halt irgendwie uns in den Mund stopfen. Und sei es das Vorprodukt für das Schwein, so, ne? Also auch das muss ja irgendwo mal gewachsen werden. Und das ist nicht so, als könnte man das alles mit Gewächshäusern machen. Diese Erde geht langsam ein. Die wird weniger und die verliert auch an Qualität. Das ist aber das, was uns alle am Leben erhält. Also wir müssen uns für diese Sachen mehr interessieren, wenn uns klar ist, dass wir davon abhängig sind und dass das Ganze halt eben kaputt geht. Und diese Beispiele, die wir jetzt genannt haben, sind im Prinzip mikroskopisch kleine Ansichten davon, was sowas dann tatsächlich sein kann. Und wir befinden uns genau in dem Prozess jetzt, heute gerade, heute gerade. Und es wird nicht besser. Ja, man könnte es auch so zusammenfassen, wir sind ja eine sehr ideologisch fortschrittgetriebene Kultur, wenn man so will. Aber der Fortschritt beschränkt sich aus meiner Sicht in erster Linie auf technologischen Fortschritt. Also technologisch ist alles machbar und wir sehen ja, was mit neuen Technologien wiederum in der Verwendung passiert und woher sie zum Teil auch kommen. Also viel kommt ja aus dem Militär, wird dann sozusagen in den Alltagsgebrauch übertragen. Also der Treiber ist an der Stelle ein ganz anderes Interesse, nämlich eher so dieses, ich möchte der Erste sein, ich möchte andere unterwerfen und hier der Chef im Ring sein. Und das, was aber sperrlich in den letzten Jahrhunderten stattgefunden hat, war sozialer Fortschritt. Also er hat stattgefunden, muss man auch ganz klar dazu sagen. Deswegen, wir sind ja nicht nur die Sendung ohne Hoffnung, sondern und zerstören euch regelmäßig eure Sonntage, sondern dadurch schimmert ja auch eine Möglichkeit, auch wenn sie gerade sehr klein erscheint, ist es immer wieder wichtig darauf hinzuweisen, dass der Mensch auch durchaus in der Lage wäre, gute Dinge zu tun. Und gut meine ich im eigenen Sinne, nämlich ein würdevolles Leben zu führen. Punkt. Und das, woran es uns eben mangelt, ist diese Form von sozialem Fortschritt. Und entgegen steht uns eben diese Ideologie Rechtesstärkeren und so weiter, die eher dazu führt, dass wir im großen Wettkampf untereinander stehen, anstatt zu sagen, hey, die Herausforderung ist eigentlich eine ganz andere. Wir brauchen nicht mehr Wettkampf und Wettbewerb künstlich. Wir haben schon genug Herausforderungen, die uns zu Höchstleistungen auch anspornen würden. Wir müssen halt nur diesen Fokus ganz leicht shiften und sagen, okay, verstehen wir uns jetzt als eine Spezie oder nicht? Haben wir Interesse daran, länger als 100 Jahre noch weiter zu überleben als Zivilisation oder nicht? Wollen wir den erarbeiteten materiellen Wohlstand zumindest mal für eine ganze Zeit lang eher bewahren? Weil die Wahrheit ist natürlich an der Stelle auch, wir sind ja in einer Überflutung, in einer Statusgesellschaft, also zur Hälfte. Also die andere Hälfte hat Mangel und zwar eklatant. Fast, ich meine roundabout 800 Millionen Menschen, die unter Hunger leiden, auch gestiegen in den letzten Jahren, auch wenn ja immer wieder behauptet wird, der Kapitalismus hätte ja dazu geführt, dass es mehr Wohlstand für alle gibt. Die Lüge ist mittlerweile aufgedeckt, auch der Trickle-down-Effekt ist sozusagen entlarvt worden. Das ist alles Quatsch, das sind alles Märchen, die uns ja die herrschende Fraktion erklärt und erzählt hat, damit wir die Füße stillhalten und sie weiter durchregieren können. Fakt ist aber eben ein anderer und zum Thema Hoffnung, wir haben jetzt noch die Möglichkeit wirklich das Ruder auch sozial gesehen rumzureißen. Wir könnten uns jetzt alle an den Händen packen, einen neuen Pakt schließen und wir sind mehr als die wenigen, die sozusagen unterdrücken und herrschen und so weiter und könnten sagen, nee, jetzt ist mal Schluss damit. Wir raufen uns zusammen, wir tun uns zusammen und wir organisieren das Leben hier auf diesem Planeten mal vollständig anders. Und zwar vollständig. Und damit meine ich eben nicht auch so altbackene Ideen wie jetzt irgendwie den alten Lenin wieder ausgraben und sonst was, sondern mal wirklich frisch an die Sache heranzugehen, aber mit der Prämisse, und ich kann mich da nur wiederholen, zu sagen, es gibt ein gemeinsames Interesse an einem würdevollen Leben, ohne Mangel, ohne Hunger, ohne Krankheit, also all die Dinge, die wir sowieso als selbstverständlich sehen, aber für alle Menschen und dafür, und der Deal ist, jeder packt mit an und trägt sozusagen seinen Teil dazu bei. Und das ist im Moment wäre das alles noch easy möglich. Weil was nicht mehr möglich sein wird, ist, dass wir aus dem Vollen schöpfen können. Im Moment schmeißen wir noch unfassbar viel weg. Das wird immer weniger werden. Aufgrund von Extremwetter und so weiter werden uns die Ressourcen immer knapper werden. Und dann wird sich halt eben entscheiden, okay, wie gehen wir mit einer echten Knappheit, die wir schon in der Vergangenheit kannten, die wir über technologischen Fortschritt gelöst haben. Aber hier brauchen wir eine andere Form. Also hier wird uns Technologie alleine nicht mehr weiterhelfen, sondern wir müssen jetzt den Schritt wagen, vom technologischen Fortschritt in den sozialen Fortschritt zu koppeln. Und dort müssen wir jetzt wirklich ran. Also wir brauchen eine andere Form des Lernens, wie wir als Spezies hier gemeinsam leben. Ja, es beginnt ja auch immer damit, du hast es jetzt auch schon so mitgesagt, nämlich dieses nach der Frage, was gehört zum guten Leben dazu? Und diese Frage kann man für sich selber beantworten, man kann sie mit anderen diskutieren und so weiter. Und dann kommt man auf Dinge, man braucht gar nicht so viel, weil wir haben es wegen Corona gelernt. Den ganzen konsumistischen Kram haben wir gar nicht gebraucht. Wen wir vermisst haben, war der andere. Und ehrlich gesagt, ich möchte auch, dass es dem anderen auch gut geht. So, nicht? Also ich habe keine Freude daran, dass es mir besonders gut geht, weil ich halt irgendwie an ein paar Stellen im Leben halt irgendwie Glück gehabt habe oder auf eine bestimmte Art angebogen bin, sondern ich bin dann glücklich, wenn es meinen Mitmenschen auch gut geht. So, und das alles ist ja eine Haltung. Man wird ja nicht geboren mit solchen Sachen, sondern das ist halt eben soziales Lernen, wo man dann irgendwie merkt, so, der Mensch ist halt ein soziales Tier und lebt halt von miteinander. Und genauso wie du gerade gesagt hast, die tatsächlichen Fortschrittsdinge, also die Sachen, die entscheidend sind in den nächsten Jahren, werden keine technischen sein, sondern soziale. Dass wir halt neue Arten des Zusammenlebens finden. Es gibt Städte, die probieren das gerade aus, in Paris zum Beispiel. Ja, wo man sagt halt irgendwie so dieses, na, wir brauchen halt neue Formen, wie wir zusammenleben, neue Formen, wie wir Dinge transportieren. Ja, und da gibt es halt eben auch andere Länder, wo man ausprobiert, na, wie machen wir das denn jetzt mit Kinderbetreuung, wie machen wir das jetzt mit Arbeitszeiten, wie machen wir das jetzt halt irgendwie mit Umverteilung und so. Das sind ja alles Sachen, über die man reden kann. Aber das Weiter-So führt halt eben in den Abgrund. Was wir halt jetzt eben nicht an Umwelt- und Klimaschutz haben, das haben wir alles in die Rüstung gesteckt. Das wird so weitergehen. Weil nämlich das, was Patrick gerade eben schon erzählt hat, das sind ja nicht nur die Wetterereignisse. Wenn wir jetzt erstmal die tatsächlichen Dürren haben, wenn wir jetzt Zusammenbruch von Nahrungsmittelversorgung haben, dann wird es Verteilungskämpfe geben, Gründe für Krieg. Und darauf bereiten wir uns jetzt gerade in Europa vor. Wir haben uns jetzt gerade das zurechtgewählt. Nicht nur Festung Europa, sondern auch die wehrhaften Nationen. Also wir werden jetzt in den nächsten Jahren Aufrüstung, massive Aufrüstung gehen und das geht es nicht nur gegen Putin, sondern da geht es halt eben auch gegen die Kriege von übermorgen. Deswegen wollen wir uns jetzt irgendwie alle wieder das Morden beibringen. Wir wollen jetzt wieder irgendwie alte R-Begriffe haben. Wir wollen jetzt wieder Gewalt gut finden und so. Das ist das jetzt gerade, wo wir uns langsam in tektonischer Geschwindigkeit drauf zubewegen. Auf eine Welt, die nach den Regeln des Gesterns spielt. Und wir brauchen aber eigentlich heute genau das Gegenteil. Und das Problem an dieser ganzen Geschichte ist, glaube ich, es gibt diesen einen Spruch, der lautet so in etwa dieses, das größte Problem für den Planeten ist eigentlich, dass jeder denkt, ein anderer sollte ihn retten. Und so ähnlich ist das auch mit unserer Zukunft. Also in dem Moment, wenn wir jetzt sagen, so Mensch, was kann man ja gar nichts machen? Was soll ich denn als Einzelner tun gegen die da oben? Ja, oder aber sollen die anderen doch erstmal was machen? Das ist genau das Dilemma. Das Dilemma ist genau darauf verhoffen, dass irgendeiner bestimmt schon diese Bewegung anstoßen wird. Und das Gute ist, und deswegen, da haben wir auch schon mal eine Folge vorbereitet. Ich glaube, das ist irgendwie ganz am Anfang gewesen. Da haben wir euch eine Reihe von Organisationen vorgestellt. Das heißt, da trefft ihr schon Leute, die schon auf dem Weg sind. Und wer jetzt sich irgendwie denkt so, ja verdammt, ich will nicht zuschauen, wie das Ganze jetzt gerade irgendwie den Abgrund rasselt, der sollte sich in dieser Folge mal anhören, ob was für ihn oder sie dabei ist und sich genau an der Stelle engagieren. Reicht schon, mal hinzugehen, mit den Leuten in Kontakt zu kommen. Reicht ja schon, sich irgendwie neue Gedanken geben zu lassen oder so. Aber in dem Moment, wenn man selber handlungsunfähig ist, weil man nur irgendwie merkt, oh Gott, das ist irgendwie alles schwierig, und doof, und ich möchte am liebsten wegschauen, das hilft dann nix. Also wir kriegen das nur noch gedreht, und wir müssen das jetzt drehen, wenn wir uns engagieren. So sieht das aus. Und ja, ich hoffe, euch hat diese Sendung trotz seiner Düsternis, seiner Altbekannten, dann doch ganz gut gefallen. Und ihr nehmt auch vielleicht das eine oder andere Wissensnugget mit. Wie gesagt, unser Abs... Es ist so geil, es fing am Anfang so an, das wird so eher so eine Sendung mit der Maus. So eine Log-Sendung. Ja, also seht's uns nach. Das ist halt so, ne? Man kann's nicht beschädigen. Also ich will mal sagen, es gibt ja genug Formate da draußen, wo man sich wunderbar ablenken kann. Das wisst ihr alles, aber da sind wir nicht die Richtigen dafür. Wir sind quasi das Gegenteil von Ablenkung. Auch wenn wir uns das selber gerne anders wünschen, aber für uns ist... Naja, der Umgang ist ja eine Form von therapeutischem Umgang. Also wir konfrontieren uns damit. Andere würden sozusagen dem aus dem Weg gehen und versuchen über Ignoranz das Ganze zu copen. Über diesen Punkt sind wir halt leider schon längst hinaus. Also Ignoranz funktioniert einfach nicht mehr. Und ehrlicherweise würde ich auch sagen, würde ich mich selber dann auch gar nicht wiedererkennen, weil das würde bedeuten, ich müsste ja alle meine Scheuklappen dicht machen und auch keiner mehr Nachrichten konsumieren, weil die muss ich ja auch in irgendeinem Gesamtbild wieder einordnen. Und das ist nun mal halt jetzt da. Also kann ich mich dem nur schwer entziehen und deswegen ist es sozusagen eher der Weg nach vorne. Und der Weg nach vorne bedeutet, ja, die Drastik, sich nochmal bewusst zu werden. Andere Menschen versuchen dafür zu sensibilisieren, ihnen zu vermitteln, dass es noch nicht hoffnungslos ist und dass es eigentlich im Grunde genommen nie, aber dass man halt was tun muss und dass es eine Veränderung geben muss oder anders formuliert, ich rezitiere unser anderes Format 2045, wir haben halt die Wahl, ob wir die Veränderung by Design or Disaster wollen und da ich eher so ein Gestaltertyp bin, eher so Team Design bin, würde ich mir wünschen, da der Mensch nicht nur ein soziales Wesen ist, sondern auch ein hochkreatives, dass wir das by Design meistern und nicht, dass wir uns vom Disaster schlucken lassen und uns vom Disaster verändern lassen. Sehr gut. Ja, was man tun kann, ist auch dieses Format zu unterstützen, das tun einige schon, vielen Dank dafür. Und einige Leute, die uns hier besonders stark unterstützen und sie sind sogar ein Hauptproduzenten, das waren für diese Sendung Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen Dank. Vielen lieben Dank. Danke euch. Und wie immer gilt, wenn ihr das Format neben dem monetären Aspekt unterstützen wollt, gerne kommentieren, gerne weitersagen, weitertragen, liken, empfehlen, etc. Das hilft definitiv auch. Vielen Dank an alle, die das in den letzten Wochen und Monaten getan haben. Wir freuen uns wirklich über jeden Kommentar, der da so reintrudelt. Und ja, wir hören uns nächste Woche wieder und wir sind sehr gespannt, ob die Welt dann schon wieder ein Stück runtergegangen ist. Oder wir bleiben hoffnungsvoll. In diesem Sinne, macht's gut ihr Lieben, auf bald. Passt auf euch auf. Ciao. Bis denn. Haut rein, tschau. Ich hab neulich geträumt von einem Land, in dem für immer Frühling ist, hier gibt es Kaviar und Hummer, im Überfluss. Keiner hier, der hungert, und niemandem ist kalt. Vanille-Eis zum Nachtisch, alle sterben alt in Denn hier für immer Frühling ist Auf jeder kommen und jeder gehen Denn es gibt immer einen Platz am Tisch Rot karierter Stoff, keine weißen Flaggen mehr Alle sind willkommen, kein Boot, das sinkt im Mittelmeer In dem Land, in dem die Winde nicht so trübe sind Ist der Himmel nur noch blau und rosarot Kinder an die Macht, keine Hohenmauern mehr Kammerkonto voll, alle Waffenspeicher leer In dem Land, in dem die Sommer kühler sind Hab ich keine Angst zu sagen, was ich fühl Das Herz wohnt auf der Zunge, die Sonne auf der Haut Keiner ist im Soll, sag mir einfach, was du brauchst