Was ist das Wort, das ich am häufigsten höre in dem Zusammenhang ist Kontrollverlust.
Es ist zu voll, es ist zu viel.
Ich meine, mir fällt in Spanien immer wieder auf, dass es wirklich überhaupt keine aggressive Gesellschaft ist.
Dieses Land ist im Kern kein rassistisches Land.
Wenn wir die Notrufentscheidung treffen, Asylrecht, auch mit der Verfassungsänderung,
werden wir nicht alle Probleme lösen, aber wir können ein gutes Stück vorankommen.
Schweigen ist Zustimmung.
Finale.
Ja, heute ist EM-Finale.
Meine Güte, das ganze Land ist immer noch im Fußballwahn, obwohl Deutschland rausgeflogen ist.
Das ist natürlich ein wichtiges, großes Ereignis.
Eine der großen Kulturdinge, die man...
...so alle paar Jahre mal hat, wo irgendwie alle Augen in eine Richtung blicken und so weiter.
Und alle ganz furchtbar viel Spaß haben und so.
Und deswegen möchten wir uns heute mit Fußball auseinandersetzen.
Und Patrick, wie ist denn so deine Fußballstimmung?
Tatsächlich, ich bin ja nicht so der super-duper Fußballfan.
Also ich habe schon lange mich verabschiedet von so Bundesliga und solche Geschichten.
Ich habe aber eine...
...langjährige Verbindung zu diesen Großturnieren.
Also das habe ich immer mit großer Begeisterung verfolgt.
Und auch eine Zeit lang wirklich auch fast jedes Spiel zumindest mal beobachtet.
Oder als es noch im Free-TV lief.
Das ist ja schon mal ein Thema für sich, was man stundenlang diskutieren könne.
Die Zugänglichkeit und Teilhabe am Volkssport sozusagen des Fußballs.
Aber darüber wollen wir jetzt gar nicht groß sprechen.
Jedenfalls da...
Das fand ich immer auch persönlich wirklich so ein Highlight.
Das ist wie...
Also dadurch, dass es eben alle vier Jahre und dann so Europameisterschaft, Weltmeisterschaft,
war das immer irgendwie so eine Zeit, die immer irgendwie anders und cool war
und man mitgefiebert hat und interessiert verfolgt hat.
Und dieses Jahr muss ich sagen, also wahrscheinlich auch durch die Turniere davor
und ja vom Spirit her wirklich überzeugt hat, war ich eher skeptisch.
Ich habe sogar das erste Spiel gar nicht fertig.
Ich habe es nicht so gut gemacht.
Ich habe es nicht so gut geguckt, obwohl ja fünf, sechs Tore gefallen sind.
Aber dann bin ich wieder reingekommen.
Habe aber jetzt nicht so intensiv das Turnier verfolgt wie sonst früher.
Habe aber jetzt so die Halbfinale mir angeschaut und werde sicherlich auch das Finale mir anschauen
und drücke natürlich sehr stark die Daumen der spanischen Mannschaft,
weil sie aus meiner Sicht im Turnier den besten Fußball gespielt haben
und eigentlich auch verdient gewonnen hätten.
Da liegt auch mein Geld.
Also mein Tipp liegt auch auf Spanien.
Und wünsche natürlich beiden Mannschaften trotzdem viel Glück.
Ja, bei mir ist es ganz ähnlich.
Ich habe früher als Kind natürlich gespielt, dann später auch im Verein.
Und dann war man eben auch irgendwie am Wochenende unterwegs und hat dann irgendwie auswärts gespielt.
Was, wenn du auf einer Insel groß wirst, dann immer so mit richtigem Reiseaufwand einhergeht.
Und dann irgendwann hat mich das so ein bisschen verloren.
Dann so ein bisschen Zaungast.
Da kommen wir, glaube ich, nachher auch drauf, weil Fußball ja auch noch weitere Dimensionen haben kann.
Das war eine Zeit lang für mich wichtig.
Und dann hat es für mich mich wieder so ein bisschen...
Ich habe mich ein bisschen verloren.
Also so, wenn andere mitgeguckt haben, war ich da auch dabei.
Und klar, Turniere ist immer etwas, da kommt man ja gar nicht so richtig dran vorbei.
Es ist ja schwer, denen dann auszuweichen, den Monat, den das dann immer geht.
Und daran habe ich aber natürlich auch immer Spaß gehabt.
Und eine große Veränderung, und ich glaube, das ist etwas, was auch dem Kollektiv hier in Deutschland so ähnlich ist,
war dann eben auch 2006 natürlich, wo das Ganze auch nochmal so einen verbindenden,
auch generations- und auch geschlechterübergreifenden Charakter eingenommen hat.
Also ich habe dann irgendwie so gemerkt, okay, das ist jetzt irgendwie nicht mehr nur Fußballfans,
sondern auch andere Leute nehmen daran teil, die sagen, okay, ich habe jetzt eine Begeisterung dafür entwickelt.
Und so ähnlich packt das mich auch.
Und so ähnlich habe ich jetzt auch...
Also die letzte WM habe ich aus, könnte man auch wieder länger darüber reden, Gründen nicht gesehen.
Aber diese EM, ja, ist irgendwie ganz spaßig.
Aber da reden wir gleich drum.
Und es gibt ja drumherum auch eine ganze Menge Entwicklung, Phänomene und so.
Schauen wir uns auch gleich an.
Aber eine Sache hat uns in letzter Zeit ganz schön viel beschäftigt.
Und das ist eigentlich nur randständig mit Fußball.
Aber das passt hier irgendwie in den Kontext gut rein, oder?
Ja, das passt vor allen Dingen auch zu der Episode davor, die ihr ja hier im Double Feature heute euch zu Gemüte führen könnt.
Und zwar ist das natürlich wieder ein Thema, wo wir uns direkt wieder aufregen.
Also ich zumindest.
Du auch.
Ich auch.
Und zwar haben sich die größten Intellektuellen,
die wir in Deutschland haben, zu einem Podcast mal wieder zusammengetan.
Nämlich Markus Lanz und Richard David Precht.
Und sie hatten diesmal einen Gast in ihrer Runde, der auch offenbar Fan dieses Formats ist.
Nämlich Toni Kroos.
Also der Fußballer, der im Moment ja auch im Zuge der EM so hoch gehypt wurde als Gallionsfigur,
der den deutschen Fußball wieder nach oben gezogen hat und diesen Spirit wieder erfolgt.
Und offenbar nimmt er diese Rolle auch so ein bisschen dankend sogar an an der Stelle.
Und sie sprechen ja fast über eine Stunde sehr viel natürlich über Fußballthemen.
Für die Koryphäen des Fußballs vielleicht interessante Einblicke.
Da geht es auch um so Statistik, Döns und keine Ahnung.
Dann driftet allerdings das Gespräch gegen Ende hin ganz merkwürdig ab.
Und es wird sehr schnell sehr viel.
Sehr schnell sehr politisch, aber auch sehr, wie soll ich sagen, haarsträubend bis für meine Begriffe Herzinfarkt trächtig.
Und da haben wir jetzt mal eine Passage rausgenommen, um die es eigentlich jetzt gehen soll.
Und wo wir mal tiefer einsteigen wollen und wo wir einfach feststellen, dazu kann man so nicht schweigen.
Also das kann man einfach nicht schweigend hinnehmen und so im Raum stehen lassen.
Und warum das so ist, werden wir euch jetzt erzählen.
Erläutern und ich will mal sagen, ich lasse mal diesen Snippet laufen und vielleicht an der einen oder anderen Stelle können wir dann schon einhaken und so gewisse Punkte festnageln und da mal ein bisschen tiefer einsteigen.
Der Einstieg ist so ein bisschen so die Frage nach Was macht Toni Kroos jetzt, nachdem er seine Karriere beendet hat?
Dazu muss man wissen, der gute Mann lebt, glaube ich, jetzt seit zehn Jahren in Madrid in Spanien, weil er dort auch unter Vertrag stand.
Er ist quasi Wirtschaftsflüchtling, wenn man so will.
Ja.
Ist er jetzt scheinbar auch angekommen und integriert und auf die Frage, wie es denn jetzt so in Zukunft weitergeht, hat er Folgendes gesagt.
Also wir werden auf jeden Fall in Madrid leben bleiben.
Also das wurde mir jetzt auch hier die letzten Wochen nochmal bestätigt, allein vom Wetter, dass diese Entscheidung die richtige ist.
Toni, bitte, dieser Sommer ist nicht der deutsche Sommer.
Du kriegst da einen völlig falschen Eindruck.
An der Stelle muss ich direkt doch schon einhaken.
Weil diesen Aufreger habe ich ja fast unterschlagen und vergessen.
So dieses Suffisante, das ist nicht der deutsche Sommer.
Ja, Alter, es ist halt Klimawandel.
Wir haben Wetterextreme.
Ihr wollt darüber natürlich nicht so sprechen, sondern ihr tut auch hier wieder an der Stelle so, als ob das so eine eigenartige Ausnahme wäre.
Aber statistisch und wissenschaftlich gesehen wird es diesen deutschen Sommer, was auch immer Markus Lanz da im Kopf hat,
wird es auch so nicht mehr geben.
Und mit Blick auf die EM fand ich es ja gerade beim Spiel der deutschen Mannschaft,
was ja unterbrochen werden musste aufgrund eines Extremwetterereignisses,
fand ich das auch sehr, sehr spannend, wie wirklich mit keinem Wort und keiner Zeile Klimawandel irgendwie auch nur ansatzweise benannt wurde,
sondern das war dann irgendwie eine ganz tolle Erfahrung auch mal und so.
Genau, ein ganz komisches Phänomen auf einmal.
Noch nie erlebt.
Ja, ganz seltsam.
Ja, aber das jetzt sozusagen nur als Mini-Bemerkung.
Ich mache mal weiter.
Kann man sagen, ist jetzt bis vor kurzem, glaube ich, die sportliche Entwicklung so ein bisschen Hand in Hand gegangen mit der gesellschaftlichen,
das, was man zumindest so fühlt.
Also natürlich werden jetzt auch wieder ganz viele sagen, okay, der ist seit zehn Jahren in Madrid.
Nee, aber du kriegst ja genau mit, was hier passiert.
Ich habe keinen direkten Kontakt und diesen Dings.
Aber das eine ist, ich bin sehr...
Ich bin ja auch durch euren Podcast und deine Sendung, Markus, sehr gut informiert oder versuche mich gut zu empfehlen.
Ja, fühle ich mich sehr informiert.
Trotzdem habe ich natürlich meine ganze Familie auch noch in Deutschland.
Und ja, weil du vorhin fragtest, wo wir weiter wohnen werden.
Ich finde Deutschland nach wie vor wirklich ein tolles Land.
Bin auch super gerne da.
Aber es ist zumindestens nicht mehr so ganz das Deutschland, wie es...
wie es vielleicht vor zehn Jahren war, wo wir gegangen sind.
Der Informationsstand von Toni Kroos.
Also man merkt ja schon, es wird ein großer Take vorbereitet.
So, das ist...
Im Grunde genommen könnte man die Überschrift machen mit, das ist nicht mehr mein Land.
Ja, das ganz Narrative, die kennen wir ja auch aus anderen Ecken.
Deswegen direkt schon mal eine Immunisierung vor möglicher Kritik,
die man auf die folgende Aussage machen kann.
Nämlich zum einen...
greift er ja auf zu sagen, naja, einerseits ist es ja so ein Gefühl.
Andererseits aber direkt auch schon, naja, ich kenne mich schon aus,
obwohl ich ja gar nicht mehr in dem Land bin.
Aber ich bin ja super informiert und zwar durch den Podcast von Lanz und Precht
und die Sendung Markus Lanz.
Das ist sozusagen die Grundlage der Argumentation und der Wissensstand,
auf der dann die folgenden Aussagen kommen.
Und allein das...
Das finde ich schon, muss ich sagen, sehr, sehr haarsträubend.
Das ist zum einen natürlich so ein Tipp on the Head Richtung des Gastgebers natürlich,
so ein bisschen Lob.
Aber alles, was er später sagt, würde er das sogar bestätigen,
weil es würde auch erklären, wo diese komischen Takes herkommen.
Und es macht natürlich einen Unterschied, ob du in einem Land lebst
und dort auch irgendwie ansässig bist und nicht nur kurz.
Ob du jetzt wirklich lange da lebst und da auch am Leben, am Gesellschaftsleben usw. teilnimmst und so,
ohne...
Oder ob du aus der Ferne das nur durch Second-Hand-Erzählungen
oder halt eben durch solche etwas kruden Politik-Shows halt eben wahrnimmst.
Ich könnte zum Beispiel mir auch nicht vorstellen,
auf Basis von Medienberichterstattung, wie zum Beispiel, das ist gerade in Russland zu leben.
Wir dürfen nicht vergessen, hier unterhalten sich halt eben drei Millionäre.
Und das ist natürlich auch etwas, dass die Menschen auch ein anderes Leben führen,
als das tatsächliche Leben von eben uns allen.
Also...
Allen anderen.
So.
Und also das heißt, wir reden hier über eine Second-Hand-Information, die er hat,
die dazu noch auf den Filter fällt seiner persönlichen Lebenserfahrung.
Und ich glaube, es ist auch natürlich ganz normal und richtig und wichtig,
dass ein Land sich verändert.
Da ist ja jetzt natürlich nichts Falsches bei.
Natürlich, jede Art von Gesellschaft verändert sich.
Und wo früher mal 25 Jahre gebraucht wurden, braucht es heute vielleicht 10.
Das heißt, dass sich Land das verändert, ist ja nicht weiter das Thema.
Aber das Ding ist...
Und das sehen wir gleich.
Es ist ein Komparativ.
Also etwas wie, das Land ist heute schlechter als zu dem Zeitpunkt, als er gegangen ist.
Nochmal dahinter geschoben.
Er selber kann das gar nicht wirklich beurteilen.
Und auch das ist eine Schwäche in seinem Argument, was er gleich noch führt.
Und das wird noch richtig spannend, was er da jetzt gleich alles anführt.
Absolut.
Ich würde da auch nochmal ähnlich argumentieren, zu sagen, ja, auch ich habe das Gefühl,
das Land hat sich verändert.
Die Frage ist ja nur, in welchen Bereichen und was ist sozusagen gemeint.
Und es wäre völlig irrsinnig anzunehmen, ein Land würde sich nicht verändern.
Das ist eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit.
Und das wäre auch nicht gut.
Und dann würde ich wahrscheinlich etwas andere Punkte nennen, als die da jetzt kommen.
Nämlich sowas wie, der Sozialstaat wird weiter beschnitten.
Wir haben einen Rechtsrutsch in diesem Land.
Wie nie zuvor.
Wir haben ja eine neoliberale Politik, die wirklich am Anschlag ist.
Wir haben diese Schuldenbremse, die mittlerweile ja tatsächlich auch Unternehmen besorgt,
Wirtschaftsverbände und so weiter.
Also wirklich ganz massive Auswirkungen hat, auch auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Das sind aber, glaube ich, alles Punkte struktureller Art, die Toni Kroos jetzt an der Stelle, glaube ich, nicht meint.
Oder?
Was hat sich verändert?
Also es hat sich auf jeden Fall ein Gefühl verändert.
Also ein Gefühl, weil ich ja auch gar nicht mal so viel mehr beitragen kann als ein Gefühl.
Weil das vielleicht nicht mehr so diese, es sind ja jetzt nicht diese extrem vielen Begegnungen, die ich habe.
Aber ein Gefühl davon, wie drückt man das am besten aus, ohne in einer Ecke gestellt zu werden?
Immunisierung, Hiede.
Also ich bereite ein Take vor, wo ich jetzt schon weiß, wie die Reaktion von anderen Leuten aussieht.
Und dem möchte ich jetzt schon mal zuvorkommen.
Das nur so als kleine Bemerkung dazwischen.
Na, ein Gefühl davon, wenn ich jetzt, wenn ich jetzt sagen würde, wenn ich das vergleiche mit Spanien.
Ich habe eine, ich habe eine, ich habe eine siebenjährige Tochter zum Beispiel.
Wenn die jetzt älter wird, wenn die nachher 13, 14, 15 wird.
Und wenn ich jetzt aktuell, wenn mich jetzt jemand fragen würde.
Würdest du deine Tochter mit 14 tendenziell abends um 23 Uhr jetzt in Spanien rauslassen oder in der deutschen Großstadt?
Wäre ich glaube ich tendenziell eher bei Spanien aktuell.
Einfach von einem Gefühl, was rüberkommt, was passiert ist ja auch schon, ohne Frage.
Ich glaube, da kann man sich ja auch sehr, ich sage nicht, dass in Spanien nichts passiert.
Ich möchte das jetzt nicht so pauschal, aber deswegen sage ich auch mit ganz bewusstem Gefühl.
Aber das hätte ich von mir aus vor zehn Jahren so viel bedenken, ob es ihr dann wirklich gut ergeht und sie unbeschadet nach Hause kommt.
Hätte ich glaube ich vor zehn Jahren noch gehabt, das hätte ich jetzt nicht.
Wow.
Weißt du, was das Wort ist, das ich am häufigsten höre in dem Zusammenhang ist Kontrollverlust.
Bevor, bevor es da weitergeht, was ich ja super interessant finde, ist, er sagt es ja nicht.
Er deutet an.
Und Lanz kommt dann und macht den Punkt.
Also er deutet so an, keiner weiß so wirklich, worum es geht.
Aber letztendlich geht es darum.
Es gibt so viel Migration so greife jetzt mal die Pointe ein Stück vorweg.
Das finde ich halt auch interessant.
Also dieses Rumschlawenzeln und dann stößt Markus Lanz an und sagt wow und geht dann sofort in die in die in diesen Take.
Er hilft ihm quasi auf diese Brücke.
So die ja nun tatsächlich Slippery ist.
Und ich glaube und das ist auch das, was wir in der einen Folge auch schon gesagt haben, nämlich dieses über Probleme zu reden, ist ja gar nicht mal das Thema.
Und ich glaube, hier gibt es auch gar keine Pauschalverurteilung.
Aber natürlich ist und das sehen wir gleich am Ende da schon eine Schwierigkeit drin.
So und da muss man da werden wir gleich genau drauf gucken.
Ich wollte jetzt einen Punkt machen, anderen Punkt noch machen, nämlich dieses vor zehn Jahren hatte natürlich ein anderes Gefühl, weil vor zehn Jahren war ja auch Anfang 20.
Also ich zum Beispiel habe eine Tochter, die ist neun.
So und wenn er sagt, er würde seine 14-jährige Tochter gern nachts um 23 Uhr draußen rumlaufen lassen, hat er vielleicht ein ganz anderes Thema.
Also nicht also und also ich ziehe mich jetzt aber eher hoch an dem Tochterding.
Also da steckt natürlich auch noch mal und da könnte man jetzt auch an anderer Stelle noch mal tiefer reingehen.
Dieses von wegen sehr die Frau, die ist schutzbedürftig, die muss man schützen und so weiter.
So also das ist halt irgendwie auch so mal noch so einen leichten Misogynie.
Einschlag an der Stelle vor allen Dingen, weil dann ist ja vulnerable.
Wir müssen die Frauen schützen und so.
Da kommen wir später auch noch drauf.
Da sind halt viele so Kleinigkeiten drin versteckt, die schon spannend sind.
Aber das wird, glaube ich, noch deutlicher, wenn wir jetzt noch mal weiter reinhören.
Ja, genau die Seitenbemerkung.
Also ehrlich gesagt würde ich meine 14-jährige Tochter um 23 Uhr nirgendwo hinschicken, weil in Deutschland gibt es so was, das nennt sich Jugendschutzgesetz.
Ja, genau.
Da dürfen Minderjährige, zumindest unter 16, auch nicht nach 23 Uhr draußen rumspringen.
So, aber geschenkt.
Ich mache mal weiter.
Höhere in dem Zusammenhang ist Kontrollverlust.
Die Angst vor Kontrollverlust.
Ja, und vielleicht auch, ich meine, mir fällt in Spanien immer wieder auf, dass es wirklich überhaupt keine aggressive Gesellschaft ist.
Und ich glaube, dass wir in den letzten zehn Jahren sehr verstärkt durch die Zeiten der Pandemie, aber es gibt viele andere Dinge, die auch mit reinspielen,
deutlich aggressiver sind.
Dass wir aggressiver geworden sind.
Dass man eher das Gefühl hat, latenter Bedrohungen und unterschwelliger oder sichtbarer Aggressionen.
Also dieses Gefühl habe ich in Spanien auch nicht.
Ich habe in Spanien das Gefühl, dass bei vielen Problemen, die dieses Land auch hat, die also ganz objektiv nicht geringer sind als die Probleme in Deutschland,
trotzdem das allgemeine Miteinander wesentlich positiver ist als bei uns.
Würdest du das auch so sagen, Toni?
Ich glaube, dass so diese Kontrolle über gewisse Themen...
einfach so ein bisschen weggeschwommen ist über die Jahre.
Und das hat einen Grund.
Meiner Meinung nach ist der Grund, dass man sie überfordert hat.
Man hat sie in den letzten Jahren auf so vielen Ebenen systematisch überfordert.
Auf allen Ebenen.
Ich spreche so viel mit Landräten, mit Bürgermeistern, mit Schulleitern, auch mit Schülern, mit den Kindern, die in den Schulen sitzen und so weiter.
Du sprichst mit Leuten, die zuständig sind für Wohnungen.
Es klemmt an allen Ecken und Enden.
Es ist zu voll.
Es ist zu viel.
Da ist eine Überforderung.
Und mir tut das dann immer so wahnsinnig leid, wenn dann jemand Kritik äußert, dann ist man ganz schnell dabei zu sagen, oh, oh, oh, das ist aber jetzt rassistisch.
Und damit habe ich ein riesiges Problem.
Weil ich nach wie vor, und das sage ich auch laut und deutlich und zu jedem, der es meinetwegen auch nicht hören mag,
dieses Land ist im Kern kein rassistisches Land, sondern es ist ein gutes Land.
Und es ist so schade, dass viele dieser guten Qualitäten, die dieses Land hat, im Moment so ein bisschen verloren.
Das ist schade.
Und da müssen wir raus, unbedingt raus.
Ich glaube ja vor allem, dass ja von vielen, das ist so mein Gefühl, von vielen Problemen ist ja, sage ich mal, dieses große Thema Migration auch ein, wie soll ich sagen,
dass es voll ist, dass man dieses Gefühl hat, glaube ich, ist ja ein klares Thema.
Und ich glaube, so wie du auch sagst, wir zeigen ja eigentlich schon, ob das damals 2006 war, ob das auch jetzt wieder ist.
Wie, wie, wie, wie, ja.
Und ich glaube, man hat ja mit was für offenen Händen eigentlich dieses Land Leute begrüßt.
Und ich finde das sensationell.
Also ich finde das, finde das, ich finde das wirklich klasse.
Nur ich glaube, man hat es halt, es war einfach zu unkontrolliert.
Man hat es, glaube ich, nicht geschafft, diesen grundsätzlich sehr positiven Ansatz oder Gedanken, den, den ich zu, den ich zu tausend Prozent unterstütze.
Weil ich finde das sensationell, weil Leute von außen zu uns kommen und, und, und dann happy sind.
Aber man hat das, glaube ich, einfach unterstützt.
Und dann einfach am Ende war es zu unkontrolliert.
Und klar, wenn ganz viele Leute kommen, ist auch immer ein Prozentteil, genauso wie es unter Deutschen genauso ist.
Unter ganz vielen Deutschen ist auch ein Prozentteil, der, der uns nicht gut tut, uns selbst nicht gut tut.
Genauso ist es.
Und, und, und genauso ist das bei ganz vielen Leuten, die kommen.
Wenn man da nicht unterscheiden kann von denen, die uns nicht gut tun, dann, dann, dann wird es am Ende schwierig.
Und dann ist natürlich auch die Haltung der, der Deutschen natürlich immer auch, wird immer getestet.
Und das ist auch ein Teil da, zu diesem Thema.
Obwohl die, der Grundgedanke, dass Menschen kommen, die wir ja auch offensichtlich auch brauchen, dass die, dass die, dass die da sind, ist ja sensationell und gut.
Ja, ich glaube viel besser, als du das gerade zusammengefasst hast, kann man das gar nicht ausdrücken.
Also ich glaube, das ist in all seinen Facetten, hast du das wunderbar beschrieben.
Ich würde mal den, den ersten Punkt hier schon mal abschiften.
Das ist nämlich der, den, den Precht dann bringt.
Ne?
Weil er auch selber kommt mit dieser, äh, Gefühligkeit.
Also dieses gefühlt ist Spanien viel weniger gewaltvoll.
Also, ähm, auch wieder da dieses, ich erlebe das nicht so.
Also lebt er da regelmäßig?
Nein.
Also er ist da auf Urlaub als jemand, der sehr reich ist und kann deswegen halt all diese Sachen.
Also dieses von wegen, ich erlebe da das Gemeinwesen als anders, so, den kaufe ich.
Den kaufe ich sofort.
Und dass die vielleicht auch da, wo er unterwegs ist, halt eben mehr aufeinander achten, solidarischer sind und so weiter.
So will ich ja gar nicht in Abrede stellen.
Ist die Frage, ob das jetzt halt irgendwie, ne?
Also, ähm, wieder so der Komparativ zu.
Ja, ja, ja.
Wie der Komparativ zu uns da funktioniert.
Also das steckt ja nämlich in dem, was sie ja gleich als, ja nicht Lösung vorschlagen, aber was jetzt im Raum schwebt, ja nochmal das Gegenteil drin.
Aber dieses gefühlt ist das ja einfach ein nicht aggressives Land und die Leute sind da einfach viel netter.
So.
Das, äh, stellt er einfach mal erstmal so hin.
Und im, im Verdacht steht ja hier dieses, es hat sich ja die letzten zehn Jahre geändert.
Grund ist der andere, der hinzugetreten ist.
Das heißt, die Spanier sind da, wo wir, also sind an einem anderen Ort, wo wir jetzt sind.
Deswegen möchte, sollte man besser in Spanien leben.
Und der Grund dafür ist halt, wird angeführt Corona.
So, und, ähm, die Ausländer haben alles kaputt gemacht hier.
So, also jetzt überspitzt gesagt.
Wobei, da muss man prechten an der Stelle zumindest.
Gut, ganz am Ende hat er es dann doch wieder verkackt.
Äh, aber er hat ja erst tatsächlich nicht das Migrationsthema angeführt.
In, in meiner Begründung.
Sondern er hat erstmal gesagt, hier die Mentalität, die Kultur, äh, das Gehen oder was auch immer.
Äh, damit meint.
Der Spanier ist schon mal prinzipiell anders.
Und er hat eben Corona, äh, vor allen Dingen als, als Grund der Zerrissenheit benannt.
Und da würde ich auch explizit sagen, ja, da ist auch ein Riss durchs Land gegangen.
Das ist ein kollektives Traumata, was dieses Land erfahren hat.
Ähm, und dieses Traumata ist auch nicht vernünftig bis heute, würde ich mal sagen, aufgearbeitet.
Und mit aufgearbeitet meine ich nicht abgerechnet.
Wie es so viele wollen, ja.
Sondern wirklich das mal in allen seinen Facetten zu thematisieren.
Sondern wir hatten es wieder so typisch so am Anfang.
Ganz dichte Solidarität.
Übrigens ähnlich wie 2015.
Äh, bei der Krise in Syrien.
Ganz viele offene Arme und Leute.
Und dann plötzlich ist es gekippt.
Aber nicht, weil irgendwelche Dinge passiert sind.
Sondern weil sich auch der Diskurs plötzlich gedreht hat.
Ähm, und plötzlich.
Die Bild-Zeitung von Refugees Welcome wieder umgeswitcht ist in die gute alte Ausländerfeindlichkeit.
Ähm, und dann ist die Stimmung erst so ein bisschen gekippt.
Und natürlich erzeugt eine Migration in der Größenordnung, in der Plötzlichkeit natürlich entstehender Probleme.
Und da entstehen auch, äh, Krisen, Konflikte und so weiter.
Aber es ist ja schon ein massiver Unterschied, ob das sozusagen eigentlich so ist.
Ob das sozusagen einhergehend mit der Situation Dinge sind, die passieren.
Oder ob, wie es so viele ja dann gemacht haben, so quasi, das ist der Untergang Deutschlands.
Jetzt kommen wir in bürgerkriegsähnliche Zustände.
Das war ja das Narrativ sozusagen vor allen Dingen der AfD.
Und später hat sich die Union ja dem komplett angeschlossen.
Zumindest die CSU.
Und da gab es ja dann auch den ersten großen Zwist wieder der Schwesterparteien, was die Thematik angeht.
Ähm, das ist halt.
Hier so diese Situation.
Ähm, von daher hat zumindest Precht an der Stelle das Migrationsthema noch nicht so reingebracht.
Später hat er dann aber dadurch, dass er natürlich Toni Kroos da gesagt hat, da könnte es man formulieren und so, hat er es natürlich dann wieder reingeholt.
Genau.
Also er, ähm, kleidet quasi mit einem Nebenthema das Ganze aus.
Dass er sagt, der Spanier an sich und so.
Und auch da kann man, ne, also, also die, die ganze Kultur ist da halt irgendwie so.
Und das Gemeinwesen und so.
Aber vorher spielt, ähm, Kroos.
Ja, dieses Thema von wegen, ähm, da haben wir ein Thema.
Und, na, und er spielt es vor allen Dingen ein mit Unsicherheit, ne.
Ja.
Unsicherheit, es ist anders.
Dann sagt er, ja stimmt, ich war auch schon mal in Spanien und da war es total cool.
So.
Und dann sagt er als nächstes, da kommt dann Lanz dann wieder und sagt, ja, wir sind total überfordert, es ist zu voll.
So, ne.
Also, dass hier Precht jetzt nicht persönlich das jetzt so sagt, ist vollkommen richtig.
Aber es ist ja eben alles in dem Kontext, so, ne.
Er sagt einfach nur so.
Er bestätigt Kroos.
Er bestätigt Kroos in, ja, es gibt einen Unterschied und der Unterschied ist an der Stelle positiv und hier negativ.
So.
Wenn man jetzt wollte, dann könnte man zum Beispiel auch mal gucken, wie viel Migrationsdruck ist denn in Spanien.
So, wie sieht es denn da aus?
Könnte man sich angucken.
Man könnte sich auch, äh, Gewaltstatistiken und, und Verbrechenstatistiken angucken.
Man könnte da sich jetzt alles irgendwie anschauen.
Aber das ist eben genau das, was hier nicht passiert, sondern was hier kommt, ist, der eine kommt mit seinem, das ist mein als Millionär, äh, Alltags-Erfahrungs-Erleben.
Äh.
Und dann habe ich ja hier mein einziges, was ich von Deutschland sehe, bist du, ja, Herr Lanz, mit deinen Medienformen und dass ich halt irgendwie hier Verwandte habe und so weiter.
Und davon glaube ich, dass wir hier ein Problem haben.
Dann kommt Precht und sagt so, ja, der Spanier, dem geht's gut.
Und dann kommt als nächstes Lanz, nimmt den Ball nämlich an der Stelle, haha, Fußball, Ball wieder auf und sagt dann so von wegen so, ja, es ist zu voll, alle sind überfordert.
Und erzählt dann ja als nächstes, zieht ja dann auch wieder den Unbekannten als Zeugen hinzu und sagt dann,
ich rede ja viel mit Landräten.
Aha, ist das so.
Und als nächstes, ich rede auch ganz viel mit Schülern.
Ja, und alle, alle beschweren sich, weil es so voll ist und wir haben einen Kontrollverlust.
Und es ist ja alles, es ist ja schön, dass das passiert ist, aber es ist halt zu unkontrolliert passiert.
Und hier hast du im Prinzip ja so ein, so ein, so ein, so eine, so eine Orgie aus irgendwelchen Dingen, die nebeneinander gesagt werden, die, wenn man jetzt das ganze Bild betrachtet,
verblüffen, so.
Ja, und das Erschreckende, was ich finde, ist, hier werden ja direkt zwei ganz glasklare rechtsradikale, rechtsextreme Positionen eingenommen,
die konträr eigentlich zu den Werten unserer Verfassung und so weiter stehen, würde ich jetzt mal behaupten, und die einfach faktisch daneben liegen.
Also das eine, das haben wir ja schon in der Episode davor so ein bisschen versucht zu beleuchten, so das Thema,
unkontrollierte Verhältnisse.
Ja, das mag man, das mag sich so anfühlen, ja, weil man das überall liest und in den Gazetten und die Medien natürlich eine große Lust haben, auf Empörungswellen und so weiter zu reiten.
Und dann reproduziert sich dieses Bild und dieses Gefühl natürlich entsprechend.
Und das zweite Narrativ ist quasi, das Boot ist voll.
Das war ja mal lange Zeit ein Kaffee.
Das war ja mal lange Zeit ein Kampagnenmotiv der NPD.
Und im Grunde genommen ist das eins zu eins die Übernahme dieses Narrativs.
Eigentlich sagt Markus Lanz, das Boot ist voll und es ist ein unkontrollierter Zuzug.
Und im Gegensatz zu den beiden und ihrer Redaktion habe ich mir mal ein bisschen die Mühe gemacht, als Hobby-Podcast mal ein bisschen tiefer reinzugehen, auch in die Historie.
Dieses, das Boot ist voll und gleichzeitig dieses Narrativ.
Wir haben eine unkontrollierte Migration.
Auch das ist sehr, sehr alt.
Das ist ein Narrativ, gerade auch diese unkontrollierte Migration, die vor allen Dingen aus der CDU, CSU seit den 80er Jahren immer wieder hervorgeholt wird.
Und zwar eins zu eins in diesem Wortlaut.
Und es ist ja auch kein Zufall, dass sich große Teile der AfD aus einer ehemaligen CDU speisen.
Also ein Alexander Gauland.
Der vorher CDU-Funktionär war.
Das heißt, das ist eine Tradition, das hatten wir auch schon in der ersten Episode, auch eine Tradition der CDU, CSU und damit auch ein Großteil der Gesellschaft in Deutschland, die die CDU auch damals schon als Volkspartei repräsentiert hat.
Und auch damals, 80er, 90er Jahre, dann gab es diese großen Asyldebatten und so weiter.
Und da waren wir ja zahlenmäßig weit von dem entfernt.
Was sozusagen 2015 und so weiter war.
Und trotzdem wurde dieses Narrativ immer wieder gespielt.
Im wiedervereinigten Deutschland ist das Thema Asylrecht in aller Munde.
Die Debatte wird populistisch geführt.
Es herrscht vielerorts eine Das-Boot-ist-Voll-Stimmung.
1991 hatte es den ersten rassistischen Angriff auf ein Asylbewerberheim in Hoyerswerda gegeben.
In Lichtenhagen kursieren im Vorfeld der Angriffe Aufrufe, die Sache selber in die Hand zu nehmen.
Es gibt Gerüchte am Samstagabend.
Am Samstag wird es krachen.
Trotzdem treffen weder Stadt noch Polizei Vorkehrungen, die Asylbewerber zu schützen.
In den Wochen nach den Ausschreitungen von Lichtenhagen werden allein in Mecklenburg-Vorpommern zehn Asylbewerberheime zum Teil mehrfach angegriffen.
Die Boot-ist-Voll-Stimmung wird auch von der Politik und den Medien geschürt.
Die Bundesregierung reagiert auf die Ereignisse wie folgt.
Glauben Sie denn auch, dass die...
Die demokratischen Parteien im Deutschen Bundestag, die Fraktionen,
die zeichnen zur Zeit jetzt endlich gemeinsam an Kinder,
die die notwendigen Entscheidungen treffen im Asylrecht, auch mit der Verfassungsänderung,
werden wir nicht alle Probleme lösen, aber wir können ein gutes Stück vorankommen.
Sie will den sogenannten Asylkompromiss schließen.
Also Artikel 16 des Grundgesetzes, der das Recht auf Asyl regelt, durch Artikel 16a erweitern.
Vorgesehen ist dabei unter anderem die Einführung der Drittstaatenregelung.
Das bedeutet, dass alle, die über ein EU-Land oder ein anderes Nachbarland,
in Deutschland einreisen, in der Bundesrepublik keinen Anspruch auf Asyl haben sollen.
Außerdem sollen Geflüchtete aus, wie es heißt, sicheren Herkunftsstaaten,
per se keinen Anspruch auf Asyl besitzen.
Und, Überraschung, Überraschung, damals wurde tatsächlich auch kritisiert,
und auch im Nachhinein, dass in den 80er Jahren eine regelrechte Kampagne gefahren wurde
von den Springer-Medien Bild.
Und die haben dann die Welt am Sonntag, die eben diese Unionskampagne verbreitet haben
und Panik geschürt haben und da eben wieder die Axt an das Asylrecht legen wollten,
um das Grundgesetz zu ändern.
Da wurden sogar Umfragen gefälscht.
Angeblich hätten 98 Prozent der Bevölkerung für die Grundgesetzänderung wehren,
obwohl das überhaupt nicht gestimmt hat.
Und ja, also dieses Narrativ war dann,
dieses Narrativ war damals schon gelegt,
wird heute, wurde erst wieder von AfD und Co. aufgeriffen,
und jetzt ist es wieder völlig selbstverständlich so in die bürgerliche sogenannte Mitte reingetragen
und wird hier von großen repräsentativen Figuren, dass sie hier nochmal sind, Vorbilder,
wird hier einfach mehr nichts, hier nichts so, ja, völlig unreflektiert reproduziert.
Das, glaube ich, ist der wesentliche Punkt.
Nämlich, man sollte jetzt eben nicht diesen Vorwurf gegen den sie ja vorauseilen,
versuchen, sich zu immunisieren, auch so ein bisschen generell gegen Kritik,
das kann sie aber vor unserer Kritik nicht schützen,
versuchen sie ja so zu sagen, von wegen, ja, das ist ja, wir sind ja nicht rechts.
Und das glaube ich, das glaube ich denn wirklich.
Du hast gerade eben unreflektiert genannt, genau, das ist halt ein Wesenszug,
der halt irgendwie so zur politischen Mitte so ein bisschen dazugehört,
dass man zwar irgendwie so eine Meinung hat, die ist ein bisschen basierend auf dem, was man gehört hat, Diskursraum,
sitzt da Unterwäsche, Gefühligkeit und was hat denn Oma Erna gesagt und so.
Und irgendwie kommt man dann so plus minus, am Ende ist alles brutto, netto, bretto.
Dann kommt man irgendwie auf so eine Stimmung, so fertig ist das Weltgeschehen
und man hat irgendwie alles beisammen.
So, und das klappt natürlich manchmal, aber manchmal auch nicht.
Also das Problem ist, glaube ich, hier, dass Toni Kroos an diesem Leben nicht teilnimmt
und hier halt eben das aus der Ferne beobachtet, dort natürlich den Diskurs mitnimmt
und im Diskurs ist in der Tat sehr viel von diesem Sinn,
das ist ja so, übrigens, Migration ist ein Riesenproblem, haben Sie schon gehört?
Migration ist ein Problem, Migration, oh meine Güte.
Das ist so ein Problem.
Und Lanz ist halt jemand, der dort eben auch so Stimmung sieht, die dann bedient, damit auch spielt.
Also ein bisschen Aufmerksamkeitsingenieur ist ja sein Job.
Und gleichzeitig ist er jetzt auch jemand, der politisch halt eben sehr häufig daneben liegt.
Also neben der Realität.
Es geht jetzt gar nicht mehr darum, dass er in einem Lager zuzuordnen ist,
sondern dass er halt eben...
Naja, da irgendwie...
irgendwo Position bezieht. Beispiel Klima.
Es gibt wahrscheinlich keinen prominenteren
Klimaverharmloser als ihn. Und Precht
ist halt eben schnell, der hat dann eine Meinung oder erzählt
die und kann die dann irgendwie nett ausdrücken und so weiter.
Und das, was du gesagt hast, ist halt
deswegen so schlimm, weil die
halt eben so für einige Leute
wichtige Leuchtturmfunktionen
haben und die gehen mit dieser Verantwortung
sehr schlecht um, muss man sagen.
Und das merkt man halt eben darum.
Das ist halt eben so etwas wie ein Gespräch
in der Eckkneipe. Ich glaube nicht, dass
die recht sind. Ich glaube, die sind apolitisch
also die haben da keinen wirklichen
Zugang dazu. Und
wenn dann sowas gesagt wird wie
das ist nicht rassistisch und da wird man
wütend, wenn man diese Kritik hört. Naja,
wenn ich eine gruppenbezogene Aussage
mache, nämlich sowas, der Migrant
an sich. Es wird ja hier einfach
so gesagt, wer ist denn gemeint? Wir haben
ja die Definition in der ersten Folge drin.
Über wen wird dann geredet? Wer ist das
Subjekt und was ist das Problem?
Hier wird ja quasi die Behauptung nur
aufgestellt und alle werden hier
mit dem Bade ausgeschüttet.
So, und wie gesagt,
streng genommen müsste man hier
die 23 oder noch mehr Millionen
Menschen mit Migrationshintergrund im Prinzip
sich auch angesprochen fühlen, weil
es geht ja nicht darum, dass man sagt, da ist jemand straffällig
geworden, lass mal schauen, warum und die bestrafen,
sondern man sagt halt, nein, das ist, weil
der hier ist und der sollte gar nicht
hier sein und weil das so unkontrolliert ist,
begehen sie diese Straftaten.
Als letzter Punkt dann, dann kommt
nämlich noch sowas wie, Deutschland ist kein rassistisches
Land und das ist etwas,
das ist eine Frechheit.
Also das ist wirklich, das tut mir,
also da könnte ich mich stundenlang
drüber empören. Wenn du hier in
Deutschland mit einem Foto und einem
ausländisch klingenden Namen, einem Foto,
der dich als eben nicht als
diesen gestaden Geborenen vielleicht
ausweist, dann hast du eine wesentlich
geringere Chance, einen Job zu kriegen.
So, das ist ja eben nicht, weil das nicht
oder eben, wenn du jetzt halt irgendwie auf eine bestimmte
Art aussiehst, dann wirst du von der Polizei
dreimal häufiger kontrolliert, als es sonst so wäre.
Die haben hier Leuten ins
Gesicht geschossen, so,
Menschen umgebracht, über Jahre
eine Tötungsserie und man hat das Dönermorde
genannt, so, weil man ausschließen
konnte, es gibt doch keine rassistischen
Morde, oder? Wir haben in den
letzten 30 Jahren siebenmal mehr
Tote durch Rechtsterror als durch die
gesamte RAF. Wir erkennen das aber nicht an.
So, also es gibt natürlich
massiven Rassismus. Hanau,
Halle und so weiter, da will er uns
erzählen, dieses Land ist kein rassistisches Land.
Natürlich ist es ein rassistisches Land. Wir haben so viel
Angst vor unserem eigenen Rassismus, dass
wir nicht mehr bereit sind,
machen zu lassen, wie dann unsere ganzen
Sicherheitsorgane davon schon unterwandert
sind. Natürlich, jeder Mensch
hat Rassismen in sich.
Ich habe Rassismen in mir, du hast
welche in dir, wir haben alle in uns welche.
Das ist der Teil, der halt irgendwie
so entsteht, durch Gesellschaft und so weiter.
Die Frage ist, wie gehen wir damit um?
Und zu behaupten,
dass es das nicht gibt, vor allen Dingen, dass das ganze
Land das nicht hat,
das ist also wirklich ein Schlag
ins Gesicht für jemanden, der
hier schon mal Ausgrenzung erfahren
hat.
Und das ist erschreckend,
dass sowas, also es ist natürlich sehr beruhigend
für seine Zuhörer, weil die dann da sitzen
und nicken und sagen so, ja recht hat er, ich bin kein
Rassist und dann geht man zu dem Dönermann
um die Ecke und so. Das ist
tatsächlich ein Problem. Es ist ein Teil des
Problems, wenn du sagst, haben wir hier
ein Problem mit Ausländer-Rauskultur
und dann als nächstes für sich selber reklamieren
irgend so den, die ja nicht rassistisch
sind. Also das ist gleich,
da merkt man gleich mehrere Schichten der
problematischen Einmauerung.
Ja, platter und stumpfer geht es nicht und da
muss man halt ganz klar sagen, das ist
eine reine, egal ob
bewusst oder unbewusst, das ist eine
Propaganda-Veranstaltung.
Punkt in dieser Thematik.
Und an der Stelle,
es hätte ja nur
genügt, mal irgendwie einen
Blick auf aktuelle Forschung
und wie auch immer zu werfen. Ich empfehle
tatsächlich, es gibt
eine größere Studie
Rassistische Realitäten vom
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und da gab es
zumindest 2022
quasi die Frage
an Leute repräsentativ.
Frage Nummer eins, es gibt
Rassismus in Deutschland und es gab so
Aussagen, es gibt Rassismus in Deutschland,
stimmen sie dem voll und ganz zu, er zu?
Und da muss man sagen, 54,8
Prozent haben voll und ganz
zugestimmt und 35,2
eher zugestimmt.
Also eine ganz klare,
fast 90 Prozent,
die eben
attestiert, es gibt
das Thema. Und dann wurde es noch
immer weiter runtergeschichtet, also
gibt es rassistische, es gibt rassistische
Diskriminierung in deutschen Behörden.
Auch da tendenziell
in Summe stimmen dem
über 60 Prozent zu.
64 Prozent ist Rassismus
Alltag in Deutschland, auch hier
über 50 Prozent Zustimmung.
Wir leben in einer rassistischen Gesellschaft,
da geht es so ein bisschen
unter die Hälfte, knapp unter
50 Prozent. Das
alleine bei solchen Befragungen ja normalerweise,
auch immer schön geredet wird,
so wie es Lanz halt in seiner
Totalität tut,
ist hier, offenbart sich
eben ein ganz, ganz
anderes Bild.
Ich würde auch sagen, es gibt per se
kein Land, was
nicht rassistisch wäre.
Da kommt ja schon wieder die eigene
Überhöhung der eigenen Nation
auch nochmal ins Spiel.
Das ist wirklich krass.
Zu dem Themenkomplex, weil du gerade
so ein paar Medientipps gegeben hast, da gibt es
wirklich ganz viel, könnten wir sogar
ein separates Format zu machen.
Also hier, Gilda Sahibi hat neulich ein Buch
rausgebracht, wie wir uns selber Rassismus
beibringen, lohnt sich auch.
Und Klaus Teveleit,
also immer wenn man so von Fluten
spricht und von sowas, oh und hier kommt
der Ausländer, der wird unsere Ressource,
die Frauen missbrauchen und so weiter.
Das ist noch viel tiefer
und führt an wirklich
in Abgründe heran und auch die Art,
wie wir gerade darüber diskutieren, führt auch
an Abgründe heran. Das lohnt sich,
sein Standardwerk Männerfantasien
1 und 2 zu lesen.
Da wird einem anders, so.
Und dann kann man im Prinzip, wenn man da
noch weitergehen will, irgendwann kommt man da bei Hannah Arendt
raus. Aber das sind auf jeden Fall zwei
Sachen, die mir jetzt gerade direkt, wo wir jetzt
darüber sprechen, halt eben einfallen, dass
sich das lohnt. Und
was, ich wollte mal ganz kurz zu dem
hier selbst immunisieren.
Er sagt dann eben so, ja mit offenen Armen
wurden sie damals empfangen
und dem treffe ich, stimme ich tausendprozentig
zu, aber, so und da
diskreditiert er quasi wieder
was er davor sagt. Also grundsätzlich ist er für,
aber eigentlich auch nicht. So, also weil
die Sache ist ja die, und das ist ja auch
etwas, was wir immer betonen. Natürlich gibt es
rund um Migration und das ganze
Thema so, wie findet Gesellschaft statt,
gibt es Probleme. So. Und
wie gehen wir überhaupt gesellschaftliche Probleme
an? Darüber muss man auch mal
sprechen, so, weil dieses
Land hat nämlich die letzten Jahre halt eben ganz
viele soziale und gesellschaftliche Themen
dem Markt überlassen, Budgetrestriktionen
unterworfen und so weiter. Also,
hier ist einfach auch sehr viel sozial
ohnehin im Argen, so, und das hängt
jetzt davon gar nicht ab, wo der Mensch
seine Vorfahren begraben hat.
So, und das ist ja eben genau der Punkt,
wir, lasst uns doch gerne über all das reden,
aber diese Verkürzung von
hier gibt es angeblich riesige
Anwürfe von ganz schlimmer
Gewalt und das liegt daran, weil die
Menschen da sind, weil
die ja so sind, so. Diese Art von
gruppenbezogener Zuschreibung ist
ja das Problem, vor allen Dingen, weil die Lösung
dann ja auch immer sehr gruselig ist. Die
reicht ja vom scharfen Schuss an der Grenze
bis hin zu, naja, wir wollen sie halt
irgendwie deportieren in irgendwelche anderen
Staaten, so. Und das
ist irgendwie seltsam. Also,
dieses, es stimmt
natürlich, dass wir da Herausforderungen
haben, aber dann müsste man jetzt darüber reden,
wie finanzieren wir das? Lasst doch mal über
Vermögensteuer reden, liebe Millionäre,
die ihr da sitzt, oder lasst doch mal über
Erbschaftssteuer reden, oder wie wir umschiften
oder so. Lasst doch mal darüber reden, wie wir
Social Housing organisieren,
also, dass Leute günstig wohnen können, wie wir
die Leute in den Arbeitsmarkt kriegen. Wann hat
Markus Lanz denn mal Sprachunterricht
gegeben? Also, ich will damit sagen, so dieses,
man könnte ja eine ganze Menge machen, über ganz viele
Dinge reden, aber man kommt halt runter auf,
wenn die hier dann Gewalt, deswegen
nicht mehr hier, bitte. Und bei
diesem ganzen Thema Spanien
und weil du ansprichst, was
könnte man eigentlich tun, um Probleme zu lösen,
habe ich tatsächlich nochmal so ein bisschen tiefer
recherchiert. Und in Spanien auch
nicht vor allzu langer Zeit gab es
eben auch ein mangelndes
Sicherheitsgefühl bei Menschen.
Allerdings haben sie
eben nicht den Trugschluss
gemacht, obwohl der Ausländeranteil
in Spanien, by the way,
fast exakt genauso
groß ist wie in Deutschland. Also, Spanien
ist ein Einwanderungsland mittlerweile,
vorher war es eher ein Auswanderungsland.
Aber in Spanien war es so,
dass zum einen gab es
einen eklatanten Anstieg
bei Gewalt gegen Frauen
und vor allen Dingen auch häuslicher Gewalt, also so viel
zum Thema der friedlebende Spanier und so
weiter, der nicht aggressiv ist.
Da war tatsächlich, ist es
gewachsen, also ich habe hier eine ältere
Statistik, deswegen spreche ich so ein bisschen von
der Historie. 2001
hat man in Spanien 32.000
Fälle misshandelter Frauen erfasst.
Im Jahr 2005 waren es schon
78.000 und deswegen
hat man dann gemerkt,
okay, wir müssen hier was tun. In Deutschland waren
es übrigens 2023
122.000,
bei einer weitaus höheren Bevölkerung.
Ich will das jetzt
nicht gut oder schlecht reden und so weiter, und es gibt
ja auch eine hohe Dunkelzifferquote
und so weiter. Ich will nur damit
sagen, natürlich hat Spanien
auch ein Problem mit Aggression und
Gewalt und offenbar auch
gegen Frauen. Was aber
jetzt der Unterschied ist und was
Spanien anders gemacht hat,
war zumindest in
Bezug auf Frauen, was
super interessant ist und da kann sich Deutschland
vielleicht eine Scheibe davon abschneiden.
Spanien ist
Vorreiter in Sachen Frauenrecht.
Das heißt,
sie haben tatsächlich
in den letzten Jahren eine
weitaus strengere Gesetzgebung
beispielsweise strukturell verankert.
Das heißt, sie haben
zum Beispiel als
Straftat eine sexuelle
Belästigung
definiert, wenn du bereits
Frauen auf der Straße einen dummen Spruch
nachrufst oder so.
Das heißt, es gab ein Gesetzespaket
zur sexuellen Freiheit, wo eben auch das
Sexualstrafrecht
quasi an einer
entscheidenden Stelle verschärft wurde.
Wenn nämlich ein Mann
mit einer Frau Sex hat, die nicht
eindeutig zustimmt, ist es
automatisch eine Vergewaltigung.
Also ganz klar, nur ja
heißt ja und das ist
in Deutschland halt zum Beispiel nicht der Fall.
Und
was hier auch nochmal super spannend war,
wir
hatten eine lange Debatte und ich erinnere mich
immer gerne und ungerne zugleich
an Friedrich Merz.
Wir erinnern uns, ich glaube Ende der
60er Jahre wurde im Bundestag debattiert,
ob Vergewaltigungen der Ehe
unter Strafe gestellt werden sollte und
Friedrich Merz hat sich natürlich dagegen entschieden,
weil die Tradition der Ehe steht ja über
der Gewalt an der Frau.
Und Spanien
hat gesagt, nein, das
was privat im Wohnzimmer,
im Schlafzimmer passiert,
ist keine Privatsache,
sondern eine politische Angelegenheit.
Und deswegen machen wir eine Gesetzgebung,
die auch tief in die Privatsphäre
reingeht. Deutschland hat dann auch natürlich nachgedacht,
dass die Ehe nicht
in die Ehe gezogen wird,
aber man sieht auch anhand der Debatten,
dass das nicht immer so eindeutig war
mit diesem, oh, wir schützen unsere deutschen Frauen.
Ja, vor deutschen Männern zu Hause
wollten wir sie halt lange Zeit nicht schützen.
Ja, und selbst heute tun wir uns ja schon schwer,
sie sprachlich zu repräsentieren.
Also dieses von wegen, wo ist denn jetzt
tatsächlich wer richtig geschützt
und wie werden solche Sachen gemacht?
Es ist natürlich eine Instrumentalisierung, Logo
und auch irgendwie so eine Art Dämon,
den man hochhält. Und vielen Dank, dass du die Zahlen nochmal rausgesucht hast.
Also man muss sich
wirklich halt mit der Sache beschäftigen, bevor man dann
anfängt, halt diese ganzen kruden Vergleiche
da zu machen. Und ich glaube, das ist da eben das Tolle
auch an diesem Interviewsnippet, weil man ja sieht,
da sind die Sachen aufeinander getackert.
Die gehören nicht mehr zueinander, sondern das ist so was wie,
als meine Tochter noch ganz klein war, hat sie manchmal
die Geduld verloren beim Puzzle und hat dann
versucht, die Sachen einfach ineinander zu drücken.
Da kriegt es am Ende irgendwie Bild.
Das war aber irgendwie komplett chaotisch. Und genauso ist das auch hier.
Also da werden die Sachen einfach
aufeinandergelegt und gesagt, so das ist es jetzt.
Ich glaube, selbst an deutschen Stammtischen sind
Diskussionen tiefer gehender als
das, als diese Takes,
die da rausgekommen wurden. Ich würde
nochmal eine Schneise schlagen,
auch nochmal von Spanien zu Deutschland
übertragend. Auch hier nochmal das Thema
Strukturen und so weiter.
Spanien hatte lange Zeit auch ein Problem
mit Gewalt unter Jugendlichen
und Schülern.
Und was man dann gemacht hat, ist nicht so
wie bei uns dann sehr gerne
die Diskussion geführt wird, ja am besten
die Elfjährigen schon in den Knast und so.
Sondern nein, Spanien
hat sich für einen ganz glasklaren
präventiven Ansatz entschieden
und hat zum Beispiel ein eigenes
neues Unterrichtsfach eingeführt,
was sich Staatsbürgertum und
Menschenrechte gewidmet hat.
Und da gab es sozusagen,
hat man sehr viel Geld in die Hand genommen,
um ein Bildungsprogramm
aufzusetzen, was dann so Themen behandelt
wie Individuen, soziale Beziehungen,
das Leben in der Gemeinschaft,
dann respektvolle
Annäherung an die Diversität,
interpersonelle Beziehungen,
staatsbürgerliche Rechten und Pflichten
und zwar für alle Schülerinnen und Schüler,
nicht nur für die Migranten, sondern auch
für die Einheimischen, was ja sozusagen
der Grundgedanke ist,
das was wir uns ja alle wünschen, dass wir sozusagen
unter unserer Verfassung,
unseren Werten, die wir selber
eigentlich gerne
leben würden, dass wir die verinnerlichen
und als Gemeinschaft zusammenwachsen,
unabhängig davon, welche Hautfarbe wir haben
oder wo wir ursprünglich mal hergekommen sind.
Das ist doch die Idee sozusagen
einer modernen liberalen Demokratie
an der Stelle und das bedeutet aber auch,
das ist Erziehungsarbeit.
Das kommt nicht von alleine, man wird damit
nicht geboren, sondern
man muss es trainieren,
einüben, davon überhaupt wissen
und dann muss man natürlich auch Geld
und Personal in die Hand nehmen,
um das umzusetzen.
Und das wiederum
vermisse ich und jetzt noch
einen kurzen Blick
auf
die Bundesrepublik,
wenn wir ähnliche Probleme haben
wie damals Spanien in Form von
Gewalt, nenne ich mal. Ich sage ja bewusst nicht,
wir haben jetzt ein Problem mit Migration, sondern wir haben
ein Problem mit Kriminalität und Gewalt
und das auf allen Seiten.
Da beißt die Maus ja
keinen Faden ab. Und dann
lese ich aber gleichzeitig so Sachen wie
im Entwurf des Bundeshaushalts
wurde beispielsweise
die Migrationsberatung
fast
ein Drittel der Förderung quasi
eingekürzt. In der Unterschrift
der Stützung und Therapie
psychisch belasteter oder traumatisierter
Geflüchtete werden 10 Millionen
Euro gekürzt. Das ist mehr als
die Hälfte. Sprachkurse
und so weiter, all das wird
eingespart. Die Bundesregierung
will für das kommende Jahr nur noch
halb so viel Geld für Integrationskurse
zur Verfügung stellen.
Das wird man denen dann wieder vorwerfen.
Also man macht das Problem damit
noch größer, weil man
halt eben aus diversen Gründen
das eigentlich ja nicht will,
an der Stelle sparen kann und so weiter.
Das ist wirklich, es hat mit
Realität und einem Outcome, der
der Gesellschaft hilft,
nichts zu tun. Aber wenn du dir
Gesellschaft die ganze Zeit erzählt hast, das ist
einfach so, man kann gar nichts machen,
außer irgendwie uns selber alle
einzusperren, dann hast du ja genau
diesen Boden dafür bereitet.
Ja und das
nicht zu thematisieren, das finde ich
grob fahrlässig. Also sozusagen zu sagen,
das Boot ist voll
und die einzige Lösung ist,
Schotten zu und
lass sie krepieren in der Wüste
oder wo auch immer, ist uns scheiß
egal, auch wenn wir sowas wie Universalismus
in unsere Gesellschaft
eingeschrieben haben und wir uns dann auch
gerne gleichzeitig als
Verfassungspatrioten und so weiter sehen
und wie toll doch Deutschland ist und seine
Werte. Das ist
einfach, ja,
das ist nicht nur zu wenig, das ist
auch brandgefährlich aus meiner
Sicht. Für die auch, für das Klima
und die Stimmung in diesem Land.
Worüber sie sich gleichzeitig beschweren.
Das ist ja keine Einbahnstraße an der Strecke.
Ja genau, also Werte muss man leben,
sonst haben sie keine Bedeutung und eben
die Würde des Menschen ist unantastbar,
gilt halt eben für alle Menschen.
Nicht jetzt irgendwie sowas wie
gilt nur für Deutsche oder so. Das hat man
aus guten Gründen so gemacht.
Und
manchmal braucht es halt eben genau
diesen Grundpfeiler, diese
Guardrails, wenn man so will, wenn man anfängt darüber
zu reden, weil man dann auch merkt, wie solche
Diskussionen nicht
unfallen. Aber, und das ist auch wichtig,
die Leute verwechseln das. Das ist Unterhaltung,
was die machen. So, da geht es ja nicht
wirklich darum, dass die sich wirklich ernsthaft damit
auseinandersetzen, vorbereitet dahin kommen,
ergebnisoffen darüber sprechen, sondern
das ist Unterhaltung. Und die ist halt eben, du hast
gerade eben Stammtisch, das ist Unterstammtischniveau,
ja, also das ist einfach so, wie
Leute auch irgendwie in einer Wartesituation
auf dem Bus, nicht dass die die letzten
30 Jahre Bus gefahren werden, so, aber
vielleicht darüber reden, so.
Ja, also
das ist wirklich so
ungebräsiges Gequatsche.
Also, das ist einfach
wirklich, fast schon unter
Stammtischniveau, weil ich ihnen ja
eigentlich einen höheren Wert zuschreibe,
allein an dessen, was sie als
Medienschaffende verdienen und welche
Reichweite und Aufmerksamkeit sie genießen dürfen
mit ihren komischen Aussagen.
Und wie stark das
auch Einsicht hat. Für mich ist das
deswegen auch wichtig, deswegen haben wir uns
hier jetzt auch nochmal ein bisschen mehr Zeit genommen,
weil es so ein bisschen die Brücke schlägt. Wir haben ja gesagt,
wir wollen uns über Fußball unterhalten und da kommen wir jetzt auch
zu, aber das ist halt von der Sache
her wichtig, dass wir merken,
selbst in so einem launigen Format,
wo es einfach nur darum geht, mit dem Fußball-Rentner
so ein bisschen zu quatschen,
schafft man es, dahin abzubiegen. Und das zeigt
halt, wie diese Diskussionen regelmäßig
verunfallen. Nämlich sie sind faktenfern,
sie werden halt nicht irgendwie auf ein Ergebnis
hingeführt oder sonst irgendwas, sondern sie werden einfach nur
irgendwie aus einer Art von Angst,
die man hat sich machen lassen, irgendwie geführt,
obwohl das gar nicht das Format ist.
Und genau deswegen ist es wichtig, zu sowas dann eben
nicht zu schweigen, sondern eben
zu sagen, nein, also das müssen wir ernster
nehmen und dann dem auch
den gebührenden Umriss geben.
Wir leben ja in einer Zeit, in der
das Nicht-Belastet-Sein von
Kenntnissen besonders qualifiziert
zum Äußern von Meinungen, offenbar.
Fußball. Ja, ich wollte
so ein bisschen
auf ein, zwei Aspekte zu sprechen
kommen, aber ich hatte vorhin ja auch gesagt, rundum,
immer wenn EM ist, WM ist, dann ist immer
Chaos, ne? Also es ist immer komplett
ganz verrückter Kram und so. Und ich hab ein paar Sachen mitgenommen,
die sprechen ein bisschen
Sportgeist, aber vor allen Dingen Zeitgeist, also
eigentlich sogar mehr Zeitgeist
als Sportgeist. Und das sind jetzt so
ein paar einzelne Schlaglichter. Also das eine ist,
ich weiß nicht, ob ihr das mitbekommen habt, es gab ja
eine Petition zur
Wiederholung des Viertelfinales Spanien gegen Deutschland
aufgrund der massiven Fehlentscheidung.
Ein Erik V. hat die
in Marsch gesetzt. Und das Geile ist halt,
die Petition hatte über 400.000 Zuschriften.
Oder 400.000 Unterschriften,
wenn man so will. Und das ist insofern spannend,
als dass wir ja nun auch im Petitionsbusiness
immer wieder mal drin sind, weil wir sozusagen
im sozialen Belang zu Umweltthemen, zu Klimathemen
und so weiter immer wieder mal mit Petitionen konfrontiert sind.
Und dann eben auch wissen,
was dann irgendwie, wenn du die 100.000
knackst und so, was das bedeutet.
Und das Spannende ist, dass hier für dieses
für dieses spezielle
Anliegen so viel Mehrheit
zu bekommen ist. Das ist halt irgendwie
gesellschaftlich interessant. Und, und das
finde ich ganz besonders, es ist an sich ja gaga.
Was soll denn passieren? Also willst du
dann zum Hallo Herr FIFA, Hallo Herr UEFA,
ich hab hier ganz viele Unterschriften,
bitte wiederholt das Spiel.
Weil wir das gerne möchten.
Also das ist ja, in der Geschichte
des Profifußballs ist das ja,
also bestimmt gab es schon häufiger mal Petitionen,
keine Ahnung, aber was stellen die sich denn vor,
wenn, also was soll dann passieren?
So, ne? Das ist halt irgendwie lustig.
Ich glaube, wir können froh sein, dass wir noch nicht
so kriegstüchtig sind, wie manche
verlangen, weil sonst würden wir wahrscheinlich mit
irgendeinem Einmarsch in die Schweiz
vor die Toren der FIFA oder so
noch am Ende irgendwie,
weiß ich nicht. Aber das, das
war wirklich absurd.
Und
ich meine, ich kann
sozusagen so ein bisschen diesen
Frust und diese Wut nachvollziehen.
Vielleicht müssen wir da so ein bisschen in die
soziologische Komponente des Fußballs
gehen. Und die
große Ambivalenz des Fußballs.
Weil einerseits ist
das natürlich etwas, was dich sofort
immersiv reinzieht,
auch als Fan, als Zuschauer.
Und du hast sofort
so eine Identifikation
mit den Leuten da auf dem Feld
und dann auch Identifikation mit der Mannschaft
und das Land, was sie
repräsentieren.
Und man fühlt sich so als
Einheit. Man geht in der Masse auf.
Man fiebert mit. Und es
ist auch wirklich wie so eine
Katharsis, wie es von
manchen Soziologen auch wunderbar beschrieben
wurde. Man geht da so durch
so einen Prozess. Und es ist ja auch
nicht nur Freude, sondern auch Leid
und Tränen und so weiter.
Und was natürlich hier
der Fall ist, das Besondere ist,
das Schöne eigentlich am Fußball
ist ja, dass es so
viel Ordnung hat.
Wahrscheinlich fahren wir deshalb darauf ab.
Eigentlich ist sehr viel Kontrolle
und Ordnung schon durch das Spiel
per si. Ein Spiel dauert 90
Minuten, es gibt klare Regelungen.
Das Ganze wurde ja sogar noch weiter
verschärft mit diesen Videobeweisen.
Man wollte sozusagen noch regelkonformer,
noch härter in das
Regularium. Also es ist alles
sehr geordnet und klar. Und alles, was dann
dazwischen drin passiert, ist halt Zufall.
Und gute Leistung und keine Ahnung.
Und an der Stelle war das
ja tatsächlich so mit dem Elfmeter,
das war
schon ein Scheiß, was der Schiri
da gemacht hat. Also bei jedem
Pups wird dann ein Videobeweis
irgendwie gemacht.
Und wenn der Schnürsenkel nur leicht
im Abseits war,
dann wird das Tor nicht gezählt.
Aber hier hat er sich ja dem komplett geweigert.
Und hier war es ja wirklich eindeutig.
Dann verstehe ich schon den Frust.
Und deswegen haben sie das Spiel im Endeffekt auch wirklich
verloren oder sie hätten es gewinnen können.
Oder wer weiß, keine Ahnung. Auch das weiß man ja nicht.
Aber dann
diese Kränkung
so
zu übertragen,
also sie nicht im Stadion zu lassen.
Und jetzt kommen wir an mehrere Punkte.
Es gibt eine ganz
fatale Studie, beispielsweise
häusliche Gewalt
gegen Frauen steigt
regelmäßig, unabhängig davon,
ob die Mannschaft gewinnt oder verliert
bei solchen Fußballgroßereignissen.
Das ist so ein Ding.
Also das ist so eine Kränkung,
die sich plötzlich
in das Alltagsleben überträgt.
Und es werden Menschen Opfer,
die damit gar nichts zu tun haben.
Das ist schon mal ein riesiges Problem.
Und das zeigt eben diese Ambivalenz einerseits.
Und da ist die Petition ja noch harmlos.
Aber es ist halt so ein Ausdruck
von so einer Kränkung,
das nicht verlieren könnt und auch mal zu akzeptieren,
dass die Welt ungerecht ist,
was ja tagtäglich ist, das stört uns dann alle nicht.
Weil sonst hätten wir das nicht.
Und es gibt ja drei Milliarden Petitionen,
die wir Olaf Scholz jeden Tag übergeben müssten.
Weil Deutschland ist
zutiefst im Kern ungerecht.
Aber hier ist es so ein
komisches Ding.
Und
ja, also plus
und das fand ich zum Kotzen,
ich weiß nicht, du hast es
glaube ich auch gesehen, zumindest die
zweite Halbzeit, wo Spanien
gegen Frankreich,
dass der Spieler, der dieses
Hand-Ding gemacht hat,
wurde ausgepfiffen.
Jedes Mal, wenn er den Ball hatte.
Und zwar über 90 Minuten vom Stadion.
Und das heißt, im Stadion saßen ja die meisten Deutschen,
die sich die Tickets geholt haben.
Und die haben diesen Typ
ausgebucht und ausgepfiffen.
Wo ich sage, wie unsportlich und dämlich
kann man denn eigentlich sein?
Und wie nervig ist das auch für Zuschauer?
Also das ist so
völlig irre,
so eine komische irre Übersprungshandlung.
Weil der Typ kann jetzt wirklich am allerwenigsten dafür.
Der hat halt zufällig die Hand dazwischen gehabt.
Aber er hat ja nichts mit der Entscheidung zu tun.
Das war so ein Ding für mich, wo ich sage,
okay, da gerät das
wieder völlig außer Kontrolle.
Da ist dieser Sportgeist und Fairness
und Völkerverständigung
und was alles dem Fußball
dann auch gerne mal
positiv angeflanscht wird,
das wird dann sofort wieder
zunichtegemacht mit so kleinen
Dämlichkeiten einfach.
Da unterscheidet sich ja die Liga zu solchen
Länderwettbewerben, weil hier
ist das der Wettbewerb der Völker.
Und die Leute fühlen sich im Kollektiv.
Alle schauen in dieselbe Richtung.
Alle freuen sich auch über dasselbe.
Man hat einen watercooler Moment, weil alle darüber
dann irgendwie eine Meinung haben.
Die meisten haben es gesehen.
So, das merkt man ja auch aus den Einschaltquoten.
Es gibt natürlich auch genügend, die es nicht tun.
Aber die, die es tun, für die bedeutet das was.
Und gleichzeitig übertragen dann, wie du schon richtig
sagst, ganz viele Leute dann Emotionen darauf.
Freuen sich darüber, wenn sie gewonnen haben.
Fühlen dann das Momentum, mit dem anderen
vereint zu sein und so weiter.
Und dann, wenn sie sozialisiert sind, ist es auch
einer der wenigen Momente, wo sie Emotionen auch
wirklich zulassen dürfen.
Wo es dann auch erlaubt ist zu weinen.
Das sind dann so die Momente, wo sie dann tatsächlich
in Kontakt mit ihrem Menschsein kommen.
Wo dann auch irgendwie Männer sich im Arm halten,
was sie ansonsten vielleicht schwierig finden.
Also das erfüllt ganz viele,
man würde sagen,
auch so Safe Room Funktionen.
Und diese Übertragung von
dann irgendwie auch Anspannung und Loslösung
beim Gewinnen oder
Loslösung beim Abpfiff und so weiter.
Das ist dann für viele halt irgendwie ganz
schwierig. Und vor allen Dingen, wenn man sagt, ich habe nichts im Leben.
Ich habe ansonsten auch nichts. Aber das bedeutet
mir jetzt ganz viel. Dann wird natürlich
da sehr viel projiziert. Und genau was du
sagst, das trifft dann eben die
Leute im Umfeld. Die müssen dann Gewalt
aushalten, wenn Leute dann ihre Emotionen dann dort
nicht wirklich so
im Griff haben.
Das ist tatsächlich interessant
so. Und wie du sagst, da ist natürlich so eine Petition
komplett
harmlos.
Ich fand allerdings die Hilflosigkeit
dahinter besonders interessant,
weil das ja eben so ist, dieses
Oh mein Gott, ich möchte das nicht aushalten. Es ist ja schön, dass
die Leute dann in die Handlung kommen, anstatt sich
zu frustrieren. Aber natürlich ist der nächste Schritt
gar nicht mitgedacht. Und von
Jahr und Tag, wir erinnern uns an die Hand Gottes
und so weiter. Es gibt immer wieder
komische Entscheidungen, viele Entscheidungen, Sachen, die übersehen
sind, Ungerechtigkeiten und so weiter. Ich glaube,
das ist der Teil des Dramas, den
Fußball auch besonders interessant macht,
weil es genau diese Sachen geben kann.
Und es gab die auch mal zu unseren Gunsten.
So gab es auch einige.
So, und jetzt gab es das mal zu unserem Nachteil.
Ich glaube, für viele Leute ist das auch
etwas, sie wünschen sich 2006
herbei. Toni Kroos geht im Interview
auch mehrfach darauf ein. Ich möchte auf 2006
auch gleich noch zu sprechen kommen. Aber was ich
sagen will, ist halt, der Moment
damals war, nachdem man eine lange
Durststrecke von nicht so tollen
Turnieren hatte, beziehungsweise
halt Sachen, die dann knapp ausgegangen sind, hatte
man es im eigenen Land, zu Gast
bei Freunden und so weiter. Man
hatte jetzt eine längere Durststrecke
und es sah zu dem Jahr zum
ersten Mal wieder nach Aufschwung aus.
Das sind ja alles auch so Heilsversprechen,
die das Ganze dann noch mal als
Event noch mal aufladen. Und dann
ist es vorbei. Also die Leute können ja
heute ist ja Sonntag immer noch zum
Public Viewing gehen oder Public Screening
und sich das anschauen und sich darüber
freuen. Aber diese Identifikation,
die bleibt dann aus.
Und hier gibt es noch
zwei ganz kurze Wortspenden, die das
noch mal ganz toll unterstreichen, was du gesagt hast.
Nämlich hier, Matthias L. schreibt
im Netz, weil die
Fehlentscheidung eine Art fußballerischer
Diskriminierung gegen Deutschland ist.
Also schreibt dann eben so als
ein Kommentar oder ein Artikel, dass ihn das ganz
doll gestört hat, richtigerweise. Oder Andrea
G. schreibt, Fehlentscheidung
vom Schiedsrichter. Der Elfmeter hätte Deutschland
zugestanden. Es geht um Gerechtigkeit.
So und Diskriminierung
und Gerechtigkeit. Also man ist
dann hier wirklich in der Kiste der ganz großen
Begriffe von ganz zentralen
Menschheitsthemen. Und das ist natürlich einerseits
ein bisschen vielleicht falsch eingesetzter
Begriffe, aber es dokumentiert einen
nochmal, dass für die Menschen das wirklich von ganz
zentraler Bedeutung ist. Die haben da jetzt wirklich viel
dran gehangen. Ja, für die schönste Nebensache
der Welt wird es dann doch ein
bisschen zu
krass an vielen
Stellen. Und
ich will jetzt auch gar nicht so, ich meine
im Fuß, wie gesagt, das ist für mich
so ein Januskopf. Du hast ja gerade
das Sommermärchen,
das sogenannte, angesprochen.
Und
spätestens da
gab es ja tatsächlich eine große
Frage und Diskussion, weil dort
dann plötzlich wieder
sehr viele Deutschlandfahnen
im Land gehisst
wurden und zu sehen waren. Und
damit eingehend gab es
auch wieder die Debatte, ist
das jetzt sozusagen
ein Ausdruck einer neuen
Lockerheit
im Umgang mit
Patriotismus? Oder
ist es dann eher wieder die Tendenz
in eine Art Nationalismus
zurückzuführen?
Ja, das ist eine
große Frage. Und
ich glaube, dass
das auch ein
sehr wichtiger Punkt ist,
weil es
ja auch ein
sehr wichtiger Punkt ist,
weil es
ja auch
ein sehr wichtiger Punkt ist,
weil es
ja auch
ein sehr wichtiger Punkt ist,
wenn man tatsächlich die Unterscheidung
machen würde zwischen Patriotismus
und Nationalismus.
Und ich habe jetzt gerade eben erst noch
einen Artikel gelesen von Soziologen,
die sich damit auseinandergesetzt haben.
Die machen tatsächlich so die
Unterscheidung, zu sagen, okay, wir nehmen mal an,
Patriotismus ist die
Identifikation mit den Werten,
die in unserer Verfassung stehen.
Also man könnte auch sagen, mit Habermas
Verfassungspatriotismus.
Wir committen uns
als Bevölkerung auf die Werte,
die in der Verfassung stehen,
Rechtsstaatlichkeit, Würde des Menschen,
Gleichheit etc. pp.
Demokratie, Liberalismus,
you name it.
Und Nationalismus ist aber sozusagen
die
ja, die chauvinistische
Mutation dessen.
Nämlich sozusagen die Überhöhung
der eigenen Nation
über alle anderen Nationen.
Also wir sind was Besseres
als alle anderen.
Wir haben ein Vorrecht.
Wir haben ein Herrschaftsrecht.
Und in diesem Namen
wurden halt oft Kriege geführt
und so weiter und auch nach innen hin
Politik gemacht.
Wie gesagt, jetzt ganz aktuell gegen Ausländer,
die halt nicht deutsch sind, weil sie
nicht den Pass haben oder weil sie nicht deutsch genug
aussehen oder keine Ahnung.
Und ich glaube, dass das
ein schmaler Grad ist
beim Fußball und schon immer
gewesen ist.
Und dass Fußball ja per se auch ein
Spiel ist, was schon immer dieses
kriegerisch-martiale
mit sich hatte.
Und es wurde teilweise auch so genutzt.
Und es gab immer solche komischen Pendelbewegungen.
Mal war Fußball so ein
Arbeiterding der Arbeiterklasse
und auch eine Form der Emanzipation.
Und solche Dinge
übrigens eine kleine
interessante Randnotiz
dieses Passspiel.
Also dieses, was wir ja heute
als schönen Fußball sehen.
Und das heißt ja hin und her,
soll sich entwickelt haben
aus der Tatsache, dass es
Arbeitervereine gab,
deren Leute tagsüber
in der Fabrik buckeln mussten,
lange Schichten machen mussten
und körperlich unterernährt waren
und schwach waren.
Und sie kamen dann mit dieser Kick and Rush
Spielweise, die vorher etabliert waren,
die so fast so Rugby-mäßig war.
Also ich spreche hier von England.
Also England als Geburtsort
sozusagen des Fußballs.
Und das war in der frühen Phase.
Da hat man gesagt, dass dieses
flinke Passspiel daraus resultiert hat,
um diese Dominanz der gut genährten
Fußballer, die eher
aus der reicheren Schicht auch kamen,
das war auch wirklich dann so ein
Klassen- und Schichtding,
dass sie damit sozusagen auch gewinnen konnten
plötzlich gegen
die gut Betruchten, gut Genährten
und so weiter. Und irgendwann ist das ja
alles kommerzialisiert worden.
Werksmannschaften, da mussten die Leute
dann nicht mehr arbeiten, sondern haben, so hat sich das ja dann alles irgendwie
entwickelt.
Was ich sagen will, Fußball ist
politisch per se
nicht irgendwie in einer Ecke
verortet, sondern
es lädt aber dazu ein, es politisch
zu vereinnahmen. Es hat sozusagen eine Funktion
in beide Richtungen, die es haben kann.
Einerseits tatsächlich
dieses völkerverständige,
klassenübergreifende,
andererseits dann aber auch dieses
durchkapitalisierte, dieses
trotzdem hast du eine Klassentrennung,
die WIB-Bühne, dann hast du das
Fußvolk da unten und so weiter.
Und heute hast du diese ganzen Themen
Migration, etc.
Und das finde ich halt so spannend
an diesem Ding, dass das wirklich so
auf der Kippe die ganze Zeit ist.
Oder wie nimmst du das wahr?
Das sehe ich ganz genauso. Das pendelt
halt und das merkt man ja
auch an einigen Vereinen und
auch wie der Umgang damit ist. Und genau wie du das sagst,
mit der Kommerzialisierung ändert sich das nochmal
und immer dann, wenn man es gerade braucht,
wird es dann auch gerne politisch mal gebraucht,
missbraucht und so weiter.
Das ist auf jeden Fall
ein Thema.
Das haben ja Sport-Events generell an sich.
Also dieses, dass das eben
dann gerne mal politisch,
Olympia zum Beispiel, ist ja so ein tolles Beispiel.
Oder wie zum Beispiel Saudi-Arabien gerade versucht,
sich hier Soccer zu waschen.
Also dass sie halt eben aus
aller Welt gute Spieler zusammenkauft und jetzt
versuchen dann damit sich zu etablieren im
Kulturraum und so. Also das
ist halt eben so. Und
ich glaube, es ist wichtig dann bei dem,
wenn man sich mit dem auseinandersetzt,
also wenn man jetzt irgendwie Konsument
von Fußball ist, wenn man nicht selber spielt,
solche Sachen dann eben auch zu sehen als
das, was sie sind. Wir haben heute Fußball-
Millionäre, ganz einfach weil unheimlich viel
Werbeminuten drumherum halt eben
entstehen. So, wir
haben heute halt eben sehr, sehr teure
Sitzplätze, weil halt eben viele dieser Vereine
wie Unternehmen funktionieren und dann
drumherum dann eben auch eben Erwartungen
dem entgegenstehen, also Renditeerwartungen.
Also das ist halt
eben alles etwas, wie es dann nicht mehr zu
dem ist, von wegen das ist die Werksmannschaft,
die da irgendwie so ein bisschen kickt. Und ich
glaube, wo du jetzt gerade 2006
erwähnt hast, das war tatsächlich
ja ein großer Unterschied, weil nämlich
früher, vor 2006 war das so, dass
da, wo eine Deutschlandfahne gehangen
hat, da hast du gewusst, okay, da ist jemand,
der ist entweder sehr verfassungspatriotisch
oder ist tatsächlich ein Rechter,
der gerade eben nicht seine
Reichskriegsflagge hochgehangen hat, also irgendwie
im Kleingartenverein, der Typ mit dem
zu komisch geschnittenen Schnurrbart und so.
2006 waren dann überall Schwarz-Rund-Geräte,
die waren so gold, dann konntest du es nicht mehr sehen.
Und ja, da sind dann Kinder rumgelaufen und so weiter,
jeder hat so ein Fähnchen gehabt am Auto, alle haben
auf die selten dämlichste Art
sich die Farben draufgeklatscht. Und das war ja auch irgendwie
niedlich, hat ja so was Karnevaleskes.
Das Ding ist nur halt eben, was entsteht
dann drumherum? Und da gibt es ein paar Soziologen,
die haben sich damit auseinandergesetzt, ob das nicht
mit dem massiven Rechtsrutsch der letzten
Jahre zumindest im Zusammenhang steht. Und
ja, das lässt sich nicht komplett von der Hand weisen.
Also da gibt es halt eben auch Verbindungen.
Und das Spannende ist, dass die Bundeszentrale
für politische Bildung das ja auch ausgestellt
hat in so einem Social Media Peace
und dann so einen eklatanten
Angriff von rechts ausgesetzt war,
dass sie sich gezwungen sahen, das zurückzuziehen.
Und dann eben
auch so rechte Pandits, also hier
so Meinungsführer aus der Hecke gekommen sind,
gesagt haben, wir müssen die Bundeszentrale für politische Bildung
zerstören und so. Also wir
sind auch in diesem, ist es denn
Identitätsstiften Schwarz-Rot-Gold?
Was heißt denn das? Und das Ding ist halt,
wenn du jetzt wieder bei Habermas bist und
Verfassungspatriotismus und so weiter, dann bin ich
dahinter. Dann kann ich Jens sagen,
so diese ganze Grundgesetzgeschichte und so weiter,
dann bin ich dabei. Aber genau
das, glaube ich, ist es nicht. Ich glaube, es
gibt keine Grundübereinkunft. Ich glaube,
das ist ein Schwarz-Rot-Gold, verstehen viele erstmal gar nichts,
sondern einfach so etwas, das ist halt irgendwie
sowas wie, etwas, was ich
mir jetzt die vier Wochen anziehe und dann ist auch gut.
Aber es gibt auch einen Teil von Menschen,
die da ganz andere Sachen drauf projizieren.
Und das ist halt eben
genau das, was wir gerade als Gesellschaft
verhandeln. Wie ist denn unsere Identität
dazu? Sehen wir uns als Europäer?
Sehen wir uns als Mitglieder der modernen
Lande? Sehen wir uns als Deutsche
im Sinne von nach 45 oder als
Deutsche im Sinne von 33?
Wo genau sind wir denn gerade unterwegs?
Und wir merken ja an Wahlergebnissen,
dass das so eindeutig gar nicht ist.
Und wenn Markus Lanz hier behauptet, wir sind
nicht rassistisch, dann hat er sich halt eben die letzten
Wahlergebnisse nicht angehört, angesehen
oder so. Also doch, klar, das
gibt es. Und die wiederum stehen
dem Verfassungspatriotismus als Feind
gegenüber. So, und
deswegen glaube ich, ist das halt einerseits
total cool, dass wir schland,
verkrampft hieß das damals,
dass wir das jetzt erstmal
grundsätzlich haben, ist ja erstmal schön. Aber
diese Aushandlung ist
verunfallt im Sinne von, dass sie
irgendwo stehen geblieben ist. Jeder sucht
sich am Markt der Ideen seine
eigene Identität zusammen.
Und so kann sich heute hinter Schwarz-Rot-Gold
ein mittiger,
apolitischer Mensch verbergen.
Oder halt eben auch jemand, der Verfassungspatriotismus
gut findet, Europa gut findet und so weiter.
Und auch jemand, der sagt, von wegen Deutschland den deutschen
Ausländer raus. Weil auch das ist eben
etwas, was wir jetzt ja irgendwie scheinbar als
gängiges Motiv haben und was auch
damit im Zusammenhang steht. Weil du gerade
eben Patriotismus und Nationalismus angesprochen
hast. Ich glaube, das ist ganz wichtig, dass
Menschen auch hier diese
Funktionen nochmal verstehen. Weil nämlich
das sind ja eben Dinge, also
im Prinzip ist das ja Esoterik
mit Landkarten. Also wenn wir jetzt nicht über
Verfassungspatriotismus reden, dann heißt es ja,
alle Leute, die zwischen diesen Linien geboren
sind, haben voll eine Eigenschaft, in der wir denen
zusprechen. Und diese Esoterik
mit Landkarten,
lädt natürlich ein, zu
Vorurteilen und zu
Gerüchten und so weiter. Und ich glaube,
für Menschen, die wenig haben im Leben oder glauben,
wenig zu haben, und ich meine jetzt nicht materiell,
sondern halt eben an Identität, vielleicht auch
an Hoffnung und Aussichten, für die
haben sie etwas, auf das sie sich zurückziehen
können. Nach dem Motto, ich bin nicht stark, ich bin ein
Rechtsextremer, ich bin immer wieder
vom Leben betrogen worden. Aber,
weil ich innerhalb dieser, zufällig hinter diesen
Linien geboren bin, kann ich zumindest sagen,
ich bin bemitleidenswert, aber ich bin zumindest
Deutscher. Ich kann mich zurückziehen auf, ich bin
Deutscher. Und denen ist dann auch ein
starkes Deutschland wichtig, weil sie dann mich auch
bei der Bundeswehr, haben wir teilweise ähnliche Sachen,
die starke Bundeswehr ist für die dann irgendwie wichtig.
Weil sie dann versuchen, das für sich
zu übertragen. Das Kollektiv geht in seiner
Stärke auf mich als dem Einzelnen
über. Und
das Traurige ist ja, dass
das eben annimmt. Also da, wo Atemmut
gedeiht und Entfremdung
um sich greift, da sprießt dann
sowas. Weil das ist dann das Letzte, auf
das man sich zurückziehen kann. Aber auf dieser Klaviatur
spielen ja die Rechten. Und mit Rechten,
das ist ja eigentlich das Spektrum im Prinzip von
NPD, AfD bis zur FDP rüber.
Wo dann gesagt wird, von wegen, wir müssen
Nationalhymne singen und wir müssen jetzt ja extra
Unterrichtsfach Deutsch sein haben und so weiter so.
Das sind ja alles Sachen, die darauf kommen.
Und letzter Satz oder letzter Abschnitt,
das, was du gesagt hast, nämlich
Nationalismus als dieses
entstellter Chauvinismus.
Das Problem ist, dass das ein Komparativ wird.
Weil der Erzählung, die man sich über sich selber
erzählt, der tritt ja eine andere Erzählung
hinzu. Nämlich eine Erzählung um jeden anderen.
Und da haben wir nämlich dann die faulen
Griechen, die treulosen Tomaten aus Italien,
die arroganten Franzosen und dann eben auch die
Kopftuchmädchen und die Messermänner
des rückständigen Islam und so weiter.
Da wird ja auch nicht mehr nach Ländern unterschieden,
sondern das ist alles der arabische Raum.
Da hat ja Prechtneuig auch sich mal wieder ziemlich versteht.
Und diese Gerüchte über den anderen werden
zum Grund und zur Rechtfertigung
für die Gewalt von morgen.
Es ist halt dieses Wir gegen die.
Wir haben diese Eigenschaften hier,
Absender Schwarz-Rot-Gold, das sind unsere Markenfarben
und das sind die. Und die haben eben
diese
Eigenschaften. Und das ist natürlich, wenn man
dann drauf schaut, wie funktionieren Gruppen, wie
funktionieren Individuen, hat das natürlich herzlich
wenig zu tun. Kulturräume
prägen natürlich bestimmte Dinge, aber das heißt
eben nicht, dass das Schicksal oder das Verhalten
prädestiniert ist. Und deswegen ist
das halt brandgefährlich.
Und ich will auch nochmal betonen, dass
diese Sehnsucht nach
Identität ja nicht zu
verleugnen ist. Also man möchte
Teil von etwas sein. Menschen
sind soziale Wesen. Das ist
super wichtig. Und jetzt
kommen wir an einem entscheidenden Punkt.
Wir leben offenbar gerade
in einer Gesellschaft oder
in einem Politiksystem,
wo
Teilhabe ja
strukturell zunehmend
verhindert wird. Teilhabe
in der Gesellschaft. Sprich, es gibt ein
Ungleichgewicht von
Kapital, was gleichzeitig
ja Mittel zur Teilhabe
ist. Also wenn ich
in einer Konsumgesellschaft lebe, wo
alles komodifiziert ist,
also wo alles plötzlich
ein Preisschild bekommt,
wenn ich noch nicht mal mehr irgendwo im öffentlichen
Raum mich treffen kann, ohne
Konsumpflicht oder irgendwie
der Verpflichtung, irgendwas zu konsumieren,
gleichzeitig die Preise
eklatant steigen, die Reallöhne
damit stagnieren
und ich sozusagen das Gefühl habe,
ich kann immer weniger teilhaben
an Gesellschaft.
Und Politik sich dem auch komplett verweigert
und gar kein Interesse hat,
das auf dieser Ebene zu lösen,
dann bleibt ja fast nur noch
der Nationalismus. Und
da bitte ich darum, den Blick,
wo wir uns jetzt seit vielen
Jahren empört haben, nämlich über
die Invasion Russlands
in die Ukraine, das hat
einen nationalistischen Mantel
und es hat die gleiche Logik. Also
um innenpolitisch über
diese eklatante, noch
viel krassere Ungleichheit in
Russland und der Perspektivlosigkeit
Millionen von Menschen
da noch politisch bestehen
zu können und einen Herrschaftsanspruch
weiterhin verteidigen zu können,
wird hier der Nationalismus ins Feld
geführt und gleichzeitig wird ja so
dieses, ja wir brauchen mehr
Lebensraum, wir brauchen mehr Ressourcen
und so weiter, wir müssen dieses imperiale,
wir müssen zurück zu dieser nationalen
Idee eines zaristischen
Russlands. Das ist doch
genau die gleiche
Story letztendlich. Oder liege ich
da falsch? Ne, sehe ich ganz genauso. Es geht dann
immer auch darum, schnell mal die
russische Vergangenheit zurückzuholen, nach dem Motto
ja früher war das ja mal anders, früher
waren wir noch wer und so weiter und wenn wir uns
das jetzt erlauben, wenn wir diese
Anstrengungen unternehmen, wenn wir dieses kleine
Verbrechen vielleicht machen, das ist ja das Leben
derer wert oder dann sind wir wieder wer
und für Leute, die ansonsten angefüllt
sind von Nationalismus, weil das
das einzige ist, das sie noch haben, ist das natürlich
dann der Segensmoment, auf den man
zusteuert, wo man bereit ist zum Komplizen
zu werden, weil das dann eben genau das ist,
das mit dem Verhandlung des guten Lebens
hat das schon lange nichts mehr zu tun, weil dann würde man
über ganz andere Sachen reden. So und man hat
natürlich hier auch das perfekte Wir gegen
die, weil die anderen ja eben nicht dazu
gehören und die kriegen ja sogar noch was
und dabei sind das noch nicht mal Deutsche.
Also diese Mechanik dahinter, die ist total
banal und einfach. Die hat
bei Reagan funktioniert und bei Thatcher
funktioniert und hat eben auch bei
Hitler funktioniert und funktioniert jetzt
eben auch bei Merz und bei Kohl damals
auch und bei Strauß und so. Das ist halt
eben etwas, wo wir die letzten Jahre
uns diese, sag ich mal,
Sensorien haben, abbauen,
lassen so und wir kriegen das heute nicht mehr
zusammen, dass wir eben jetzt neulich
noch Deutschland den deutschen Ausländer
raus uns darüber ganz furchtbar
echauffiert haben, was ja richtig ist, so
aber dass wir im Prinzip jetzt genau
diese Politik ja gerade betreiben und gerade
die Leute, die reichen,
die können die Väter dieser Leute gewesen
sein, im Prinzip genau
das quasi sehr ähnliches
sagen und was wir ja nie vergessen dürfen,
Nationalismus will, dass du stolz
bist auf Sachen, die du nicht getan hast,
um Menschen zu verachten, die du nicht kennst.
So und genau damit
will man quasi dich zur Waffe
machen, zur Durchsetzung politischer
Ziele und damit wirst du halt eben
entwürdigt zum Instrument. Absolut
gut auf den Punkt gebracht.
Wir haben schon wieder nichts
Erbauliches, habe ich so ausgeführt.
Ja, das war ein bisschen Fußball.
So, aber beim nächsten Mal dann.
Ja, es muss
dabei raus. Also wir haben jetzt nur einmal
EM alle zwei Jahre, da muss man auch über solche
Sachen reden. Wir gehören auch dazu.
Naja, ich würde ja sagen, also das Erbauliche
oder die Hoffnung oder der Appell,
der dahinter steckt, ist zu sagen, wenn wir
wirklich ein Interesse haben gegen diese
nationalistischen rechtsextremen Bewegungen,
wo ja viele Menschen auf der Straße
waren, zu Recht und so weiter,
dann gilt es jetzt aber da dran
zu bleiben. Also es reicht nicht einmal auf die
Straßen zu gehen, sondern
und da haben wir schon so ein paar Impulse
zumindest mal angeschnitten, wir werden das sicherlich
in vielen Episoden noch weiter vertiefen,
aber Leute,
es geht um zwei Dinge.
Das erste ist,
auf welcher Wertegrundlage
agieren wir hier als
Gesellschaft und worauf sind wir, können
wir auch wirklich stolz sein?
Und das ist aus unserer Sicht
ganz klar, diese universalistischen
Werte, die sich auch aus
den Gräuel und so weiter ergeben
haben aus der Geschichte und es ist sozusagen
der permanente Kampf gegen
ungleiche Herrschaftsstrukturen.
Das ist Demokratie. Die Idee
von Demokratie ist es,
Herrschaft auf mehreren Schultern und
Köpfen und Menschen
zu verteilen
und im Sinne aller
eine Gesellschaft zu bauen, die für alle da ist.
So, das ist
das Grundwertegerüst
unseres Landes, auf das
wir ja offenbar auch sehr stolz immer sind,
wenn es denn gerade reinpasst
für gewisse Leute. Darauf lässt sich
doch aufbauen. Nur das nächste Ding ist,
welche strukturellen
Gegebenheiten müssten denn passieren,
damit dieses Versprechen,
was wir in der Verfassung formuliert haben, auch eingehalten wird?
Wirklichkeit wird.
Dass wirklich wir in einer Demokratie
sind und nicht nur so tun
als ob und irgendwie denken,
dass und dafür
muss man kämpfen. Auch das zeigt
die lange Geschichte. Also hier
diese liberalen Werte
etc., die sind nicht vom Himmel gefallen, die sind
hart erkämpft worden. Das wird nicht
vom Himmel kommen. Das ist harte Arbeit.
Das ist Bildungsarbeit, das ist
Kampf im Sinne von,
ich sag jetzt nicht, dass wir zu den Waffen
greifen, aber zumindest
um auch mal Arbeit
niederzulegen oder keine Ahnung was
zu machen, was denn alles subversive
Praktiken sind,
um gegen diese ungleichen
herrschenden Verhältnisse sozusagen
anzugehen. Deswegen wäre
zumindest das Erbauliche zu sagen,
es ist natürlich noch nichts
verloren, aber es wird auch nicht einfach vom Himmel
fallen und es wird offenbar auch nicht reichen,
einmal samstags oder
zweimal auf die Straße zu gehen, ein Schild
hochzuhalten. Damit ist es
nicht klar. Es hat sich ja nichts geändert. Und wir haben ja
eine Regierung, würde ich sagen, die noch am
empfänglichsten dafür ist,
eigentlich
mit diesen Werten konform zu gehen.
Das heißt, es müssen andere Dinge passieren.
Weil die Tendenz scheint
ja eher gerade in die andere Richtung
zu gehen. Du sagst es genau, wir dürfen dazu
nicht schweigen. Das ist genau der Punkt.
Das Dranbleiben ist ja wichtig, um sich hörbar
zu machen. Man darf nicht vergessen, Pegida hat
geschafft, hier Sachen in den Diskurs
reinzubringen und mehrheitsfähig zu machen.
Das, was Pegida irgendwie sich selber
erträumt hat, von wegen, oh Gott, hier, wir werden über
fremdet und wir werden alle hier kaputtgehen
und das arme Abendland und so weiter. Ganz ein Blödsinn.
Das ist jetzt heute Talking Point.
Das sind aber nur ein paar Hanseln.
Und ich glaube, es gibt hier mehr,
die für Universalismus und irgendwie eine
gerechte Gesellschaft sind. Und die Umfragen bestimmen
das auch. Das ist ja das Spannende.
Jetzt gerade haben wir mal so einen Spike in die Richtung
und so weiter. Aber eigentlich, glaube ich, wollen
hier ganz viele eigentlich auch ein gutes,
vernünftiges Land. Und das ist möglich. Aber das
bedeutet, dass wir diesen Wunsch formulieren und deswegen
nicht schweigen. Weil schweigen ist Zustimmung.
So sieht es aus. Und tatsächlich nochmal
wirklich der Aufruf, auch den Mut
zu haben, den Mund aufzumachen, das
Schweigen zu brechen. Weil ich
weiß ja, wie schwierig es ist, wie
einschüchtern es sein kann. Und
viele Leute, die halt sagen, ich will
eigentlich mit Politik nicht so wirklich was am Hut
haben, fair enough. Aber die
Zeit ist halt gerade nicht da, sich
politisch nicht zu verhalten.
Weil
sich nicht zu verhalten ist quasi
Schweigen und dann eine Zustimmung
dem gegenüber, was eben
entgegen unserer demokratischen
universalistischen Werte im Moment
einfach dasteht. Und deswegen
ist Schweigen dann eine Zustimmung.
Und von daher
schöpft den Mut. Und es ist halt wichtig,
Leute zu finden, die
sich darunter vereinigen.
Das gilt es jetzt.
Und auch vielleicht mal an der einen
oder anderen Stelle, ich blicke auch
auf viele progressive Freundinnen
und Freunde, die auch einen
sehr hohen Anspruch dann immer haben.
Aber vielleicht auch mal
Leute sozusagen ins Boot, ins
Bündnis zu holen, wo man jetzt sagt,
ja,
bin da nicht 100 Prozent mit dem einverstanden.
Ist ja auch okay, weiterhin Kritik und eine Streitkultur
zu haben, aber an dem einen Punkt
ein Bündnis zu schließen, zu sagen,
das ist die Grenze.
Hier nicht weiter. Und hier
stehen wir. Egal und
auch gerade, weil wir so verschieden sind
und vielleicht verschiedene Ansichten haben,
das macht ja eine Demokratie aus.
Aber an dem Punkt, wo es antidemokratisch wird,
wo es darum geht, andere Menschen anzufeinden,
sie zu verletzen, einfach nur auf
Grund, weil sie andere Hautfarbe
oder einen Pass haben oder wie auch immer,
da kann es gleich stopp. Nein, no.
Das ist nicht unser Land.
Punkt.
Geht gerne woanders hin.
In eine Diktatur, die dir schmeckt.
Ihr findet Wladimir Putin also so toll.
Ab.
Ja.
Ja, oder man kann sich auch mal wieder
davon überzeugen lassen, dass ja vielleicht
die Sachen, die man sich jetzt eingeredet hat,
dass man sie angeblich toll findet, vielleicht ja gar nicht mehr so toll sind.
So nicht? Also, ich glaube,
bei einigen Leuten ist es tatsächlich auch irgendwie
falsch abgebogen
und eigentlich ist es auch egal, weil sie halt eben
auch die Auswirkungen von Politik auf ihr persönliches
Leben gar nicht so wahrnehmen, obwohl es die natürlich
gibt und dann glauben, indem man, wenn man in einer
autoritären Diktatur ist, würde es einem selber
gut gehen, weil man zufällig zu dem Strang
gehört, der von der autoritären Führung
gut bedacht wird. Aber es ist natürlich auch wieder
marxisches Denken.
Hier ist halt eben sehr viel
auch, was du selber reinbringst,
kannst du eben draus machen. Und ich glaube, es wäre schon
allein wichtig, dass man sich über die Sachen
informiert, sich interessiert, mit
anderen darüber redet und dann darüber, glaube ich,
es schon mehr reicht, als dass man einfach nur passiv
konsumiert und
hinnimmt, was um einen herum ist, weil dann
verstolpern all die Sachen, die wir jetzt in Folge
1 und Folge 2 da schon hatten.
Das geht nur, weil auf der anderen
Seite keine Empörung da ist
in dem Maße, dass man es hört.
Absolut.
Sehr schön. Damit
entlassen wir euch. Entweder ihr habt
das Finale schon gesehen oder noch
vor euch und ihr könnt euch freuen. Wir wünschen euch
trotz dieser
Thematik trotzdem einen wunderschönen
Fußballabend, weil wie gesagt, das ist ein
tolles Ding und es
macht Spaß. Was glaubst du, was ist dein Tipp?
Du hast ja auch gesagt, du glaubst, Spanien gewinnt, aber
wie gewinnen sie? Ich würde fast
sagen 2-1
für Spanien.
Ja, wäre auch mein Ding.
Vielleicht Verlängerung, aber ich glaube, es wird
kein F-Railer-Schießen geben.
Und ja.
Selbst wenn würde Britenland das verlieren.
Das ist auch besser.
Wir werden es sehen.
Also von daher, bleibt uns gewogen,
schaltet wieder ein in der nächsten Woche.
Genau. Und wenn euch das Format gefallen hat, gilt wie
immer, erzählt es gerne weiter, lasst
positive Bewertungen da,
empfehlt es. All das
ist sozusagen unser
Lohn, um das auch weiter
fortzuführen und
ja, sharing is
caring. Ihr wisst Bescheid.
Und bis bald.
Bis bald.