In Paris ist die französische Polizei in diesem Jahr immer wieder im Einsatz. Tausende Obdachlose hat sie eingesammelt und zwangsweise aus der französischen Hauptstadt in andere Städte gebracht. Unionsfraktionsvize Jens Spahn hat eine Verfassungsänderung für schärfere Sanktionen beim Bürgergeld vorgeschlagen. Schweigen ist Zustimmung. Dabei sein ist alles, Patrick. Dabei sein ist alles. So sieht das aus. Das ist der olympische... ... olympische Gedanke, auf den du wahrscheinlich anspielst. Und ich fand es ja ganz interessant, also für alle, die es nicht mitbekommen haben. Wir haben gerade olympische Sommerspiele in Paris. Ich glaube, es ist schwer, das nicht mitzubekommen. Und deshalb wollen wir heute auch unter anderem über dieses Thema ein bisschen plaudern. Und was ich im Zuge der Vorbereitung unserer Sendung mal gemacht habe, ist ja so ein bisschen mal die Historie der olympischen Spiele mal abzuklopfen und wie ist das Ganze so entstanden. Und dieser Satz, dabei sein ist alles, kommt tatsächlich eher aus der Neuauflage der olympischen Spiele. Und für alle, die noch so ein bisschen Auffrischung brauchen in Geschichte, es gab ja quasi zwei Varianten der olympischen Spiele. Einmal die Urvariante in der Antike. Dort fanden die Spiele zumindest, was die Aufzeichnung hergeben, am 776 vor Christus. Da gibt es die ersten aufgezeichneten Spiele. Das Ganze fand auch in Olympia in Griechenland statt. Sie wurden auch damals schon alle vier Jahre abgehalten. Das Ganze ging auch über tausend Jahre lang. Also das fand ich auch nochmal sehr beeindruckend. Das war natürlich eine Man's Only Veranstaltung damals und auch eine Greek Only. Es durften nur griechische Männer teilnehmen. Später dann auch tatsächlich die Römer. Und deren Herrscher. Haben da mitgemacht. Kaiser Nero, sagt man, war selber ein Olympionik. Und gleichzeitig wurde 393 nach Christus von einem römischen Kaiser die ganze Veranstaltung auch verboten, aufgrund, dass es sich doch hier um ein heidnisches Fest handeln würde. Und das Thema Heidentum, da werden wir gleich später auch wieder in die Neuzeit drauf kommen. Aber bevor wir das machen, will ich noch kurz erläutern, wie die Neuauflage der olympischen Spiele dann stattfand. Das Ganze durch einen Franzosen. Also hier kann Frankreich gleich doppelt so ein bisschen feiern. Und zwar Baron Pierre de Coubertin hat das Ganze wieder ins Leben erweckt. Er hat damals auch mit anderen das Olympische Komitee gegründet. Und 1894 hat er sozusagen diese Organisation mitinitiiert. Und 1896 fanden dann die ersten Spiele statt. Auch wieder in Athen, in Griechenland. Und erst sehr viel später ist das Ganze dann auch letztlich gewandert. Es gab, glaube ich, auch einen kleinen Streit, der heute auch wieder aktuell ist. Nämlich wollte man, dass das eigentlich immer in Griechenland bleibt. Und im Zuge der heutigen Nachhaltigkeitsdiskussion kommt man ja wieder auf die Idee zu sagen, eigentlich bräuchten die Olympischen Spiele wieder einen festen Platz. Was ich jetzt noch spannend finde, und dann können wir ja direkt mal so in das Gespräch darüber, was wir jetzt noch machen wollen. Also ich möchte eigentlich noch mal ein paar Worte weitergeben. Und ich möchte, dass wir vielleicht auch ein bisschen weiter ins Gespräch darüber reingehen, weil es eigentlich von Anfang an, weil ja heute immer wieder die Diskussion kommen, ist das politisch, also ähnlich wie bei der EM, wo wir das thematisiert haben, ist das so eine politische Veranstaltung? Wird das instrumentalisiert von der Politik? Und die antiken Spiele waren tatsächlich gedacht, auch als Ort der Diplomatie. Da haben sich wirklich die mächtigen Herrscher getroffen, Politik verhandelt, über Krieg und Frieden Dinge beschlossen. Deshalb gab es auch den sogenannten Olympischen Frieden. Das war nämlich dann die Reisezeit, die man brauchte, um dann zur Olympia zu kommen. Und in der Zeit hat man eben vereinbart, da sind alle Kriege jetzt erstmal auf Eis gelegt. Also es hatte auch schon immer so eine staatsträchtige Funktion, das Ganze. In dieses Dabeisein ist alles, ist ja hinterlegt in der sogenannten Olympischen Charta, die sich auch immer über die Jahre hinweg weiterentwickelt hat. Was ich sehr spannend finde, und das würde ich gerne mit dir so ein bisschen tiefer auch diskutieren, wir sind ja so ein Podcast, der so ein bisschen für den Universalismus ist. Also gleiche Rechte für alle. Und wenn man in diese Charta blickt, gibt es grundlegende Prinzipien des Olympismus, so heißt es auch in der Charta. Und Artikel 1 lautet wie folgt, der Olympismus ist eine Lebensphilosophie, die in ausgewogener Ganzheit die Eigenschaften von Körper, Wille und Geist miteinander vereint und überhöht. Durch die Verbindung des Sports mit Kultur und Bildung sucht der Olympismus einen Lebensstil zu schaffen, der auf die Freude an Leistung, auf dem erzieherischen Wert des guten Beispiels, der gesellschaftlichen Verantwortlichkeit, sowie auf der Achtung universell gültiger, fundamentaler moralischer Prinzipien aufbaut. Und ich lese gleich direkt nach dem Zweiten dazu. Ziel des Olympismus ist es, den Sport in den Dienst der harmonischen Entwicklung der Menschheit zu stellen, um eine friedliche Gesellschaft zu fördern, die der Wahrung der Menschenwürde verpflichtet ist. Das ist doch eine tolle Sache, oder? Ja, das ist, also das zeigt halt gute Voraussetzungen, dass man einen fairen und völkerverbindenden Wettbewerb hat. Also wenn du überlegst, so, okay, da hat man sich gedacht, okay, wir machen mal damals die Ursprungsidee so ein Sportfest und werden, währenddessen benutzen wir ja auch die Möglichkeit dann zur Diplomatie und damit alle richtig anreisen und wieder abreisen können, ist währenddessen Frieden. Das ist ja an sich eine richtig, also es ist ja zivilisatorisch, das ist ja auch ein toller Punkt, so. Das in so einer Charta niederzulegen, weil ja eben in solchen Momenten, wenn man das dann anfängt, wieder aufzuführen, durchzuspielen, nicht unbedingt jedem klar ist, dass das mal damit gemeint war, dass man sich das quasi so als Ziel setzt, beziehungsweise so als Leitgedanken hat, ist von der Sache eine tolle Idee. Jetzt nur die Frage, wie gehen Menschen damit um? Wie stark wird das gelebt? Oder ist das nur noch Staffage? Und ist vielleicht inzwischen schon was ganz anderes damit entstanden? Und ich glaube, da sehen wir gleich auch noch ein bisschen was. Das sollten wir mal im Hinterkopf behalten. Genau, weil ein wichtiger Punkt damals der olympischen Regelung war, und das ist mittlerweile auch ziemlich aufgeweicht bis aufgehoben, dass es reine Amateursportler sind, also weg vom kommerziellen Profisport. Und da gab es auch dann immer wieder Kontroversen. Es kam skandalmäßig mal raus, einer der Olympioniten wurde bezahlt. Das war dann ein Riesenskandal, weil er der einzige war, der Geld dafür bekommen hat. Aber irgendwann hat sich das Ganze aufgeweicht. Und was wir ja mit Olympia und vor allem in der Neuzeit und im Laufe der Geschichte, und das geht auch bis hin zu den Anfängen, weil tatsächlich auch dieser Gründer, dieser Baron de Coubertin, auch eine sehr komische Ansicht hat. Es war nämlich so, wir hatten ja 1936 beispielsweise die Olympischen Spiele in Deutschland. Die Nazi-Diktatur hat tatsächlich auch natürlich diese Spiele genutzt, um für sich in die Welt hinaus positiv nicht nur dazustehen, sondern auch gleichzeitig die eigene Propaganda mit den tollen deutschen Körpern und so weiter. Das Ganze auch noch inszeniert von Leni Riefenstahl dann auf Film. 800 Meter laufen. Die besten Mittelstreckler der Welt am Start. Zwei schwarze Läufer gegen die stärksten der weißen Rasse. Innen Edwards Canada. Daneben McCabe England. Der Favorit des Rennens ist der riesengroße schwarze Wulrof. Pflanze Italien aber ist die Hoffnung Europas. Noch weiter! 56-59! Deutscher Doppelsieg im Hammerwerfen! Die Spiele glaube ich von 36 sind, obwohl ja die Spiele der Neuzeit schon viel früher begonnen haben, die die für viele Leute deswegen Wendepunkt machen, weil es gibt Filmaufnahmen. Es waren die Spiele, die genau auch politisch richtig ausgeschlachtet worden sind, also richtig tief, die auch zum ersten Mal den Systemwettstreit und in dem Zusammenhang auch die Rassenlehre halt immer wieder im Huckepack dabei hatten und wo eben tatsächlich, eben mit Fester Völker von Leni Riefenstahl ein Film entstanden ist, den wir als Deutsche ganz besonders schwierig finden natürlich, was er ja auch ist, weil das ist ein reines Ausstellen von Körpern und so weiter, so im Sinne von ja hier, da sehen wir dann irgendwie so den den mitteleuropäischen Idealkörper so, die die Herrenrasse, was zwar da nicht so jetzt direkt ausgestellt wird, aber natürlich, man weiß ja wohl zu welcher Zeit das entstanden ist. International gilt er immer noch als ein ganz großer Sportfilm, einer der ersten und halt eben, gleichzeitig vor dem Hintergrund der Geschichte auch kontroversesten. Ich finde das insofern spannend, weil dort die Ausnutzung der Spiele zum Zwecke der Propaganda und auch zum Erhöhen des Gastgebers so deutlich zutage getreten ist und weil hier diese Idee von wir zeigen uns hier als den überlegenen Systemwettstreit oder der überlegende der sogenannten Herrenrasse halt eben nicht funktioniert, weil eben an vielen Wettbewerben die Weißen den Kürzeren ziehen. Und das ist ja auch ein sehr interessanter Punkt, weil es ja auch in der Zeit der Wettbewerbsstruktur, der Wettbewerbsstruktur, der Wettbewerbsstruktur, der Wettbewerbsstruktur, der Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, die Wettbewerbsstruktur, und das für die Naziriegel ganz, ganz schwierig ist auszuhalten. Amerikas schnellster Läufer Jesse Owens ist am Start. Owens liegt schon vorn, Strandberg hinter ihm, Rosenberg kämpft sich heran. Mit Tag und Ziel. Sie war im 100-Meter-Lauf Jesse Owens. Haben sie sich aber gleichzeitig zivil ja geben müssen, so, ne, und untereinander da eben auch, dass so ist, dass eben deutsche Sportler, die sich da so ein bisschen, sich mit amerikanischen Sportlern, die dann auch noch für, aus Nazisicht, die falsche Hautfarbe tragen, anfreuen. In front of Hitler in the 100,000 crowd, Lutz Long was the first person to congratulate Owens, cementing a friendship that was to last until Long was killed at the Battle of San Pietro in 1943. Owens later said, you can melt down all the medals and cups I have, and they wouldn't be a plating for the 24-carat friendship I felt for Lutz Long at that moment. Obwohl dann nachher der Stellvertreter von Hitler sich dann persönlich einschaltet, um das zu unterbinden und so, also, da, da, da merkt man, dass da einfach mehr dahinter ist, als einfach nur Werfen, Laufen, Springen, irgendwie so Bundesjugendspiele, sondern dass die Art, wie man damit umgeht, ganz bedeutend ist. Und der olympische Gedanke ist hier an der Stelle schon genau in den Hintergrund getreten, auch wenn man natürlich nach vorne versucht, diese Fassade aufrecht zu halten. Und der damalige Sportler, der da wirklich für Aufsehen gesorgt hat, war Jesse Owens, ein schwarzer Amerikaner, der insgesamt vier Goldmedaillen und ich glaube auch, einen Rekord aufgestellt hat, wirklich für die deutschen Nazis eine absolute Blamage war. Und gleichzeitig war auch er selbst natürlich sehr ambivalent gegenüber den Spielen, weil er wusste ja genau, vor wem er da auftritt, beziehungsweise er wollte erst gar nicht antreten. Aber sein Trainer Larry Snyder hat ihn dafür extrem scharf kritisiert, hat eben noch mal versucht zu verdeutlichen, wie wichtig olympische Spiele für eine Sportlerkarriere auch damals schon waren, und so hat er sich dann überwunden. Und es gab tatsächlich auch in Deutschland einen Aufruf vom Duisburger Juden Abraham Adolf Kaiser, der ihn per anonymen Brief dazu aufgefordert hat, dass er doch bitte gegen den Rassismus in Deutschland protestieren soll. Owens hat dann vor Beginn der Olympiade, in der Zeit, in der er dann die Rassismus-Kommission hatte, angekündigt, dass er drei Medaillen gewinnen möchte, also sehr, sehr selbstbewusst, und hat am Ende dann vier mit nach Hause genommen und eben auch Rekorde. Ohio State's phenomenal Jesse Owens again takes the spotlight as he sprints for the takeoff in the broad jump. It's his last try and it's gotta be good. Lutz Long, a German competitor, has him tied, but he's mighty to send him into space to a new Olympic record of 26 feet 5 8ths of an inch, which is practically perfect. The competition was grand. And we're very grateful. Very glad to come out on top. Thank you very kindly. Es entstand da auch eben diese Freundschaft mit Lutz Long, dem deutschen Athleten, und das eben direkt vor Augen Hitlers, dass die beiden sich dann eben nach dem Weitsprung-Wettbewerb in den Armen gelegen haben, weil die beiden das untereinander ausgefochten haben. Und das war also damals auch ein Riesen-Eklat. Auf jeden Fall auch für das deutsche Naziregime. Auch umstritten war da nochmal die Rolle von Pierre de Coubertin, der ja nicht nur mit dafür die Entscheidung getroffen hat, dass die Spiele in Deutschland 1936 stattfanden, mit dem Wissen, dass es Hitler gibt und diese Diktatur gibt und den Faschismus gibt und diese Ideologie. Es war tatsächlich auch so, dass im Mai 1936 Adolf Hitler, Coubertin, eine sogenannte Ehrengabe von 10.000 Reichsmark zukommen hat lassen. Weil er tatsächlich auch selber finanziell in Schwierigkeiten geraten ist. Also Hitler hat ihm mal so 10.000 Reichsmark zugeschoben. Ich weiß nicht, wie viel das heute wert war, aber wahrscheinlich eine stattliche Summe. Und später wurde er dann von einem französischen Journalisten gefragt, warum er denn die Nazi-Spiele unterstützt habe. Und seine Antwort dahingehend sehr bemerkenswert. Und das erinnert mich natürlich an viele weitere Spiele, die so in der Tradition von Diktaturen und Autokratien stehen. Er hat nämlich gesagt, das Wichtigste sei doch, dass die Olympiade grandios gefeiert werden würde. Dabei sei es doch egal, ob man wie 1932 in Los Angeles das als Werbung für Tourismus verwendet oder für ein politisches Regime. Wow. Wow. Deutlicher geht es gar nicht. Es kommt Korruption und auch die Benutzung und Ausnutzung. Und das ist natürlich auch ein sehr wichtiger Punkt. Und das erinnert mich natürlich an viele weitere Spiele, die so in der Tradition von Diktaturen und Autokratien stehen. Aber auch die Ausnutzung dieses Rahmens schon so deutlich zu tragen. Man denkt ja häufig immer so, man sieht das erst heute durch die Linse von heute so. Aber scheinbar waren die Akteure sich zu dem Zeitpunkt schon sehr, sehr klar darüber, was da abgeht. Also das war damals schon die Kontroverse. Und damals hat offenbar auch Geld und Korruption, wie du schon gesagt hast, eine Rolle gespielt. Und wenn wir heute darauf blicken, auf das IOC, dann muss man ja sagen, also so viel von diesem amateurhaft, non-kommerziell. Es ist alles so heiti-deiti, wir machen so ein bisschen Sportspiele für das Volk. Ist es dann tatsächlich doch nicht. Man hat ja mal 2022 tatsächlich rausgefunden, wieso die Einnahmen sind des IOC. Und der IOC ist ja wirklich ähnlich wie die FIFA ein Verein in der Schweiz. Was natürlich einiges an Vorteilen mitbringt. Damals war der Grund natürlich politisch neutral, die Schweiz. Weil der Coubertin. Der sich ja auch als Pazifist gesehen hat. Und das wäre ja das Land, wo kein Krieg stattfindet. Und deswegen muss man da den Verein hin. Ich weiß nicht, wie damals die Steuervergünstigungen waren. Heute sind sie auf jeden Fall da. Und jetzt halte ich fest, das wirst du uns schätzen, wie viel so die Einnahmen sind. Von 2017 bis 2020 in diesem Turnus einer Olympiade. Genau. Okay, ich würde sagen 4 Milliarden. Fast. 4 Milliarden allein. 4,6 Milliarden die Übertragungsrechte. Fast. 4 Milliarden allein. 4,6 Milliarden die Übertragungsrechte. Fast. 4 Milliarden allein. 4,6 Milliarden die Übertragungsrechte. Fast. 4 Milliarden allein. 4,6 Milliarden die Übertragungsrechte. Fast. 4 Milliarden allein. 4,6 Milliarden die Übertragungsrechte. In Summe haben sie 7,6 Milliarden Dollar eingenommen in dem Zeitraum. Das lohnt sich. Das lohnt sich wirklich. Aber es lohnt sich auch nicht für alle. Weil auch hier ist Ungleichheit auch innerhalb der Organisation gegeben. Es ist ja so, es gibt ja quasi diese Funktionäre und dann eben diese Sportverbände. Die 21 Top-Angestellten des IOC. Das ist super cool. Also es gibt zwei mehr, die großen Sportverbände. Also die besten salirisieren vor poured und überfordern gegenseitig laitig, vielleicht Mannheim erlauben und so eine Yogard Estoyvence, die haben am Ende mit Investos und�씩 nicht vorbildet. Ich glaube, hier, zum Beispiel beidrawereuch Silas собирungen. Weshalb denn? Weil es in der Medières assumption, Char dynamics Development這樣子 werden zu Jennish und Final Fantasy könnte inuteilig, weil hier gerade revitalisiert werden muss ein schönes Planetjem. Weil, es sollte hier nicht mehr sein, wo älter. H� signaturea placa es penser dass nicht werk evaluationysisch. noch so ein paar andere Korruptionsgeschichten. All die Jahre über hört man ja immer wieder was. Sei es jetzt im Vorwege von irgendwie Vergaben oder halt eben, wenn es dann eben vor Ort ist. Also allein jetzt glaube ich, das IOC-Büro vor Ort, also was sich dort um auch die Organisation in Paris kümmert, glaube ich, es hat drei Razzien jetzt überstanden. Man sucht immer wieder und man findet es nicht so richtig. Also im Umfeld dieser Großsportveranstaltung, klar, da geht es ja auch um viel Geld und viele Leute wollen da auch so Sponsorengeschäft machen und so weiter. Da gibt es natürlich dann auch Leute, die dann Entscheidungen treffen. Und wenn man dann jemanden in seiner, also irgendwie willfährig macht, durch Geschenke, durch Zugaben, durch Vorteile, kann man sich natürlich dann auch da einen besseren Platz ergattern. Das ist, glaube ich, etwas, was bei den neueren Spielen immer mal ein Thema war, aber wahrscheinlich in den letzten Jahren eine bessere Aufdeckungsquote hat, weil man, ich glaube, früher auch ein bisschen lockererer, also nicht falsch verstehen, also es ist ja immer ein Verbrechen und nie in Ordnung, aber dass man da einfache drüber hinweg gesehen hat und heute eher klar ist, dass man da eingreifen muss. Und also ich will damit sagen, ich glaube, die Aufdeckung ist heute größer, aber das haben wir auch bei der FIFA. Also dass da immer wieder diese Fälle da kommen und so richtig doll schlägt da aber nicht der Blitz ein. Das muss man auch dabei sagen. Bevor ich mich so in diese ganzen Sachen mal reingefräst habe, habe ich ja gedacht, ja, Olympia, das ist doch bestimmt noch ein Tick besser als FIFA. Aber je mehr ich darüber gelesen habe, desto mehr komme ich einfach zu dem Ergebnis, also das ist mal mindestens genauso korrupt in Teilen, aber trotzdem weiterhin ambivalent, weil so ein bisschen was von diesem alten universalistischen Spirit ist ja in Teilen dann doch noch so ein bisschen geblieben. Also klar, wir müssen nicht darüber reden, dass wer hat Zugang zu diesen Spielen. Also zum einen, ich brauche ja Tickets, ich muss anreisen, ich muss anreisen, übernachten, all diese Dinge. Also jemand, der sich das sowieso nicht leisten kann, ist ausgeschlossen. Ich glaube aber, zumindest haben sie die Free-TV-Übertragung noch weitgehend irgendwie ermöglicht, im Gegensatz bei der FIFA. Aber in Paris wurde es ja noch perfider. Was war da los? Ich habe gehört, irgendwas mit Obdachlosen. Die haben da nicht so schön ins Bild gepasst. Was war da los? Was passiert denn ums Stadion herum? Einige Länder waren früher immer ganz erpicht, diese Veranstaltungsorte. Das muss sein, weil es eben Prestige gebracht hat und weil es im Wettstreit der Systeme dann auch nochmal ein besonderer Punkt war. Aber je mehr dieser Aspekte in den Hintergrund getreten sind, hat man als nächstes geglaubt, das gibt dann einen Wirtschaftsschub. In der jüngeren Geschichte waren nur Los Angeles, Sydney und Atlanta im Plus. Die anderen haben Geld verloren. Den Rekord hält Montreal mit einem Defizit von 600 Millionen Euro. Und das ist leider nicht so ausgemacht. Also tatsächlich ist es so, dass beispielsweise bei den Spielen in Rio vor ein paar Jahren, da war das noch ein sehr, sehr, sehr schlechtes Geschäft, also für Brasilien insgesamt. Das ist ein echter Flop. Da wurden ganze Stadtteile, wurden Leute vertrieben, wurden Stadtteile umgebaut. Man hat dann vorher erzählt, ja, wir werden jetzt hier auch neue Schulen dann da hinsetzen. Wir werden mehr ÖPNV machen. Das kam dann alles nicht wirklich. Also auch hier in Paris geht man davon aus, dass wahrscheinlich am Ende die Stadt drauf zahlt. Das hat man jetzt immer wieder mal gehört. Und viele Städte sagen dann heute, na ja, eigentlich bin ich da gar nicht mehr so wild drauf. In Frankreich interessiert sich laut einer Umfrage, knapp die Hälfte der Befragten nicht für die Austragung der Olympischen Spiele im eigenen Land. Jeder Dritte ist skeptisch, nur jeder Fünfte begeistert. Und fast 70 Prozent finden die Kosten von Paris 2024 viel zu hoch. Viele Städte verzichten auf eine Bewerbung. In Hamburg haben die Bewohner gegen die Austragung der Sommerspiele 2024 gestimmt. Auch München lehnte die Winterspiele 2022 ab, vor allem aufgrund der vom IOC geforderten restriktiven Verträge. Doch Widerstand regt sich nicht nur wegen der hohen Kosten. Die Kritik richtet sich gegen die Kommerzialisierung des Riesen-Events und die damit verbundenen enormen Gewinne des internationalen Olympischen Komitees. Leute, die sich dann irgendwie sagen, ich bin aber hier Metropolenangehöriger, ich finde das schon schön, wenn hier die Olympischen Spiele sind, ist ja gut und schön. Wenn man sonst aber irgendwie sagt, wir müssen die Kindergrundsicherung auf den Prüfstand stellen oder Olympia, also wir reden ja hier nicht von Kleingeld, sondern wir reden ja von Milliarden, dann muss man sich das schon überlegen, was dann so eine Phase ist. Also das ist dieser eine Aspekt, glaube ich, dieses, wie viel an Megalomanie wollen man denn da überhaupt haben und bezahlen. Und dann rundherum, wie sollen diese Spiele denn aussehen? Nämlich als es in Paris losging und klar wurde, wir werden das da machen, da kommen ja auch Touristen, hat man gesagt, wir haben ja hier Leute, die sind arm. Ja, das ist aber schlecht. In Paris ist die französische Polizei in diesem Jahr immer wieder im Einsatz. Tausende Obdachlose hat sie eingesammelt und zwangsweise aus der französischen Hauptstadt in andere Städte gebracht. So wie Ali Salim. Der obdachlose sudanesische Flüchtling ist gegen seinen Willen hier gelandet. Eigentlich lebt auch er in Paris. Wir sind hier zu siebt alles Flüchtlinge. Einige von uns warteten in Paris darauf, dass sie unsere Papiere erneuern oder uns eine Unterkunft geben. Aber dafür muss man vor Ort sein, um bei den Behörden erscheinen zu können. Jetzt sitzen wir seit einem Monat hier fest. Wir nennen das soziale Säuberung. Die Behörden geben den Migranten keine ordentliche Alternative und vertreiben sie einfach aus der Stadt, damit Paris wie eine Postkarte aussieht. Man hat sogar dann Fahrzeuge geholt, haben dann Obdach- und Wohnungslose einfach da eingesperrt und dann weggefahren in die Provinz und da dann rausgelassen. Bürgermeister aus der Provinz haben sich darüber beschwert, dass hier auf einmal da irgendwie fremde Leute da sind und die gar nicht wissen, was da los ist und so. Also man wollte dafür sorgen, dass Paris aussieht wie, naja, hier gibt es keine Leute, die betteln. Hier gibt es keine Leute, die arm sind. Allen geht's gut und so. Und hat dann die Leute vertrieben dort. Und das hat man immer wieder gemacht. In der Woche davor nochmal gemacht. Natürlich kommen dann Leute wieder. Zieht sich auch Leute in die Stadt. Auch vielleicht Leute, die dort an dem Treiben auch teilnehmen wollen, aber eben wohnungslos sind. Die haben ja auch ein Recht, da zu sein. Also wenn ich da Bock habe, es ist tierisch warm da in Paris, dann kann ich da auch einfach ein bisschen rumzelten oder was. Nee, geht nicht. Da wird man dann eben auch vertrieben. Und wenn wir jetzt nochmal an den Olympischen Geist dazu denken, da gehören die Olympioniten natürlich dazu, die Leute, die das irgendwie, den sportlichen Wettkampf da machen. Aber es gehören ja die Leute genauso dazu. Die applaudieren, die auch Teil dieser Gesellschaft sind. Aber hier sagt man Nein, unser kommerzielles Fest. Da darf es bitte nur den zahlenden Touristen geben und er soll nicht gestört werden durch das Elend anderer Menschen. Und deswegen schaffen wir diese Menschen weg. Und das ist tatsächlich, wenn man sagt Oh, diese Schweine und so. Ja, das ist aber so neu nicht. Nämlich das hat man auch schon vor Jahren gemacht, nämlich in Los Angeles 1984 zum Beispiel. Da hat es einen ganz großen Fall gegeben, da haben die Leute auch teilweise mit Gewalt vertrieben. Das hat am Ende riesige soziale Verwerfungen. Natürlich gegeben. Also auch dort hat man gesagt So arme Leute und eventuell noch vielleicht Kriminalität oder Drogen oder so möchten wir nicht. Und hat versucht, die Leute aus der Stadt zu treiben. Das muss man sich mal vorstellen, so als ob wir uns jetzt gerade über eine Mittelalter Geschichte unterhalten. Da kommt irgendwie der König vorbei und da treibt man vorher noch die Aussätzigen vor die Stadt. Same Shit hier, dass wir, dass wir uns das geben und gleichzeitig olympischen Gedanken irgendwie auf die Fahne schreiben. Das geht schwer zusammen, finde ich. Was aber wiederum diese Ambivalenz um. Das auch nochmal deutlich zu machen, was ich zum Beispiel interessant fand, zumindest auch symbolisch gesehen. Es gibt und das übrigens schon seit 2016. Mir ist es aber erst dieses Jahr so wirklich aufgefallen. Ein olympisches Flüchtlingsteam, ein offizieller Refugee Olympic Team. Und das wurde 2016 Rio de Janeiro das erste Mal eingeführt und das Ganze soll eben Flüchtigen die Möglichkeit geben, also Kriegsgeflüchteten. Oder Leute, die einfach aus Gründen geflüchtet sind aus ihrem Land, ihnen trotzdem die Möglichkeit zu geben, an den Olympischen Spielen teilzunehmen. Und auch natürlich auf die globale Flüchtlingskrise ein Stück weit aufmerksam zu machen und da eben ein Zeichen zu setzen. Da würde ich sagen, das ist schon wieder so fortschrittlich, aber auch eben sehr stark symbolisch. Und dann wiederum mit diesen anderen Geschichten drumherum. Ja, dann fragt man sich halt so wieder. Aber für mich ist das kein Argument. Also ich. Ich bin nicht so jemand. Der dann sagt entweder oder. Also entweder wir machen alles so richtig oder alles falsch. Sondern ich würde sagen, bitte all diese Sachen, die so ein bisschen Fortschritt haben und wenn sie nur auf der symbolischen Ebene sind, bitte weitermachen. Und es soll uns eher daran erinnern, was alles noch nicht so gut läuft. Ja, genau so sehe ich das auch. Also alles, was positiv ist. Ich glaube, da muss man auch irgendwie Ambiguitätstoleranz dann irgendwie einüben. Wir haben nun mal an einigen Stellen den Bogen überspannt. Wir sind an einigen Stellen schon weit außer dem, wie es eigentlich sein soll. Und die haben wir dann in der Führungsschule. Das muss weg. Aber gleichzeitig, wenn wir neue Entwicklungen haben, die gut sind, dann muss man die auch eben genauso betonen und so weiter. Und man kann ja einerseits ausbauen und mit der Zeit das andere wegnehmen. Dieses Geflüchteten Team ist auch deswegen wichtig. Und ich glaube, das ist vielen nicht klar. Wir haben weltweit gerade 120 Millionen geflüchtete Menschen. Das ist anderthalbmal Deutschland, wenn man jetzt mal so ein bisschen gröber rechnet. Also ist eigentlich eine eigene Nation. Von Leuten, die halt eben jetzt. jetzt sehr häufig Binnenflüchtlinge sind, manchmal Zwischenschadiger und so weiter. Sie repräsentieren wirklich einen großen Teil der Menschheit. Und deswegen finde ich das Symbol darin genau richtig. Das schafft auch Awareness. Es gibt eben auch, gerade denen, die jetzt halt irgendwo wirklich in der Fremde sind, also neue Heimat im Sinne von Identitätsstiftung. Weil der Zugangspunkt bei Olympia ist ja die Nation als Absender. Was jetzt mit den Leuten, die da dazwischen sind. Also insofern ist das eine super Geschichte. Und gleichzeitig wäre meine Kritik auch da dran, wenn man das macht, dann müsste man als nächstes auch versuchen daran zu denken. Weil wir dürfen nicht vergessen, fast überall wird gegen diese Menschen ja gehetzt. Fast überall sind die Menschen zweiter Klasse und es geht ihnen nicht gut. Und dass wir hier über Universalismus und so weiter sprechen, ist da schon ziemlich deutlich der Scheinwerfer drauf. Und man müsste da ein bisschen mehr drauf rumkauen und das dann auch irgendwie in die nächste Praxis übergehen lassen. Du hast ja gerade auch gesagt, mit Nationalismus, dass da immer ja was drinsteckt. Gleichzeitig haben wir aber begonnen mit, dabei sein ist alles. Und es war zumindest auch angedacht, sozusagen in der Charta und vom olympischen Gedanken, dass eben dieser Nationalismus eher zurückgestellt wird und eher sozusagen die Leistung der einzelnen Sportlerinnen und Sportler. Und deswegen gibt es auch so dieses olympische Dorf, das man eben nicht getrennt, wie bei der FIFA, abgesperrt und abgeriegelt hat. Und das ist auch ein sehr guter Punkt, weil man nicht nur von einander irgendwie als Mannschaft und Nation lebt, sondern man ist in einem Raum. Es geht tatsächlich so weit und wir hören hier mal einen Ausschnitt aus Deutschlandfunk der Tag, dass es auch offenbar sehr rege untereinander zugeht. Betten, die größtenteils aus Pappe bestehen, um recycelbar zu sein. Und da passt eigentlich nur eine Person rein und das sorgt jetzt schon für ganz wilde Spekulationen. Manche Medien sprechen davon, Antisexbetten. Ja, bei so vielen Menschen, die da im Dorf untergebracht sind, da ist eine ganze Menge von Menschen, die da im Dorf untergebracht sind. Natürlich ist das gar nicht so unwahrscheinlich, dass manche Athletinnen und Athleten auch Sex haben werden. Außerdem haben die Organisatoren in Paris auch Kondomspender im Olympischen Dorf aufgestellt. Hier ist schon so ein bisschen der Grundgedanke zu sagen, wir wollen eher das Völkerverbindende. Und witzigerweise, und das stößt mir mittlerweile wirklich bitter auf, ist, dass in der Medienberichterstattung, zumindest auch in Deutschland, ohne Medaillenspiegel geht es nicht. Und ohne dieses, heute haben wir eine Chance auf eine Goldmedaille. Heute haben wir wieder eine Chance auf so. Also das heißt, dieser Nationalismus kommt eigentlich durch die Hintertür wieder über die Sportberichterstattung in Deutschland rein. Auch wenn man natürlich die Leistungen der Sportlerinnen und Sportler aus anderen Nationen eben auch beobachten kann. Und ich habe tatsächlich auch so ein bisschen reingesappt und bin auch, ich finde es immer ganz nice, weil ich a dann mal Sportarten sehe, die ich sonst nie sehe, und ich konnte mich sofort identifizieren mit Sportlerinnen. Ich habe so Bogenschießen angeguckt und habe dann direkt mit einer mitgefiebert, weil die war gleichzeitig schwanger. Und ich dachte mir, wie geil ist das denn? Die macht hier Profi-Wettkampf mit ihrem schwangeren Bäuchlein und hat da ganz abgezockt das Bogenschießen absolviert. Und das finde ich ja eine wichtige politische Komponente. Und es gibt ja noch eine, nämlich dieses ganze Thema Frieden und Pazifismus. Aber da die Frage, wie werden die Werte dann auch wirklich gelebt? Das ist ganz spannend, wenn man dann auch wieder in die Geschichte zurückguckt. Du hast ja vorhin uns ja den historischen Abriss schon gegeben. Als nämlich Nationalismus noch ein bisschen stärker im Vordergrund war und das auch ohne irgendwie eine Art von Scham auch ausgelebt worden ist, gab es ja genau diesen Wettstreit der Systeme auf der einen Seite Westen und auf der anderen Seite irgendwie Warschauer Pakt plus alles, was drumherum da noch war. Und da ging es auch eben ganz stark, dass man darüber auch Politik gemacht hat, nach dem Motto von uns kommen die stärkeren Sportler, also sind wir auch das bessere System, schrägstrich immer unterschwellig, auch manchmal auch die besseren Menschen. Diese Art von Medaillenspiegel gucken und das jetzt alles auf Leistung trimmen, dass das dann eben auch staatlich organisierte Sportgeschichten waren und so weiter und die Leute ja teilweise gedopt waren, teilweise ja auch ohne ihr Wissen gedopt waren, war da eben auch etwas, was dazu führen sollte, dann da eben ganz nach vorne zu kommen. Also es ist wirklich gruselig, wenn man sieht, was da gewesen ist und das ist natürlich inzwischen so ein bisschen aufgelöst da, bleibt aber natürlich auch in der Medienberichterstattung immer noch da. Und was aber in den Olympischen Spielen dann immer der Punkt war, war dieses wenn jetzt tatsächlich irgendwo Krieg war, dann waren die beteiligten Nationen in diesem Krieg waren entweder bei Olympia nicht dabei oder aber es sollte halt irgendwie Kriegspause geben und damit wurde über die Jahre unterschiedlich umgegangen. Da gab es dann mal irgendwie Olympische Spiele ohne russische Beteiligung, weil die irgendwie in Afghanistan einmarschiert waren oder eben ohne den Westen, weil die gesagt haben, eure Spiele boykottieren wir und so. Also da gab es immer unterschiedliche Herangehensweise und jetzt ist es so, dass Russland unter neutraler Flagge da ist, trifft aber auch auf Ukraine oder Israel und auf der anderen Seite sowohl Libanon als auch Palästinenser sind dort als eigene Nation da. Das heißt, es ist sehr schwer, dass die Spiele jetzt voneinander zu trennen. Also man möchte die Spiele gerne unpolitisch halten, aber gleichzeitig haben die ja den Absender ich komme aus diesem Land. Und wenn jetzt zwei Athleten aufeinandertreffen im direkten Wettstreit und der eine hat jetzt gerade irgendwie keine Ahnung, Verwandte, ferne Verwandte verloren, steht durch diese ganzen, man kann das ja nicht komplett ausblenden. Das ist natürlich schwierig. Wenn man jetzt zurückgeht an den Gedanken von, okay das ist ein sportlicher Wettbewerb, der ist irgendwie fair, da passt Doping nicht rein, aber der ist irgendwie fair und der ist eigentlich auch dafür, dafür Amateure, da passt Profisport nicht rein und es soll eigentlich hauptsächlich darum gehen, da passt dann dieser ganze Kapitalismus ich prügel die Arme aus der Stadt scheiß nicht rein. Und wenn man dann sagt, eigentlich sind das Spiele des Friedens, deswegen machen wir jetzt Diplomatie und wer hier ist, dann ruden die Kriegshandlung, passt da auch nicht rein so, dann merkt man halt eben, dass all diese ganzen Ideen haben sich so ein bisschen verformt. Ich sage gar nicht mal, dass sie weg sind. Ich sage nur, dass wir momentan als globale Staatengemeinschaft noch nicht wirklich geschafft haben, damit umzugehen. Das einzige, wo wir geschafft haben, umzugehen ist, wir haben Fernsehübertragungsrechte und irgendwie verdient deine Organisation sieben Milliarden. So, das ist das, was wir hinkriegen. Und vielleicht ist das jetzt gerade der Zustand, wo wir in dieser Epoche drin sind. Ja, oder wir übertreiben es gleich extrem, so wie die Meldung rumging, dass der Tech-Milliardär und ehemalige PayPal-Gründer und Elon Musk-Buddy Peter Thiel sich stark macht und sehr viele Millionen schon eingesammelt hat für sogenannte Enhanced Games. Man möchte hier ganz bewusst Doping erlauben bei diesen Spielen. Und das hat natürlich auch ein Stück weit mit der Ideologie des Silicon Valley zu tun, mit der Ideologie dieser Akteure wie Peter Thiel, die sich auch ganz gerne mal lebensverlängernde Mittel spritzen, Stereoide reinballern. Vielleicht ist das so next level. Neben diesem ganzen Thema gab es ja noch anderen großen Aufruhr symbolischer Art. Zumindest so ein, zwei Tage lang. Ich glaube mittlerweile durch Sommerloch und anderes ist das eigentlich schon wieder so ein bisschen verdampft. Aber nichtsdestotrotz fanden wir das Thema so spannend, dass wir das wirklich noch mal tiefer bohren wollten, weil es auch wieder reinpasst in eine Reihe von anderen Ereignissen rund um das ganze Thema Kulturkampf. Oder man kann schon was sagen, Kulturkrieg, der stattfindet. Wir sprechen nämlich von der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele in Paris, die insgesamt auch ein absoluter Wahnsinn war, weil es über vier Stunden ging. Ich glaube das war ein Novum. Neu war auch, dass es eben nicht im Stadion irgendwie stattgefunden hat, also zentral irgendwie kompakt an einem Ort, wo Leute Tickets zahlen mussten, sondern über die gesamte Stadt plus alles hat sich eigentlich um die Seine, also den Fluss in Paris, eigentlich drum herum gescharrt. Es sind so Boote gefahren, dann gab es aber auch andere Hotspots in der Stadt, wo Dinge stattfanden. Es gab so einen großen Skandal, in Anführungszeichen, und einen kleineren Skandal, den ich dann noch mal als Häppchen dazugeben will. Aber fangen wir mal mit dem Großen an. Die haben sich doch tatsächlich erdreistet, das Abendmahl von Leonardo da Vinci zu parodieren. Und zwar nicht irgendjemand, sondern so Drag Queen. Und so Leute, die sich ganz bunt angemalt haben und so ganz unverschämt so Lebensfreude ausgestrahlt haben. Oder das war doch so, das war doch Blasphemie, oder Jens? Ja, und das ist genau das Problem, weil nämlich, du hast gerade eben richtig gesagt, das Sommerloch und alles, was danach kam, hat das verschluckt, aber diese Erzählung ist die, die hängen geblieben ist und die ist halt eben falsch. So, und dahinter, und das ist auch nicht aus Versehen falsch, und das werden wir jetzt mal ein bisschen tiefer legen. Was wir hier sehen, was passiert, eigentlich wurde dort ein Bildnis dargestellt, wir reden ja hier von Olympischen Spielen, also Olymp ist da relativ nah dran. Und es gibt ein bekanntes Bild, das ist auch in Frankreich bekannt und berühmt, aber von einem belgischen Maler. Gemalt hat das Jan van Billier, ich hoffe, ich spreche ihn richtig aus, also mein Französisch ist noch schlechter als deins. Und das Bild heißt Le Festin des Dieux, also sprich das Fest der Götter. Und das ist halt eine ausgelassene Szene, wo halt eben ganz viele Götterfiguren klar, weil Olymp dort miteinander feiern und Freude haben. Und das passt natürlich A, weil Freude und B, weil Götter, aber es ist eben eine Tafelanordnung. Und diese Tafelanordnung ist halt eben geeignet dazu, sie misszuverstehen. Jetzt muss man so ein bisschen schauen, was für eine Art von Dynamik das Ganze aufnimmt. Also irgendjemand, es war jetzt nicht mehr ganz zu rekonstruieren, wo das dann anfangen nimmt, sieht das, versteht es vielleicht falsch, einige verstehen das dann aber sehr bewusst falsch, im Sinne von hört mal zu, hier aber ganz großes Problem, weil das ist ja auf jeden Fall das Abendmahl und da sind ja Drag Queens und Homosexuelle und da sind Leute als Teufel verkleidet und blau angemalt und so. Blasphemie! Behaupten das erstmal. Und was dann als nächstes kommt, ist dann, dass quasi der Grievance Sektor anspringt. Es gibt ja in Amerika so einen richtigen rechten Sektor, da ist der Kulturkampf ja noch stärker institutionalisiert als hier. Also sprich Leute, die damit Geld verdienen, sich aufzuregen und halt irgendwie solche angeblichen Sachen, die man halb gesehen hat, dann irgendwie zu großen Skandalen aufzublasen, die machen das dann, machen daraus dann, oh mein Gott, diese ganze der linksgrün versiffte Woke-Mob hat hier unsere guten maskulin gestehlten Körper-Olympia geklaut und dann auch noch den Herrgott hier blasphemisch behandelt. Das Schlimme ist, das kriegt jetzt Traktion, weil einige Zeitungen dann eben auch, weil Aufmerksamkeitsökonomie sie müssen schnell was schreiben, das dann verlängern und sogar dann und hiermit wird es dann auf einmal offiziell Kirchenführer anfangen zu sagen, ja das stimmt. Also da schaltet sich dann der Vatikan ein und sagt so, hör mal zu, das ist aber hier ganz, ganz falsch und so weiter, ohne dass einer sich damit mal tatsächlich auseinandersetzt. Das heißt hier haben ein paar Leute, das falsch verstanden, aber auf jeden Fall ein paar Leute, das für ihre politischen Zwecke angefangen zu benutzen, unter anderem auch Donald Trump, die gesagt haben, das ist aber hier viel zu weit und schlimm und seht ihr hier, unsere schöne Kultur wird missbraucht von den bösen Menschen und dadurch, dass dann eben halt Institutionen dazu kommen, man könnte ja sagen, der Vatikan ist irgendwie ja mit Christenheit irgendwie verbunden, ich bin mir da nicht mehr ganz sicher, aber zumindest sind die ein Absender, die adeln quasi diese gewollte Lüge, indem sie dann sagen, ja das ist nicht in Ordnung und das ist nur der oberste Layer davon, also dieses falsch gesehen, bewusst falsch verstanden, dann multipliziert und dann so groß gemacht, dass es auf einmal wirklich ein handfester Skandal war, der nichts mit dem zu tun hat, was da passiert ist. Ich würde gerne das nochmal ein bisschen detaillierter auch aufdröseln. Was ist nochmal passiert? Was ist der Kontext? Jens hat ja so ein bisschen erzählt, diese Tafelanordnung und so weiter. Dazu muss man sagen, das sieht aus wie so ein Tafeltisch, auf dem das stattgefunden hat. Dieser Tisch war eigentlich ein Catwalk. Das heißt, der Ort, wo das dann inszeniert wurde, war nur eine kurze Sequenz in einer längeren Sequenz einer Show und zwar war das eher dann wie so eine Modenschau, weil Paris und Haute Couture und Mode und Fashion hat man also am Anfang immer auch zum Teil Drag Queens, zum Teil Models, da hin und her. Es gab Musik, es gab eine DJing, die auch übrigens dann mit skandalisiert wurde. Die stand sozusagen so in der Mitte des Catwalks mit einem opulenten, mit einer Weichheit und auch in einer opulenten Kopfbedeckung, die manche würden sagen, das ist einfach wie so eine Art Diadem, was so ein bisschen over, so ein bisschen drüber ist, was so halt so in diesem Drag Look auch so angesagt ist. Aber viele haben daraus dann so, das ist der Heiligenschein. Sie wollte sozusagen Jesus damit verhöhnen. Also das kann man so oder so sehen. Ich würde sagen, das war jetzt nicht in der Richtung der Zeit, wo man das so bezeichnen kann. Aber also diese angebliche Tafel, die es war, war wie gesagt eigentlich ein Catwalk. Und die Sequenz, worüber sich dann alle aufgeregt haben, war als der Schauspieler und Sänger, der in Frankreich sehr bekannt und berühmt ist, Philippe Catherin war eben dann angemalt als Dionysus, also der Gott des Festes, der Früchte, des Weines. Deswegen lag er auch auf einer Fruchtplatte. Und das war auch das Einzige, was irgendwie mit Essen dann plötzlich. Also so wurde dann, als er reingeschoben wurde mit den Früchten außenrum, was aber eher ja seine Figur unterstreichen soll, als Dionysus, Gottes Weines. Und wie gesagt, der Fruchtbarkeit. Dann hatte man plötzlich so den Eindruck, ah ja, jetzt ist hier so ein Festmahl. Und die ganze Zeit standen ja auch die Leute dahinten dran, eben die DJ'n und so weiter. Und dann hat man gesagt, das ist doch jetzt hier Da Vinci's Abendmahl. Dabei war das eigentlich gar nicht so gedacht. Was ich aber interessant finde, man hat sich ja noch niemals groß die Mühe gemacht, so ein bisschen zu schauen, was hat denn der gute Herr da in seinem Dionysus-Kostüm, was durchaus sehr skurril auch aussah, aber auch irgendwie witzig. Der hat nämlich ein Lied gesungen. Und zwar das Lied Nü. Und Nü heißt auf Deutsch nackt. Und ich möchte mal so ein bisschen ein bisschen ein bisschen ein bisschen ein bisschen und ich möchte mal so ein, zwei Zeilen aus dem Lied vorlesen. Nackt gäbe es Kriege, wenn wir ganz nackt geblieben wären. Nein. Wo versteckt man einen Revolver, wenn man ganz nackt ist? Wo? Ich weiß, woran Sie denken, aber das ist keine gute Idee. Ja. Keine Reichen, keine Armen mehr, wenn man wieder ganz nackt wird. Ob schlank oder dick, man ist einfach ganz nackt. Leben wir, wie wir geboren wurden, nackt. Nackt, ganz nackt und so weiter. Und das heißt, das ist doch genau dieser olympische Spirit plus Fun Fact in der Antike haben die Sportler ja auch nackt das Ganze gemacht. Das ging halt so alles komplett unter, weil man eben dann dieses Narrativ gesetzt hat, Gotteslästerung und so weiter, obwohl gar nichts da irgendwie dran ist. Man wollte das sehen, man hat es irgendwie gesehen, hochskandalisiert. Und für mich war so der Höhepunkt des letzten Quatsches und überhaupt einer ganz miese Einordnung von der NZZ, die sich ja in letzter Zeit tatsächlich auch immer wieder geriert als rechte Kulturkämpfer, die ja dann so gesagt haben, wir in Europa haben ja quasi die Werte geschaffen, dass man sich über Religionen anderer irgendwie doch lustig machen kann oder sich frei äußern kann. Aber jetzt würde man damit doch an die Grundfesten rütteln und somit diese Errungenschaft ja wieder drohend zu Fall zu bringen. Haben Sie recht? Ja, natürlich nicht. Und NZZ, da lohnt sich übrigens mal Wikipedia-Beitrag mal zu lesen, seitdem die nämlich so abgebogen sind. Das muss man immer durch diese Linse sehen. Also dafür, dass ja hier die Rechten in ihrer Festung Europa immer sagen, sie wollen Kultur verteidigen, haben sie erstaunlich wenig Ahnung von Kultur, weil halt eben, dieses sehr einfache Bild, was da eben gezeigt worden ist, das erkennbar eben nicht christlich ist, also auch keine, nicht mal allegorisch zu verstehen ist, bis auf halt eben, dass Menschen um einen Tisch herumstehen, wer da direkt sich drin erkennt, der hat ein ganz anderes Problem. Dafür, dass ich dann eben als Wiege der europäischen Kultur, wo man ja ein Case für machen könnte, dass das da irgendwo mal seinen Anfang gefunden hat, das dann aber nicht erkennen will, sondern sich da quasi dann selber so als sehr oberflächlichen Betrachter outet, das ist schon sehr speziell. Und übrigens, Werte, naja, die kannst du halt nicht aufschreiben oder halt irgendwie durch sowas beschmutzen, Werte kannst du nur leben. Und dadurch werden sie echt. Und was wir gerade machen, ist genau, und da ist die NZZ ganz vorte, diese Werte in den Staub zu treten, mit dem, was wir teilweise politisch und gesellschaftlich machen, und da ändert jetzt Olympische Spiele, ob da jetzt eine Performance ist, die einem gefallen hat oder nicht, schon mal gar nichts. Es hätte ihnen gut zu Gesicht gestanden zu recherchieren, es hätte ihnen gut zu Gesicht gestanden, da zu fragen, vielleicht mit den Veranstaltern zu reden, hat man aber alles nicht gemacht. Das will man nämlich nicht. Völkerverständigung endet da, wo das eigene Ressentiment beginnt, wo man dann selber sagt, okay, hier möchte ich mich jetzt drüber aufregen, ich möchte jetzt tatsächlich diese Gewalt in diese Spiele hineintragen. Eigentlich ist es genau das Gegenteil von dem, was in dem Moment gefeiert wurde und was in diesem Lied vorkommt. Das ironische Detail des Ganzen, die Frau, die ich schon erwähnt habe mit dem Kopfschmuck, die angeblich irgendwie Jesus darstellen sollte, ist tatsächlich auch eine bekannte Künstlerin in Frankreich, nämlich die französische DJ'in und Aktivistin aus der LGBTQ Plus Bewegung, Barbara Butsch. Sie ist nämlich Jüdin und sie ist auch sehr stark in der jüdischen Community verankert und sie gilt schon sehr, sehr viele Jahre als Botschafterin und Love Aktivist. Also ihr Ziel ihres gesamten Aktivismus war es schon immer, ja, Menschen zusammen zu bringen und Liebe über die Musik unter die Menschen zu bringen und ausgerechnet, dass sie jetzt so instrumentalisiert wird und im wahrsten Sinne des Wortes virtuell gekreuzigt wird, weil sie tatsächlich seit dieser Skandalisierung auch Mobbing, Hetze und natürlich Todesdrohungen von irgendwelchen Irren erfahren hat. Übrigens auch befeuert neben Donald Trump ist ja noch jemand, der sich inszeniert hat als großer Aktivist der christlichen Werte, nämlich der ebenso wie Donald Trump mehrfach oder Donald Trump zumindest einfach verurteilte Sexverbrecher. Aber Andrew Tate, den man vielleicht kennt aus diesem ganzen Menospheal, also dieser Alpha Mann oder Sigma Mann Bewegung, wie es mittlerweile heißt. Sigma hat den Alpha Mann abgelöst und der ist wirklich mehrfach verurteilt und auch gesucht, international gesucht. Er ist halt jetzt gerade untergetauscht beziehungsweise in einem Land, wo er scheinbar sicher ist, der wirklich auch für Menschenhandel verurteilt ist, Gewalt gegen Frauen, Vergewaltigung, all diese Sachen und der hat sich tatsächlich ernsthaft vor einer Kirche postiert, um einen Protest zum Ausdruck bringen über dieses Ereignis, ... ... ... ... ... Und wir alle wissen, um ihn herum schart sich eine toxische Community voller Hasser und Hetzer, die eben dann wiederum losziehen, um Leute wie Barbara Butsch, die schon als Kind unter antisemitischer Hetze und Ressentiments gelitten hat, jetzt wieder von diesem Mob gequält und bedroht wird. Es ist einfach alles nur noch verrückt. Da sieht man die Reaktionäre, wie sie halt eben im Kampf um Dinge sich zusammenscharen, wenn es ums Kämpfen geht. Ich würde das Jesus-Thema einmal ganz kurz nochmal hier aufgreifen wollen. Jesus selber, mit dem für das er steht, findet bei denen keinen Platz. Jesus ist genau deren Gegenteil. Jesus würde heute nicht mal mehr in die EU reinkommen, der würde hier nicht mehr zum Gebärden einen Stall kriegen, sondern den würde man abweisen direkt oder ersaufen im Mittelmeer. Die Leute, die es hier angeblich vorgeben, die ansonsten für Christentum nichts zu tun haben, auch nichts mit Barmherzigkeit und Nächstenliebe, genau nichts. Es sind genau die Täter, die fangen an, sich hier so scheinheilig zu echauffieren. Das ist schon wirklich, wirklich sehr speziell. Also, das passt nicht zusammen. Aber wenn wir jetzt mal ganz kurz ernst nehmen, was sie gesagt haben, nämlich dieses, jetzt gehen wir davon aus, das wäre wirklich was. Was wäre denn dann gewesen? Dann hätte man vielleicht eine moderne Version eines Abendmahls gesehen. Und dann ist das Problem wahrscheinlich noch nicht mal, dass es dargestellt wird, weil das könnte man ja als Hommage verstehen, als vielleicht postmoderne Hommage. Aber das Problem ist, hier sind Homosexuelle und hier sind Drags und hier sind Leute halt irgendwie, die anders leben, als sie sich das vorstellen. Und das ist wieder nicht zu ertragen für die Reaktionäre. Es geht eben, Jesus steht für Liebe und Vielfalt und Inklusion und so weiter. Das sind ja alles Sachen, die dabei sind. Und genau das wollen sie nicht. Diesen Teil, den möchten sie genau nicht sehen. Deshalb, wenn man sie ernst nimmt, ist das immer noch zum Brechen, was sie vorbringen. Und ich möchte noch mal kurz diesen christlichen Weltblick, wir haben ja teilweise einen Polnischen Mindset hier in Europa, eurozentristisch, aber auch dieses christliche Weltbild, das kommt da auch so durch. Wie ist denn die Christenheit tatsächlich, hat denn, wie hat sie denn geschafft, so vieles zu überwuchern? Das ist ja nicht nur, dass sie losgegangen sind, die Häuptlinge geschlachtet und die anderen unterworfen haben. Nein, eben häufig war es ja eben so, dass sie sich rangewanzt haben an andere Kulturen. So, also, dass sie gesagt haben, ja, ihr feiert euer Fest, hey, da feiern wir unser Fest übrigens auch, das heißt übrigens so und so. Und wie dann auf einmal die komische Sagengestalt aus der nordischen Welt dann doch jemand war, der eigentlich auch Johannes heißt und eigentlich auch ein Märtyrer ist und so, wurde das dann quasi so langsam überwuchert. Und man hat dann angefangen so bestimmte Sichtweisen zu übernehmen. Am Anfang in der Christenheit gibt es keinen Teufel, der taucht da gar nicht drin auf. Aber als man bei den Griechen dann auf einmal den Satyr sieht mit Hörnern und so weiter, fängt man dann irgendwann zu sagen, du, es gibt diese Gestalt, die hat auch Hörner, die ist ja böse. Und schon hat man über die Zeit dann so das irgendwann etabliert und kann dann sagen, übrigens diese ganzen Religionsgegenstände hier, die sind alle schlecht übrigens, also damit hat man nachher sein Machtkonstrukt auch dadurch, durch Anpassung, durch Osmose und dann Umformung oder Entstellung dann auch geschafft, damit eine Basis zu haben. Oder man hat auch Inhalte gestohlen, also wie zum Beispiel Dreifaltigkeit, es gibt viele ägyptische Erzählungen, die halt eben auch ins frühe Christentum übergegangen sind. Dionysos selber ist interessanterweise hat auch so ein paar Dinge, er ist nämlich auch eine Jungfrauengeburt in der Geschichte und er macht übrigens auch aus Wasser Wein. Also da sind so viele Sachen drin in diesem Overlap und das ist ja auch von der Sache her okay, das ist ja Kultur, das entsteht durch Miteinander, Nebeneinander und dann stehen neue Sachen draus, das ist ja eigentlich auch was Schönes. Nur hier wird eben genau das Trennende betont. Hier wird genau gesagt, nein, wir sind das Diktum, wir geben vor, was da ist und wir werden hier darum kämpfen, dass das unsere Interpretation der ganzen Sache so bleibt. Also sie sehen die Welt durch diese Linse, die sie selber definieren und merken jetzt heute, sie sind nicht mehr das normsetzende Moment. Das Christentum ist nicht mehr das, was jetzt hier über den Ton angibt, sie sind nicht mehr der Hegemon und Leute, die sich dem irgendwie verbunden fühlen, auch nicht mehr. Die Menschen haben keine Angst mehr davor, selbst wenn es Blasphemie wäre, da hätten sie keine Angst mehr davon und genau da möchte man gerne wieder zurück, weil dann haben wir wieder eine Hierarchie und in der Hierarchie ist Christentum oben, Islam unten und der ganze andere Kram auch darunter. Das heißt, das hilft dann einem reaktionären Gedankengut, dass die Rechten das missbrauchen, ist klar, weil sie damit an diese reaktionären Gläubigen schließen, aber gleichzeitig auch, weil das deren Tool ist, weil sie dann wieder sagen können, das ist Kultur. Sie haben ja diesen Nationendenken so ein bisschen zurückgestellt und haben dafür den Begriff Kultur missbraucht und sagen dann, unsere Kultur ist christlich und wer nicht Christ ist, gehört schon mal nach da unten. In dem Moment wollen sie sich da drin erkennen, weil sie dann wieder eine Erzählung haben, warum sie Teil der für sich selber gedachten Herrenrasse sind und warum sie das Sagen haben und alle anderen nicht. Wichtig an der Stelle, ähnlich ambivalent wie die Olympischen Spiele, so müsste man auch das Christentum so ein bisschen bezeichnen, beziehungsweise die Akteure, die Christlichen, weil ich habe auch zufällig rund um dieses Thema einen Podcast entdeckt, einen kirchlichen Podcast vom kirchlichen Eule Magazin, der das auch thematisiert hat und da kommt ein Pfarrer zu Wort und sein Konterfei, ein Journalist, der den Podcast mitmacht und da können wir mal kurz reinhören, wie die das Ganze bewerten. Man kann sich darüber aufregen, es wird immer Leute geben, die Anschluss finden. Muss man sich als Christ darüber aufregen, Herr Pfarrer? Ja, da gibt es eben zwei Varianten, wo ich mir jetzt überlege, woher rührt denn überhaupt die Aufregung? Rührt die Aufregung daher, dass Drag Queens das Abendmahl nicht darstellen dürfen oder rührt die Aufregung daher, dass jemand ein bisschen zu nackt war, als er den Dionysos Jesus dargestellt hat? Also wir können ja, wir können das abkürzen, glaube ich, das sind die Drag Queens und es geht darum, dass also eine Offensivität überhaupt dargestellt wird, eine offensive Körperlichkeit und es geht natürlich auch um sexuelle Vielfalt und Vielfalt von sexuellen Identitäten und Lebensstilen und das ist natürlich genau der Grund, warum am Ende Vertreter einer sehr konservativen reaktionären Allianz, die wir immer wieder sehen, ja, von der russischen Orthodoxie bis hin zu Vertretern des Katholizismus, bei dieser Stelle eben aktiv wird und zwar aktiv wird als Kulturkämpfer. Ein Fanal, das lässt sich natürlich auch online gut ausschlachten. Es geht nur noch darum, und leider sind ja Christen bei diesem Kulturkampf nicht untätig, irgendwo Marker zu finden und das auszuschlachten, unabhängig davon, was die Leute, die jetzt zum Beispiel so eine Kunstperformance tatsächlich entwickelt haben und dann auch performen, sich dabei gedacht haben. Darum geht es denen gar nicht. Was wir hier ja hören ist, dass hier offenbar andere christliche Werte gelebt werden, nämlich so, wie ich auch die Jesusgeschichte interpretieren würde, nämlich wir sind offen für Menschen und wir sind eigentlich gegen. Also Jesus, wenn man das so liest, ist ja im Grunde genommen wirklich so ein extremer Rebell, im Grunde genommen antikapitalistisch, also die Geschichte mit der Peitsche rund um die Tempel, also antikommerziell, Kapitalismus gab es da ja noch nicht so, aber zumindest die Grundzüge. Plus eben, er hat sich ja aufgelehnt gegen diese religiösen Herrscher, also die Pharisäer und war eben der Rebell, der eigentlich mehr für demokratische Werte und so weiter eingestanden ist und er dieses zusammenführende, siehe barmherzige Samariter, all diese Geschichten und Gleichnisse, die wir rundherum kennen, die eben eine ganz andere Lesart eigentlich anbieten, als das, was reaktionäre Kirchenführer eben daraus machen. Und das ist, glaube ich, nochmal die wichtige Unterscheidung, weil ich finde es super wichtig, dass wir auch in Zukunft und über alle Themen hinweg gilt es ja, glaube ich, universalistische Bündnisse und Allianzen zu liefern. Und ich glaube, es steckt sehr viel Potenzial in der christlichen Bewegung, also in der kirchlichen Bewegung, bei Menschen, die aber nicht auf diesen Machtapparat und diese, ja, autoritäre, reaktionäre Schiene sind. Und das ist mir nochmal ganz wichtig zu sagen, dass nämlich auch dort Christen nicht gleich Christen sind. Also nicht falsch verstehen, dass wir jetzt gesagt haben, die Christen haben sich in Summe sozusagen darüber aufgeregt, sondern es waren wirklich immer nur die Hardcore-Leute, die reaktionären rechten Akteure innerhalb der christlichen Bewegung. Ja, das wäre, oh ja Gott, ja, das ist mir auch wichtig, dass wir das unterstreichen, nicht? Also die christliche Idee und so weiter, sagt da ja was ganz anderes. Nein, das sind Leute, die die Religion missbrauchen. Genauso wie ja irgendwie es über eine Milliarde Moslems gibt, so, und da gibt es halt ein paar Irre, die missbrauchen das. Und die gibt es halt eben unter Christen auch. Und da müssen wir einen Trennstrich dazwischen ziehen, und da müssen Christen auch lauter werden und ihren Glauben auch eben deutlich hörbar gegen sowas verteidigen. Wo du es gerade eben gesagt hast, ne, Jesus für Universalismus und so. Genau, weil er eben sagt, Gott liebt euch alle gleich. So, und das ist natürlich irgendwie sehr furchtbar, weil ich bin doch reich, mich musst du doch mehr lieben, oder so. Ne, also es gibt da so durchaus so auch heute Leute, die dann irgendwie so im Kaltenismus irgendwie so das erkennen, wie ich hab mehr, deswegen werde ich mehr geliebt, und so. Aber er sagt, ne, die sind alle gleich, so. Also sagt man später, der nächste, dem man das zuspricht, ist dann Samuel Colt, ne, also wo man sagt so, irgendwie der Revolver macht alle Leute gleich. Ne, also das krasse ist doch hier, dass wir heute so extremistische Christen haben, und da muss man auch wieder sagen, das sind so Leute, die dann auch die Religion missbrauchen, die sagen, Jesus ist uns zu woke. Ne, also Jesus mit diesem ganzen Gleichheitsgequatsche, das geht nicht. Das hatten wir jetzt in der Folge um Trump, da könnt ihr euch das mal anhören. So, und genau das sehen wir, und deswegen ist es auch so wichtig, genau diesen Teil herauszugreifen, weil das ist nicht einfach nur ein Skandal, sondern das ist etwas, was benutzt wird, und an dieser Stelle, in diesem Brennglas, können wir die Kämpfe unserer Zeit sehen, wie sie geführt werden. An diesem einen Beispiel. Und das Perverse ist drin, dass Leute hier schon wieder zu Opfern werden. Ne, also wenn Performer da was machen, die machen das ja, irgendwo für Geld, aber die machen das vor allen Dingen ja eben, weil das Kunst ist, weil das eben ihre Art ist, sich auszudrücken. Und die haben sich da lange für Zeitgeber, haben dieses ganze Konzept aufgestellt und machen das als ein Geschenk an die Leute, die hinsehen. Und die Leute selber sagen so, hör mal zu, nein, du bist ein Verbrecher, und machen quasi die, die früher Opfer waren, wieder zum Opfer. So, ne, oder versuchen zumindest so, ne. Deswegen ist das, ist das so krass. Wir müssen solche Momente dann auch als das erkennen, was es ist, und dann irgendwie auch lernen, damit irgendwie besser umzugehen, und uns nicht missbrauchen zu lassen, und auch wenn ich Kirchenführer bin, mich nicht irgendwie so vor den Karren spannen zu lassen. Ich fand dann noch ein Ereignis, was eher so einen kleinen Skandal ausgelöst hat, aber auch da zumindest die gleichen Leute so ein bisschen getriggert haben. Die Metalband Gojira hatte einen fulminanten Auftritt im Palais de la Cité, und das war gleichzeitig, und das ist auch nochmal wichtig für den Kontext, der Ort, wo in der französischen Revolution die Tribunale abgehalten wurden, und quasi der Adel zum Tode oder ähnliches verurteilt wurden. Man hat sie sozusagen auf diesem Gebäude auch in verschiedenen Stockwerken, haben die sich da so aus dem, aus der Balustrade standen die da mit ihren Geräten, die Schlagzeuge waren aufgebaut. Es gab eine riesige Feuershow, und was eben auch war, da war eine Darstellung in Form von einer, ja, sehr überzeichneten Figur in einem roten Kleid, und das ist, war die geköpfte Marie Antoinette. Und die Leute, also wieder diese Ultrakristen, inklusive Andrew Tate auch wiederum, der sich auch darauf bezogen hat, die haben behauptet, weil die so aussah wie so ein Teufel oder so, was aber gar nicht Sinn und Zweck war, dass hier ja Satanismus am Werk sei. Also, dass diese Show ein satanische Anbetung symbolisieren wurde, und sozusagen auch hier wieder Blasphemie, Blasphemie. Und jetzt kommt aber der Kicker. Sie haben das 1790 entstandene Revolutionslied A Saira performt. A Saira, A Saira, A Saira, les aristocrates à la lanterne, A Saira, A Saira, A Saira, les aristocrates au lait pendre. A Saira, A Saira, A Saira, Révolution, A Saira, le bonheur de la Saira. Und das ist Marina Viotti. A Saira, A Saira, A Saira, A Saira, A Saira, Révolution, A Saira, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution, Révolution. A Saira, Klang der Pfeifen und Trommeln, während sie uns im Elend verrecken lassen. Das konnte nicht ewig so weitergehen. Seit 300 Jahren nehmen sie unsere Männer, sie behandeln uns wie Lasttiere. Das konnte nicht ewig so weitergehen. Die Strafe für euch steht bevor, denn das Volk nimmt sich seine Rechte zurück. Ihr habt uns lange genug zum Narren gehalten. Es ist vorbei, meine Herren Könige. Zählt nicht mehr auf die Unsinn. Jetzt werden wir uns eure Köpfe holen, denn wir machen jetzt das. Ja, das ist natürlich eine klare Expression. Und das könnte natürlich auch sein, so dieses, lass mal lieber kein Licht drauf scheinen. Also ich glaube nicht, dass sie sich mit dem Text auseinandergesetzt haben. Beziehungsweise, wenn sie es hätten, hätten sie es wahrscheinlich trotzdem auch nicht skandalisiert. Wir reden ja bei Andrew Tate und vielen der anderen Leuten, reden wir davon, dass sie ja der Adel sind. Also heutzutage, der Adel muss übersetzen in, dass sie die Reichen. Und das sind die Leute, die sich da aufregen. Das ist ja das oberste Top-Prozent. Die sind fast alle Millionäre, die hier versuchen auch von diesen ganzen, ja wir müssen mal darüber reden und wir umverteilen und so weiter, abzulenken durch sowas wie von wegen Plasphemie und irgendwie, hier die bösen Linken und irgendwie, alle sind hier irgendwie. Es gibt dann auch noch diese andere Erzählung, nämlich, dass es eine Bluttaufe ist, was ja die Juden machen, um damit sich zu stärken als das Heilige Volk. Also es gibt einfach ganz viele irre Erzählungen, die den Versuch haben. Und wir mögen uns darüber jetzt so lustig machen, echauffieren und aufregen. Das Problem ist, das findet Publikum, die daran glauben wollen. Es geht gar nicht darum, was bewirkt. Es gibt Leute, die wollen daran glauben. Und deswegen ist da dieser eine Teil von dem, was wir debunken können, das sind die Menschen, die wir noch erreichen, die darüber nachdenken. Aber es gibt welche, die sagen, das ist ein weiterer Schuss Munition im Magazin, wo die dann sagen, wisst ihr was, deswegen müssen wir uns wehren. Patrick, wir müssen uns doch wehren. Die sagen doch hier, die holen Satan wieder und die spucken auf meine Religion. Ich muss die doch töten, ist doch klar. Ich habe doch das Recht dazu, meine Kultur zu verzeihen. Also die Erklärungsmaschinerie, die läuft dann ja automatisch schon an bei sowas. Also lasst euch nicht blenden. Vor allen Dingen, hier sieht man wieder den rechten Kulturkampf und wir sehen auch, wie erfolgreich er an der Stelle war, weil wir hören auch hier mal kurz rein. Es gab ja dann eine eigene Pressekonferenz, das musste man sich mal vorstellen. Es geht hier um ein Zwei-Minuten-Snippet in vier Stunden Eröffnungsfeier. Es war ein buntes Freudenfest. Und dann kommen wieder diese Leute, um uns allen diese Freude zu verderben. Und man hat es ja auch im Einspieler gehört, den Gesangspart von Philippe Cattara, wie selbst die Eurosport-Kommentatoren, die das ja live kommentiert haben, wie selbst die nicht irgendwie darauf gekommen sind und da Abfälle gewährt haben. Sie haben zwar so gesagt hier... Sieht ein bisschen aus wie Neptun für Arme. Ja, wegen der Schlümpfe. Ja. Ja, die Kreativität hat das hier wahrlich noch nicht gemacht. Zumindest weder unter der Gürtellinie noch irgendwas mit Beleidigung, Blasphemie. Und wir hören mal rein in die Pressekonferenz, wo tatsächlich die Verantwortlichen der Eröffnungsfeier sich dafür tatsächlich rechtfertigen mussten und sich entschuldigt haben. Obwohl sie ja gesagt haben... Das war ja der erste Teil. Ja. Und dann hat man ja gesagt, wir haben das hier nicht gemacht. Wir hatten nie die Intention und so war es nicht. Und da sieht man eben, wie erfolgreich diese Methode auch war. Clearly there was never an intention to show disrespect to any religious group. On the contrary, I think that Major Niel really tried to, really intend to celebrate community tolerance. That was his word yesterday. And looking at the result of the polls that we shared, we believe that this ambition was a success. And I think that this ambition was achieved. If people have taken any offense, we are of course really, really sorry. Und da muss man dann immer auch an die Umweltsau denken. Meine Oma ist doch keine Umweltsau. Eine Satire vom Radiosender WDR 5, die sehr aufgeregte Reaktionen nach sich zog. Sonnabend in Köln vor dem Funkhaus des WDR. Empörung gegen ein umgedichtetes Kinderlied. In Baden-Baden vorm SWR nimmt ein AfD-Politiker ein. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Die Redaktion ist in der Tat. Lied PS 5,екоторlich ein chiffoniertes Partieungeneinander. Dieяла, ich siguere den Hobbys noch, ich bin es einfach nicht mehr. Ganz zu spät... Geschично als Dirty Gran extrêmement. Wer Сิ mit peculiar rankings ist, a inauguriert eine killer schock und man Goslar schicialisierte folgerend. Aber der Shitstorm beruhigt sich nicht. Im Gegenteil. Am Tag drauf bringt WDR 2 eine Sondersendung in eigener Sache. Der Intendant meldet sich darin persönlich. Ich entschuldige mich ohne Wenn und Aber jetzt dafür. Und diese Entschuldigung vom Krankenbett seines 92-jährigen Vaters. Er sitzt auch neben mir. Ich kann sagen, er ist keine Umweltsau. Jetzt schalten sich auch Spitzenpolitiker ein. NRW-Ministerpräsident Armin Laschet twittert. Jung gegen Alt zu instrumentalisieren ist nicht akzeptabel. Am Sonntag steigt auch die Presse mit ein. Skandal um WDR-Kinderchor. Spätestens jetzt ist der Protest in der konservativen Mitte angekommen. Doch Kreisesanalyse zeigt, dass der Spin der Debatte ursprünglich von rechts außen kam. Unmut macht sich auch im WDR breit. Sind die Chefs vor dem rechten Mob eingeknickt? Doch der Intendant steht zu seiner Entschuldigung. Man muss in El Hotzo denken. Und man muss an ganz viele andere Fälle denken, wo das genauso ist. Während sich auf der rechten Seite die Leute sich die größten Schweinereien rausnehmen können, wird da nicht drüber eingeknickt. So rum funktioniert dieser ganze Zirkus hier nicht, mit dem wir Öffentlichkeit und Medienwelt exekutieren. Sobald aber von rechts dort was kommt, sind dann die immer sehr schnell dabei, einzuordnen. Was ja richtig ist, finde ich. Dass man sagt, ihr habt uns falsch verstanden. Aber wenn du sagst, ich entschuldige mich, hat der andere natürlich auch ein bisschen recht gehabt. Vielleicht sogar ein bisschen mehr. Und jetzt stellt man ab, das war nicht unser Intent. Tatsächlich müsste man sagen, ihr seid alle Spinner. Also ich übertreibe bewusst. Was ich sagen will, ist halt, immer dann, wenn jemand eine lustige Glosse auf die Generation, die unseren Planeten abgefuckt hat, was so ist, da irgendwie macht. Und dann meine Oma fährt im Hühnerschall Motorrad und dann stehen draußen irgendwelche rechtsreaktionären Skins und sagen dann so, bringt uns Buro, wir wollen ihn erhängen. Und Buro sagt dann so, ja, das wird's nie. Das wird's nie wieder geben. Das ist ja wirklich ganz, ganz schlimm. Da haben sie gewonnen. Also das ist wie mit den Saalschlachten von früher. Da, wo die Demokratie einknickt vor der Gewalt der Leute. Und das ist eben heute noch nicht die Saalschlacht, das ist die Schreierei davor. Im Osten hast du Fackelzüge vor Bürgermeisterämtern. Die Leute legen dann die Arbeit lieber. Das ist ein und dieselbe Mechanik, nur in unterschiedlichen Operationsformen. An der Stelle muss Demokratie wehrhaft sein. An der Stelle müssen Integrität und halt irgendwie auch die ganzen Geschichten, die wir sonst so hochhalten, da sein. Aber wir sagen so, okay, dann schmeißen wir jetzt hin, weil irgendwie da waren jetzt ein paar Leute traurig. Wenn du dir anguckst, was im Land passiert. Ich nenne mal Dirk Neubauer, der gerade gestern, vorgestern kam das raus, in einem 20-minütigen Statement erklärt hat, Landrat Mittelsachsen. Warum er nicht? Warum er? Der legt nieder. Ich habe mir die ganzen 20 Minuten angehört mit seinen Gründen. Es gab viele. Und er hat gesagt, am Ende war ausschlaggebend für ihn die schweigende Mehrheit. Da hat er gesagt, das geht nicht. Er hat gesagt, ich kann das nicht. Ich kann hier nicht arbeiten, wenn nicht mal mehr die, außer mir auf die Schulter zu klopfen, du schaffst das schon, ihre Stimme erheben und sich engagieren. Wenn wir faktisch alleine da sitzen, mit denen, die gegen alles sind. Und das ist jetzt weit über die AfD schon hinaus. Ja. Und auch hier erwarte ich in diesen Zeiten, das ist schon eine wichtige Unterscheidung, von Journalismus mehr als sozusagen dieses, ich berichte scheinbar, objektiv und mache damit eine Reproduktion dieser Leute von Trump, Tate und so weiter und stelle das in den Vordergrund aus, anstatt mich schützend da vorzustellen und auch erst mal zu recherchieren und zu gucken, was steckt wirklich dahinter, ist die erste schnelle Reaktion. Ich greife sozusagen dieses Twitter-Tribunal infernal auf. Ich verlängere es, wie du vorhin ja schon richtig gesagt hast, anstatt und das wäre eigentlich aus meiner Sicht die Aufgabe, von Journalismus hier erstmal in Ruhe die Dinge einzuordnen, zu gucken, was ist da wirklich dran, bevor ich mich da eben einreihe und den Pranger einfach ausstelle. Du hast ja gerade das Thema Umweltsau angesprochen. Ich habe gehört, die Olympischen Spiele in Paris seien in Sachen Klima und Klimaneutralität und CO2 und so weiter ganz weit vorne. Das sind die grünsten Spiele aller Zeiten. Und man hat... Es hat sich so viel Mühe gegeben, dass man tatsächlich sehr viel Geld investiert hat, was natürlich die französischen SteuerzahlerInnen letztlich auch gemeinsam solidarisch aufgebracht haben. Ich nenne mal eine Zahl, die ist genauso beeindruckend wie vielleicht die Einkünfte des IOC. Und zwar hat man den Fluss Dyssen, die schon viele Jahre bekannt dafür ist, dass sie eigentlich durchseucht ist mit jeder Menge Schmutzbakterien, schädlichen Dingen. Also du konntest nicht annähernd da drin schwimmen oder sonst irgendwas machen. Die Pariser Bürgermeisterin und auch Emmanuel Macron hat es sich zur eigenen Mission gemacht, Dyssen wieder schwimmbar zu machen für die Olympischen Spiele, dass nämlich dort auch so Wettkämpfe wie Triathlon und so weiter stattfinden. Enttäuschung bei Sportfans und bange Blicke der Olympia-Veranstalter auf Dyssen. Wegen der schlechten Wasserqualität. Des Flusses müssen die Triathlon-Wettbewerbe bei den Olympischen Spielen verschoben werden. Zumindest der Wettbewerb der Männer. Die Pariser Bürgermeisterin Anne Hidalgo hat Dyssen zu einem Kernpunkt der Pariser Olympia-Bewerbung gemacht. Die Freiwasser-Wettbewerbe sollen in dem Fluss ausgetragen werden, der mitten durch die Stadt fließt. In den vergangenen Jahren investierte der Staat etwa 1,4 Milliarden Euro, um Dyssen zu sorgen. Soll man möglicherweise vergebens. Große Flüsse in Europa haben eigentlich schon in den letzten Jahrzehnten ja immer wieder unter Einleitungen verschiedenster Natur gehabt. Man muss nur an den Rhein denken, der teilweise ja so eine giftige Brühe war. Das konnte man ja kaum aushalten nach einem größeren Chemiedesaster. Gerade in der Seine ist es eben auch so, dass dort auch Abwasser eingeleitet werden. Also aus Household Water, also sprich Kloakenwasser fließt alles da rein. Und das heißt also, immer dann, wenn du jetzt rundherum so Kläranlagen hast und du hast Starkregen, dann hast du einfach viel mehr Wasser im System und da kommen Kläranlagen nicht hinterher. Das heißt, dann kommt es eben zu ungeklärtem Wasser. Also das kann dann Schwarzwasser sein, was dann also wirklich mit Fäkalien und so weiter dann belastet ist, wird dann einfach eingeleitet. Das ist aber auch bei deutschen Flüssen so. Also auch hier muss man immer schauen, wenn du mehr Starkregen hast, hast du eben auch eine höhere Belastung, auch weil eben teilweise Oberflächenwasser auch eben damit zugeleitet wird, was dann eben manchmal eben noch Schwebstoffe mitnimmt oder halt irgendwie Dinge, die normalerweise nicht da reinkommen werden. Aber eben auch, dass dann eben Kläranlagen nicht richtig funktionieren. Und je mehr zum Beispiel wir auch weiter überdüngen, also so industrielle Landwirtschaft sorgt eben auch dafür, dass eben das Wasser immer weiter sich vergiftet. Und das wird in den kommenden Jahren und Jahrzehnten halt radikale Änderungen geben müssen. Man hat ja erste zaghafte Versuche probiert, aber so richtig hat es nicht geklappt. Hier sehen wir jetzt mal wieder so ein Oh-Hallo-Wach-Moment. Das ist so ähnlich wie. Wo werden denn die Winterspiele 2034 noch sein? Du hast kaum Länder, die teilnehmen können, weil kaum Länder überhaupt Wintersport machen können. Und wo willst du es denn noch machen? Weil wo ist denn noch sicher Schnee? Also klar gibt es die Gebiete noch, aber es sind da wirklich nur noch ein paar. So und hier ist es eben, dass du sagst so, wir haben es geschafft. Der Fluss, der uns hier über 2000 Jahre MB-Siedlungsgeschichte über ein Leben erhalten hat, so zu vergiften, dass du nicht mehr drin schwimmen kannst. Und dann sagt man, wow, in der Zivilisation sind wir ganz gut. Wir sind ganz schön weit vorangekommen. Das ist schon echt ein Punkt. Zu den anderen Geschichten, was Nachhaltigkeit angeht. Also man ist more aware. Man wirbt auch damit. Man versucht auch irgendwie local zu sourcen. Also dass man versucht, Nahrungsmittel und Produkte möglichst aus der Region zu kaufen. Man versucht dann auch freiwillig zu kompensieren. Also das, was an CO2-Emissionen ist, dann irgendwie aufzunehmen und so. Besser wäre, das zum Beispiel nur lokal zu machen. Die Leute per Schiff einreisen zu lassen. Also per Segelschiff. Also was ich sagen will, ist, man könnte, wenn man es wirklich wollte, wahrscheinlich richtig viel machen. Und wäre dann so in seinem New Olympic Spirit im Sinne von, dass man es versucht, so wie früher olympisch das zu machen. Aber hey, let's face it, wir reden davon, von einem gigantischen Sportfest, wo fast die ganze Welt anreist. Natürlich sind ja die Emissionen krass und der Müll und alles, was da entsteht und so weiter. Also das geht halt nicht ohne. Die Frage ist nur, ob, wenn wir gleichzeitig nirgendwo einsparen, wenn wir uns nirgendwo wirklich begrenzen wollen, dass wir uns diese Opulenz dann auch noch geben. Also. Dem olympischen Gedanken folgend, sollten wir das eigentlich als erstes erstmal auf Halde legen, bis wir hier unsere ganzen Hausaufgaben im Bereich Klima und Umwelt hinter uns haben. Plus, wir haben ja das Ökonomische vorhin auch kurz angeteasert. Und es ist ja immer noch der Mythos vorhanden zu sagen, ja, olympische Spiele, wenn die mal in die Stadt kommen, da blüht die Wirtschaft auf, das hat nachhaltige Effekte. Auch das ist erwiesen, auch durch Studien. Das ist einfach nicht der Fall. Und wenn, hat es nur marginale Effekte. Und vor Ort ist es auch so, dass zum Teil über Knebelverträge mit dem IOC Kommunen auch Auflagen erhalten, die sie dann umsetzen. All das kostet Steuergelder. Ja, am Ende des Tages profitiert dann wirklich nur eine Organisation davon, nämlich das IOC. Und eben weder die Anwohner, zum Beispiel, wir hatten ja schon das Thema, dass in gewissen Baulieus in Paris, ja Neubauten und so weiter entstanden ist. Unter anderem in einem sozialen Raum, in einem sozialen Brennpunkt. Saint-Denis gehört zum ärmsten Departement Frankreichs. Die Spiele sollen die Lebensbedingungen der Menschen in dieser Vorstadt verbessern. Aber Marks Leben haben die Spiele erst einmal verschlechtert. Ein neuer Autobahn-Zubringer durchschneidet sein Quartier. Gebaut als Zufahrt für das künftige olympische Dorf. Jetzt wohnt Mark direkt am Zubringer. Ich wohne dort. Da? Im ersten Haus, da. Quatre générations. Quatre générations. Quatre generations. Vier Generationen. Vier Generationen. Heute ist Marks Haus eingekeilt zwischen Zubringer und Autobahn. Ohne Rücksicht auf Verluste einfach da die Sachen zu machen. Und dieses ganze Konzept und deswegen hatte ich es ja auch eingangs gesagt, man diskutiert darüber, wenn man das ernsthaft in Sachen Klimaschutz anders machen will, müsste man entweder ganz darauf verzichten oder das komplett anders organisieren oder eben zumindest dauerhaft einen Ort zu fassen. Also, ich glaube, dass man das so machen kann, wenn man das nicht tut, weil man das auch nicht kann. Und ich glaube, das ist eine große Herausforderung. Und ich glaube, das ist eine große Herausforderung. Und ich glaube, das ist eine große Herausforderung, weil man das nicht kann. Aber das ist eine große Herausforderung. Und das ist eine große Herausforderung, weil man dann auch infrastrukturell so ausrichtet, dass man möglichst CO2-neutral anreisen kann. Man wird nicht drumherum kommen. Und das haben auch diese Spiele gezeigt. Sie sind ja mit dem Versprechen angetreten, klimaneutrale Spiele zu veranstalten. Und dann sind sie währenddessen aufgrund der Kritik, weil da schon hochkam der Vorwurf des Greenwashings, haben sie sich selber dann korrigiert und haben gesagt, wir wollen nur noch die Hälfte emittieren wie in London. Das heißt, sie haben selber schon ihre Ziele sozusagen dann wiederum zurückgenommen. Und selbst da sagen Expertinnen und Experten, da werden sie wahrscheinlich auch gar nicht landen. Und dennoch muss man zumindest anerkennend feststellen, dass man bemühter ist als vorher. Also vorher war es ja wirklich scheißegal alles. Und dann wurden Sachen gebaut, die mittlerweile ruin sind, nicht nutzbar sind. Und ich glaube, das ist eine große Herausforderung. Hier muss man zumindest in dieser Veranstaltung zugutehalten. Du hast ja schon das Thema Essensversorgung angesprochen. Also zumindest an kleinen Schrauben zu drehen. Aber wir müssen uns halt ehrlich machen. Im Grunde genommen geht es hier um das ganz große Ding. Und das eben zu reduzieren wäre eigentlich die Hauptaufgabe. So, wollen wir das Thema Olympia damit mal beschließen? Es läuft ja noch. Ja. Ich hoffe, ihr habt alle gebannt auf den Medaillen. Ja. Wir sind wieder da. Da geht noch was. So, wir haben ja gehört, Olympia wurde auch von Donald Trump kommentiert. Habt ihr die Olympia gesehen? Ich dachte, dass die Eröffnungsszene eine Verrücktheit war. Ich dachte, es war eine Verrücktheit. Das Mocken des letzten Sammels. Ich dachte, es war eine Verrücktheit. Katholiken und Christen. Ich dachte, es war eine Verrücktheit. Die sind über den ganzen Welt übergezögert. Ich meine, es kann bestimmte Dinge tun. Ich dachte, es war, äh, schrecklich. Wenn ihr in den nächsten Olympischen용 in der Zukunft da seid, seid ihr sicher, dass ihr genug Bedeutung auf die Organisatoren habt, dass wir nicht, weißt du, christliche Menschen zu verurteilen werden. Wir werden nicht das letzte Sammeln haben, wie sie es an der letzten Nacht bezeichnet haben. Ich denke nur, schau, ich bin für jeden. Ich bin sehr offensichtlich. Du verstehst mich. Du kennst mich besser als die meisten Leute. Ich bin sehr offensichtlich. Aber ich dachte, was sie gemacht haben, war eine Verrücktheit. Wir haben die anderen Menschen nicht so gut. I'm very open-minded, but I thought what they did was a disgrace. Wir haben die letzten zwei Episoden und die vorletzte sehr intensiv Trump beleuchtet. Hört euch das gerne nochmal an. Und auch letzte Episode Trump. Und wir werden auch immer wieder Trump die nächsten Episoden bei uns haben. Aber diesmal wäre es doch mal interessant, nach Deutschland zu gucken, ob wir denn in unserem demokratischen System sehr viel universalistischer aufgestellt sind, sehr viel progressiver, fortschrittlicher und ob wir sozusagen Trump-frei sind. Jens, hast du dir das mal angeguckt? Sind wir frei von Trumpismus in Deutschland? Ja, also ich glaube, das gibt es wahrscheinlich auch in verschiedenen Geschmacksrichtungen. Es ist schwer, da die direkte Entsprechung zu finden, weil wenn man genau dieses schablonhafte Denken macht, dann fängt man an, halt eben an der Falschheit, verrückten Frisur oder halt eben wie an dem Hintergrund und so weiter. Sondern viel wichtiger ist, mal zu schauen, was eigentlich damit bezweckt wird. Und was wir hier haben, ist ein rechtsreaktionäres Projekt, was da drüben läuft. Also das kann man auch autoritärer Populismus nennen und so weiter. Also es geht darum, eine neoliberale, eigentlich gegen die liberale Moderne ausgerichtete, autoritäre und damit auch irgendwo antidemokratische Politik zu verfolgen. In unterschiedlichen Geschmacksrichtungen. Im Prinzip geht es darum, die Frage nach dem, alles soll möglich sein. Es soll möglichst so bleiben, wie es ist. So, es soll eine Hierarchie geben, es soll klare Ordnung geben, oben, unten und möglichst in den Verhältnissen, wie es jetzt gerade ist. Oder so werden wie früher, weil das letztendlich ja auch so ein bisschen das Versprechen von Trump und Co. nämlich zu sagen, great again, Macon. Also früher war uns great, heute ist alles scheiße. Wir müssen zurück in die frühere Zeit, in die Vergangenheit, wo alles glorreich war. Was es ja nicht war, aber geschenkt. Und das ist ganz wichtig, weil nämlich das zeigt das Kontinuum schön auf. Also für einige aus diesem Projekthaften ist es so, wir wollen mindestens das so erhalten. Und dann geht das Kontinuum aber bis hin zu, wie du schon richtig sagst, wir wollen entweder in die 50er, in die 30er, teilweise bis in die 20er, je nachdem, wo man ist. Und das ist eben jetzt nicht nur eine Geschmacksrichtung von einer Partei oder von allen, die irren, sondern das ist etwas, was wir in ganz vielen westlichen Industrienationen haben und das auch hier. Und das hat eine ganze Reihe von Antrieben, die dabei sind. Da haben wir Kulturkampf und so weiter. Also wir gehen jetzt nicht allzu tief rein, nur dass wir alle vom selben sprechen, damit klar ist, warum jetzt gleich diese Punkte so wichtig sind, die wir gleich aus der aktuellen Nachrichtenlage mal zusammengezogen haben. Ein wichtiger Punkt hier, was ein Antreiber ist, ist auch Verdrängungsgesellschaft. Im Westen haben wir uns mehr oder weniger jetzt angewöhnt, Sachen zu verdrängen, wie zum Beispiel Demografie, wie zum Beispiel soziale Verantwortung, wie Ungleichheit oder also tatsächlich massiv. Seit 30 Jahren verteilen wir von unten nach oben um. Das können wir sehen. Das sind ja Ergebnisse von politischen Entscheidungen. Versuch uns zu verdrängen oder halt irgendwie die Klimakatastrophe, auf die wir zulaufen, auch die versuchen wir zu verdrängen. Dieses rechtsreaktionäre Projekt sagt kein Problem. Wenn ihr uns wählt, bleibt alles great again, weil wir sind ja und das ist ein chauvinistisches Menschenbild, wir sind ja die, die was leisten. Wir sind die, die das verdient haben. Hier ist die Innovationskraft, hier ist die Macht und so weiter. Und all die anderen sollen halt sehen, die sollen sich halt anstrengen. Aber wir dürfen weitermachen wie bisher. Das heißt, dieses rechtsreaktionäre Projekt, das erlaubt magisches Denken. Also nach dem Motto Auf deren Planet ist Klimakrise, aber nicht auf unserem Planeten. Das ist natürlich alles Blödsinn, aber es ist ein Glaubens und Denkangebot, mit dem man operiert. Das sagt man nicht offiziell, aber im Prinzip gibt es dann immer diese Versprechung von Wir machen weiter wie bisher. Und das kann aber Technologie Offenheit sein. Das kann manchmal auch so was sein wie Ja, wir gehen zurück wieder da. Wir werden Restaurative haben und so weiter. Wir sehen das, wie gesagt, seit Jahren und seit. Seit zwei, drei Jahren hier in Deutschland seiner vulgärsten und extremsten Form. Und hier rede ich nicht von der AfD. Wir kommen gleich drauf, was gemeint. Womit operiert wird, ist insbesondere Fehlinformationen oder Teilinformationen muss man hier zu Fehlinformationen hinzuzählen. Also dass nur ein Teil der ganzen Sache gearbeitet wird. Das heißt, der andere ist kein ehrlicher Makler mehr am Diskurs oder sogar Desinformation. Auch da haben wir ein Beispiel. Das müssen wir gut merken. Das ist ein ganz wichtiges, ganz wichtiger Faktor dabei, weil in der Demokratie reden wir ja über Dinge. Ja, und verhandeln Mehrheiten quasi darüber, dass wir im Diskurs sind. Und das ist der, der es schafft, den Diskurs zu dominieren. Und sei es mit Fehlinformationen oder mit Desinformationen, der, der möglicherweise sich durchsetzt. Das ist etwas, was wir aus Trump gelernt haben. Alternative Fakten. 30.000 Lügen in der gesamten Präsidentschaft. So ähnlich funktioniert die gesamte politische Bewegung. Und Journalismus, der genau in der Demokratie diese Aufgabe hat, nämlich Desinformation von Information zu unterscheiden, es zu entlarven. Das ist ein wichtiger Bestandteil in diesem ganzen Spiel. Und wir haben es ja vorhin schon mit einigen Publikationen rund um das Olympia-Thema thematisiert. Wenn Journalismus jetzt sozusagen Desinformation ausstellt und es sozusagen bezeichnet als Naja, das ist ja eine Meinungsäußerung von Politikern und wir müssen ihnen ja die gleiche Stimme geben, bedeutet das aber im Endeffekt, wenn sie gleichzeitig das nicht checken und richtig stellen, dass sie Desinformation reproduzieren und damit werden sie vom Journalismus-Medium zum Propagandamedium. Das ist auch nochmal ganz wichtig an der Stelle zu betonen, wenn wir gleich in die Fälle reingehen, wo nämlich auch eben eine ganz wichtige Funktion und Verantwortung steckt in diesem Bereich und gerade in einer Informations- und Mediengesellschaft plus das Internet, was das alles nochmal ja hyper poliert letztendlich. Ein ganz wichtiger Punkt, den du gerade genannt hast, nämlich das müssen wir halt immer sehen, dass es andere Diskurs-Teilnehmer gibt und wie verhalten die sich dazu. Weil ein wichtiger weiteres Instrument ist Scapegoating, also sprich, dass du ein Opferlamm hast. Du hast irgendjemanden, dem du die Schuld gibst. Das kennen wir aus den 30ern des letzten Jahrhunderts und das kennen wir immer wieder. Das kennen wir auch bei Reagan zum Beispiel. Reagan hat die Welfare Queen erfunden. The stereotype of the so-called Welfare Queen has been used to demonize those on public assistance for decades. It's a politically potent image depicting an undeserving aid recipient getting rich on the backs of taxpayers. Politicians, including former President Ronald Reagan, have been accused of exploiting this image as a kind of racist dog whistle. Meanwhile, the original Welfare Queen that Reagan used as a basis for his caricature was based on a real person. Reagan was looking for kind of outrageous stories about Welfare. And this idea that there were Welfare cheats out there was something that created outrage. In Chicago, they found a woman who holds the record. She used 80 names, 30 addresses, 15 telephone numbers to collect food stamps, Social Security, veterans benefits for four non-existent deceased veterans husbands, as well as Welfare. Her tax free cash income alone has been running $150,000 a year. In Chicago, the Welfare Queen has been accused of exploiting the Welfare Queen. Reagan has been accused of exploiting the Welfare Queen. He has said, the black, so he didn't say the black, but the arms and so on, but he gave an example where it was about a black woman. And he said, they live off your money. They're just too lazy to work. They're labor rejecters. They're using you and so on. And that's why we're all so bad. And now you can asylum seekers, you can refugees, you can foreigners, arms and so on. You can give them the blame and you can demonize them at the same time. Where people then kind of see an enemy in it. That's an important instrument. Because the instrument is the thought of the hierarchy. There is a natural order. There is a verticality in social relations, a top and bottom. That's almost divine. It's almost always natural and deserved and it's unsolvable. And it distributes rights. Whoever is at the top has more rights than the one at the bottom. And that's in essence anti-universalist. And from that, there's always a we against them, in these different hierarchical levels. There's always a we against the others, namely those who don't belong to the in-group. And it's in essence, because it's also this neoliberal or sometimes hypercapitalist response, always against society, because society organizes itself through statehood and tries to be able to act. And here it's about trying to keep it as small as possible. In the language we're talking about, it's about the fact that it's short, marked, that it's more of a spectacle, that they're backward-thinking topics, shortened topics, so really simple answers to complex problems, and that there's a derailment, because the derailment, whether it's from topics, facts or groups, is very basic in order to get exactly this backward reaction. And then it doesn't matter whether that's vulgar, like with Trump, or in net or state, as we hear the same thing. The derailment is the problem here. And you shouldn't be distracted by the fact that the one who says the net or so. The only thing that's noticeable about Trump is that he says what many others say. He just says it in a very simple, stilted language that you can repeat, print on T-shirts and so on. But the content is quite similar. There I heard quite recently, at the 29ers, how Stefan, Stefan Schulz, so to speak, made the take, that the entertainment factor is the decisive factor. Democracy is the ring around power. Everything else is secondary. The secondary means secondary because it is interchangeable. One is not interchangeable. It is a competition for power. Everything that increases power is to be taken into account here. Everything that reduces power is also to be taken into account, because then, so to speak, on the minus account, he can win the election or not, in the horse race, he pays for it. But the question is, how can the way to power look? I know we've had political discussions, debates, discussions, everything over in the last few decades. That means you're pleading for show, for the best performance. You have to focus on that to have power. Peter Kümmel, I think his name was, the former Zeit Theater critic and so on. He was the one who won the election fight from Schröder against Stoiber. In Der laten 2050 als Stoffgerät! Ah, das hat vielleicht auch das Nothing Center, das hat doch auch einfundig gedaan worden! Ich glaube ich weiß accommodation, also ich bin jetzt sehr, sehr stark GEORGIE VON LORpunk so entfernt da, also ich finde es nicht mit dem National 곡 in mitależendem Rhythmusosos mir es in ganz, ganz anderen Winstrument. Ich schmeiß es. Wir haben ja, keine Entertainment-Momente. Aber ich glaube, was das erst zum Erfolg in Summe macht, ist das, was du gesagt hast. Also dieses Scapegoating, diese Rückenmarkskommunikation, diese super simplifizierte, einfache, knallige Sprache, aber auch diese permanenten Beleidigungen, die ja schlummernde Wut in der Bevölkerung absolut andockt, hervorbringt und zum Ausbruch bringt. Und es ist eben nicht nur Entertainment. Und das unterscheidet dann auch Trump zu jetzt beispielsweise das, was ja die Demokraten auch mit Entertainment versuchen, mit Beyoncé und so weiter, ist trotzdem der Unterschied. Ja, es ist sozusagen auch Entertainment dabei und man muss das irgendwie leicht verpacken. Aber bei ihm ist nochmal, glaube ich, ganz wichtig, diese Komponente, dass er die adressiert, die unter der Politik derjenigen, die bisher die Regierung gestellt haben. Und das auch maßgeblich die Republikaner an der Stelle, also Reagan genannt, also all die neoliberale Politik, die soziale Einschnitte gemacht haben, die eine Bevölkerung in eine Fentanyl-Krise gedrückt hat, in Obdachlosigkeit, in Armut, die soziale Schere. Ich kann mir keine Gesundheitsversorgung mehr leisten. Und da entsteht natürlich eine Wut in der Bevölkerung, die ist erstmal diffus. Aber Trump schafft es zu channeln, zu kanalisieren und zu verändern. Und auf diese Feindbilder zu projizieren und selber als zukünftige Elite und Herrscher davon zu profitieren. Und das ist eigentlich das Ding, was das zum Erfolg macht, leider. Und was er sehr geschickt einzusetzen muss. Ja, und genau, es ist Ressentiments, also verschluckter Groll, der dann eben darüber seinen Weg nach draußen findet. Es ist die Erlaubnis zum Wütensein, die Erlaubnis, irgendwie so miteinander umzugehen. Also wenn du so Trump-Rallys siehst und Leute werden da befragt, die reden ja wie er. Wenn man denen nicht begegnet, so hinterfragt, dann merkt man, zerfällt diese Fassade der Wut in sich zusammen. Und dahinter ist nur noch der Schmerz, der eigentlich hinter dieser ganzen Wut so steckt. Das ist tatsächlich beeindruckend. Und wenn man so reinschaut, in was waren das früher so Lieder, die so ähnlich gaben, da Mussolini zum Beispiel, funktionierte auch so ähnlich. Der war auch jemand, der konnte entertainen. Der hatte irgendwie auch einen gewissen, in Anführungszeichen, Witz und so weiter. Und eben auch so diese reaktionären Bewegungen, insbesondere so im rechten Bereich, haben halt eben auch etwas, wo die mit Humor arbeiten. Damit schließen sie an an Leute, die vielleicht dann nicht wirklich ideologisch entschieden sind, aber sich unterhalten lassen wollen. Aiwanger zum Beispiel. Wenn du Leute, die bei Aiwanger im Zelt sind, fragst, warum sie hier sind, dann sagen sie, ja, der redet nur Blödsinn, der hat einfach nur gemischtes Hack im Kopf und so. Aber es ist irgendwie lustig, dem zuzuhören. Und dann machst du aber natürlich, bist ja trotzdem da. Und du hast trotzdem, und etwas bleibt immer hängen. Ich würde jetzt zu den Inhalten gehen, aber vorhin einen letzten Punkt noch sagen, weil wir werden jetzt gleich hier was sehen. Das nennt sich Dog Whistle, zu Deutsch Hundeverhöhung. Das heißt, es werden bestimmte Begriffe benutzt, es werden bestimmte Dinge gesagt, die nur wiederum andere Leute, also die Hunde, die gerufen werden, hören können. Also bestimmte Worte, so was wie zum Beispiel, wir wissen doch genau, was sie mit denen anfangen müssen, oder? Da kannst du jetzt für denen einsetzen. Also bestimmte Leute wissen, was mit denen gemeint ist. Also nur manche hören das. Das heißt, damit positionierst du dich gegenüber der Gruppe, die die Dog Whistle versteht. Das ist das eine. Zum Zweiten ist es, und da müssen Journalisten halt eben gut sein, solche Sachen hinterfragen. Sie haben gerade eben Globalisten gesagt. Was meinen sie denn damit? Weil Globalisten, Dog Whistle ist für internationales Finanzjudentum, was eher unsere Welt angeblich steuert. Wenn Leute sowas sagen, CDU-Politiker benutzen das manchmal, dann muss man die stellen. Wird dann aber nicht gemacht. Also das eine ist, dass derjenige weiß, okay, hiermit habe ich mich markiert, und euch eben auch, wir gehören zusammen. Und das andere ist aber auch, dass man damit die Grenzen, die man hier verursacht hat, man wird dann auch in den Diskurs eingestellt. Und das ist auch ein bisschen das Sagbaren verschiebt. Dass dadurch halt Dinge normalisiert werden. Wenn ich jetzt eine ganz schlimme Menschheitsverbrechen immer wieder normalisiere, dass ich es immer wieder in einem verkleideten Wort dann darüber bringe, dann führt man es darüber in den Diskurs ein. Und deswegen sind solche Sachen brandgefährlich, wenn man dann im Diskurs damit nicht vernünftig umgeht. So, und jetzt gucken wir uns das mal ganz kurz an und können mal diese Sachen, die wir jetzt gerade eben erklärt haben, im Hintergrund so ein bisschen anwenden. Und ich habe mal so ein paar Beispiele, nur aus den letzten Tagen. Es gab dann ein viel beachtetes Interview mit Christian Lindner I, nämlich im ZDF und ein anderes im Handelsblatt. Und da sagt er, und hierbei bitte ich darum, bitte schaut euch vorher nochmal die Trump-Folge an, die wir neulich gemacht haben. Er sagt, Manche geben sich der Hoffnung hin, mit Kamala Harris würde alles einfacher werden als mit Donald Trump. Dazu gehöre ich nicht, sagte Lindner dem Handelsblatt. Was er ja oberflächlich sagt, ist von wegen so, naja, die wird genauso schwierig sein wie er. Aber was dahinter kommt, ist ja auch dieses so, naja, ich relativiere Trump. So, Trump ist der, der einer protofaschistischen Bewegung bevorsteht, der Demokratie abschaffen will, der Diktator regieren will, der Frauen die Rights wegnehmen will, der in Mexiko einmarschieren möchte, der Konzentrationslager bauen möchte und er sagt, na, eigentlich ist beides gleich schlimm. Das muss man verstehen, also dass das halt eben nicht so äh einfach so wegzuatmen ist nach dem Motto, das ist jetzt nur eine Meinung, sondern damit normalisierst du den Faschisten und den dann gefährlichsten Mann der Welt auf dasselbe Ergebnis wie die schwarze Frau, die jetzt gerade irgendwie eine Woche als mögliche Kandidatin im Raum steht. Das ist ein ziemliches Ding. Es wird noch klarer, wenn man den zweiten Satz dann dahinter hört. Die Defizite des Republikaners kenne man, bei den Demokraten gäbe es aber ebenfalls Protektionismus, eine instabile Fiskalpolitik und im linken Flügel eine woke Politik, die spaltend wirke, so Lindner. Natürlich gibt es halt immer wieder Teile von Protektionismus. Jetzt war aber Trump da ganz besonders stark. Das bedeutet, dass du versuchst, den einen Wirtschaftsraum sehr stark abzuschotten, zum Beispiel durch Tarife, also dass du ihm sagst, okay, gibst Zölle und das hat der amerikanischen Wirtschaft ja extrem geschadet. Das waren bei ihnen ja immer so Strafzölle oder aus dem Anti-China-Rassismus heraus, den man hatte. Das hat ja mit echter Wirtschaftspolitik wenig zu tun. Sie hat das Motto, die Leute kaufen amerikanische Autos nicht, jetzt mache ich andere Autos irgendwie teurer und dann kaufen sie ja bestimmt, was ja irgendwie nicht so richtig funktioniert. Also es ist halt eben sehr grobschlechtig. Die instabile Fiskalpolitik, auch das ist etwas Self-Own. Jetzt ist Christian Lindner auch niemand, dem man irgendwas mit Fiskal überhaupt irgendwie glauben sollte. Aber das ist besonderer Self-Own, weil nämlich kaum einer hat die Staatsverschuldung so extrem hochgetrieben wie Donald Trump. Es ist jetzt beiden zu verdanken, dass sich das so ein bisschen wieder gedreht hat. Aber das war extrem, was er nämlich einerseits Neuverschuldung nach oben und, gleichzeitig Tax Cups für die Reichen. Also das jetzt irgendwie zu sagen, von wegen die Leute von den Demokraten würden es jetzt per se schlechter machen, ist halt Blödsinn. Und dann sagt er, woke Politik, die spalten wirkt. Wir gehen da jetzt nicht komplett rein, aber woke bedeutet, du bist empfänglich für Antirassismus, dass du sagst, soziale Ungerechtigkeit findest du schlecht und dass du sagst, wir müssen halt über sowas reden. Und er sagt, das ist schlecht. Er sagt also, den Rassismus von Trump, den finde ich schon gut. Und ich finde also auch irgendwie, soziale Ungerechtigkeit, das finde ich gut, weil, wenn du das ja nicht hast, wirkt das ja spalten. Nein, nein, das ist genau das Gegenteil. Also wenn man das zur Sprache bringt, dann fängt das ja an, sich zu bewegen. Tatsächlich ist ja diese Anti-Woke-Bewegung genau das, das orchestrierte Kulturkampf- Narrativ, um dagegen vorzugehen. Tatsächlich ist das gesamte 925 Seiten starke Werk von Project 2025 ist ja der Kulturkampf gegen das Great Awakening, was sie sich erfunden haben, dass hier eine geheime Kamarilla von Weltverschwörern uns alle halt irgendwie transsexuell, homosexuell, auf jeden Fall Familie kaputt und auch irgendwie die ganze Welt durch Kulturmarxismus und so, die haben sich hier einfach hart rechtsextremen Kram zusammengeschrieben. Das heißt, diese ganze Plattform des internationalen Rechtsextremismus läuft auf diesem Thema. Und er, Christian Lindner, unser Finanzminister, sagt so dieses Naja, das ist irgendwie schon irgendwie schlecht. Das muss man sich mal reinziehen. Ich bin mir schon sicher, dass er da nicht komplett dahinter steht. Aber da sieht man halt eben, welche Drops damit gesetzt werden. Weil die Rechten hier bei uns, die sehen das ganz bloß. Die wissen ganz genau, was damit gemeint ist. Und die erkennen jetzt in Christian Lindner ihren Freund. Ich würde auch sagen, dass es mindestens so ein Ding ist, der Feind meines Feindes ist auch mein Freund. Also ich glaube jetzt nicht, dass er durch und durch Trump Fan in dem Sinne ist, aber durchaus so gewisse Werte, die er dann letztlich bei sich selbst erkennt und teilt. Es geht ja jetzt nicht darum, zu sagen, Kamala Harris müssen wir jetzt irgendwie auf Gedeih und Verderb hochhypen, weil ihre Politik so viel besser ist. Weil im Zweifel muss man natürlich auch Politik der Demokraten, zumindest als universalistischer, progressiver Mensch an vielen Stellen sozusagen kritisieren. Aber es gibt ja schon immer noch ein Vergleich zwischen das, was Trump und seine Magerbewegung tut und das, wofür die Demokraten stehen. Und das beginnt schon allein damit Akzeptanz der demokratischen Institutionen. Auf der einen Seite Anerkennung von Wahlen als Machtregulatorium und damit auch Übergabe von Macht auf eine gewisse Zeit und all diese Dinge. Und auf der anderen Seite die Mager-Trump-Bewegung, die all das in die Tonne treten will. Die jetzt schon mehrfach versprochen hat, und das müssen wir an der Stelle auch nochmal klar sagen, dass es, wenn er gewählt wird, es keine weiteren Wahlen geben wird. Und auch hier haben wir wieder so ein Phänomen, dieses unterschwellige ich spreche so ein bisschen verschleiert, lasse mir so einen kleinen Rückzug, und zwar spiele ich an auf diese Aussage hier vor kurzem Trump bei den christlichen, bei der christlichen Tagung oder einer christlichen Tagung, wo er folgendes gesagt hat. Christians get out and vote just this time. You won't have to do it anymore. Four more years, you know what? It'll be fixed, it'll be fine. You won't have to vote anymore, my beautiful Christians. I love you, Christians. I'm a Christian. I love you. Get out. You gotta get out and vote. In four years you don't have to vote again. We'll have it fixed so good, you're not gonna have to vote. Und gleichzeitig konnte man dann, hat man auch die Diskussion tatsächlich in Deutschland verfolgen können. Auch das habe ich bei der 29er gehört. Und dann gab es auf Twitter Diskussionen, auch von Niggemeier und so, angeführt, wie hat er das denn gemeint? Ja. Denn ja, der Tenor und der Rede ist auch, liebe Christen, sagt dann Trump, ihr geht immer nicht wählen. Eure Wahlbeteiligung ist viel zu gering. Geht doch mal wählen. Geht wenigstens dieses eine Mal wählen. Danach müsst ihr es auch nicht wieder. So, das ist die, sagen wir mal, wohlwollende Auslegung dieser Worte. Und ich finde ja faszinierend, dass man angesichts des Track Records von Donald Trump überhaupt noch sowas wie eine wohlwollende Auslegung praktizieren kann. Aber sei es drum. Vielleicht ist das so die gewisse journalistische Gründlichkeit. Nichtsdestotrotz, ich empfehle euch sehr die Passage bei den 29ern zu dem US-Wahlkampf und gerade zu dieser Thematik, euch nochmal im Detail anzuhören. Ich fasse es jetzt nochmal kurz zusammen. Stefan hat nochmal sehr ausführlich argumentativ dargelegt, wie krass eigentlich diese Supreme Court Entscheidung ist. Also das neue Gesetz, was ihn absolute Immunität gewährt und ihn de facto über das gesamte Gesetz stellt. Er ist immun gegen einige Formen von Aktivitäten, dazu muss man sagen, dass der Präsident sowieso schon sehr viel in der Lage ist zu tun. Aber hier wurde ein Gesetz geschaffen, was gleichzeitig ja nur deshalb ermöglicht wurde, weil Trump die Supreme Court Richter in das Amt gehoben haben, um für ihn Gesetze zu machen. Deswegen nennt man das auch ganz gerne immer mal wieder die Trump Richter oder der Trump Court. Und was die 19. 20er hier gemacht haben, also Stefan und Wolfgang, war da nochmal diesen Kontext herzustellen und eine Passage aus der gleichen Rede auf diesen Christentag nochmal ein bisschen länger laufen zu lassen. Und zwar sagt er dort, bevor er dieses, ihr müsst nicht mehr danach wählen gehen, sagt er das hier. We really did something that nobody thought was possible. I want to thank the six Supreme Court Justices, Clarence Thomas, Samuel Alito, John Roberts, Brett Kavanaugh, Neil Gorsuch and Amy Coney Barrett for the wisdom and the courage they showed on this long term and very, very contentious issue. You have to go out, at least this election. Just give us and get us into that beautiful White House. Vote for your congressmen and women. Vote for your senators. We will change this country for the better. This country will be great again like never before. You gotta vote. Zum einen gibt es noch einen längeren Kontext, den ihr auch bei den 29ern nochmal raushören konntet, den ich sehr gelungen finde, weil er nämlich in Verbindung bringt diese Supreme Court Geschichte, wo man Trump sozusagen über das Gesetz gehoben hat. Immunität für fast alles eben jetzt für die Zukunft ausstattet. Bis hin zur Ermordung von politischen Kontrahenten. In anderen Ländern oder im Inland. Also das ist schon das höchste aller Gefühle. Das ist jetzt alles legal. Dank des Trump Gerichts und Gerichtshof, den er ja zusammengestellt hat, hat er sich jetzt schon sozusagen die Narrenfreiheit gegeben für alle schmutzigen Verbrechen, die er auch gleichzeitig ankündigt, inklusive eben auch Abschaffung des Wahlrechts. Wenn er als souverän sagt, das ist sein Ding, dann kann er das durchbringen. Und auch hier an der Stelle nein, wir dürfen solche Aussagen nicht mehr so sehr mit Samthandschuhen anfassen oder wir müssen direkt nachhaken. Früher wäre so etwas, wenn du sowas geäußert hättest, wie zum Beispiel ich werde Diktator sein, das hätte dich sofort rauskatapultiert. Nur unsere Standards haben sich halt eben mit der Zeit verändert. Vor allen Dingen, das Ding ist, er hat es ja nun, wie gesagt, das ist ja aufgezählt, mehrfach geäußert und auch in der Präsidentschaft auch schon geäußert. Es ist also jetzt nicht wirklich was Neues. Das ganze Projekt 2025 ist darauf ausgelegt. Selbst der Kampagnenleiter davon hat gesagt, wir werden danach nicht mehr wählen. Wir haben das bei einer Trump-Folge alles ausgeleuchtet. Hört sich an. Also von daher, da gibt es gar keinen Zweifel was damit, dass es ernst gemeint ist. Und das hat es übrigens bei den Nazis auch schon gegeben. Die haben das auch vorher angekündigt. Die sind da komplett transparent gewesen. Die haben gesagt so, wir werden in die Waffenkammer der Demokratie einreiten, uns bewaffnen und danach sie die wieder hergeben. Und genau so ist es. Du kannst dich in den Faschismus hinein wählen, aber du musst dich hinaus schießen. Also bis auf jetzt irgendwie Franco, der einfach dann gestorben ist und dann hat sich das irgendwie zum Glück wieder so ein bisschen, ist mir ansonsten eigentlich kaum was bekannt, wo das tatsächlich nicht am Ende wieder mit Gewalt ausgegangen ist. Du hast dann wirklich da ein Problem. Und dass wir jetzt heute, wo wir ansonsten ja wirklich so Berichterstattungen haben, die ja nicht nochmal nachfragt, die da nicht genau, aber an der Stelle gibt man eine Benefit of the doubt. Und wenn einer zehnmal gesagt hat, er will Diktator sein, sag mal, das glaube ich jetzt nicht, dass er das so gemeint hat. Ja, also ich glaube an der Stelle lohnt es sich halt eben den Vergleich klar zu machen, dass es hier nicht um zwei gleiche Kandidaten geht. Das ist das eine. Und das andere ist, Christian Lindner sagt dann auch im Verlauf des Gesprächs, das ist Sache der Amerikaner. Damit hätte er es bewenden können. Aber das will er nicht. Er will nicht sagen, ich bin Mitglied dieser Regierung, deswegen äußere ich mich nicht dazu. Oder irgendwie sowas wie, wir werden ja sehen, was dabei rauskommt, im Wettbewerb der Ideen oder so. Er hätte auch sagen können, wenn er an demokratischen Standards Interesse hat, dass er sagen würde, ich würde mir wünschen, dass Donald Trump da irgendwie sich an die Regeln hält, könnte er auch sagen. Aber er sagt nein. Er sagt nein, die sind beide gleich okay. Und das ist halt eben etwas, das machst du ganz bewusst. Und da muss man solchen Leuten auch irgendwie sagen, ja, da steckt was dahinter. Ja, weil man könnte auch sagen, und das würde ich auch jedem zugestehen, der tatsächlich die Politik, die bisherige Politik von Kamala Harris oder den Demokraten kritisiert, aus welchen Gründen auch immer, könnte man immer noch sagen, ich bin nicht mit ihrer Politik einverstanden, aber ich will ganz bestimmt nicht den Fall der amerikanischen Demokratie riskieren. Und damit bin ich ganz eindeutig gegen Donald Trump und seine Bewegung und all das, was heute bekannt ist über Project 2025 etc. Dagegen bin ich als Demokrat, als liberaler Demokrat, als solche, ich mich selber bezeichne, bin ich ja automatisch dagegen. Egal, ob mir die Person gefällt oder nicht, aber die Idee, die das repräsentiert, ist ja auch zutiefst antiliberal, auch wenn sie gleichzeitig wirtschafts- und neoliberal ist. Aber spätestens da muss ich eigentlich als FDP-Mitglied an der Stelle auch einfach sagen, nein, das ist es definitiv nicht. Ganz genau. Und ich glaube, ich würde das mal ganz kurz überschwenken zu dem zweiten Interview und dann noch so ein, zwei weitere Punkte daneben anders stellen. Und ich glaube, wenn man diese Sachen dann insgesamt sieht, ergibt sich da ein Bild. Wie gesagt, wir hatten ja von diesem Punkt von bestimmte Sachen nett ausdrücken, könnte manchmal das, was gesagt wird, auch so ein bisschen verhängen. Und das zweite Interview ist halt das im ZDF gewesen. Und da sagt er so ein paar Versatzstücke, die suche ich jetzt mal so ein bisschen raus. Und kombiniere sie dann mit dem, was jetzt die letzten Monate so war. Zum einen, er sagt halt, unser Land muss weiter aus der Mitte nach vorne geführt werden. Es darf nicht nach links. Dieses Land darf nicht nach links. Jetzt muss man natürlich auch wissen, dass er natürlich auch immer zu denen gehört, die die Lüge von der Mitte erzählen. Also, dass es eine politische Mitte gibt und so weiter. Aber es gemeint ist natürlich, das Land soll rechts oder rechts bleiben. Es darf nicht nach links ist halt eben etwas, wo man schon ganz deutlich sagt, okay, da ist irgendwie eine Gefahr, das ist irgendwie schlimm. Und was heißt denn eigentlich links? Und so. Also, da wird ja gar nicht drauf eingeckt, sondern es ist wieder Projektionsfläche. Wir wissen ja auch, dass die Rechten so operieren, dass sie sagen, jeder, der nicht mit uns ist, ist linksgrün, verschwult, siffig, irgendwie Gefahr und so. Die haben ja immer so eine Begriffskombination. Die sprechen nie von der Mitte. Also, das ist ganz klar, was da gesagt wird. Und das ist auch nicht das erste Mal. Es gibt mehrere Headlines, wo er sagt, das Land darf nicht nach links. Für ein nicht-linkes Deutschland hat er auch mehrfach schon gesagt, auf Parteitagen. Dann sagt er als nächstes, FDP ist die einzige Partei, die für individuelle Freiheit steht, den Menschen etwas zutraut, die Respekt vor Leistung und Eigentum hat. Und dafür kämpfen wir ja jeden Tag. Wir stehen als einzige Partei für die Freiheit in diesem Interview, wo dann auch der Journalist versagt, weil er hätte fragen müssen, was heißt denn das? Also, die anderen stehen gegen die Freiheit? Ist das das, was Sie jetzt gerade sagen? Alle Parteien stehen gegen die Freiheit und so? Das ist natürlich so ein Markenzeichen, aber da merkt man erst schon im Wahlkampfmodus, wir stehen als einzige für Freiheit. Das ist natürlich Blödsinn und ist auch falsch. Er sagt auch, das Problem der Ampel sind wir. Woher kommen die Geräusche der Ampel-Koalition? Weil die FDP sich einer Politik wie SPD und Grüne sie ohne uns machen würden, entgegenstellt und das möchten wir gerne fortsetzen. Er sagt, das Geräusch in der Ampel, es gibt nämlich häufig ja Probleme in der Ampel, also der Grund, warum die ganze Ampel abschmiert und ja auch so schlecht dasteht und so weiter, ist ja, dass jedes Mal dann, wenn die sich auf Regierungshandeln eingelassen haben, die FDP zum Schein verhandelt, die das dann aber crash und anschließend hintertreibt, dass das enorm viele Probleme bereitet hat. Die FDP hat dann von sich Anfang des Jahres dann behauptet, wir sind die, die Schlimmeres verhindern. Gemeint ist eine gerechte Umwelt- und Sozialpolitik. Wir sind die, die Schlimmeres verhindern. Das ist tatsächlich das, an das sie glauben. Also er gibt offen zu, der Grund, warum die Ampel Probleme hat, sind selber wir. Ich glaube, das ist ihm vielleicht gar nicht so aufgefallen, aber er sieht das als Markenzeichen, weil er kommuniziert nicht mehr zur Öffentlichkeit. Er kommuniziert zu den Leuten am Rand, wo er sagt, wir halten die Bösen auf, die Linksgrün. Wir sind dafür, die Schlimmeres verhindern. Wir sind die, warum es Krach gibt in der ganzen Ampel, sind wir. Er sagt als nächstes dann, gefragt nach der Zukunft, wir kennen ja die Programme noch nicht, deswegen kann er dazu nichts sagen. Er möchte das auch nicht bewerten. Übrigens, auch SPD und Grüne haben ihre Wahlprogramme noch nicht geschrieben. Meine Partei, die FDP, hat das auch noch nicht getan. Also man wird sehen. Sagt aber später im Gespräch dann Klar ist für mich eins, noch mehr Grün, also mit einem grünen Kanzler und einem grüneren Regierungsprogramm, das würde nicht zu uns passen. Damit habe ich jetzt schon sogar was für den Fall eines möglichen Kanzlerkandidaten Habeck gesagt. Niemals würde er unter einem grünen Kanzler gehen, also in Unkenntnis der gerade eben noch genannten Programme. So, er würde aber niemals machen, ist natürlich auch etwas, weil der Grün gerade verhasst sind. Aber, und das weiß er, obwohl die Programme nicht da sind, er sagt das auf jeden Fall. Hört mal zu. Klar ist schon, das, was sich andeutet, ist, dass SPD und Grüne, Grüne eher nach links rücken wollen. Da muss Deutschland im nächsten Jahr bei der Bundestagswahl die Richtung entscheiden. Die erste Option ist höhere Steuern und mehr Schulden. Deutschland muss sich entscheiden, so, weil die, nämlich die Grünen und die Roten, die SPD, die wollen höhere Steuern und sie wollen höhere Neuversteuerungen. Das ist das. Er sagt vorher, ich kann das nicht bewerten und sagt dann, das ist aber auf jeden Fall das, worauf ich einstimme. Das wird alles viel, viel schlimmer für euch. Vom Umverteilungsstaat hin zum aktivierenden Sozialstaat. Wir stehen für einen aktivierenden Sozialstaat. Also sprich, er spricht von Sozialstaatsabbau, er benutzt aber andere Worte. Und wenn man weiß, wo unser Land heute im Sozialstaat steht, und das ist ja eigentlich das, was unseren Wohlstand ausmacht und sichert, dann will er genau daran. Er sagt da als nächstes, er würde nie wieder rechtliche Risiken bei einem Haushalt eingehen. Das bitte merken, weil das eine Sollbruchstelle ist, da kommen wir gleich noch zu. Er kann auch keine Notlage erkennen. Wir haben Krieg in Europa, aber es ist keine Notlage. Wir haben ja keine Notlage, sondern der Angriff Russlands auf die Ukraine begründet eine neue, dauerhafte Realität. Das ist die neue Realität, auf die wir deshalb strukturell reagieren müssen. Warum? Weil eine Notlagenerklärung bedeuten könnte, er könnte die Schuldenbremse aussetzen, Neuverschuldung einnehmen und er könnte damit halt einen Haushalt aufstellen, der alle Bereiche bedient. Aber genau deswegen verweigert er sich der Realität, die er jetzt nicht mehr verfolgt. Und der Genre auf der anderen Seite greift das so ein bisschen an, aber hinterfragt das nicht wirklich. Er sagt auch Freiheit, also Cannabis fand er jetzt irgendwie gut, aber man muss jetzt genau hinschauen, ob man das nicht wieder zurücknehmen muss. Wir müssen die Auswirkungen prüfen. Es ist ja gedacht, um kriminal präventiv und gesundheitlich präventiv zu wirken. Wenn es negative Effekte gibt, dann muss das untersucht und nachgeprüft werden. Freiheitseinschränkungen im Bereich Cannabis, das ist nicht gut, weil es könnten ja Gesundheitsgefahren sind. Dass wir 68.000 Leute allein durch Luftverschmutzung sterben haben oder über 60.000 Leute durch Alkohol, das sind Schäden, die kann man hinnehmen, aber Cannabis, naja, da muss man gucken. Und der Verteidigungsminister beschwert sich halt zu Recht, dass er nicht das Geld kriegt, was sie mal ursprünglich gesagt haben, weil ja wir haben Krieg in Europa, Verteidigung, was da los war. Und dann redet er sich raus mit, naja, das 2% Ziel halten wir ja ein. Und außerdem hat er jetzt ja vor einiger Zeit das 100-Milliarden-Paket gehalten. Und dann der Journalist, der fragt dann und dann sagt er als nächstes, jetzt muss ich den Spieß einmal umdrehen, es ist nicht so, dass alles, was der Verteidigungsminister sagt, automatisch begründet und richtig ist. Ja, aber nur weil der Verteidigungsminister das sagt, heißt es ja nicht, dass das stimmt. Also er sagt offen, der lügt. Das ist halt mega. Aber das Ding ist halt dieses, und da zieht er sich natürlich falsch durch. Der Fachminister sagt, 2% rauche ich nicht aus. Für das politische Projekt Europa verteidigen brauchen wir mehr. Und der Finanzminister sagt, ich stelle mich über die Sicherheitsbedürfnisse von Europa, weil ich sage, du kriegst halt weniger Edgy-Badge. Der Punkt, Deutschland darf nicht nach links, heißt, Deutschland soll nach rechts. Und hier muss man sich nochmal erinnern an Tom Rohrböck. Wer ist Tom Rohrböck? Tom Rohrböck ist eine ganz zentrale Figur in der Verbindung des internationalen Rechtsextremismus. Der stellt Verbindungen her zu Parteien, zu Finanzierungen und so weiter. Heißt auch das rechte Phantom. Da gibt es ganz viele Zeitungsberichte über den. Und hohe Parteikarte der FDP haben sich vor einigen Jahren, häufig aber mit denen getroffen. Das sind interessanterweise die, die auch jetzt parallel immer noch über gegen den Vokismus reden und so weiter. Also dieses Rechtsblinken, das ist jetzt für die FDP nichts Ungewöhnliches. Und das ist ja auch okay, wenn die so ein bisschen Rumpopulismus-Blödsinn machen. Aber das Problem ist doch dann, wenn sie diese Politik machen. Christian Lindner stellt sich auch, das ist im Mai gewesen, offen gegen ein AfD-Parteiverbot. Man sollte beim Umgang mit der AfD ganz exakt auf das Verfassungsrecht notwendige und mögliche schauen. Denn die Auseinandersetzung mit der AfD muss eine politische sein. Ich bin sicher, dass die Probleme gelöst werden müssen, die die AfD groß gemacht haben. Viele Menschen warten seit der Ära Merkel auf eine andere Migrationspolitik. Die kommt jetzt. Wir erinnern uns Anfang des Jahres, was da los war. Wir waren auf den Straßen und so weiter. Eigentlich möchte die Bevölkerung das. Er aber sagt, und er hat dann so eine wilde Erklärung dafür, lehnt Versuche ab, die AfD vom Verfassungsrecht Gericht verbieten zu lassen. Die Auseinandersetzung mit der Partei müsste im demokratischen Wettbewerb erfolgen. Und was wir auch wissen ist, dass er über das im Frühjahr offenbar mutmaßlich mit der faschistischen oder postfaschistischen Regierung von Meloni ein Deal gemacht hat, dass er gesagt hat, hör mal zu, ich weiß, ihr habt was gegen Umweltschutzauflage im Bereich Verpackung. Ich habe was gegen Menschenrechte in der Lieferkette. Wir machen doch jetzt mal ein Deal. Ich sage bei eurem Ding nein und du sagst bei meinem Ding nein. Das ist dieses ganze Desaster mit der German Vote gewesen. Also die Verbindung dazu, dass man das mag und so weiter, das Autoritäre und das ist ja im Kern antiliberal, ist jetzt nichts Ungewöhnliches. Wir hatten Anfang der 2000er, da gibt es auch tolle Berichte drüber, eine Diskussion über den Begriff Vulgärliberale. Das ist genau das, die Freiheit ein Knopfloch führen, den Begriff benutzen, hatten übrigens die Nazis auch. Die Nazis haben auch mal von Freiheit gesprochen. Das ist halt ein leerer Begriff, für die so. Aber gleichzeitig genau dieser freiheitlichen Ideale nicht leben. Und dazu gehört auch, und das ist jetzt der letzte Punkt auf dieser Liste, dass wir eine globale Milliardärssteuer einführen wollten. So, darauf haben sich ganz viele Länder geeinigt. Jetzt haben sich neulich die Staats- und Regierungschefs, also vertreten dann durch Finanzminister auf G20-Ebene getroffen. Wer hat dagegen gestimmt? Rate? Genau, Christian Lindner. Also wir müssen diese ganzen Dinge einfach mal zusammen sehen. Wenn ihr jetzt noch mal kurz 20 Minuten zurückschweitet, haben wir diese verschiedenen Sachen, wie man da arbeitet, zusammengezogen. Also diese Dinge von, dass man jemanden findet, der daran schuld ist. Wir gucken uns gleich die CDU noch an. Man benutzt halt Halbwahrheiten oder keine Wahrheiten. Man benutzt halt irgendwelche Begriffe, verkürzt die Dinge auf viel zu kleine Sachverhalte, sorgt dafür, dass das gesellschaftliche Fundament, was halt eben hier irgendwie staatliches Handeln überhaupt ermöglicht, halt möglichst eingehalten wird. Und man sorgt dafür, dass die Machtverhältnisse sich erhalten. Also zum Beispiel, dass so eine globale Milliardärssteuer nicht kommt und so. Und dann kann man eben auch mit solchen rechtsreaktionären Kräften gut zu tun haben, weil die wollen ja das Gleiche. Da treffen sich Interessen. Und bei Christian Lindner fallen mir noch drei weitere Sachen ein. Das eine war seine Äußerung hinsichtlich Dienstwagenprivileg. Jetzt zum Dienstwagenprivileg. Das gibt's nicht. Das Wort Dienstwagenprivileg ist bereits ein linkes Framing. Damit meint man durch das Wort, ja warten Sie ab. Also einzelne applaudieren, die mögen's herzhaft, andere sagen, oh Moment, wie kann der sagen? Ich erklär's aber sofort. Linkes Framing, damit meine ich, man wählt ein Wort, um Gefühle zu erregen. Dienstwagenprivileg. Reiche haben einen Dienstwagen. Ein Privileg. Kriegen die noch Geld vom Staat. Dienstwagenprivileg. Das nennt man Framing. Wie gut, dass Christian Lindner selber kein Framing benutzt. Damit das Geld dann zum Staat kommt, um in seinen klebrigen Fingern zu verbleiben. Also mit so Begriffen, die die Emotionen irgendwie wecken. Damit sie im Bauch schon das Gefühl haben, oh das kann nicht mit rechten Dingen zugehen. Ich glaube, wenn es jemanden gibt, der ganz neue, großartige Begrifflichkeiten erfindet und benutzt, dann ist es wahrscheinlich Christian Lindner. Und er ist ja ein Meister des Framings. Aber er hat ja sozusagen noch neben den Linken noch zwei andere Goats als Feindbilder, also Sündenböcke. Da wären ja zum einen mal die Ausländer, weil wenn Christian Lindner Brötchen holen geht, dann passiert folgendes. Man kann beim Bäcker in der Schlange nicht unterscheiden, wenn einer mit gebrochenem Deutsch ein Brötchen bestellt. Ob das der hochqualifizierte Entwickler künstlicher Intelligenz aus Indien ist, oder eigentlich ein sich bei uns illegal aufhaltender, höchstens geduldeter Ausländer. Unterstützung für seine Äußerungen bekommt der FDP-Vorsitzende bisher allerdings vor allem von der AfD. Und zu guter Letzt, Jens hat es ja gerade schon gesagt, also die Politik, die Christian Lindner gemacht hat und dadurch oder vielmehr nicht gemacht hat, bewusst nicht gemacht hat, also ich würde sagen, er ist ja ein klassischer Nicht-Politiker, weil er im Grunde genommen fast alles verhindert hat, auch seine eigenen Projekte, also hier diese Aktienrente war ja so sein Ding, da ist natürlich Geld dafür da oder auch für Autobahnen ist Geld dafür da, also alle Projekte der FDP, da war erstaunlicherweise irgendwie dann doch Geld da. Aber ein großes Thema der sogenannten Fortschrittskoalition war ja zum Beispiel die Kindergrundsicherung. Und auch hier hat er ja mit Ressentiments gegen Menschen, die nicht deutsch sind, sozusagen auch dokumentiert, nämlich wie folgt. In Deutschland ist die Kinderarmut deutlich zurückgegangen. Ganz, ganz deutlich spürbar zurückgegangen bei den ursprünglich deutschen Familien, die schon länger hier sind. Insgesamt ist in Deutschland die Kinderarmut aber noch vergleichsweise und wie ich finde indiskutabel hoch. Wegen der Familien, die seit 2015 neu nach Deutschland eingewandert sind. Als Geflüchtete oder aus anderen Gründen. Es gibt also einen ganz klaren statistischen Zusammenhang zwischen Zuwanderung und Kinderarmut. Und jetzt möchte ich gerne diskutieren mit Ihnen, mit der geschätzten Kollegin, mit der Öffentlichkeit, der Wissenschaft, wie helfe ich am besten den Kindern und Jugendlichen? Hilft man ihnen am besten dadurch, dass man den Eltern mehr Geld aufs Konto überweist? Oder ist nicht vielleicht mindestens diskussionswürdig in die Sprachförderung, Integration, Beschäftigungsfähigkeit der Eltern zu investieren und die Kitas und Schulen für die Kinder so auszustatten, dass sie vielleicht das aufholen können, was die Eltern nicht leisten können? Es ist ja schon eine absolute Frechheit, das gegeneinander ausspielen zu wollen. Plus den Kindern, Kindern die Verantwortung zu übertragen, dass sie ja selbst ihres Glückes schmied sind. Also wenn sie schneller Deutsch lernen würden und vielleicht irgendwie schon frühzeitig arbeiten, dann würden sie ja selber sich aus der Armut holen. Also zu sagen, entweder ich finanziere Kinderbetreuung, Sprachkurse, all die Dinge, die eigentlich selbstverständlich sein sollten, unabhängig von der Frage, haben verschiedene Familien genug Geld zum Existenz sichern? Macht der hier eben dieses Spiel auf, naja, soll ich jetzt den armen Familien, die Geld brauchen, lieber Geld geben oder soll ich das gleiche Geld lieber allgemein in Kinderbetreuung, Schulen und so weiter stecken? Das ist einfach eine ganz perfide Rechnung. Abgesehen davon, dass man sich auch noch über seine statistischen Schlussfolgerungen auch nochmal intensiv auseinandersetzen könnte, aber das wird dann alles sehr kleinteilig. Also hier sieht man sehr schön drei, direkt drei Feindbilder. Das vierte wäre dann tatsächlich noch die Grünen, aber die würde er ja subsummieren unter die Linken plus die Ausländer plus eben diejenigen, die aus seiner Sicht dem Staat auf der Tasche liegen, also die Nichtleister aus seiner Sicht, die Faulen, die Arbeitsfaulen, die nicht die extra Meile gehen wollen, die nicht die Überstunde mehr machen wollen. All das sind also Dinge aus der narrativen Welt des Christian Lindners, die eben auch eben ein Ausdruck sind, eben dieser Politikrichtung, die eben nicht Mitte ist, sondern wie Jens schon richtig gesagt hat, eigentlich rechts ist, weil er hätte ja auch sagen können, ich möchte weder ein linkes noch ein rechtes Land. Auch das hat er ja nicht gesagt. Also da immer genau hinhören, in welche Richtung er eigentlich ziehen will und in welche Richtung er Politik macht. Ich würde gerne hier einmal ganz kurz noch da hinterherhacken, was du gerade gesagt hast. Ein Finanzminister hat ja so bestimmte Aufgaben, soll ja bestimmte Dinge tun. Immer dann, wenn er sagt, ich muss jetzt leider hier die Leute halt irgendwie schlechter stellen, schlechter behandeln, ihr müsst leider eure ganzen Projekte, die Gesellschaft zusammenhalten, jetzt leider zusammenstreichen, oh schade. Ihr müsst jetzt höhere Beiträge zahlen für Rente, weil ich euch da keinen Zuschuss mehr gebe, oh schade. Ich muss jetzt leider irgendwie Fahrräder irgendwie komisch nochmal irgendwie extra bewegen und wir müssen jetzt 30.000 Stellen bei der Bahn abbauen. Diese ganzen Geschichten. Er könnte zum Beispiel halt gegen diese mehreren tausend Fälle von Geldwäscheanzeigen vorgehen, was nicht passiert. Er könnte gegen die über 100 Milliarden Steuerhinterziehung vorgehen. Er könnte halt diese verschiedenen Steuerskandale der letzten Jahre aufklären. Er könnte sich um Vermögensteuer kümmern, er könnte Erbschaftssteuer mal vernünftig ausrichten und so weiter. Genau das will er nicht. Es geht genau darum, es soll halt eben möglichst so bleiben. Also wir hatten ja diesen Spruch schon mal, das neoliberale Projekt will den Staat so klein machen, dass er ihn in einer Pfütze ersaufen kann und dann herrschen halt eben die, die am meisten Geld haben. Das ist halt eben ein im Kern antidemokratisches Projekt. Lindner ist fürs Versagen, das ist eigentlich die Geschichte seines Lebens, ohne da jetzt zu tief rein zu gehen, aber wenn man so guckt, was er so im Leben da so hinbekommen hat, ist am Ende er halt eben jemand, der guten Anzug tragen kann und halt irgendwie nette Versatzstücke erzählen kann. Spannend ist bei ihm, ich kann mir richtig vorstellen, wie Felix Krull so am Sonntagnachmittag in irgendeiner Villa steht und die ganzen Sätze auswendig lernt und auch die Gesten und so weiter. Das ist ja alles sehr einstudiert und so. Man merkt ja den Schauspieler, den Sprechautomaten, der uns da irgendwas vorspielt und er hat immer, kann man darauf achten, er hat immer das eingeübte Wort, das spielt er so ab und dann hat er meist die zweite Antwort für die Nachfrage hat er auch dann vorbereitet. Wenn man die hinterfragt, merkt man, wird er sofort reaktant. Also wird wütend, wird aggressiv, verhaspelt sich und so weiter. Also wenn man wirklich mal sehen will, wie der Mann dahinter aussieht, muss man nur mal fragen, das machen Journalisten aber nicht so richtig oder lassen sich dann abschütteln. Das ist auch der Grund, warum bei Journalisten, die ein bisschen mehr nachfragen, nirgendwo richtig ins Diskurs reingeht. Und das merkt man auch in diesem Interview. Man hat mehrere Fälle, wo man eigentlich sagen muss, und hier hätte man hinterhergehen müssen, da hätte man nachfragen müssen. Aber der Journalist ist eigentlich da an der Stelle ein bisschen Totalausfall. Der hält eigentlich nur das Stöckchen hin. Das ist ja auch der Grund, warum er beispielsweise gar nicht mehr zu Lanz geht, sondern sich nur noch Talkshows selektiert, wo er sich gewiss sein kann, beispielsweise Maybrit Illner, dass so weitere Nachfragen gar nicht mehr stattfinden, wo er sozusagen sicheres Terrain hat. Aber bei Lanz taucht er nicht auf und bei so Formaten wie Jung-naiv sowieso nicht mehr. Er war glaube ich einmal da, aber lange Jahre eben nicht, trotz mehrfacher Einladung und auch immer so, ja, ja, ich komme und dann passiert aber gar nichts. Was hier er ja sagt, von wegen, die Programme liegen nicht auf dem Tisch, er heftet aber den anderen dann angeblich Programme an, um sich selber auch zu positionieren, weil die FDP hat sich jetzt positioniert mit einem, mit uns keine Steuererhöhung. Es gibt angeblich solide Staatsfinanzen, aktivierender Sozialstaat und so weiter, also die üblichen Versatzstücke, aber ganz weit runter gedampft, also wirklich keine politischen Projekte mehr. Es gibt nur noch Gegen-was hier, diese zwei Sachen, dafür halten wir Position. Die CDU ist da weiter. Die hat ja mehrere Grundsatzdebattenprogramme jetzt gehabt und so weiter und eigentlich, ähm, äh, ist auch da schon klar, wie die in den Wahlkampf gehen würden und da gucken wir uns gleich ein paar Fälle an. Ich würde gerne nur einmal ganz kurz noch bei der FDP hier vorbei, nämlich dieses, wo er sagt, wir sind ja eben das Geräusch in der Ampel und so weiter, ähm, angeblich wird die FDP ja nicht mehr gewählt, weil sie zu wenig Kontur zeigt und so weiter, das ist aber eine Selbsterzählung, das ist Blödsinn. Man kann das ja genau nachlesen. Also jedes Mal dann, wenn sie die Ampel weiter manipuliert hat, hat sie Stimmen verloren, dass jetzt quasi überall fast keine Bedeutung mehr steht. Und die Reaktion war darauf immer von Kubicki und ihm, wir werden jetzt noch menschenfeindlicher, so, und wundern sich, dass es nicht nach oben geht. Und tatsächlich, letztes Jahr, wir erinnern uns an den Herbst, da hat es ja eine offene Rebellion in der FDP gegeben, wo die gesagt haben, wir stimmen jetzt ab, ob wir in der Ampel verbleiben oder nicht, so. Also da wollte man jetzt mit aller Gewalt da raus. Am Ende konnten sich die Kader dann durchsetzen und er blieb dann drin. Aber, und das ist jetzt mir wichtig zu betonen, ähm, es gibt da trotzdem immer wieder Symbole, wie er dann versucht zu sagen, wir machen das jetzt oder ich lass platzen, wir machen das jetzt oder ich lass platzen. Jetzt vor kurzem hat er gesagt, obwohl ja kein Geld da ist, ne, obwohl kein Geld da ist und für den ganzen Kram, der die Gesellschaft zusammelt, ist kein Geld da und für Verteidigung auch nicht und so weiter. Er hatte gesagt, aber ich möchte meinen Leuten noch Steuergeschenke geben. Ich möchte gern noch Steuergeschenke geben und wenn ich die nicht kriege, dann steige ich aus. Das ist tatsächlich, ist da die offene, die, und das ist ja durchgestochen worden an die Presse, das heißt, ist schon klar, hier liegt die Pistole auf der Brust und so. Das sind ja alles bewusste Dinge, womit man schon ziemlich weit in der Eskalation ist. Und hier nochmal das, wo ich vorhin gesagt hatte, wir werden nachher noch drüber reden müssen. Er selber sagt, jeder weiß, der Haushalt, der jetzt gerade diskutiert wird, dass der zwei Sollbruchstellen hat. Geht da um Kredite, die unklar sind und an einer Stelle eine Umwidmung, die unklar ist und so weiter. Die CDU spielt das heute schon an. Er selber, Lindner, sagt, ja, ich hab das jetzt so gemacht und so weiter, tut so, also es ist schon wieder ein Haushalt, den er nicht kann, ne, es ist schon wieder ein Haushalt, der nicht klappt und so weiter so, ne, also er macht sich auch einfach lächerlich damit so, ne, aber passt irgendwie zu seiner Biografie, aber er sagt das jetzt heute schon, Frame, dass... Schuldenbremse, die Regeln, wie Haushalte aufgestellt werden, die stehen in unserer Verfassung und müssen beachtet werden und deshalb habe ich eine unabhängige Prüfung angestoßen und deren Ergebnis wird sorgfältig ausgewertet werden. Daraus werden wir auch Konsequenzen ziehen müssen. Sie sagen, Sie warten das Ergebnis ab, das heißt, es ist noch nicht da, aber was ist denn, wenn es negativ ausfällt? Haben Sie einen Plan B? Wir werden dann im Haushaltsaufstellungsprozess bis Ende November Alternativen besprechen müssen. Keine Alternative ist, die Notlage im Rahmen der Schuldenbremse zu erklären. Wir werden dann das tun müssen, was in den nächsten Jahren sowieso ansteht, Herr Deiß. Wir haben nicht zu wenig Geld, sondern wir haben zu hohe Ausgaben. Ich rede nicht von Investitionen, ich rede nicht von der Sicherheit, ich rede nicht von der Infrastruktur, aber wir haben stark steigende Sozialausgaben. Das hängt auch mit der irregulären Einwanderung nach Deutschland. Seit 2015 zusammen. Eine große Aufgabe wird deshalb sein, unseren Sozialstaat neu aufzustellen. Kurz gesagt, treffsicher, mehr Empathie für Bedürftige, aber mehr Konsequenz bei Trittbrettfahrern. Verfassungsrechtliche Risiken und unwirtschaftliche Entscheidungen schließe ich aus und er wird sich das nochmal angucken. Das bedeutet, im Herbst wird eine von drei Dingen passieren. Entweder er bringt es selber zum Platzen, dass er sagt, wir machen das nochmal auf und wir machen das nochmal auf. Ihr liebe Leute mit euren Kindergärten und so weiter, ihr müsst da jetzt noch was wegnehmen. Oder es wird dann das 100 Euro Deutschland-Ticket. Oder die CDU wird dagegen klagen, richtig dagegen treten. Oder aber es wird tatsächlich gar nichts passieren, weil man sich irgendwie auf irgendwas Verrücktes einigt. Aber ich glaube, hier wird auch gerade das Potenzial geschaffen, um einen vorzeitigen Bruch der Ampel herbeizuführen. Willentlich. Er selber, Lindner, weiß, er wird das sowieso nicht mehr in einem Jahr schaffen, diese FDP aus dem Debakel wieder hochzuführen. Sondern man wartet jetzt die Wahlen, die im Herbst sind, ab und hat dann zumindest die Möglichkeit, hier den Slip zu ziehen, um dann mit einer möglichen Mehrheit irgendeine Form von Koalition zu schmieden. Die SPD bietet sich ja auch schon auf unterschiedliche Arten an, dass sie eben so profillos ist, dass sie möglicherweise auch wie in einer anderen verrückten Konstellation zusammengeht. Und die CDU sagt das jetzt schon. Die CDU hat jetzt neulich bei einer Pressekonferenz gesagt, dass sie bereit sind jetzt zur Regierungsübernahme im Herbst. Also das ist jetzt nicht komplett abwegig. Hatte ja März schon mehrfach angeboten. Böder hat zwischendurch angeboten, der SPD ganz offen, macht jetzt die Koalition auf, wir gehen mit euch sofort zusammen. Also das ist jetzt nichts Neues. Und das ist auch ein Programm, also wie die CDU operiert oder auch generell, das ist jetzt halt eben auch ein so konservatives Ding, das haben wir nicht in anderen Ländern auch, dass man unterjährig ohne Wahlen an die Macht kommt, ist etwas, was gar nicht so ungewöhnlich ist. Und hier jetzt ist es wichtig, spiegelgleich zu gucken, wie sieht denn hier diese Rechtsreaktionäre bei der CDU aus? Wie operieren denn die? Und wie passt das denn zu dem, was er schon als Puzzlestück ausgelegt hat? Das gucken wir uns mal an. Und da hatten wir ja auch ein paar Mal schon drüber gesprochen. Was war denn jetzt in dieser Woche? Im Prinzip nichts Neues, nur in der Gälligkeit vielleicht nochmal ein bisschen eindeutig. Also CDU stellt sich aus und sagt so, mehr als 100.000 Menschen will er das Bürgergeld streichen. CDU- Generalsekretär Carsten Linnemann. Ja, wir wollen für Unwillige, die es ja de facto nicht so wirklich gibt und die ja auch schon sanktioniert sind, also die haben keinen Ausschlag, keine wirkliche, fiskalische Bedeutung, wollen wir das Bürgergeld streichen. Also Leute, die nicht arbeiten können, sollen auch nicht essen. Und da trifft es natürlich dann auch so Fragen wie, was ist denn mit Leuten, die jetzt irgendwie ins Bürgergeld gefallen sind nach langer Krankheit, sonst irgendwas, mit den Kindern, was ist mit all diesen Leuten? Was soll da passieren? Aber das ist eben etwas, was macht. Man hat wieder das Opferlamm gefunden, das ist jetzt der Arme. Man hat den wieder gesagt, das sind alles Arno Dübel, das sind alle faul und so. Und wir sprechen ja schon bei denen, man hat ja damals mit den angeblich faulen, arbeitslosen Hartz IV erfunden. Und das Bürgergeld ist jetzt ja nach alledem, was man jetzt wieder da entstellt hat, wieder auf Hartz-IV-Niveau. Das heißt, wir reden eh schon von einem absoluten Minimum und da will man noch ran. Das ist ja die Perversion dabei, dass man das überhaupt sagt, weil jeder aus der Runde weiß, dass es verfassungsrechtlich nicht möglich ist. Es ist nicht möglich, mehrfach festgestellt, auf allerhöchster Stelle, tatsächlich ist selbst das Bürgergeld noch zu wenig. Also man weiß ganz genau, das ist gewesen, aber was macht es denn? Es transportiert dich in die Mitte der Debatte, rechtsreaktionäres Thema, du hast den, auf den du spucken kannst, du hast jemanden, den die anderen auch hassen können, vor dem sie auch ängstigen können. Du bist jetzt eher bereit, all das zu tun, um ja nicht da auch zu landen. Also man hat sich wieder richtig schön so einen Feind zusammengebacken und versucht den sogar noch, wenn ihr mich wählt, dann wird es denen schlechter gehen. Die sagen nicht, wenn ihr mich wählt, dann mache ich das, das und dann geht es euch besser. Sie sagen, wenn ihr mich wählt, geht es denen schlechter. Und das ist im Prinzip das, was wir auch in der Trump-Analyse ja auch schon gesehen haben. Tatsächlich würden Sie ja sagen, Ihnen geht es gar nicht um die gesamten BürgergeldempfängerInnen, sondern letztendlich ja nur um die sogenannten Arbeitsverweigerer, Totalverweigerer. Und Carsten Linnemann hatte ja so vor kurzem die Zahl irgendwie beziffert im sechsstelligen Bereich, also eine sehr offene Zahl, die bis zu 900.000 gehen könnte. Aber wir wissen alle in Wirklichkeit, das ist eine sehr niedrige, fünfstellige Zahl, also unter 10.000. Und die ist auch nur grob geschätzt. Lehnen Bürgergeldempfänger eine zumutbare Arbeit ab oder versäumen vereinbarte Termine, kann ihnen das Jobcenter die Leistungen um 10 bis 30 Prozent kürzen. Im März betraf das nur 1.700 Menschen. Wie viele davon sogenannte Totalverweigerer sind, die also keine Arbeit annehmen wollen, wird nicht erfasst. Und das ist ja auch Christian Lindners Argument, um die großen Geldlöcher zu stopfen, müssen wir genau da jetzt sparen. Es ist, wie du sagst, also sowieso verfassungswidrig, das würde sofort einkassiert werden, aber es heizt natürlich die Debatte an. Und wir erleben ja gleichzeitig noch auch bei der Union Akteure, die am Grundgesetz sägen wollen. Und da sollten wirklich alle Alarmglocken klingeln und vor allen Dingen bei der Mehrheit der Bevölkerung, die nicht von dieser Politik wirklich profitieren. Das ist ja das tragisch Traurige daran, also das ist eine reine Symbolpolitik, wir gegen die da unten und wir treten gemeinsam nach unten, aber wir machen nichts dafür, dass es dir besser geht. Und mit dir ist wirklich gemein, von der Mittelschicht bis zur hart arbeitenden, prekär bezahlten Bevölkerung und den Menschen, die leider aus verschiedenen Gründen nicht in der Lage sind, eine Arbeit aufzunehmen oder weil sie sich um Kinder kümmern müssen oder oder um Angehörige, die zu pflegen sind. Und im Grunde genommen ist in deren Menschenbild sind das alles Versager und Leute, die nichts leisten. Und das ist eine absolute Frechheit und dennoch verfängt genau dieses Narrativ bei sehr vielen Leuten. Und hier haben wir ja wieder diese Rückenmarkskommunikation, die wir halt auch bei Trump und so weiter erleben. Das ist sozusagen eins zu eins die gleiche Mechanik, nur noch nicht ganz so irreflexiv. Es ist auch nicht so einfach, so wie wir sie gerade in den USA erleben und nicht so deutlich ausgesprochen, sondern immer noch sehr verklausuliert. Aber es schimmert schon aus meiner Sicht zumindest sehr deutlich durch. Absolut. Und dieses, genau, das ist halt irgendwie, du darfst das halt alles machen, wenn du die richtigen Worte benutzt. Das Grenzregime hier in Europa ist viel schlimmer und viel brutaler als das, was in den USA ist. Nur um mal ein Beispiel zu nennen. Es ist schon, sie arbeiten dann ja auch mit, also erstmal die Lüge von wegen, das wären jetzt ganz viele. Und deswegen geht es uns schlecht. Und die weitere Lüge ist ja auch dieses, naja, es gibt ja Leute, die sind am Schwarzarbeiten und beziehen halt irgendwie Bürgergeld. Und da finde ich, ja klar, das muss verfolgt werden. Aber das ist doch jetzt kein toppolitisches Programm. Das ist halt etwas, was dann eben auf der Behördenebene ist. Und vor allen Dingen, so viel ist da nicht zu holen. Wir reden ja von einem Leistungsmissbrauch, der liegt halt im ein- bis zweistelligen Millionenbereich. Wir reden aber von einem Milliardenbereich, der in Steuerhinterziehung drin ist. Diese Woche hat Anne Brohrhilke, die ist in der Liga, Chefermittlerin im Cum-Ex-Skandal das Handtuch geworfen. Dabei hat sie auch die Bundespolitik kritisiert und in einem Interview gesagt, die Kleinen hängt man und die Großen lässt man laufen. Allein durch den Cum-Ex-Skandal sind den Steuerkassen 12 Milliarden Euro gestohlen worden. Und wenn wir jetzt noch die Cum-Cum-Deals dazu nehmen, dann kommen noch 28 Milliarden Euro on top. Vor dem Hintergrund, dass wir mal die 40 Milliarden Euro Steuern, die hinterzogen wurden, mal nehmen. Das ist ja nicht so einfach. Man hätte 1000 Schulen in Deutschland, die hätte man sanieren können. Man hätte einen kostenlosen ÖPNV für alle in Deutschland installieren können. Man hätte auch eine Kindergrundsicherung schaffen können, die den Namen auch verdient. Ich frage mich, wann werden Sie sich dafür einsetzen, dass es weniger Steuerhinterziehung in diesem Land gibt? Wer jetzt wirklich sagt, er will die Probleme angehen, der soll doch bitte nicht auf den angeblich imaginierten Typen, der irgendwie am Sonntag sich nochmal einen M10er verdient, weil er irgendwie hier, keine Ahnung, Milliarden hinterziehen. Oder halt irgendwie durch Steuertricks irgendwo hinverschieben und so weiter. Und hier haben wir, genauso wie bei Christian Lindner, das Problem, dass auf der anderen Seite Genres sind, die nicht da sind, nicht fragen, nicht hinterfragen, nicht in Frage stellen, sondern einfach halt die Sachen so dann abschreiben und das dann irgendwie okay finden. Und genau dasselbe sieht man im nächsten auch. Auch wieder reaktionäres Ding. Merz sagt, wir müssen Cannabis wieder zurücknehmen, weil wir haben in ganz Deutschland seitdem Cannabis. Die gibt es nicht. Aber er behauptet das. Und das steht dann da. Wir sind an der Stelle, wo der eine dann irgendwie sagt von wegen so, der eine drüben, Trump, der dann sagt irgendwie, Mexiko schickt Vergewaltiger und Drogenhändler über die Grenze, um uns hier unser Blut zu verunreinigen. Und hier kommt einer und erfindet Bandenkriege und Zahnarztschmarotzer. Und das steht dann da. Und das ist klar sein. Und das ist wählbar. Das ist derselbe Mist. Also die Leute wählen ihn nicht, weil sie glauben, da wird es mir besser gehen, ich finde die Idee gut. Oh, das hat irgendwas mit der Wahrheit zu tun. Sondern er stößt an, an reaktionäre Ressentiments, an irgendwelche Glaubensbilder und die Leute sagen so, finde ich richtig. Da gibt es bestimmt diesen einen Ausländer, den finde ich scheiße und wenn es dem schlecht geht, geht es mir gut. Das ist halt kaputt. Ja und das perfide ist ja, es ist ja nicht vollständig gelogen. Es gab auch diese Problematiken, also beispielsweise in Köln gab es heftige Sachen mit Entführung, Mord, etc. Aber was er natürlich tut, ist das a zu extrapolieren und b das nur in Zusammenhang zu bringen mit der Cannabis-Legalisierung. Also als ob jetzt plötzlich damit es vorher nie Drogenkriminalität und Bandenkriminalität und so weiter gegeben hätte. Aber das ist ja jetzt der Grund, warum das so vollkommen eskaliert. Und das ist ja jetzt der Grund, warum es so weit weg ist. Was natürlich völliger Wahnsinn ist. Unabhängig davon ist natürlich auch die Gesetzgebung wahnsinnig, weil es ist nur ein halbgares Gesetz, was letztendlich nicht in dem Maße auch wirklich dann dazu führt, dass der Schwarzmarkt vernünftig ausgetrocknet wird. Weil ich schaffe ja eben nicht die Strukturen dahinter, die es ermöglichen, es legal zu handeln. Also es ist ja immer noch so halb gar alles. Aber nichtsdestotrotz, er nimmt sozusagen ein Ereignis, das ein paar Leute auch mitbekommen haben. Vielleicht haben auch viele irgendwie die Spiegelgeschichte mit Holland, wo ja wirklich die Post abgeht. Aber ich meine, da ist Cannabis schon seit Äonen halb legal oder zumindest entkriminalisiert. Und diese Drogenkriminalität ist aber erst in den letzten Jahren explodiert. Also da kann ich doch jetzt keine Kausalität feststellen. Oder selbst eine Korrelation findet hier gar nicht statt. Aber das wird jetzt plötzlich gemacht, um die Politik wiederum zurückzudrehen. Und auch hier haben wir wieder ganz wichtig, die Partei, die ja immer behauptet, sie sind ja diejenigen, die keine Verbote machen, die den Leuten nichts verbieten wollen. Ja, das dann natürlich schon. Und auch die letztendlich dann sofort diese Gesetzgebung wieder zurückziehen, obwohl sie ja demokratisch gewünscht waren. Und plötzlich wird es wieder eins zu eins zurückgedreht. Oder man schaut auch nach Bayern, Markus Söder, der sich überhaupt nicht an demokratische Beschlüsse hält. Und dann wird er tatsächlich sozusagen diesem Vorhaben noch Steine im Weg gelegt, eine eigene Behörde aufbaut, um das strenger zu kontrollieren, was man jetzt eigentlich entkontrollieren wollte, damit man Behörden entlastet. Das war ja mit ein Grund. Also diese ganze Geschichte ist Wahnsinn. Aber das ist das Prinzip. Ich nehme Einzelfälle, ich nehme Ereignisse, ich extrapoliere, ich mache sie größer, ich schiebe die Verantwortung sozusagen entweder einer Gruppe oder dem politischen Gegner zu. Und das ist das Grundprinzip. Wenn einer sagt, es regnet, der andere sagt, es scheint die Sonne, dann ist nicht Aufgabe des Journalisten, das beides aufzuschreiben, sondern rauszugehen und zu gucken. Hier sehen wir das Versagen dieser ganzen Strukturelemente, nämlich auch der Reagan-Fall, wo er gesagt hat, es geht die Welfare Queen. Ja, genau, es gab einen Fall. Da gab es eine Frau, die hat sich als Strafverletzterin verhaftet. Und das hat er genommen als, das machen sie alle. Und eben ist das auch hier. Es gab bestimmt auch irgendwann mal, wo die Nazis angefangen haben, irgendwas über Juden zu erzählen, gab es bestimmt auch mal einen straffälligen Juden. Das wissen wir ja. Da wird dieser eine Fall dann eben hochgenommen, um das dann alles vielfach zu erzählen. Und so wird aus dem einen Bandenkrieg ein strukturelles Problem von Bandenkriminalität ausgelöst durch die Legalisierung von Cannabis. Man muss sich ja vorstellen, das Gegenteil wäre ja eigentlich die normale Mechanik. Und genauso, es gibt bestimmt auch mal jemanden, der keinen Termin gekriegt hat, weil halt eben vorher ein Flüchtling dran war. Das kann ja sein. Ich glaube eher, das waren die Privatpatienten, die den Termin vorher bekommen haben, weil die Termine sind ja immer geblockt. Aber das Problem ist doch hier, dass hier ganze Menschengruppen und auch ganze Gesellschaftsprobleme so zusammengezogen werden und dann eben bereits Reaktionsmechanismus da zusammenzukommen. Und das ist ja auch gerade ein weiteres Modell davon, was eben dieses rechtsreaktionäre Projekt eben benutzt ist, staatliches Handeln zu verhindern. Also wirklich zu verhindern, dafür zu sorgen, dass gar keine Projekte mehr durchkommen. Am besten, progressiv ist schon mal gar nicht, aber generell am besten gar keine. Auch um damit Institutionen zu delegitimieren. Das ist auch ein Teil von Bürokratieabbau, heißt ja meist halt immer auch Delegitimierung von Staatlichkeit und so. Und das, was Merz hier macht, ist nämlich Anfang des Jahres sagt er, ich will nicht mehr zusammenarbeiten. Jetzt kann man natürlich sagen, das ist ja irgendwie Opposition, klar, aber nein, das ist was anderes. Also zu sagen, ich verweigere die Zusammenarbeit, bedeutet, dieser Bundestag ist hier für bestimmte Sachen gar nicht mehr wirklich fähig. Man will sich verweigern in der politischen Zusammenarbeit. Das ist im höchsten Maße antidemokratisch. Das ist jetzt auch keine, also Anfang des Jahres, im Januar war das. Und er hat auch gleichzeitig, und da hören wir jetzt gleich einen kurzen Beitrag von Renate Künast, also Spitzenpolitikerin, die im Bundestag sitzt und dazu folgendes gesagt hat. Dieses immer nur, es darf gar nichts durchkommen. Übrigens eine Kampagne, die die CDU auch macht. Also ich weiß, dass die CDU-Landesminister und hier im Bund sich alle erzählen, der Cem Özdemir soll gar kein Gesetz mehr durchkriegen. Ja, wir werden alles im Bundesrat blockieren. Haben sie gerade auch gemacht, beim Düngegesetz, zu Lasten der Bauern. Das weißt du, dass solche Gespräche stattfinden? Oder ist das kolportiert? Nein, das weiß ich, das wird auch gesagt. Das gibt auch der Verband der Waldeigentümer, der dann einem Grünen erzählt, ja, ich habe mit Merz geredet, er sagt mir, wir verhindern alles, kein Waldgesetz, aber danach machen wir eins, wenn wir dann dran sind, das wird schöner. Das kriegst du an verschiedene Sachen, auch Kollegen, die das hören, selbst Landesminister, die sagen, ja, das ist hier in der CDU so vereinbart, wir müssen gegen alles stimmen. Also, dass wir einen gewissen Fraktionszwang haben, das gibt es ja immer. Aber dass Politikern quasi eine Losung gegeben wird nach dem Motto, du darfst nur so und so abstimmen, wir haben das jetzt so bestimmt, dass wir niemals irgendwas zusagen. Das ist genau das, was MAGA auch macht, was die Republikaner auch machen. Das ist das, was die Menschen in den Regierungen, in den Rechtsregimen, wo sie gesagt haben, das wollen wir zwar, aber wir sagen nein. Also, das ist tatsächlich etwas, wo wir merken, da erodiert über dieses rechtsreaktionäre, in Teilen sogar rechtsextremistische Playbook, erodiert das unsere Demokratie. Entweder ich habe das Sagen, oder keiner hat das Sagen. Und da haben wir diesen einen CDU-Menschen ja neulich auch schon gehabt, der den Quiet Part Out laut gesprochen hat, wo er gesagt hat, wir werden ab jetzt regieren, und wir werden so lange wählen lassen, bis wir regieren, gewöhnt euch dran, basta. Da hat er die Arroganz der vorauseilenden oder bald möglichen Macht, der Omnipotenz, die damit dann hergeht, schon quasi ihn dazu verleiten zu sagen, so ja, wir machen das jetzt so, und dann könnt ihr sehen, ob er damit klarkommt. Ich sage, Journalisten, die die ganze Zeit nach drüben gucken, das ist schon traurig genug, dass sie die letzten sechs Jahre amerikanische Politik nicht haben vernünftig einordnen können. Also, dass die Mitte der Trump-Zeit bis hin jetzt, die Zeit, wo er nicht Präsident war, dass sie jetzt auf einmal sagen, ist da ein Problem, da gibt es so Sachen, Reaktionäre, Ende der Demokratie, dass sie das schon nicht vernünftig abbilden können, das ist schon peinlich genug. Aber dass sie hier diese ähnlichen Strukturelemente nicht sehen, dass sie nicht sehen, dass CPEC, also eine dieser rechtsextremen Vereinigungen da drüben, hier mit der CDU zusammenarbeitet und mit Orbán in Ungarn, dass sie nicht sehen, dass es hier Austausch gibt auf CSU-Ebene mit den rechtsextremen Faschisten in Florida und so weiter, das wird einfach so mal wegignoriert. Dass wir hier eine ganz ähnliche Sprache haben, ganz ähnliche Muster und so weiter, das wird nicht nachgefragt, das wird nicht aufgeklärt, gar nichts. Wir wiederholen gerade den Fehler der Vereinigten Staaten mit anderen Vorzeichen, anderen Geschmacksrichtungen und so weiter. Aber strukturell sind wir ganz ähnlich unterwegs. Und es macht mich kirre, dass wir das an der einen Stelle jetzt gerade anfangen zu erkennen und hier den Balken im eigenen Auge nicht sehen können. Letzte zwei Sätze dazu. Der große Raum, großer FDP-Grande, also wirklich einer der ganz Alten, der noch überlebt hat, der sagt, original zum Thema Lindner, unter Christian Lindner ist die FDP viel zu weit nach rechts gerutscht. Das sagt er so. Das kann man ja einfach mal ein bisschen senken lassen. Oder Künast sagt darüber, der Rechtsextremismus treibt inzwischen den Rechtspopulismus an und kommt dann mit ganz vielen CDU-Leuten ins Gespräch, die nämlich sich da sehr angesprochen fühlen. Heinz Buda hat ja neulich so etwas Ähnliches gesagt. Das ist ja nichts, dass wir uns hier erfinden. Wir haben ja heute nur ein paar Beispiele gesagt. Wir werden da immer wieder drauf kommen. Wir müssen diese Sachen, das ist ja noch nicht verfestigt, das ist ja noch nicht abgeschlossen, aber das ist etwas, wie die Märkten, damit gewinnen wir, weil die Umfragen geben dem ja Recht. Und wenn uns irgendwas in unserer Demokratie liegt und dass wir nicht in amerikanischen Verhältnissen leben, dann müssen wir diesen Leuten entgegentreten und sie inhaltlich tatsächlich stellen und sie nicht weglaufen lassen und so tun, als wäre es eine große Unterscheidung zwischen AfD, CDU und FDP und in Teilen inzwischen auch der Politik der SPD, weil inhaltlich unterscheiden sich zwar im Wort, aber es gibt da doch mehr Verbindungen, als man sich wünscht und da muss man einfach genau reingucken, weil ansonsten ist Schweigen Zustimmung. Und ich will das auch nochmal unterstreichen, weil es gibt journalistische Medien, zum Beispiel im Ausland. Die politische Zeitschrift Politico hat bereits im November 2020 einen Artikel über die Politik der SPD in einem Buch geschrieben, veröffentlicht mit der Überschrift Achtung, haltet euch fest Meet the German Donald Trump Heartline Conservative Friedrich Merz makes a bid for the CDU leadership Dort wird eben auch beschrieben a combative old white man who speaks of gays and pedophiles in the same breath dismisses gender debates as a waste of time and who can't stand Angela Merkel and hardly be more out of step with the Zeitgeist Also, damals schon 2020 warnt Politico, ein US-amerikanisches Politikmagazin von Friedrich Merz als den deutschen Donald Trump und ganz aktuell habe ich auch nochmal gesehen, auch Friedrich Merz ist sehr dafür, dass wir uns doch jetzt schon mal vorbereiten auf eine Präsidentschaft unter Donald Trump Man müsste sich ja jetzt vorbereiten was ja auch immer so suggeriert, als ob man sich vorher nicht vorbereiten würde Und was heißt das denn eigentlich? Müssen wir ihm jetzt den roten Teppich ausrollen mit vorbereiten? Oder was bedeutet das? Müssen wir wehrhaft sein? Das verrät er uns dann natürlich an der Stelle nicht Ja und ganz häufig haben ja größere CDU-Leute also auch so Spahn und so weiter gesagt, die stimmen mit Teilen der Politik überein teilweise komplett richtig und man müsste jetzt als Kanzler doch auf Donald Trump den Wahlsieger von morgen halt irgendwie zugehen und so. Auch kein Reflexion darüber, was Trump bedeutet. Also wir haben es ja nun mehrfach heute schon gesagt Da merkt man, da ist ja es ist ein bisschen egal, dass damit einfach demokratische Standards vernichtet werden So, das kann man einfach mal machen Es gibt glaube ich immer noch eine Handvoll Christdemokraten in der Union, die ja alles andere als rein verstanden sind. Dazu empfehle ich euch das Interview bei Jung und Naiv mit dem Politologen Andreas Püttmann, der sich selber als Christdemokrat sieht und der auch beschreibt, wie ist eigentlich die aktuelle Aufteilung innerhalb der CDU Welche Strömungen gibt es da? Da gibt es eben sehr unterschiedliche Strömungen Ich sehe eigentlich drei CDUs Ich sehe diejenigen die aus der Union also eine zweite größere FDP machen wollen die man also fast nicht mehr unterscheiden kann, außer vielleicht beim transsexuellen Gesetz oder Selbstbestimmungsgesetz die man fast von der FDP nicht unterscheiden kann also die in sozialökonomischen Fragen einfach frei demokratische Politik anbieten dann gibt es diejenigen überwiegend im Osten die zurück wollen zu dem alten Nationalkonservatismus diesen toxischen Weimarer Konservatismus und im Zweifel auch in Bündnissen mit Rechtsradikalen und dann gibt es die dritte Union das sind eben diejenigen, die man heute überwiegend abfällig von links als Merkelianer bezeichnet gemeint sind eigentlich diejenigen, die eine christlich orientierte Volkspartei der Mitte haben wollen wie es sie gegeben hat unter Adenauer, Kohl und Merkel, bevor dann die Rechten die in den ersten Jahrzehnten der Bundesrepublik nach der Katastrophe kleinlaut waren, dann meinten sie könnten jetzt wieder ihr eigenes Ding machen Und auch dieser Besuch von Jens Spahn der ja bei dem republikanischen Parteitag war, ich bin gespannt ob er auch beim demokratischen ist, weil das hat Friedrich Merz ja angeblich behauptet, dass man ja mit allen sprechen würde wir sehen also Jens Spahn demnächst auch bei den Demokraten rumlungern wir können uns sicher sein oder er hat andere wichtige Termine, man weiß es ja immer nicht auch das hat wirklich für Kritik gesorgt in Unionsreihen das heißt auch hier an der Stelle sei auch nochmal gesagt, falls es tatsächlich Unionsleute gibt, die uns zuhören und einigermaßen nicht auf den Kopf gefallen ist wehrt euch auch gegen diese Strömung in eurer Partei, weil auch das wird diese frühere Volkspartei die durchaus zumindest mal einen leichten sozialen Anspruch hatte da gab es ja durchaus auch soziale Strömungen und Bewegungen, ja lasst das euch nicht so gefallen weil das ist dann ähnlich wie bei MAGA und den Republikanern, wo übrigens auch dort heute noch vereinzelte Stimmen gibt bei den Republikanern, die sich auch offen nochmal gegen Trump stellen, aber wir wissen ja in der Vergangenheit, all diese Akteure wurden kaltgestellt. Die RINOs Republicans in Name Only Abweichler hast du überall die werden dann in irgendwelchen Nächten der langen Messer dann eben kaltgestellt oder ganz kaltgestellt genau wehrt euch, das ist genau der richtige Punkt weil, das ist nochmal wichtig zu betonen nur weil jetzt diese Führung so aussieht wie sich das Führungskader so zurecht gebaut hat und weil vielleicht jetzt die richtigen Geldgeber da sind oder die richtigen Interessen, wir dürfen das halt nie ohne die Interessen denken heißt das ja nicht, dass die CDU jetzt auf ewig verloren ist das haben ja die einzelnen Akteure in der Hand die CDU und FDP in den 70ern die war ja durchaus noch wählbar also irgendjemanden so irgendwie es gibt ja durchaus auch konservative wie Schirrmacher oder so, wo man denkt so den kann ich reden, ich kann auch mit einem Daniel Günther reden, da merke ich auch irgendwie da ist noch irgendwie eine gewisse Differenziertheit dabei und so weiter, der will vielleicht einige Entwicklungen nicht so schnell, der will sich vielleicht sicher haben und so, will alle an Bord haben und so weiter mit sowas kann ich ja leben, aber dieser rechtsreaktionäre Menschenhass Mist den braucht halt keiner, diesen ganzen Hierarchie-Tribalismus-Blödsinn nach dem Motto, hier die die Mächtigen und so, die dürfen über die anderen herrschen, das ist halt eben nicht der demokratische Teil und deswegen auch eine FDP eigentlich bräuchte es ja eine Partei, die sich für Bürgerrechte und damit meine ich jetzt den Citoyens und nicht den Bourgeoisen, also jemanden, der wirklich sagt, ich möchte am politischen Leben teilnehmen und ich möchte gerne halt irgendwie sagen dass wir wirklich viel Freiheit genießen wollen das fände ich ja toll, aber diese Partei gibt es halt irgendwie seit langer Zeit ja nicht mehr, so, die könnte sich ja aber von innen raus ja auch irgendwie erneuern und neu erfinden, das heißt also dieses, nur weil das jetzt gerade so ist muss es nicht auch so sein, aber dazu gehört dann eben auch, dass wir damit auch irgendwie in Interaktion treten. Das ist ja wirklich der Punkt, diese Pervertierung, also von mir aus auch sowas wie mag es auch eine Wirtschaftspartei geben, so, oder die Unternehmertum als wichtige Interessens Klientel sind, alles gut und schön, aber was ja passiert ist ja, dass man sich so zusammenrottet, rund um diese Feinbilder und diese Feinbilder sind im rechten Kulturkampf zu finden, da werden sie ja genau markiert, das sind alles die irgendwie Ökologie irgendwas machen, die Armen die Ausländer das ist das Feinbild und das hat aber auch nichts mehr mit politischer Interessensvertretung zu tun, das ist einfach nur fieses nach unten treten, da vertrete ich keine Interessen für wen mache ich denn noch Politik und was mache ich denn jetzt? Was mache ich denn für Startups? Was mache ich denn für Digitalisierung? All das, was die FDP im Wahlkampf versprochen hat, wo sind denn die Ergebnisse? Wo wurden jetzt Freelancer Startups und so weiter im großen Stil gefördert? Wo ist denn jetzt die Digitalisierungsoffensive in den Behörden? Wo ist denn das große Bildungsprogramm, was die FDP uns verspricht, weil ja Aufstieg die einzige Möglichkeit ist auch um an Vermögen zu kommen und so weiter all das ist nicht eingelöst sondern das einzige Versprechen was uns gemacht wird ist wir werden auch weiterhin heftig nach unten treten und ihr seid alle dazu eingeladen auch mit uns nach unten zu treten Genau und deswegen ist uns auch nochmal wichtig hier zu betonen, erstmal A nur weil etwas jetzt so ist, muss es nicht so sein man darf es aber auch nicht bagatellisieren und es geht nicht darum, wie die Leute aussehen nur weil die Leute keine Uniform tragen oder rumschreien oder vulgär sind wie Trump, macht es sie nicht zu mehr Menschenfreunden. Also wer immer noch Menschen halt irgendwie ertrinken, erschießen lassen will oder irgendwie ausgrenzt oder sagt das sind die und wir sind aber hier und so weiter so, der ist genauso ein Menschenfeind, das geht ja nicht um wie das ganze eingeklebt ist, sondern das muss man schon so ein bisschen differenzieren, weil sich nämlich ja tatsächlich in der Verteidigung dieser Dinge, die wir jetzt gesagt haben, viele Angesprochene dann zurückziehen die ziehen sich dann zurück, auch wenn sie sagen, ich bin doch kein Richter also in dem Sinne, wie sie das meinen und so weiter so, dabei waren das halt eben genauso viele CDU-Leute, die da die Remigration mit geplant haben und gleichzeitig sehen wir, dass das, was da geplant worden ist, was die Leute auf die Straße getrieben hat heute als Politikprojekt diskutiert werden also wir müssen uns da auch schon so ein bisschen ehrlich machen und uns selber überlegen, wie wir uns da zu verhalten also, wenn euch dieses Format gefällt, dann bewertet uns schreibt uns Feedback und weist Freunde und Bekannte darauf hin, hier ist immer viel für viele Menschen dabei, auch heute war ja wieder einiges an bunten und spannenden Sachen dabei, wer uns noch etwas mehr unterstützen möchte als das, kann das auch gerne tun, wir haben nämlich eine Steady-Seite die Links seht ihr unter der Folgenbeschreibung oder ihr könnt auch hinkommen über Schweigen ist Zustimmung, auch darüber kann man sich darüber informieren, das hilft uns, dieses Format weiter zu betreiben und weiter auszubauen 15 Leute, Stand heute, machen das auch schon und darüber freuen wir uns sehr diese finanziellen Unterstützer dafür gibt es verschiedene Pakete und zwar 3 in Anführungszeichen Supporterpakete die unterschiedlich groß sind und 2 in Anführungszeichen Produzentenpakete Supporter kosten weniger als eine Kinokarte dafür gibt es dann eben genau den Content, den ihr hier bekommt, plus noch eben Zusatzcontent als Dankeschön, es gibt Veranstaltungen und auch noch weitere Dinge, schaut euch das an einfach mal rein, da gibt es viel zu entdecken bei den Produzenten rückt ihr noch ein bisschen näher an die Sendung heran, also das heißt, ihr könnt über Inhalte mitbestimmen die kommen zugriff auf unsere Quellen, wir weisen euch auch gleichzeitig aus als die Leute, die uns besonders unterstützen und es gibt Gastzugänge die ihr verschenken könnt, das heißt ihr könnt mit anderen Leuten auch noch was Gutes tun also schaut mal rein und die größten Unterstützer, also die, die das größte Paket bei uns haben, die nennen wir Helden des Widerspruchs, Helden und Heldinnen des Widerspruchs, also sprich Leute die sagen so, ja, also wir finden das Format so gut, dass wir das hier besonders unterstützen wollen die nennen wir am Ende der Sendung und das mache ich jetzt heute zum ersten Mal, nämlich ganz besondere Unterstützer sind nämlich Robert und Alexander beide gehören zu den Leuten, die dieses Format gerade besonders umfangreich unterstützen, vielen Dank dafür Vielen Dank an unsere Mitproduzenten Vielen Dank für die bisherige Unterstützung Vielen Dank für die kommende Unterstützung Wir freuen uns auf nächste Woche, dann geht es direkt weiter und wir sind sehr gespannt, welches Thema wir dann machen, weil das ergibt sich ja erst im Laufe der Woche immer und ja bleibt gesund da draußen, seid wachsam, macht die Klappe auf, wo es denn geht und wir hören uns ganz bald wieder, macht's gut Macht's gut, bis dann, ciao Musik und das ist Marina Ghiotti Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik