Untertitelung des ZDF, 2020
Schweigen ist Zustimmung.
Philosophie in Bezug
auf Legitimation von
Gewalt, Grausamkeit,
Sadismus. Und explizit
hatte ich ja da die Passagen in der
letzten Malcolm X-Folge
wiedergegeben, die sich in erster
Linie auf die Sklavereizeit
bezogen hat und die ja auch sehr grausame
Szenerien beinhaltet haben.
Da geht es eben auch
der Autorin darum, zu zeigen,
dass Sklaverei
mehr ist als dieses abstrakte
Konzept der Ökonomie, dass man
sagt, naja, man braucht halt irgendwie billige
Arbeitskräfte, sondern dass es nochmal
eine psychoanalytische Komponente
gibt, die eben nochmal
diesen Sadismus, diese Lust
an der Gewalt am Körper
letztendlich darstellt und
dass das nochmal eine ganz eigene
Ebene ist bei diesem ganzen
Thema Kolonialisierung, Sklaverei
und Arbeitsausbeutung.
Sie zeigt eben in
diesem Buch auf, dass viele
Denker, die wir heute
verherrlichen und als Grundpfeiler
unserer westlichen Zivilisation,
unserer westlichen Werte betrachten,
gleichzeitig eben auch
die transatlantische
Versklavung und andere Formen
der systematischen Gewalt mit
ihren Schriften und Gedanken
eben legitimiert haben.
Sie also im Grunde mit
ermöglicht haben oder
den Leuten, die diese Praktiken
gemacht haben, also Versklavung,
Verkauf, Sklaven zu nutzen,
Sadismus etc.,
dass es hier eine akademische
philosophische Grundlage gab,
die eben von diesen europäischen
Denkern ausging. Kommen wir nochmal
zu diesem Konzept der Undienlichkeit.
Sie entwickelte den Begriff
als Sammelbegriff eben für diese
Widerstandsformen, die jenseits
einer offenen Rebellion existieren.
Das beinhaltet zum Beispiel
passive Resistenz, also
so Sachen wie Arbeitsverweigerung,
Sabotage,
bewusste Langsamkeit. Das, was
wir übrigens heute unter
dem TikTok-Phänomen Quite Quitting
vielleicht kennen oder Dienst nach
Vorschrift oder sowas. Und dann gibt es
eben auch so drastische
Akte des passiven Widerstands.
Das sind dann aus ihrer Sicht körperliche
Akte der Selbstermächtigung.
Das sind dann so schreckliche Dinge wie
Selbstverstümmelung, Hungerstreik
oder Suizid.
Dann natürlich eine Praktik Flucht und
Entziehung, also sowohl die
physische Flucht als auch die
psychische Form. Dann aber auch
sowas wie kulturelle Praktiken, also
Gesang, Tanz, Erzählung
auch als Form des
Protestes und
die Dokumentation an und
für sich, also das Festhalten
und das Bezeugen von
Gewalt auch als
Form eines Widerstandes. Und
dabei führt uns die Autorin
durch ganz
verschiedene historische
Schauplätze der Gewalt. Es beginnt
beim transatlantischen Sklavenhandel.
Dermann zeigt uns auf
wie bereits auf den Sklavenschiffen
Widerstand geleistet wurde.
Bis zu 64% der
Verschleppten sollen bei den Überfahrten
umgekommen sein. Und da
sagt sie, das war eben oft durch
Akte der Selbstentleibung,
weil sie eben sich dem
künftigen Leben als
Sklave frühzeitig
entziehen wollten. Ein weiterer
Schauplatz der Gewalt, die Existenz
in den US-amerikanischen Plantagen.
Dort berichtet und beleuchtet
eben die Autorin, wie versklavte
Frauen eben durch Abtreibung
und Kindstötung das
auf Vergewaltigung beruhende
Sklavenzuchtsystem unterlaufen
haben. Und diese
drastischen Akte werden von
ihr auch umgedeutet
als Formen der Selbstermächtigung.
Und die ganze
Geschichte mündet
letztendlich in den nationalsozialistischen
Vernichtungslagern.
Dermann erweitert ihre Analyse
dann letztendlich auf die Schoah.
Sie zeigt auch Kontinuitäten
in den Mechanismen,
der Entmenschlichung
letztlich auf. Also sie
zieht da den roten Faden, dass sozusagen
die grundlegenden Praktiken
sich dann sehr ähneln.
Als Beispiel wird da, dass das
sogenannte Sklavenbranding, also
Menschen wurden mit einem Brandeisen
als Eigentum gebrannt
mag, zeigt, wie sehr es
Parallelen hat zu den Tätowierungen
von KZ-Nummern. Es geht
letztendlich, sagt sie darum, dass
Körper zu Zeichenträgern
von Besitzverhältnissen gemacht wurden.
Der weitere zentrale Aspekt
ist die Kritik an der
europäischen politischen Philosophie.
Sie analysiert dabei, wie
Denker von Hobbes über Marx bis hin
zu Hannah Arendt zur Legitimation
oder Verdrängung
von Gewaltstrukturen mit beigetragen
haben. Also dieser Gedanke zu
sagen, es gibt da diese Wilden
und das ist halt so ein Naturgesetz,
dass die keine echten Menschen
sind und wir gleichzeitig
das Recht und die Pflicht haben, diese
Völker zu unterwerfen, sie konfrontieren
uns mit der unbequemen Wahrheit,
dass zentrale Denker
unserer Tradition zur Legitimation
von Gewalt eben auch
aktiv beigetragen haben.
So beschreibt sie zum Beispiel auch,
dass Protagonisten wie John Locke,
Thomas Hobbes, selbst auch
unmittelbar, persönlich, privat
profitiert haben
vom Sklavenhandel, indem sie entweder
Anteile an Firmen
besaßen oder
eben sonst auf
Wegen davon profitiert haben.
Geld verdient haben.
Undienigkeit ist deshalb
so wichtig, weil es mehr ist
als eine reine historische Studie.
Es ist wirklich ein Weckruf,
ein Aufruf zur Neubewertung
unserer philosophischen und politischen Tradition,
die wir so als selbstverständlich und
glorifiziert betrachten.
Also die Aufklärung, das
ist die westliche Denkweise,
das ist das Richtige.
Und Dermann zeigt uns eben auf,
auf welchen Fundamenten
unsere heute sogenannte
Zivilisation fußt, unser Denken
fußt. Und sie fordert uns eben
auf, dass wir auch unbequeme
Wahrheiten und Brüche
in diesem Fundament
anerkennen müssen und gleichzeitig
auch den Blick dafür schärfen müssen,
dass es wichtig ist, sich diese
Fundamente auch wirklich anzugucken,
also die Wurzeln unseres Denkens.
Weil wenn man wirklich was verändern will
an der Oberfläche, muss man ran an
diese Wurzel, da muss man diese Wurzel
hinterfragen und kann sie nicht einfach
als gegeben betrachten, weil dann
bleibt alles andere eben auch als
gegeben. Das Buch ist also relevant,
gerade in diesen Zeiten,
in den Fragen von Rassismus,
Kolonialismus und struktureller
Gewalt wieder
verstärkt im Diskurs Einzug halten.
Einerseits durch, sage ich mal,
Symptome, also wir sehen eher symptomatisch
Rassismus, Kolonialismus
und strukturelle Gewalt. Ich habe aber das Gefühl,
wir sprechen immer weniger
darüber auf diesem
Niveau letztlich und auch auf diesem
Wurzelniveau, sondern
man hat ja im Moment eher das Gefühl,
dass versucht wird, genau diesen Diskurs
abzuwirken. Also siehe USA
Critical Race Theory,
diese Anfeindung, Antikolonialisierungsdebatten
und so weiter.
Das versucht man ja gerade
im Keim zu ersticken und auch
so mit diesem Argument, ja, ja,
wir sollen jetzt nicht mal alles schlecht reden.
Es ist ja eigentlich alles gut und
es ist ja alles zivilisatorischer Fortschritt
und das, was früher war, ist egal.
Oder, um es noch übertriebener
zu formulieren, das hatten wir ja auch schon,
auch in der Malcolm-X-Episode, dass
es sogar eine Tendenz gibt von einigen
Mager-Politikern, dass man sagt,
naja, da gibt es ja auch gute Seiten
an der Versklavung. So, die Sklaven
haben ja auch was davon gelernt und so
weiter. Also, es bietet einfach
wichtige Denkanstöße für alle, die sich
mit Widerstand, Gewalt und
vor allen Dingen den blinden Flecken unserer
Geistesgeschichte auseinandersetzen müssen.
Ich kann dieses Buch sehr empfehlen. Es ist
sehr, sehr schmerzhaft. Es ist nichts
für zarte Gemüter, aber wer sich mit
politischer Philosophie, Grundlagen und
Kontinuität von diesen kolonialistischen,
ausbeuterischen, menschenfeindlichen
Strukturen auseinandersetzen möchte,
ist dieses Buch eine
absolute Empfehlung und sollte
gelesen werden. Ja, ich kenne es
von dir, weil du es häufig
erzählt hast und hast ja auch mal Auszüge
davon geschickt. Ich finde es insofern
toll, weil genau dieser
Perspektivwechsel häufig dabei fehlt.
Und ich glaube, dieses
undienlich sein, und das heißt ja nicht irgendwie
Barrikaden bauen, das kann auch in ganz anderen Aspekten
sein, ist, glaube ich, wichtig für
das Ganze. Und gerade wenn wir jetzt die
beiden Bücher nebeneinander stellen, dann haben wir nämlich
einerseits den Blick auf oben und
den Blick auf unten. Also ich
lehne ja grundsätzlich diese Art von
Vertikalität
in Sozialbeziehungen ab und
Hierarchisierung und so, aber
da es ja eben etwas ist, worüber
Menschen und diese Gesellschaft ja
eben sehr häufig nachdenkt, ist das spannend,
halt irgendwie so beide Perspektiven
da so im Blick zu haben. Insofern finde
ich, gute Wahl.
So, ich mache weiter mit
...
Das werden auch einige Leute kennen, aber das
lohnt sich immer wieder zu erwähnen. Thomas Piketty,
das Kapital im 21.
Jahrhundert, 2013 erschien.
Ich erinnere mich noch gut daran,
weil nämlich auch Obama damals darüber
gesprochen hat, was spannend ist, wenn man
gleich hört, worum es geht. Und
es war sogar, glaube ich, in den Vereinigten Staaten schon
ausverkauft, da war es noch nicht mal auf Englisch übersetzt.
Also ich glaube, da war die französische wasser schon ausgekauft.
Also es war damals echt so so
eine Explosion, dass es einmal da ist.
Wer ist Thomas Piketty? Er ist ein
französischer Ökonom und spezialisiert
auf Ungleichheitsforschung. Und
er arbeitet sowohl historisch als auch empirisch.
Und dieses Werk
hat ihn eigentlich weltweit bekannt gemacht.
Er hat noch ein paar andere tolle Bücher geschrieben und so, aber
da sollte man anfangen. Und er steht für eine
neue politische Ökonomie mit dem Fokus
auf eben Verteilung,
Kapital, Akkumulation und
Erbschaft. Und was
hier so die Hauptthese ist,
ist, also wenn die Rendite
auf Kapital dauerhaft größer
ist als das Wirtschaftswachstum,
das ist eine Situation, die wir historisch
jetzt
...
Das kann man eben auch in der Historie ablesen.
Und Ungleichheit der letzten
Jahrzehnte, die wir erlebt haben, ist kein
Naturgesetz, was uns ja immer wieder mal
versucht wird zu behaupten von den Leuten,
die versuchen, das dann weiß zu waschen,
sondern das Resultat von politischen
Entscheidungen. Beispielsweise
Deregulierung, Steuersenkung,
Trickle-Down-Lüge und so weiter.
Erbschaften spielen
hier, also zumindest entlang seiner Forschung,
wieder eine zentrale Rolle. Und das gleiche
wie im 19. Jahrhundert. Also es ist so eine
Brücke der Rentierklasse.
Es gibt auch immer wieder Vergleiche zur
Französischen Revolution, wenn man eben schaut,
wie groß ist die Teilhabe
am Wohlstand in den Vereinigten Staaten
heute und zum Zeitpunkt der
Französischen Revolution. Gibt erstaunliche
Bilder, über die man sich dann Gedanken
machen sollte. Und
ein weiterer Punkt ist, Kapitalismus
ohne politische Korrektive
führt zu Oligarchien. Ökonomisch
und demokratisch ist das sehr
gefährlich. Das ist exakt
das, was wir heute in den Vereinigten Staaten
sehen. Also 2013, nachdem er
jahrelang daran geforscht hat, legt er
dieses Buch auf und er schreibt es eben auch so, dass man
das eben auch als normal
gebildeter Menschheit eben lesen kann. Es ist auch nicht
so trocken, wie das eben sonst so
viel Literatur aus dem
Bereich ist, sondern eben so, dass man das gut
wegsnacken kann, auch wenn das wirklich ein Wälzer ist, mit dem
du auch eine Scheibe einwerfen kannst. Aber er
schreibt das, wie gesagt, vor zwölf Jahren und heute
sehen wir, wie das
sichtbar wird. Also du kannst es ja nicht mehr übersehen.
Diese Strukturen und diese ganzen
Machtsachen, die in den USA, das ist
ja schon lange so. Aber jetzt schämt
sich ja keiner mehr. Jetzt ist ganz offen sichtbar,
was da eben am Ende
dieses Weges steht. Und er fordert
eine globale, progressive Vermögenssteuer
zur
Eindämmung der Ungleichheit. Warum global?
Na ja, dann ist halt gegen Kapitalflucht nicht möglich.
Warum progressiv? Na ja, damit man auch wirklich
oben vernünftig viel abschneidet
und damit dann zu einer Rückverteilung
kommt. Nicht vergessen,
wir erleben jetzt seit über 30 Jahren die
Umverteilung von unten nach oben.
Das muss wieder halt eben gerechter werden.
Und er betont dabei halt eben auch
transnationale Demokratie.
Das ist bei ihm ein wichtiger Punkt.
Und eben auch öffentliche Kontrolle über das
Kapital, um den Trend zu
wachsender Konzentration zu stoppen. Auch das
ist ja das, was wir sehen. Also selbst wenn wir
auch merken hier, die Reichen sind immer reicher
geworden. Genau. Aber es gibt inzwischen weniger Millionäre,
weil auch die langsam mit unter den Hammer
kommen und sich das noch weiter oben weiter
zuspitzt. Also
Piketty liefert hier ökonomische
Grundlagentheorie für
so eine neue Rückverteilungs- und Demokratiebewegung.
Und das war eben auch einer der Gründe, warum
viele das unter dem Arm hatten zu der Zeit.
Seine Arbeit entlarvt dabei wieder
meritokratische und neoliberale
Mythen und Lügen und plädiert
für eine demokratisch legitimierte Begrenzung
von Vermögen und Macht.
Wenn hier einer von euch viele unserer Episoden
gehört hat und häufig
mal bei 2045 gewesen ist
oder vielleicht auch in einschlägigen Formaten
oder einschlägigen
Zeitungen, Magazin liest oder
bestimmten Influencern folgt, der weiß,
da ist was dran. Wir haben da ein Problem.
Und dieses Ungleichverteilungsding
ist auch ein Problem. Und wir sehen jetzt gerade,
wie diese transnationale Klasse der Reichen
uns über die Demokratie mobst.
Und er hat eben vor Jahren im Prinzip schon gezeigt,
ah, wie kann es anders gehen? Warum ist das ein Problem?
Wo kommt das Ganze her? Das heißt, wer
hier auf Ballhöhe sein will, weil er
mit anderen darüber reden will, weil er halt irgendwie
verstehen will, warum das so ist und was man
dagegen tun kann, dieses Buch ist
auf jeden Fall dafür eine schöne Empfehlung.
Absolut. Solltet ihr auf jeden Fall
einen Blick reinwerfen.
Und auch das gibt es als Hörbuch
für diejenigen, die sozusagen müde
Leseaugen haben.
Schaut euch das an. Das ist eine absolute
Grundlagenempfehlung,
was Ökonomie letztlich
angeht. So, mein zweites
Buch. Und ich stelle gerade fest,
alle drei Bücher sind relativ
ähnlich oder haben auch einen
roten Faden. Und zwar geht
es auch hier um Historie.
Es geht auch hier in Teilen
um Grundlegung,
eine Philosophie und Betrachtung
von Gesellschaften. Und hier
geht man auch sehr viel weiter in die Zeit
zurück. Ich spreche von dem Buch
Anfänge. Eine neue Geschichte
der Menschheit von den Autoren
David Graeber und David
Wengro. Zu den Autoren.
David Graeber,
1961 geboren, sehr früh 2020
verstorben, also noch vor
der Veröffentlichung des Buches,
war einer der einflussreichsten
Anthropologen unserer Zeit
und auch eine der prägendsten Intellektuelle
Stimmen des 21. Jahrhunderts.
Er galt in der
akademischen Welt als,
ja, würde man sagen, schillernde Figur.
Er war einerseits notorisch
unpünktlich. Er war halt
in allen Belangen sehr anarchistisch
drauf. Er hat sich sehr eingesetzt
für studentische Gewerkschaften. Also er
hat schon angeeckt im akademischen
Betrieb. Parallel zu seiner
akademischen Arbeit wurde er tatsächlich
auch zum echten Aktivist
und wichtigsten Vordenker sozialer
Bewegung. Er gilt als geistiger
Vater der Occupy-Wall-Street-Bewegung
und auch als Miterfinder
ihres berühmten Slogans
We are the 99%. David VanGrow
ist Professor für vergleichende Archäologie
am Institute of Archaeology
des University College London.
1972 geboren, er studierte
Archäologie Anthropologie in Oxford.
Nach mehreren Stationen
wurde er
am University College London
zum Professor ernannt.
Also das Buch Anfänge stellt nichts
Geringeres in Frage als unser gesamtes
Verständnis der Menschheitsgeschichte.
Die beiden Autoren greifen
zwei dominante Narrative
an, die seit der Aufklärung
unser alltägliches Denken
eigentlich prägen. Das erste Narrativ
ist das Narrativ, was
Jean-Jacques Rousseau mitbegründet
hat oder auf den man sich immer wieder
bezieht, nämlich, dass
der Mensch ursprünglich als
ein edler Wilde in
kleinen, egalitären Jägersammlergruppen
gelebt hat,
bis dann die Zivilisation kam,
durch technologischen Fortschritt,
Landwirtschaft, Ackerbau, Sässerfähigkeit,
die damit einhergehend
Ungleichheit und
Unterdrückung mitbrachte.
Sozusagen zwangsläufig
aus der Logik der Entwicklung
heraus. Das
wird massiv sozusagen in Frage
gestellt. Das zweite Narrativ ist
das Narrativ von Thomas Hobbes.
Hobbes haben wir ja gerade schon bei Iris Dermann
gehört, der ja so diesen
Slogan hatte, jeder Mensch
ist wie ein Wolf und man muss
ihn zähmen. Und auch hier
wird dieses Narrativ hinterfragt, dass der
ursprüngliche Naturzustand
eben ein Krieg aller gegen aller
sei und aus dem uns
erst Staat, also
Leviathan, der starke Staat
und so weiter, der uns zähmen
muss, dass das uns
erst Zivilisation brachte. Also, dass
erst Staat uns erlöst
von diesem Naturzustand,
was scheinbar selbstverständlich ist, dass wir alle
gegen alle ständig Krieg führen
und deswegen muss es Staaten,
Bürokratien, Strukturen geben, die uns
davon abhalten. Beide Narrative
teilen damit auch eine gemeinsame
Annahme, nämlich, dass
die Geschichte grundsätzlich ein
linearer Fortschritt sei, von
den primitiven Anfängen
zu einer komplexen, ausdifferenzierten
Moderne. Und
Graeber und Van Gogh zeigen
eigentlich in ihrem Buch, dass diese Annahme
fundamental falsch ist.
Ihre Gegenthese, die
sehr revolutionär daherkommt, lautet
im Grunde genommen, Menschen haben
schon immer experimentiert.
Über Jahrtausende hinweg, lange
vor der Aufklärung, wurde bereits
jede erdenkliche Form
sozialer Organisation erfunden
und zugleich nach
Freiheit, Wissen und Glück gestrebt. Also, es ist
nicht die Errungenschaft der Aufklärung und
nicht das Ergebnis eines linearen Prozesses
über technologischen Fortschritt,
der dazu geführt hat, sondern es gab schon immer
alles in unterschiedlichen Konstellationen
und man hat schon alles irgendwie ausprobiert
und man kann es auch entsprechend archäologisch
nachweisen. Die Geschichte,
der Menschheit ist daher für sie keine
Geschichte des unvermeidlichen
Fortschritts, sondern eine Geschichte
bewusster politischer Entscheidungen. Auch das
ist ganz entscheidend. Also, das
merken wir auch gerade heute, wo wir das
Gefühl haben, wir sind wieder in einer Regression
und das Fortschritt uns
nicht automatisch gegeben ist,
nur weil wir ganz viele tolle Technologien
entwickelt haben, sondern das
Fortschritt auch Teil einer aktiven
kulturellen Praxis ist, dass wir
tagtäglich dafür kämpfen müssen,
dass wir uns anstrengen müssen, dass
Dinge ausprobieren müssen und
uns nicht verlassen dürfen auf den
Lauf der Geschichte, der scheinbar selbstverständlich
vorgegeben ist. Jetzt wird es
richtig interessant aus meiner Sicht,
denn die beiden Autoren sagen, dass
diese Mythen nicht irgendwie zufällig
entstanden sind, sondern ganz bewusst
eine Reaktion waren
auf die Kritik von
indigenen Repräsentanten
und sie zeigen eben
anhand des Beispiels der Figur
des Huron-Häuptlings
Kondiaronk, also ein
der dieser indigenen Gruppen
sich lustig gemacht hat über
die europäische Gesellschaft.
Also so im Sinne von, ihr komischen
Europäer, ihr habt so einen ganz komischen Begriff
von Eigentum. Warum teilt
ihr denn nicht die knappen Ressourcen
untereinander? Warum steht ihr eigentlich
im ständigen Wettbewerb zueinander? Das macht
für uns alles gar keinen Sinn. Und im Grunde
genommen war es so, die Umkehrung
des späteren Bilds, dass er
eigentlich gesagt hat, die Europäer
sind die Wilden, wir sind die Zivilisierten.
Diese Konversation,
die wir in der Zeit der Zivilisierung
wurden damals im
18. Jahrhundert, war das
so ein absoluter Bestseller, dieser
Dialog zwischen den Europäern und
eben diesem Häuptling. Und
das sorgte eben für Furore und
Greber sagt, das hat dann eben einige
Denker in Europa dazu veranlasst,
eben eine Reaktion
zu entwickeln. Und
daraufhin hätten so Leute
wie Adam Smith und so weiter
eben die Ideen
niedergeschrieben, dass es eben
diese Zwangsläufigkeit
gibt, diese Mythen gibt, die ich eben
gerade schon beschrieben habe.
Doch damit nicht genug,
durch ihre archäologische
Arbeit, also durch neue
archäologische Befunde, demonstrieren
die beiden Autoren auch eben
diese Komponente, wie vielfältig
und experimentierfreudig
prähistorische Gesellschaften waren.
Sie nennen dann so zahlreiche Ereignisse
und Beispiele. Dann
gibt es auch noch so Ideen
über Gesellschaftsformen und
da ragt ein Beispiel,
nochmal heraus, nämlich die Idee der
saisonalen Gesellschaften.
Und zwar beschreiben die beiden Autoren,
dass es viele prähistorische Gruppen
gab, die regelmäßig
zwischen verschiedenen
Gesellschaftsformen gewechselt haben
und das von Saison zu
Saison. Die Autoren sprechen dabei auch
von sogenannten Spielkönigen,
die nur temporär
Macht ausgeübt haben und
dann auch schnell wieder abgesetzt wurden,
sobald man ihrer überdrissig würde. Also
eine Art Vorläufer-Wahlsystem,
was eben Karl Popper heute sagen würde,
Demokratie ist dann, wenn man einen Herrscher abwählen
kann. Und dort war es
eben auch, dass man Spielkönig
deshalb das genannt hat, weil manche
Gruppen spielten dann
Königshof und gingen
später dann aber wieder, wenn das Spiel vorbei
war, gleichberechtigt auf die
Jagd. Also, das Buch bietet
jede Menge
neue Perspektiven, jede
Menge Anlässe, um
Dinge mal ganz anders zu denken, um
sie prinzipiell zu hinterfragen.
Es dekonstruiert systematisch
moderne Mythen über gesellschaftliche
Entwicklung. Damit bietet es
gleichzeitig Mut an,
den Status Quo viel stärker
zu hinterfragen, dem zu widersprechen
und auch mal mutig zu sein,
was ganz anderes zu denken und eben nicht zu sagen,
ja, das ist halt so und so war es
schon immer. Ein zentrales Anliegen der
Autoren ist es eben zu zeigen, wie stark
auch indigene Perspektiven
das westliche Denken beeinflusst
haben. Also viele Ideen der Aufklärung
von der Religionskritik,
der Gesellschaftskritik, entstanden
aus ihrer Sicht eben
aus dem Dialog mit indigenen
Denkern, die eben
die europäischen Verhältnisse scharf
kritisiert haben. Diese
indigenen Einflüsse jedoch, so sagen sie,
wurden eben systematisch verschleiert,
um die Originalität europäischen
Denkens zu behaupten. Sie zeigen,
wie wichtig die Rückgewinnung
dieser verschütteten intellektuellen
Traditionen ist. Ganz wichtig,
die Freiheit als Grundkonstante,
das Streben nach Freiheit ist eben
keine moderne Erfindung der Aufklärung,
sondern zieht sich aus der Sicht
der beiden Autoren durch die gesamte
Menschheitsgeschichte. Das ist die anthropologische
Konstante. Und dass
Komplexität auch ohne
klassische Hierarchie,
ohne Herrschaft
möglich ist. Das heißt, komplexe
Gesellschaften und monumentale
Architektur sind auch ohne
diese zentralen Herrschaftsinstrumente
und ohne gravierende
Ungleichheit möglich
und realisierbar.
Heute denken wir ja, wir können
nur durch die Superreichen
überleben, weil sie uns ja irgendwie alles
ermöglicht haben. Und
zum Schluss eben noch eine
Kritik an der Fortschrittsideologie.
Also das heißt, unser
gegenwärtiges System ist eben nicht
der Gipfel menschlicher Entwicklung,
sondern eine von vielen
möglichen Resultaten
der historischen Entwicklung.
Und eine von vielen möglichen
Organisationenformen.
Für mich ist dieses Buch deshalb so wichtig,
weil es gleichzeitig eine Form vom
politischen Manifest darstellt.
In einer Zeit, in der wir alle das Gefühl
haben, in unveränderlichen
Strukturen, die auch immer schlimmer
werden, zu scheinen, gefangen zu sein.
Und da zeigen die Autoren
es geht tatsächlich auch anders.
Sie liefern Argumente
historischer Art für alternative
Gesellschaftsformen. Sie zeigen
wichtige Elemente für die Klimadebatte,
weil sie zeigen auch nachhaltige
Organisationsformen aus der Vergangenheit
auf. Sie illustrieren,
vielfältige Formen kollektiver
Entscheidungsfindung und könnten damit
Ideengeber sein für die
Demokratiekrise.
Und sie ermutigen eben zu
experimentellen Ansätzen gesellschaftlicher
Veränderung hinsichtlich eines
sozialen Wandels zu mehr
Gerechtigkeit für alle.
Wir müssen nicht so leben, wie wir leben.
Wir haben immer die Wahl. Die Geschichte zeigt uns
unzählige Alternativen.
Wir müssen wirklich nur den
Mut haben, sie zu ergreifen
und sie zu
realisieren.
Ja, auf jeden Fall lesenswert. Ich habe es hier noch auf meinem
Pile of Shame. Ich kenne den Autor
insbesondere über dieses Schuldenbuch. Das habe ich auch hier,
aber den Rest davon habe ich nicht gelesen.
Jetzt habe ich nochmal doppelt Bock darauf.
Letztes Mal komme ich nicht viel zum Lesen, aber das werde ich auf jeden Fall
nachholen, weil das Wichtige ist, glaube ich,
dass wenn wir jetzt merken, dass wir uns
eben auch mit Lösungen beschäftigen,
wo könnte man denn eigentlich hin? Und das Schöne
ist ja hier, dass man eben auch
sehen kann, okay, es kann auch anders sein,
weil es war auch schon mal anders.
Und ja, insofern glaube ich,
sollte man da mal reinschauen, wenn man sich
dafür interessiert,
generell und vielleicht auch an Lösungen
denkt. Ja, komme ich zu meinem letzten
Buch. Das passt, weil nämlich wir sprechen
nicht von Utopien, sondern von Eutopien, also
nicht von dem Unmöglichen, sondern von dem schönen Ort.
Und hier habe ich ein Buch mitgebracht
vom Club of Rome
und das Buch heißt Earth for All
Survival Guide für unseren Planeten.
2022 ist das rausgekommen
und es gibt auch noch eine Auskopplung,
die speziell nur für Deutschland ist,
aber ich finde dieses allgemeine Buch
eigentlich hier noch treffender, insbesondere
im Kanon, den wir hier gerade vorstellen.
Wer ist der Club of Rome? Ist ein globaler
Think Tank. Einige werden ihn kennen oder
viele werden ihn kennen und seit den 1970ern
sind die halt eben bekannt
für ökologisches und systemisches Denken,
insbesondere halt dieser Bericht, die Grenzen
des Wachstums von 1972
und Earth for All,
also der jetzt quasi 50 Jahre
später aufgelegt worden ist,
greift halt eben Klimakrise und auch diese
soziale Krise, die wir gerade haben, eben auf
mit einem multidisziplinären,
mit einem multidisziplinären Team, also wirklich
bestens besetzt mit ehemaligen
Weltbankdirektoren, mit einem
der besten Klimaforscher,
die man hat und noch vielen, vielen anderen,
die daran mitgewirkt haben und
es basiert halt eben auf
den aktuellen ökonomischen, ökologischen
und politischen Systemmodellen
und sagt halt, okay,
wie kommen wir denn eigentlich aus dieser Krise raus, in der wir
drin stecken? Und das, glaube ich, ist wichtig,
weil wenn ihr euch mit anderen Leuten
im Gespräch befindet, dann kommt ja schnell
dieses Jahr, es gibt keine Alternative, das ist
ein Systemreflex und gleichzeitig auch, dass man
sich das Ende der Welt leichter
vorstellen kann, als das Ende unserer Wirtschaftsordnung
oder das Ende halt eben dem, wie wir
in Nationalstaaten leben, aber die gibt es
und das ist hier sehr schön
aufgezeigt und es beginnt
erstmal mit so mehreren verschiedenen
Zukunften für 2050,
also es ist auch aktuell
im Sinne von, es ist ja bald soweit
und
die, glaube ich, sind wichtig zu kennen, weil
die so zwei Hauptgabelungen
haben, nämlich das eine ist
Little too late und das andere ist Giant leap.
Little too late heißt halt eben,
ja, es gibt die ökologischen
systembedingten Kipppunkte,
die wir kennen, wir sehen soziale
Unruhen, die auf uns zukommen und wachsende
Ungleichheit, also das ist eine Zukunft für 2050,
die wir heute schon erkennen können
und das andere ist der Giant leap,
das heißt also, es gibt umfassende Systemreformen
innerhalb transnationaler
Zusammenarbeit in fünf Schlüsselbereichen,
die am Ende dazu führen, dass
wir aus diesen ganzen Krisen rauskommen
und gleichzeitig am Ende auch
irgendwie eine Art von
transnationaler Gesellschaftsorganisation geschaffen
haben, die halt gerechter ist und besser
funktioniert. So, und diese fünf
Wendepunkte, die da besprochen werden,
sind die Folgen, nämlich einerseits
Bekämpfung von Armut,
das ist, glaube ich, ein No-Brainer
und das geht einher mit inklusive
Vermögensumverteilung,
Beseitigung der extremen Ungleichheit,
also Steuern und
Eigentumsfragen stehen da im Zentrum,
Ermächtigung von Frauen,
also Bildung, Rechte, Geburtenkontrolle,
Aufbau eines klimafreundlichen
Ernährungssystems
und Umstellung auf regenerative Energien
und nachhaltiges Wirtschaften.
Also sind genau zentrale Fragen.
Übrigens, wer
darüber mal richtig viel hören will,
in unserem Podcast 2045,
der Live-Podcast zur Klimakatastrophe,
zu finden bei YouTube, da kann man uns beide dann auch
sehen, in der Folge 3
von 2022
ist es, da kann man sich das
angucken, weil da haben wir nämlich auch mal,
weil wir angesprochen worden sind, was kann man denn tun,
da haben wir das als Grundschablone genommen,
sprechen das durch, gehen darauf ein,
gehen auch daraus weiter
hervor, also schaut da gerne mal rein, wer da mehr
wissen will, es lohnt sich auf jeden Fall.
Was das Buch hier
besonders stark macht, ist halt eben das, was
eben häufig fehlt, nämlich ein starker Fokus auf
soziale Gerechtigkeit als Voraussetzung
ökologischer Transformation.
Also wir retten den Planeten
nicht, wenn wir nicht gleichzeitig soziale Ungleichheit
abbauen, ist da eben so ein
Kernsatz und es gibt auch einen
Kritik, eine berechtigte Kritik
am Wachstumsdogma, also dieses nach
dem Motto, es gibt ein unendliches Wachstum
auf einem endlichen Planeten, das ist
ja die neoliberale Kernlüge.
Wir wissen, wir haben die planetaren
Grenzen in vielen Bereichen schon weit
überschritten, so, das wissen wir auch jedes Jahr,
wenn der Earth hier
Verbrauchstag, Earth Overshoot
Day ist und so, und wir
sehen das auch eben darum, was wir
merken, was wir alles so an Müll in die
Biosphäre eintragen und dergleichen, es ist ja nicht nur Klima,
es gibt ja viele andere Probleme und das hängt halt,
direkt mit Wachstum zusammen.
Und hier wird dann eben gesagt, okay, ein
Weiter-So und dann nur mit
grünem Wachstum reicht halt nicht,
sondern es braucht eine Wirtschaftslogik
jenseits von Profitmaximierung
und BIP, also wir müssen uns umstellen
und dann eben mehr dazu kommen zu sagen,
soll der Mensch
der Wirtschaft dienen oder soll die Wirtschaft
dem Menschen dienen? Das sind ja zwei sehr unterschiedliche
Sichtweisen.
Und Earth for All liefert hier ein strukturell
fundiertes und global
gerechtes Gegenmodell zur neoliberalen
Wachstumsideologie mit einem
klaren Fokus auf Verteilungsgerechtigkeit
für ministerium und planetare Grenzen, also
die zentralen Probleme.
Und wenn man jetzt mal das hört, was ich jetzt gesagt
habe, dann wird auch klar, warum vielleicht der eine
oder andere davon noch nicht viel gehört hat. Die waren damals
in der Bundespressekonferenz haben das vorgestellt,
sie haben es an einigen anderen Stellen
auch vorgestellt, haben damals auch gesagt, das wird jetzt
bestimmt, großer Wendepunkt, wird bestimmt
genauso diskutiert wie einstmals die
Grenzen des Wachstums, aber
nein, also man hat wirklich angefangen, das
wirklich zuzudecken und regelmäßig,
nicht beispielsweise, Thilo Jung hat ja auch
Leute im Interview dabei,
da liegt dann das Buch bei ihm auf dem Tisch, er hält
ihm das vor und auch viele Leute kennt es
tatsächlich erschreckenderweise nicht, obwohl das genau
in deren Bereich hineinfällt.
Wenn wir heute sagen, Politik muss
das ändern, dann ist ja die Frage, wohin?
So, und hier,
ich sage ja nicht mal, dass das jetzt irgendwie die
Silver Bullet ist, die alles löst, ich sage nur,
hier hat mal jemand was hingelegt,
was halt eben viele dieser zentralen
Punkte tatsächlich
in den Mittelpunkt stellt und an dem man was tun
müsste und darüber müssen wir reden.
Diese Sachen müssen ins Zentrum der Debatte
und wenn man jetzt schaut, wie
Gesellschaft gerade mit sich selber ein Selbstgespräch
führt oder wie die Rechten auch
angreifen, da sieht man, das sind ja genau die
Gegenpunkte, weil die Rechten sind
ja für Vermögenskonzentration,
sie sind für
die Ungleichheit, weil sie sagen, soziale
Hierarchie ist wichtig, sie sind gegen Frauen
und Gleichberechtigung, weil sie sagen,
so der Mann und so weiter, ja, ist halt eben
viel wichtiger, also dieser
globale Rückschritt,
dieser globalen Menosphier
ist ja da und wir sehen ja bei
Rechten, auch bei jungen Männern ist es
so, dass das total greift oder eben
auch, dass wir eben nicht wegkommen
von der industriellen Landwirtschaft, die ja
nicht nur eine ganze Menge Krankheiten, Zoonosen
und gleichzeitig auch
Vernichtung von Biodiversität schafft, sondern
genau dafür sind sie, lieber nochmal einen Schnitzel mehr
essen oder eben auch
halt die Abkehr von erneuerbarer
Energie, also es ist beinahe so, als ob man
Earth for All genommen hätte und genau das Gegenteil
zum politischen Programm gemacht hätte und damit jetzt
an die Macht gerät. Ich weiß nicht, ob es Zufall ist oder nicht,
ist auch egal, worum es geht, es halt
schaut in dieses Buch rein, erzählt
es jedem, der es auch nicht hören will,
das ist ein ganz, ganz wichtiges Buch
und wer sich mit dem ganzen Thema auseinandersetzen
will, sollte hier reinschauen und
schaut auch gern, wie gesagt, bei YouTube vorbei,
2045, Episode 3
aus dem Jahr 2022,
da haben wir das wirklich
intensiv besprochen. Und wer jetzt denkt,
der Club of Rome ist irgendwie eine Vereinigung
von irgendwelchen linksradikalen
Aktivisten, den muss ich leider enttäuschen,
viele Mitglieder dieses Club of
Rome sind auch Teil, würde ich mal
sagen, der Elite, die Herr Hartmann
beschreibt, aber wahrscheinlich eher der
verantwortungsbewussten Elite, also da
sind hochrangige Ökonomen,
Wissenschaftlerinnen, Wissenschaftler
am Start,
also das ist jetzt nicht irgendwie so ein
linksradikaler Aktivistenverein
und die ja mit dem ersten Aufschlag
der Grenzen des Wachstums,
der berühmte Bericht von 1972,
zum ersten Mal von sich
hören haben lassen.
Lest dieses Buch, es ist
wirklich sehr, sehr gut, es ist auch
ermutigend, wenn man dann eben sieht,
okay, was wäre denn auch eigentlich
möglich, was müsste man tun?
Und gleichzeitig seht ihr genau sozusagen
den Referenzpunkt, um zu sehen,
was läuft gerade alles eigentlich komplett
in die andere Richtung.
Mein letztes Buch liefert
wichtige Grundelemente
zu diesem Podcast. Wir
bezeichnen uns selbst ja immer als
ein Podcast, der auf
universalistischen Werten beruht.
Und zwar handelt es sich um das
Buch Radikaler Universalismus
jenseits von Identität
vom Autor Omri Böhm.
Erst erschienen
im September 2022.
Man kann es einkategorisieren
in politische Philosophie,
Ethik und Gesellschaftstheorie.
Omri Böhm,
geboren 1979 in Haifa
in Israel, ist
eine der faszinierenden Stimmen
der zeitgenössischen Philosophie.
Seine Biografie ist tatsächlich
sehr vielschichtig. Nach eigener Aussage
wuchs er geprägt durch eine
bildungsdeutsche jüdische Großmutter
und einen traditionsverhafteten
iranischen jüdischen Großvater
in Israel auf. Er
leistete seinen Wehrdienst
beim israelischen Geheimdienst Shin Bet.
Akademisch führte sein Weg
von der Universität Tel Aviv
bis nach Yale,
wo er 2009
über Kants Spinoza-Kritik
promovierte. Und
seit 2010 lehrt er
als Associate Professor
für Philosophie an der
renommierten New School
for Social Research in
New York. Seine
Arbeit konzentriert sich
auf die frühneuzeitliche
Philosophie und Religionsphilosophie,
also eben deshalb Spinoza
und deshalb Kant. Ganz
aktuell macht Omri Böhm
eben Schlagzeilen rund
um den schrecklichen
Israel-Palästina-Konflikt,
der sich ja Bahn
gebrochen hat, erstmals wieder völlig
explodiert ist am 7. Oktober
vor einigen Jahren mit dem
brutalen Massaker
der Hamas an
israelische Staatsbürger
und daraufhin dann
die Gegenreaktion,
die heute von sehr
vielen Menschen und auch einigen
Institutionen als zum
einen völkerrechtswidrig klassifiziert
werden, bis hin
in die Richtung eines
möglichen Genozids
gewertet.
Und Omri Böhm
als Vertreter des Universalismus,
also Universalismus, der davon ausgeht,
dass alle Menschen, egal welche
Herkunft, Nationalität, Hautfarbe,
Geschlecht, das gleiche
Recht auf Würde und
somit auch gleiche Rechte und
Chancen haben sollten, ist
Omri Böhm natürlich genau zwischen
diesen beiden Fronten,
positioniert sich dort auch eben sehr
deutlich, indem er sagt, er verurteilt
natürlich die eine
grausame Tat,
der Hamas, aber eben auf der
anderen Seite auch Kritik an
die aus seiner Sicht
völlig überzogene Gegenreaktion
und somit spricht
er beiden Seiten eben zu,
dass dort Menschenrechtsverletzungen
und Menschenwürdeverletzungen stattgefunden
hat. Das gefällt natürlich
nicht allen, deswegen wird er auch von beiden
Seiten und von beiden
eher extremeren Anhängern
kritisiert, massiv angefeindet.
Das führte sogar so weit, dass
er kürzlich ausgeladen wurde,
zur 80-jährigen Befreiung von
Auschwitz, sollte er eigentlich eine Festrede
halten, wurde ursprünglich eingeladen,
auf Druck hin von mehreren
israelischen
Organisationen und
Interessensverbänden wurde
diese Rede im Nachhinein wieder
abgesagt und so wird
gerade auch Omri Böhm
als deutsch-israelischer
Philosoph und Denker
tatsächlich auch angefeindet als
antisemitisch, also
Leute aus Israel
beschuldigen ihn des Antisemitismus
oder auch des verdeckten, versteckten,
verschleierten Antisemitismus,
was natürlich darin liegt,
dass er eben sich nicht
eindeutig auf eine der beiden
Seiten schlägt und damit auch von beiden
Seiten angefeindet wird.
Kommen wir jetzt also zum Buch und die zentralen
Thesen. Die Ausgangslage
des Buchs und auch der Anlass,
das Buch überhaupt zu schreiben,
ist, er macht das auch fest,
ganz konkret mit einer Situation
in seiner Lehre an einer
Universität, wo er eben
angefeindet wurde von
Studierenden, die
sozusagen kritisiert haben,
dass er denn überhaupt Immanuel Kant
lehrt, weil
Immanuel Kant auch sehr bekanntlich
ein Rassist, ein Antisemit
war und sie dann eben sagen,
okay, wir müssen eigentlich Kant
sozusagen in Summe canceln,
wir dürfen uns gar nicht mehr beschäftigen mit den
Ideen, die Kant vertritt und Kant
war ja einer der
größten Schöpfer oder
zumindest der Verbreiter von
universalistischen Ideen.
Die Idee des
kategorischen Imperativs, dass man
eben alle Menschen gleich behandeln
soll, dass es ein moralisch
Richtiges gibt,
was man eigentlich über Vernunft
letztlich selber herausfinden
kann, auch jenseits von Autoritäten.
Also indem man als
Mensch über Dinge reflektiert,
beobachtet, einordnet
und nachdenkt, dann man eigentlich
selber darauf kommt, was vernünftig ist und was
nicht und seine
grundprovokante These lautet,
der moderne Liberalismus
ist alles andere als
Humanismus.
Also, er sagt, anstatt die von
Kant postulierten absoluten
Pflichten
gegenüber den Menschen zu schützen,
schützt der Liberalismus
lediglich die Interessen der
Bürger. Was ist jetzt das
Konzept des radikalen Universalismus?
Böhm unterscheidet da
scharf zwischen dem
verklemmten Universalismus,
des modernen Liberalismus
und seinem radikalen Universalismus.
Radikal ist er
bei Böhm in doppelter Hinsicht.
Erstens geht es ihm um
die Rückkehr zu den Wurzeln.
Er sucht also die verschütteten Ursprünge
des universalistischen Denkens,
vor allen Dingen bei biblischen Propheten,
also aus biblischen Schriften,
wo er das dann sozusagen auch als philosophische
Gedanken ableitet und eben
Immanuel Kant selbst.
Und zweitens radikal,
deshalb, weil er es als eine
kompromisslose Haltung versteht.
Er fordert die Bereitschaft
zu unbedingtem
moralischen Handeln ein,
selbst wenn es gegen gesellschaftliche
Konventionen verstößt.
Böhm rechnet auch
mit Ikonen des
modernen liberalen Denkens ab.
Er nennt John Dewey, John Rawls,
Richard Rorty. Er wirft ihnen vor,
die Idee einer absoluten
Wahrheit verraten zu haben. Man könnte
das auch eine
Kritik am postmodernen Denken
nennen. Diese Haltung,
alle Meinungen
sind gleich viel
wert, alles ist irgendwie
richtig, alles
ist irgendwie ein Stückchen
wahr und Wahrheit
als solches gibt es gar nicht.
Damit will er eben
vor allen Dingen im Sinne des Universalismus,
wenn es um diese Fragen,
um diese Werte rund um Würde
des Menschen geht, da will er radikal
eben reinschlagen,
und sagen, nee, nee, stopp, es gibt
diese Wahrheiten. Allgemeine
Menschenrechte ist nicht irgendwie eine Erfindung,
sondern sie sind unmittelbar
gekoppelt an das Menschsein
selbst. Also,
indem ich bestreite, dass es allgemeine
Menschenrechte gebe,
entledige ich mich dem Menschsein
selbst. Und er sagt eben,
dass genau diese
liberalen Denker wie Dewey,
Rawls und so weiter,
den Universalismus eben
zu einem kulturell bedingten,
konstrukt degradiert haben,
anstatt ihn eben als universelle
moralische Wahrheit
zu verteidigen. Weil
die Aufweichung dieser
Wahrheit rund um allgemeine Menschenrechte
führt dann letztlich dazu,
dass so Protagonisten wie Trump,
Putin, Xi Jinping
genau in diese Lücke
reinstoßen können und eben
behaupten können, naja, das ist
ja mal irgendwann so verhandelt worden,
das muss ja nicht so sein, man kann es auch ganz
anders sehen. Oder,
noch viel perfider, dass Leute wie
Putin sagen, naja, der Westen
verhält sich doppelmoralisch,
womit er grundsätzlich ja recht hat,
wo er aber vollkommen daneben
liegt, ist dann die Ableitung zu sagen,
dass dann die Idee der allgemeinen
Menschenrechte per se Quatsch sein.
Daraus kann man jetzt
nicht schließen, nur weil die eine Seite
sich nicht an die hohen Standards
hält. Und hier genau setzt eben
Böhms radikaler Universalismus
an, weil im Grunde genommen
würde er dann sagen,
dass der Westen sich eben nicht
radikal daran hält,
ist das Problem, aber nicht
die Menschenrechte an und für sich.
Böhm zeigt auch,
die Idee des Universalismus
eben keine Erfindung jetzt
von Kant irgendwie waren, sondern
dass Kant sich wiederum auf
religiöse Aufzeichnungen
bezieht. Und Böhm
greift hier die biblische Geschichte
von Abraham auf,
der seinen Sohn für Gott
opfern soll. Und das, was wir
heute kennen, dies niedergeschrieben
in der Bibel ist, dass dann plötzlich
ein Engel auftauchen würde und
Abraham davon abhält,
das zu tun. Böhm argumentiert,
dass in älteren
Aufzeichnungen, Originalaufzeichnungen
dieser Engel gar
nicht stattfand, sondern dass
Abraham diese Entscheidung
selbst getroffen hätte und
sich damit Gottes Willen entzogen
hat, was natürlich zu dieser Zeit
ein absoluter Frevel gewesen sei.
Vielleicht hat man deshalb dann im
Nachhinein diesen Engel noch
hinzugefügt. Aber
selbst dieser Engel sagt, Böhm
könnte auch sinnbildlich sein,
eben für diese Erleuchtung
der Vernunft in dem Moment
eben zu erkennen, okay, es gibt
diese Konvention,
wir glauben alle an Gott, Gott ist
supermächtig, aber in
den entscheidenden Momenten, wenn ich kurz
vor einer Entscheidung stehe,
ein nicht-moralisches
Vergehen zu verüben,
und zwar die Verletzung
der Würde, in dem Fall
durch den Mord an dem eigenen
Sohn, dann kommt es
zu Widerstand, dann kommt es zur
Einsicht, dass man sagt,
nein, hier sperre
ich mich dagegen, auch wenn es die
höchste Macht, nämlich
Gott ist. Das
bezeichnete er so als mit
einer der Urideen für die
Aufklärung, dass eben
die Reflexion über eine
mögliche Tat, die man dann
als unmoralisch
oder schlecht oder unmenschlich
betrachtet, dass man
sich dann auch aktiv dem
widersetzt. Eine weitere
Figur, die Omri Böhm
in seinem Buch immer wieder hervorbringt,
ist John Brown als eine Exemplarfigur
für den radikalen Kampf
des Universalismus. John Brown
ist ein weißer Anführer
eines gescheiterten
abolitionistischen Aufstands von 1859.
Abolitionisten
sind also die Leute,
die sich gegen Sklaverei,
ausgesprochen haben und dagegen
gekämpft haben. Und in John Brown
sieht Böhm eben die Verkörperung
des radikalen Universalismus.
Ein Mann, ein
weißer Teil der herrschenden Elite,
der sich bewusst außerhalb
des eigenen gesellschaftlichen
Konsens stellt, gegen seine eigene
Gruppierung stellt
und seine Mission sogar
als eine Art religiösen Auftrag
verstand, also religiös
dann im Sinne als ein höheres Ziel
und eben seine Ziele,
die nicht innerhalb der politischen
Konventionen, also den Institutionen
und so weiter durchlaufen hat,
sondern durch direkten,
unmittelbaren, gewaltsamen
Widerstand verfolgte.
Das heißt, seine kompromisslose
Ablehnung der Sklaverei
im Namen universeller Menschenrechte
macht ihn für Böhm zum Inbegriff
eines wahren Universalismus
und dass er sogar soweit geht
zu sagen, er sah sich sogar
verpflichtet, Gewalt gegen
die Peiniger anzuwenden, um
die anderen Menschen zu befreien
und ihnen ihre Würde wiederzugeben,
das war für ihn eben ein
Sinnbild dessen.
Es ist ein Genuss,
dieses Buch zu lesen.
Entscheidend ist, dass man Omri Böhm
beim Denken zulesen kann,
um letztlich die
starken Thesen auch
nachvollziehen zu können. Also,
eine absolute Empfehlung von mir.
Omri Böhm hat mich allerspätestens
davon überzeugt,
dass Universalismus mehr ist
als nur irgendwelche
Worte oder Konstruktionen
oder Verhandlungsergebnisse.
Ja, ich glaube so,
viele können mit dem Begriff Universalismus
nichts anfangen. Klingt ja auch erstmal
schräg. Also für die ist das schon mal auf jeden Fall
ein Buch. Und das Wort
davor, radikal, ist ja für viele auch
abstoßend so, weil sie das dann falsch verorten.
Von der Sache ist es aber genau
das, was uns halt eben
so umtreibt. Also dieses so,
haben wir nun gleiche
Rechte, gleiche Wert zu schreiben. Also,
worüber sprechen wir denn eigentlich, wenn wir über
Gesellschaft reden? Und damit fängt man halt
eben bei der Wurzel an. Wo du gerade
eben von dem Inhalt erzählt hast, erinnert mich auch
daran, gerade dieses Albrahms-Beispiel,
das erzählt Omri Böhm auch mit
Tino Jung im Gespräch, im Interview, wo
er war. Glaube ich, hat er den Tag auch
gebracht. Ja, es ist ein tolles,
fundamentales Buch. Es ist irgendwie
gruselig, wie mit ihm gerade umgegangen
wird. Es gibt ja viele Leute,
also auch aus der politischen Ecke, die
uns jetzt genau auf der Gegenseite steht,
der selbst sogar das gut findet.
Und sagt, ja, das müsste man
mal mehr machen. Wir sehen dann den
Balken im Auge, dass sie dem im Wege stehen.
Aber ich glaube,
wenn wir uns über, wie sollte sich Gesellschaft
strukturieren, was fehlt uns und was braucht man,
oder wovon quatschen die beiden bärtigen
Typen, wenn sie von Innovationalismus reden,
da kann man mal reingucken. Das ist auf jeden Fall
eine tolle Quelle, ja.
Absolut. Und ich hoffe, für euch
war mal mindestens ein Buch dabei,
was ihr a. noch nicht kennt
und b. euch
vielleicht jetzt anzieht, von der
Beschreibung her. Und
ja, lasst uns wissen, ob
da was für euch dabei war
und ob wir mal
öfter solche Empfehlungen
auch weiterhin aussprechen sollten.
Ja, sehr gerne. Also wir
können da über ganz verschiedene
Mediengattungen sprechen.
Zu Weihnachten hat es einigen Leuten gefallen,
jetzt neulich das über Filme, da gab es ein bisschen mehr Kritik.
Wir probieren halt aus und
gerade das Buchthema, Patrick und
ich sind ja so ein bisschen so Junkies,
was das angeht. Also was das ist,
da könnte man aus ganz verschiedenen Genres
was rausziehen. Lasst also gern mal
was hören, ob euch da was gefallen hat. Und auch,
wenn ihr vielleicht nochmal irgendwie eigene Empfehlungen habt,
das wäre natürlich für uns auch immer spannend,
weil man übersieht ja
immer gern mal was, was dann aber total
sinnvoll wäre. Insofern hoffen wir,
dass euch das gefallen hat. Auch diese
Sendung wurde von einigen Unterstützung
den sogenannten Hauptproduzenten
hier unterstützt.
Und man kann es auf ganz vielfältige
Art unterstützen, das wisst ihr natürlich so.
Steady und Paypal und so weiter. Steht alles unter
der Episodenbeschreibung und so weiter.
Aber wir nennen ja immer unsere Hauptproduzenten
und das sind in dieser Sendung
gewesen Chris, Katharina, Patrick,
Adrian, Alexander und
Robert. Vielen lieben Dank.
Dankeschön, ihr Lieben. Und
auch Dank an alle anderen, die uns
unterstützen. Macht das gerne weiter so.
Unbedingt. Das ermutigt
uns hier, das alles fortzusetzen
und weiter Dinge zu tun.
In diesem Sinne, ich gehe wieder zurück
in meinem Urlaub. Sehr gut.
Wir hören uns nächste Woche wieder.
So machen wir das. Bis denn dann. Ciao. Tschüss.
...
Rest forever here in our hearts
The last and final moment is yours
And agony is your triumph
Here's to you, Nikolai and Mart
Rest forever here in our hearts
The last and final moment is yours
And agony is your triumph
Here's to you, Nikolai and Mart
Rest forever here in our hearts
The last and final moment is yours
And agony is your triumph
Here's to you, Nikolai and Mart
Rest forever here in our hearts
The last and final moment is yours
Here's to you, Nikolai and Mart
Rest forever here in our hearts
The last and final moment is yours
And agony is your triumph