Schhh! Wir müssen uns von unserer politisch korrektesten, unserer woken, wokensten Seite zeigen. Schhh! Inzwischen gibt es Menschen, die sich als Katzen identifizieren. Müssen wir jetzt alle öffentlichen Toiletten mit Katzenkloß ausstatten. Schhh! Dad comes home. And when dad gets home, you know what he says? You've been a bad little girl and you're getting a vigorous spanking right now. And no, it's not gonna hurt me more than it hurts you. No, it's not. I'm not gonna lie. This is gonna hurt you a lot more than it hurts me. Schweigen ist Zustimmung. Jens. Ja, Patrick? Ein Gespenst geht um in Europa. Nein. Was? Echt? Wo? Alle Mächte der alten Welt haben sich zu einer heiligen Hetzjagd gegen dieses Gespenst verbündet. Trump und der Zar Putin, Elon Musk und John Peterson. Zerf. CSUler und deutsche Journalisten. Was für ein Gespenst könnte das wohl sein? Ja, also ich höre es irgendwie Geräusche machen und am Ende kommt Vogue bei raus. Und wem das jetzt schon die Fußnägel hoch biegt, bleibt bitte trotzdem dran, weil da ist mehr dahinter und vielleicht bedeutet es auch was ganz anderes. Und vielleicht ist es auch relevanter, was man denkt. Und der Grund, warum wir uns darüber heute unterhalten wollen, hängt auch mit einer Reihe von aktuellen Anlässen zusammen. Auf die wir gleich noch kommen. Ja, also dem Begriff bin ich vor ein paar Jahren zum ersten Mal begegnet und fand den irgendwie interessant von seiner Bedeutung. Und dann auf einmal nahm das Ganze eine ganz komische Wendung, oder? Also ich konnte mich tatsächlich jetzt gar nicht erinnern, wann ich das zum ersten Mal gehört habe. Das ist so ein bisschen durchgerutscht. Ich kann mich aber auch ungefähr daran erinnern, wann diese ganze Diskussion so langsam entgleist ist. Wobei ich das jetzt auch nicht an einem bestimmten Datum festmache. Aber vielleicht können wir ja so ein bisschen mal, die Begriffsgeschichte nochmal aufrollen. Auch wenn das wahrscheinlich schon in etlichen Büchern und Podcasts und YouTube. Ich habe bei Spotify, habe ich sozusagen in meiner Recherche geschaut, welche Podcasts haben sich damit befasst. Ich fand es bezeichnend. Es gab zwei Formate, die ganz neu gestartet sind. Also damals neu gestartet und vor kurzem auch neu gestartet. Das eine war die sogenannte Gegenwart von Zeit. Ihr erstes Thema war Vogue. Ja. Auch schön, so mal zum Einstieg. Das andere war der dunkle Parabelritter, der so ein Funkformat gestartet hat, der ebenfalls mit Vogue eingestiegen ist. Also ich glaube, das scheint so ein Begriff zu sein, der ganz gut performt mittlerweile, so auf der Search Engine Optimization Ebene als Triggerwort. Ich glaube, das ist ja auch das Themenkomplex, was wir heute mal so ein bisschen auseinander friemeln wollen letztlich. Dass eigentlich dieser Begriff mittlerweile mehr ein Reizwort, ein Verkaufswort, ein Diffamierungswort, ein ultimatives Beschreibungswort für ganz vieles ist, aber vielleicht nicht im Kern der Sache liegt. Und ja, darüber wollen wir heute mal so ein bisschen sprechen. Und es gibt auch noch den ein oder anderen, den gibt es ja wahrscheinlich tagtäglich, auch Anlass, wo dieses Wort dann auch wieder hervorgeholt wird. Man denke nur an so gewisse in die Jahre gekommene Showmaster, die so ein bisschen ihrer Zeit hinterher weinen. Aber wollen wir mal anfangen, diesen Vogue-Begriff mal so ein bisschen historisch aufzurollen? Ja, also wenn wir da reinschauen, weil du hast es jetzt gerade eben schon genannt, dass es scheinbar ganz viele neue Bedeutungen hat und auch Nicht-Bedeutung und irgendwie in verschiedenen Kontexten verwendet wird. Aber es ist, glaube ich, gut und wichtig, auch mal reinzuschauen, wo kommt es her und was bedeutet es denn eigentlich? Und ich glaube, dann wird vielleicht auch das eine oder andere schon bemerkt. Ich glaube, das ist ein bisschen das, was wir heute so dämmern, warum wir heute da sind, wo wir sind. Also tatsächlich kommt das aus den 1930ern, aus den Vereinigten Staaten und meint ein wachsames Bewusstsein für mangelnde soziale Gerechtigkeit und Rassismus. So, und der Begriff selber, den gibt es dann in der Bürgerrechtsbewegung nochmal wieder. Dann schläft er ein paar Jahre und kommt dann in den Zehnerjahren wieder bei einem dieser vielen Todesopfer auf amerikanischer Seite, wo halt ein schwarzer junger Mann halt irgendwie zu Tode kommt. Und damals entsteht dann auch die Black Lives Matter Bewegung. Und darüber kommt dann dieser Begriff von wegen Stay Vogue im Sinne Warnung vor Polizeiübergriff im Allgemeinen. Aber eigentlich, und das ist auch die tatsächliche Definition, zum Beispiel im Duden heißt eben Vogue in hohem Maß politisch wach und engagiert insbesondere rassistische, sexistische und soziale Diskriminierung. Und das ist jetzt ja erstmal etwas, worauf wir uns ja irgendwie mal alle geeinigt haben, oder? Also wir finden ja irgendwie Rassismus und Sexismus und soziale Diskriminierung blöd. Also zumindest versprechen wir uns das ja immer irgendwie ins Heft. So. Die Frage ist doch jetzt, warum das dann so reizend geworden ist. Ja, ich würde an der Stelle da wirklich schon mal die Frage stellen, ob wir uns wirklich alle einig waren. Ja, ja, genau. Oder ob es nicht in dieser Frage schon immer eine Spaltung gab, aber sozusagen die Verfechter der sogenannten natürlichen Ordnung. Daraus resultiert ja diese Angelegenheit. Du hast ja gerade gesagt, das ist ursprünglich ja ein Begriff von der Black Lives Matter. Ja. Ja. Ja. the Black Community is, die in den 1930er Jahren, und da sei dringend empfohlen unsere letzte Episode, die ging zwar über Trump, aber wir haben auch eine ganze Passage rund um Wahlgesetzgebung in dieser Zeit, rund um schwarze Menschen gemacht, die da über Gesetzgebung diskriminiert wurde, obwohl man sich ja einig war, in Anführungszeichen, dass die Sklaverei abgeschaffen wird, dass schwarze Menschen, genauso gleich behandelt werden sollten wie alle anderen menschen auch aber es dennoch kräfte gar politische kräfte und große interessensgruppen die das nicht so gesehen haben und auch in den usa musste ja erst ein blutiger bürgerkrieg diese ganze angelegenheit erst mal entscheiden und ich würde sagen das ist ein dauerhaftes phänomen wir haben das nicht abgeschüttelt also es ist ja ganz und gar nicht so dass sich der sogenannte universalismus auf dem wir uns hier beziehen dass der selbstverständlich war und heute ist sondern ganz im gegenteil es gab glaube ich eine ganz kurze zeitperiode und ich würde sagen das war das erschütterndste ereignis in der jemals aufgezeichneten menschlichen geschichte nämlich der zweite weltkrieg die beendigung des zweiten weltkrieges also auch damit meine ich dann auch wirklich abwurf atombombe und so weiter also mächtige irritationen und gleichzeitig dieses ausmaß an menschenvernichtung an rassismus an genau dieses praktizierte herrschaft prinzip dass das dazu geführt hat dass diese eine seite die sonst die herrschaft so an sich gerissen hatte dass die erst mal verstummt ist also entweder weil sie gestorben ist oder weil sie wirklich dann mal gemerkt habe okay wir wir werden jetzt hier raus gejagt so und dazu gab es ja auch noch viele andere beendigungen die sich dann auch so in die die sich dann auch so in die die sich dann auch so in die die sich dann auch so in die regelrechte programme also entnazifizierung wie education all das zielte ja darauf ab diese ideologie diese menschenfeindliche ideologie diese herrschaft letztendlich nicht nur zu beenden sondern sie nie wieder geschehen zu lassen und auch dieses nie wieder was wir uns ja zumindest auch immer offiziell auf die fahnen schreiben ist ja auch ein resultat dessen und gleichzeitig hatte das die erinnert sicherlich genau das drittebiegel das andere gesch parameters sie sehen ja vor allem bindo auch die kreativität von dieselben budgetabstieg zaczyht Chad ist kreativität wie auf jeden fall mit was ich in erinnerung habe natürlich eine ä belle oder Guardians ich warte mal im günstigen thema values also über zum beinrestrierte werden ich jetzt so angehört werde ok ich hab gesagt Und die Aufklärung war im Grunde genommen nichts anderes als eine Denkbewegung, eine progressive Denkbewegung, die die bestehenden Verhältnisse und meistens Herrschafts- und Unterdrückungsverhältnisse prinzipiell infrage gestellt haben. Egal ob es Patriarchat ist, die Herrschaft der Kirche, pipapo. Und die Akteure der Aufklärung sind in Opposition gegangen zu der Behauptung der bestehenden Herrschaftsordnung, das sei ja schon immer so gewesen. Und deshalb müsse es auch weiter so sein. Das sei entweder von Gott so gemacht und damit auch unhinterfragbar oder es ist ein Naturgesetz. Das waren die Argumente, die zur Bewahrung des Status Quo und der bestehenden Verhältnisse angeführt wurden. Und das ging ja dann so weit, dass es nicht nur eine epistemische Gewalt gab, also eine Gewalt durch Unterdrückung von Wissen, Argumente. Und so weiter. Sondern es wurden ja auch Menschen verbrannt, gefoltert, um die bestehenden Herrschaftsverhältnisse letztlich zu schützen. Also siehe hier katholische Kirche, diese ganze Inquisitionssache, Hexenverbrennung, all diese Dinge waren ja Teil der Immunisierung und des Schutzes und der Verteidigung und der brutalen Verteidigung der bestehenden Herrschaftsverhältnisse. Und daher ist die Aufforderung von Kant, habe Mut dich deines Eines. Seinen eigenen Verstandes zu bedienen, natürlich im Kontext dieser schrecklichen Zeit, die natürlich Leute hatten, die sich dem nicht fügen wollten, die das kritisch hinterfragen wollten, hat natürlich eine ganz eigene Gewichtung hier an der Stelle. Weil das erforderte wirklich Mut, sich seinem eigenen Verstand zu bedienen und eben nicht diesen Direktiven der bestehenden Herrschaftsverhältnisse zu beugen. Und die Aufklärung waren die ersten, oder nicht die ersten, aber zumindest in unserer Wahrnehmung. Die gesagt haben, nee, also verarscht uns hier mal nicht. Wir hinterfragen das mal. Und wir finden auch Beweise dafür, dass das nicht immer so war. Und somit fing dann auch echtes wissenschaftliches Arbeiten an. Dann ging es dann weiter mit Empirie und man guckt sich Sachen an und interpretiert. Und all das könnte man jetzt mal unter diesem großen Begriff der Aufklärung, der Wissenschaftlichkeit, der anderen Betrachtungsweise und eben im Zentrum, die kritische Hinterfragung der bestehenden Herrschaftsverhältnisse, die schon immer zutiefst ungerecht waren und worunter Menschen, sozusagen ein Großteil von Menschen immer gelitten haben und wenige haben profitiert. Und für mich, um jetzt die Schleife zu Vogue zu haben, ist Vogue ja nichts anderes, du hast es ja schon richtig gesagt, die Aufforderung, wachsam und achtsam zu sein gegenüber diesen Herrschaftsstrukturen und Verhältnissen, die zur Unterdrückung und Aufklärung. Ausbeutung von marginalisierten Gruppen führt und darauf müssen wir achten. Und das bedeutet letztendlich auch, es ist nicht nur eine individuelle Aktion, also Heinz, Horst, Doris sagen irgendwas Rassistisches, sondern in erster Linie auch eine strukturelle Frage. Also sich nicht die Einzelhandlungen anzugucken, sondern die Strukturen in unserer Gesellschaft, Institutionen und so weiter, die dazu führen, dass diese Verhaltensweise reproduziert werden. Also eine Kultur entstehen lässt. Und das ist eigentlich der Begriff, mehr ist es nicht. Also sozusagen, wir sind achtsam und wachsam, dass das nie wieder, auch nie wieder passiert und dass wir den Kreis des Schutzes und der Erweiterung der Rechte von verschiedenen Gruppen, die bisher diese Rechte nicht hatten, erweitern, dafür kämpfen und dafür sorgen, dass diese Menschen in den Kreis der zu schützenden Individuen mit eingeschlossen werden. Es ist mithin also eine Haltung, die sich eben für Universalismus einsetzt und versucht dafür zu sorgen, dass die Gesellschaft eben gerechter wird. Und das Spannende ist, dass wenn du einen Anti-Woken triffst, dann wird der vielleicht irgendwie stolz behaupten, er wäre Anti-Woke. Und wenn man ihn dann konfrontiert damit zu sagen, okay, dann heißt das, du bist pro Rassismus oder bist du, wo genau für bist du nochmal? Dieser Schluss wird dann meist gar nicht gezogen, weil an der Stelle dann doch die Auseinandersetzung mit dem, was es eigentlich heißt und bedeutet, gar nicht so richtig stattgefunden hat. Okay. Dass man hinterfragt, wie das ist und versucht, Gesellschaft so ein Stück weit mitzubewegen, dass es für alle ein besserer Ort wird, was ja erstmal ein schützenswertes Anliegen ist. Aber das bedeutet natürlich auch, dass man Dinge zur Sprache bringt und in den Diskurs einbringt, der diese Herrschaftsverhältnisse und die Situation der Status quo hinterfragt oder aber zumindest halt eben offenlegt, was schief steht. Und darauf gibt es verschiedene Reaktionen. Also es gibt so Kritik-Abwehr-Reflexe. Und jedes Jahrzehnt hat er seine ganz eigenen... ...eigenen Sachen, weil wir können auch für Vogue ein anderes Label nehmen. Wir können es auch Moo oder Man nennen, das ist vollkommen egal, weil diesen Teil dieser Bewegung hat es schon in der jüngeren Zeit immer wieder mal gegeben. Und genauso gibt es eine Kritik-Abwehr, nur in dem Status, wo wir jetzt gerade drin sind, ist es ein anderes Phänomen, weil es ist globaler, größer und es ist auch stärker politisiert. Wir sprechen also nicht mehr davon, dass nur Gesellschaft mit sich selber quasi ein Selbstgespräch führt, sondern dass eben hier auch noch andere hinzutreten. Die das eben verwenden. Diese Kritik-Abwehr-Reflexe, die haben teilweise unterschiedliche Labels. Vor zehn Jahren zum Beispiel sagte man Social Justice Warrior, um die Leute, die sich halt eben für Gerechtigkeit eingesetzt haben, dann irgendwie damit zu brandmarken. Die würden das nur machen, um sich selber zu überhöhen und so. Würden Virtual Signaling betreiben nach dem Motto, ich mach's gut, du machst es schlecht, haha. Und natürlich, und das darf man dabei auch nicht verhehlen, gibt es natürlich bei jeder Kritik auch mal Leute, die zu schrill sind, die vielleicht das falsche Argument anwenden. Aber das stellt ja nicht die Sache an sich in Frage. Aber da gab es dann die typische Feindmarkierung, die typische Feindbildkultivierung. Das war dann eben der Social Justice Warrior, um damit dem anderen auch abspenstig zu machen, davon weiter Kritik zu üben. Ich glaube 2015 war es der Begriff Gutmensch. Da erinnere ich mich vor allen Dingen, als es darum ging, die Geflüchteten in Deutschland aufzunehmen, von einem schrecklichen Bürgerkrieg ausgehend. Und dort eben Solidarität gegenüber Menschen. Zu zeigen, unabhängig davon, woher sie kommen und welche Hautfarbe und Religion sie haben. Einfach, weil man sagt, wir sind Menschen und deswegen wollen wir anderen Menschen Obdach geben, Unterstützung geben, die vor einem furchtbaren Krieg fliehen, der von einem Diktator ausging und sehr viel Leid über diese Menschen geholt hat. Und dann wurden die Menschen, die diesen Menschen wiederum helfen wollten, als sogenannte Gutmenschen diffamiert. Das war eben auch nochmal so ein Beispiel neben dem Social Justice. Justice Warrior. Aber es gibt, glaube ich, noch einen anderen Begriff. Ja, genau. Und der ist noch ein kleines bisschen älter. Also Leute, die jetzt irgendwie sich an die 90er zurückerinnern, die kennen auch den Begriff Political Correctness. Der im Prinzip ähnlich funktioniert. Das klingt so, als würde es nur um Sprache gehen, aber tatsächlich geht es darum, nicht nur die richtigen Worte zu benutzen, sondern auch die richtigen Themen zu verwenden, sich richtig zu verhalten. Und auch da war das dann eben genau der Begriff, um das Ganze abzuwehren. Und da ist ja die Historie dieses Begriffes und diese Wandlungen und Häutungen. Die dieser Begriff durchlaufen hat, ebenso interessant wie bei Vogue und hat sehr viele Parallelen. Das erste Mal aufgetaucht ist er in den 1930er Jahren. Da wurde der Ausdruck Politically Correct verwendet und zwar in Bezug auf die dogmatische Befolgung ideologischer Linien in totalitären Regimen, wie beispielsweise Nazi-Deutschland oder der Sowjetunion. Damit hat man das sozusagen beschrieben, also so eine Art Gehorsamsbeziehung. In den 1940er bis 1950er Jahren wurde der USA vor allen Dingen in Debatten zwischen Kommunisten und Sozialisten verwendet, um auch hier strikte Parteikonformität zu beschreiben. Und dann in den 1970er Jahren hat die neue, die sogenannte neue Linke, New Left und soziale Bewegungen wie die Bürgerrechtsbewegung diesen Begriff erneut aufgegriffen. Und dann hat die neue Linke, die sogenannte neue Linke, New Left und soziale Bewegungen wie die Bürgerrechtsbewegung diesen Begriff erneut aufgegriffen. Er hat ihn aber ironisch umgedeutet und er wurde sozusagen als eine Form von selbstkritischer Haltung gegenüber dem eigenen dogmatischen Verhalten innerhalb ihrer jeweiligen Bewegung verwendet. Und in dieser Zeit begann die Verwendung des Begriffs auch im Zusammenhang dann das erste Mal mit dem Bewusstsein für Diskriminierung durch Sprache. Und da wurde eben dieser Begriff. Als solches auch eingeführt. Und dann wurde er eben ab den 1980er bis 1990er Jahren wiederum von rechts und von konservativen Kreisen als Kampfbegriff verwendet, um eben gegen progressive soziale Veränderungen und Antidiskriminierungsbemühungen letztlich anzukämpfen. Und ab da gingen dann so die PC-Debatten los, die man sonst so aus Filmfunk, Fernsehen. Fernsehen und Internet kennt. Also das heißt eine starke Parallele zu dem, was eben auch mit dem Begriff der Wokeness passiert ist. Noch älter allerdings als das, und da blicken wir jetzt nochmal weiter zurück, da blicken wir jetzt zurück in die 80er, in die 60er und noch weiter, ist der sogenannte Begriff Kulturmarxismus. Und Kulturmarxismus ist etwas, den suchen sich Erzkonservative aus der Geschichte und behaupten dann eben, ja es gibt so eine Verschwörung, die versuchen halt irgendwie das Kultur, irgendwie alles ganz gleich und sehr ähnlich sein muss. Sie missbrauchen quasi die Idee des Gerechtigkeitsziels, um sagen dann, nein in Wirklichkeit wollt ihr uns ja alle nur mainstreamen, ihr solltet, dass wir alle dasselbe denken. Und dahinter gehört ja so eine Art von Verschwörung. Und die Leute, die das herholen, die beziehen sich dann teilweise auf Adorno und Horkheimer und was die damals in der Frankfurter Schule sich überlegt haben. Die Frankfurt Schule hat sich formalerweise auf den 22. Juni 1924 geöffnet. Aber es hatte bereits ihr erstes Seminar über Theorie geöffnet, im Frühjahr 1923. Dort haben sich fast zwei Dutzende Marxistische Scholar für das, was Vile, der Sponsor, genannt hat, eine Marxistische Studie-Week, gegründet. Einer der Teilnehmer war Richard Sorge, später ein berühmter Sowjet-Spy. Anderer war Georg Lukacs. Lukacs' Schriften über Kultur waren die Basis für vieles des Programms. Fast halb der Teilnehmer in dieser Marxistischen Studie-Week würde später beeinflusst werden. Er war mit der Frankfurter Schule verabredet. Nach Lukacs' Führung würde die Frankfurter Schule das Fahrzeug sein, das Marxismus aus ökonomischen in die kulturelle Beziehungen übersetzt hat, was uns jetzt als politische Gerechtigkeit beigetragen hat. Dieser Bücherverbrennungssache kommt. Und es geht nicht nur um den Kulturbetrieb, sondern auch die Dominanz von gedachten Gruppen über die Art, wie man redet, was man sagt und was denn Ziele von Kultur oder eben sozialen Bewegungen sein können. Dieser Begriff, der wird dann in den Vereinigten Staaten später auch nochmal aufgegriffen. Je nachdem, welche Wurzeln man dann nimmt, so ist dann erstmal gleich. Und fängt dann auch an, damit zu sagen, ja, Amerikaner sind nicht mehr frei, nicht mehr frei zu denken, nicht mehr frei zu reden, weil es gibt ja dieses böse Problem hier. Und als Anders Breivik seinen Attentat verübt in Ötöja, da schreibt er auch in seinem sogenannten Manifest, also so ein zusammenkopiertes Pamphlet mit irgendwelchen wirren Ideen, da sagt er immer auch, er ist der Kreuzritter gegen den Kulturmarxismus. Also der Begriff der kulturellen Hegemonie, den haben erzkonservative, teilweise auch sehr weit rechts stehende Leute tief verinnerlicht und sehen in jeder Form von sozialer Bewegung, die versucht halt, über Gerechtigkeit zu kommen und darüber eine Debatte zu entfachen, einen Feind für die westliche Welt. Und das ist ja wie so oft in diesem Kontext, es gibt ja so eine Form von Projektion, beziehungsweise man nutzt und benutzt die Waffen des Feindes, weil letztendlich bezieht sich auch dieses ganze Gedankengut rund um kulturelle Hegemonie auf Antonio Gramsci, einem Marxisten, der letztendlich genau das mal ausmacht, der sich dann auch in der Welt der Welt verliebt. Und das hat er dann auch herausformuliert hatte in seinen Gefängnisbriefen und das versucht hat zu beschreiben, dass es eben eine Form von kultureller Herrschaft gibt, also eine Ideologie, eine Gedankenwelt, die sozusagen in kulturelle Praxis übersetzt wird. Und die aktuellen Neurechten Denkerinnen und Denker, wobei meistens sind es ja eher die Denker, wie hier ein Götz Kubitschek und so weiter, die benutzen ebenfalls Gramsci mittlerweile, aber für ihre Zwecke. Also es geht darum sozusagen die rechte und rechtsextreme Hegemonie mal mindestens wieder zurück zu erobern. Ich würde nämlich sagen, wir haben zwar einen enormen Rechtsrutsch gerade, nicht nur in Deutschland, sondern ja weltweit können wir das beobachten. Wir sehen es in Russland, also alle autoritären Regime und die haben ehrlicherweise auch die gleichen Takes. Ja, also alle sind im Grunde genommen gegen Liberalismus, also nicht Marxismus. Nicht Liberalismus, da sind alle prinzipiell erstmal dafür, sei denn natürlich im Rahmen von Protektionismus und so weiter. Aber sie sind sozusagen anti-global im Sinne von, wir sollen doch besser jetzt mal alle unter uns bleiben, also wieder Schotten dicht machen, die eigene Nation, den Fokus darauf, alle anderen raus, Ausländer raus, Andersdenkende raus. Wir machen also eine homogene Nation, eine Reinheit, die stattfindet. Alles. Was sozusagen auch Kultur und Kulturgebilde angeht, wie beispielsweise das Familienbild, das muss wieder gereinigt werden. Es muss eine Klarheit geschaffen werden, also beispielsweise in der Frage von Geschlecht, weil es gibt ja angeblich nur zwei und dann muss das alles geordnet sein. Also im Grunde genommen geht es um Recht und Ordnung und um Struktur, um Autorität und das haben wir eben global. Und jetzt mit Trump, da hätten wir dann den Super-GAU des Autoritären und der Autokratie, weil wenn der natürlich an die Macht kommt als großer World Player, haben wir dann neben China, die ja ebenso autoritär und anti-liberal-demokratisch sind, Russland als Großmacht-Player dann eben aber auch wie Israel. Aber wir haben ja auch immer noch Player wie Saudi-Arabien, Iran und so weiter. Das ist ja alles sozusagen von Autokratien durchzogen. Und das kann richtig, in diese Richtung letztlich kippen. Also das heißt, wo ich eigentlich anfangen wollte, war zu sagen, die rechtsextremen Kräfte in ihrer Ideologie, und das muss man auch betonen, also weil die Behauptung ist ja immer, es gäbe so was wie eine Voke-Ideologie, eine linke Ideologie, man selber sei ja befreit von einer Ideologie, also man sei objektiv richtig, da sind wir wieder bei diesem Argument, es ist ein Naturzustand, es war ja immer schon so. Und deswegen ist es die Wahrheit, deswegen ist es objektiv, es gibt keine Alternative. Und die anderen tun ja so mit ihrer Ideologie, als ob man da was konstruieren würde. Aber unser Ding ist ja echt. Und wir müssen das Echte bewahren. Wir sind die Traditionalisten, wir müssen das konservieren, wir müssen das Echte und Wahre bewahren oder gar wieder zurück installieren. Und das meine ich ja mit Projektion. Also die machen ja das, was sie allen anderen vorwerfen. Und ja nicht nur zu sagen, hier von wegen Ideologie, sondern auch zu sagen, wir verbieten in Zukunft, was ihr denken sollt. Und so wird aus einem Hinweis, ob man nicht vielleicht geschlechtergerechte Sprache verwenden könnte und Leute auch darauf hinzuweisen, dass sie das vielleicht nicht tun. Und ja, das kann auch nervig sein, aber es ist ja jetzt nicht so, dass es dahingehend eine Gesetzgebung gibt, oder eine Institution, oder irgendwelche Milizen, die durch Deutschland fahren und Leute irgendwie kreuzigen und steinigen und inhaftieren, weil sie nicht richtig entgendern in ihrer Sprache. Aber es wird halt so aufgeblasen, als ob das der Fall wäre. Und jetzt kommt die Projektion wie aus dem psychoanalytischen Lehrbuch. Sie erlassen dann selber Gesetze, um zu verbieten, dass wir geschlechtergerechte Sprache verwenden. Und damit werden wir dann auch nicht mehr so, wie wir es damals hatten. Damit werden diejenigen, die so große Angst haben vor einer sogenannten Sprachpolizei, installieren selbst eine Sprachpolizei. Das Ganze ist vor allen Dingen auch so zu betrachten, dass es nicht sofort von der einen Seite auf die andere fällt, sondern dass es halt eben auch, je nachdem, welchem Land wir uns befinden, einige Länder sind schon in dem Zustand, wo sie sagen, Universalismus ist nicht so mein Ding, du hast sie gerade genannt. Aber die liberalen, oder in gewisser Weise liberalen Demokratien, die sich da auch in der Lage befinden, die zerfallen über einen fließenden Kulturkampf in die Richtung. Und eine dieser Sachen ist eine sogenannte moralische Panik. Wir erinnern uns an die 80er, wo das Satanic Panic gab. So Rollenspiele wurden verbrämt als Oh Gott, die Juden betet Satan an. Und es ist nicht nur Spaß in Spielen. Die Medien haben eine Satanic Panik ausgesetzt. Viele Ältere denken, dass sie sich an ein paar Verbrechen und Mordere verbunden haben. Diese Verbindung wurde größtenteils überprüft. Es ist nichts, aber ein Witz. Da gab es das über Killerspiele. Es gibt immer wieder mal Anlässe, um damit ein Sachverhalt, der einfach in der Welt ist, medial hoch zu jatzen. Also dafür zu sorgen, dass einfach ein überbordendes mediales Interesse besteht. Dann teilweise auch, komplett überzogen. Manchmal übergeneralisiert entlang eines Beispieles. Also man hat ein Beispiel und das übergeneralisiert man, um damit dann im Prinzip den gesamten Sachverhalt halt eben zu einer Art Hexenjagd werden zu lassen. Und das hatten wir in den Staaten jetzt eine ganze Zeit lang. Und das schwappte dann auch hier erfolgreich über teilweise zweifelhafte Medienhäuser hierher. Und das ist die sogenannte Cancel Culture. Dadurch, dass halt eben, wenn du in einem, in einem, in einem neuen gesellschaftlichen Zustand derjenige bisher noch versucht mit Rassismus irgendwie Einschaltquote zu generieren oder witzig zu sein und dann die Audience sagt, das finde ich nicht gut. Und dann beim Senderchef sagt so, das fand ich jetzt nicht in Ordnung. Und der Senderchef darauf reagiert und sagt, stimmt eigentlich, na das Publikum fand das nicht gut, ich nehme dich jetzt erst mal vom Sender. Das wurde dann so gesagt, okay, das ist eigentlich, hier gibt es eine kleine laute Gruppe von Leuten, die sind übermoralisch, ja. Und die wollen euch eure Kultur wegnehmen, indem sie hier die Leute alle wegschreien und wegcanceln. Das ist etwas, was dann sich unheimlich Bahn gebrochen hat nach dem Motto, nein, du darfst dich nicht chauffieren, auch irgendwie so ein giftiger Freiheitsbegriff. Jeder soll da seinen Platz haben. Was hierbei vergessen wird, ist dabei, dass es eben nicht darum geht, dass sich Sender irgendwie was diktieren lassen, sondern Sender haben ein sehr gutes Auge dafür, also Plattform generell ein Auge dafür, was tatsächlich jetzt gerade geht. Was dann eventuell halt ihre Audience gefährdet, also dass Leute noch einschalten. Und was ja hier auch immer passiert ist, und da kommen wir gleich noch zu, dass eben Anti-Voke sagen, es gibt so eine Verschwörung, dass man versucht, Kulturprodukte so auszugestalten, dass sie halt irgendwie einer Woken-Ideologie folgen. Aber tatsächlich sind das auch harte Fakten, die dahinter stehen. Vor wirklich längerer Zeit hat es eine Reihe von Studien gegeben, wo große medienschaffende Konzerne, Disney, Sony und so weiter, Umfragen gestartet haben, um dann zu fragen, ja, wie sieht es denn eigentlich aus? Seid ihr der Meinung, dass unsere Kulturprodukte Diversität richtig ausstellen? Also wie seht ihr das? Würdet ihr gern weiterhin nur hauptsächlich weiße Leute sehen, also heteronormative Weiße irgendwie? Oder hättet ihr Lust daran, dass auch mehr Repräsentanz stattfindet? Und tatsächlich ein weit überwiegender Anteil der Leute hat geantwortet, wir hätten es schon gern ein bisschen internationaler, bunter und so weiter. Und danach richten sich halt solche Studien, solche Sachen aus. Aber das reicht dann allding schon, um hier dann zu sagen, nein, hier wird gerade irgendwie die westliche Kultur kaputt gemacht und so weiter. Und das wird dann eben Teil von seiner moralischen Panik, wovon man, hey, da gibt es Leute, die interessieren sich für Antirassismus, die interessieren sich für soziale Gerechtigkeit. Denen wird dann quasi eine Verschwörung angedichtet, dass, wodurch auch Kraft von immer irgendwas, große Konzerne sich in ihren Unternehmensentscheidungen beeinflussen. Und natürlich treten auch dort, Jens hat ja vorhin die schrillen Dinge angesprochen, auch hier passieren dann schrille Einzelgeschichten. Also man denke nur beispielsweise an die Geschichte von Felix Lobrecht, dem Comedian und Autor des dann entstandenen Filmes Sonne und Beton, der ja mal in einem Podcast die Story rausgehauen hat. Und die Fiktion-Abteilung bei Netflix die ist nämlich völlig irre. Die ist so völlig deep down in diesem Woke und PC-Gaga so. Und Netflix meinte so, ey, wir würden das gerne machen, wir müssten nur so ein paar Sachen irgendwie ändern. So es wäre zum Beispiel sehr, sehr wichtig, dass ein paar mehr von den Kriminellen irgendwie, also die in dem Buch, in dem Film vorkommen, dass ein paar mehr davon Deutsche wären. Also die wollten so, die wollten Neukölln politisch korrekt machen. Weißt du, was ich meinte? Also die wollten so einfach so meine Jugend irgendwie so machen, dass es so in ihren politischen Film so reinfällt. Und dann, und das denke ich mir nicht aus, Tommy, bei der Szene am Anfang, wo Lukas und seine Freunde im Park irgendwie Gras kaufen wollen und an dieser Arabergang vorbeikommen und sich dann mit den Streitern auf die Schnauze kriegen. Netflix meinte, ey, das habe ich mir nicht ausgedacht. Netflix meinte, ey, wäre es nicht geil, wenn diese Drogendealer da im Park am Anfang, wenn das nicht so arabische Jungs wären, sondern wenn es so eine deutsche lesbische Mädchengang wäre? Und das haben die ernst, also das ist nicht ausgedacht. Das ist kein Joke. Das haben die wirklich... Wie war dein Gesicht dann? Mach mal dein Gesicht, ich sehe es dann als einziger. Wie war dein Gesicht dann? Ich dachte erst, es wäre ein Scherz. Dann dachte ich so, ich dachte, das Gespräch war sofort beendet. Ich dachte mir so, sag mal, spinnt ihr? Ihr könnt euch doch, was denn für eine Mädchengang? Was denn für deutsche Gangster, Alter? So stell dir vor, Alter, da stehen so Hassan und Hamoudi an der Ecke, so Sonnenallee. So, Dicker, pack mal dein Handy weg. Holger kommt, Mann. So, was? Guck ihn mal nicht so an, das ist der Bruder von Jens, Alter. Also seid ihr wahnsinnig? Aber nicht der Jens. Nein, aber nicht der Jens, ey. Also wirklich, es ist nur noch Gaga. Wir nehmen jetzt mal an, dass diese Geschichte stimmt und er sich vielleicht zu Recht darüber aufregt, aber dieser einzelne Fall wird ja dann hervorgezogen, aufgeblasen, um ihn dann zu generalisieren. So als Beispiel seht ihr diese Verschwörung, die ist real. Alle machen das nur noch so und es ist eigentlich alles verrückt. Und am besten sollten wir das Ganze komplett in die Tonne treten. Ja. Ich würde an der Stelle gerne einen hervorragenden Autor zitieren wollen aus einem Interview, aber er hat auch ein sehr empfehlenswertes Buch über diese Thematik geschrieben, nämlich Adrian Daub. Bester Mann. Bester Mann, Grüße gehen raus. Er hat das Buch geschrieben, Cancel Culture Transfer wie eine moralische Panik die Welt erfasst. Und da hat er das alles wunderbar dargelegt. Rund um diese Begrifflichkeiten und wie das alles ist. Also das, was wir jetzt so ein bisschen auf der mündlichen Ebene zusammenfassen, steckt sehr viel sozusagen in diesem Buch. Und ich würde gerne aus einem Interview zitieren mit ihm aus der Zeitschrift Republik, ein Schweizer Magazin. Er sagt folgendes. Es klingt banal, aber die Macht haben immer noch die Mächtigen und nicht junge Menschen mit dem they them Pronomen in ihren Twitter Bios. Die moralische Panik beginnt, wenn die realen Machtverhältnisse verkehrt werden. Wenn gesagt wird, die Gefahr gehe angeblich von Menschen aus, die in Wahrheit gar keine Macht haben. Und ich finde, das bringt es vollkommen auf den Punkt. Weil es geht hier nochmal um die Fragen rund um Herrschaft, Unterdrückung, Ungerechtigkeit, Unfreiheit und das alles im Kontext des Universalismus. Der besagt, dass Menschen, egal wo sie herkommen, egal welches Geschlecht sie haben, wie sie aussehen, aus welcher Familie sie stammen, wie viel Geld sie haben, dass diese Menschen prinzipiell die gleichen Rechte haben sollten, dass sie eine gleiche Würde haben, dass sie genauso schützenswert sind wie die Mehrheitsgesellschaft, wie reiche Menschen, wie weiße Menschen. Wie Männer etc. pp. Und ich würde jetzt gerne mal ein Herrschafts- und Unterdrückungsverhältnis rausgreifen und mal ein bisschen tiefer da reingehen. Das, was vermutlich auch mit das Älteste ist, was man so kennt, nämlich das System des Patriarchats. Unter dem sehr viele tausend Jahre sehr viele Frauen letztlich gelitten haben. Und heute immer noch darunter leiden. Ganz kurzer Einschub. Ich glaube, es ist auch wichtig klarzumachen, Patriarchat unterdrückt ja nicht nur Frauen, es unterdrückt auch Männer. Ja, absolut. Ganz richtig. Deswegen sollten auch viel mehr Männer sich damit auseinandersetzen und sich klar darüber machen, dass sie ja nicht nur irgendwelche komischen Privilegien, Glauben zu haben, sondern sie haben auch darunter zu leiden. Nur vielen ist das gar nicht so klar. Absolut. Super wichtiger Punkt. Also eine Herrschaft und selber in ein Herrschaftsgerüst geprägt zu sein, das ist ja auch ein sehr wichtiger Punkt. Ja, absolut. Super wichtiger Punkt. Also eine Herrschaft und selber in ein Herrschaftsgerüst geprägt zu sein, das ist ja auch ein sehr wichtiger Punkt. Ja, absolut. Super wichtiger Punkt. Also eine Herrschaft und selber in ein Herrschaftsgerüst geprägt zu sein, das ist ja auch ein sehr wichtiger Punkt. Aber historisch sagen, wie wir das sehen, dann ist es wirklich leichterdurchsetzугendstYeah. Daran kann man das immer ganz gut ablesen, dass sie zwar von außen gesehen her Macht und Herrschaft haben, sie aber selber unter diesen Strukturen komplett leiden, weil sie ja ein Stück weit auch ihre Menschlichkeit dafür dann wiederum abgeben müssen oder einem Bild entsprechen müssen, womit sie sich selber vielleicht gar nicht identifizieren und darunter halt eben leiden. Aber nichtsdestotrotz natürlich mit die Leidtragenden in dieser Beziehung sind natürlich gerade die Frauen. Und wie immer lohnt es sich, einen Blick auf die Geschichte des Begriffes, des Wortes Patriarchat zu schauen, weil da unfassbar viel drinsteckt, wie ich dank Claudia von Werlhoff lernen durfte. Und wir hören mal rein, wie sie die Wortgeschichte uns vermittelt. Claudia von Werlhoff ist… …eine deutsche Soziologin und Politologin und hatte auch die erste Professur für Frauenforschung in Österreich inne, und zwar an der Universität in Innsbruck. Und wir hören mal rein, das fand ich super interessant. Die Frage war, wieso heißt das Patriarchat, also dieser Zusammenhang Pater Archä, Mater Archä. Und da gibt es eine große Verwirrung überhaupt auf dem Gebiet der Sprachverwendung. Weil der Archäbegriff… …hier ist es ja auch ein bisschen… …heute immer als Herrschaftsbegriff verwendet wird, also Vaterherrschaft, Mutterherrschaft. Deswegen wird dann auch immer gesagt, die Matrarchate waren ja nur die umgekehrten Patriarchate, also die hatten eben… …da haben die Mütter geherrscht und die Frauen und nicht die Männer und sowas. Was also alles nicht stimmt, weil matrarchale Gesellschaften waren welche, die hatten mit Herrschaft überhaupt nichts zu tun, im Gegenteil, sie haben sie vermieden, wo sie nur konnten. Also Herrschaft, ja, aber immer auf dem Hintergrund… …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …Mhm. …Mhm. …Mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …mhm. …v. …sie. …sie. …sie. …sie. …sö. …sö. …sö. …sö. …asÖ. …sö. …sö. …und wir sind hochgeb steht er da. Und der Begriff des Archais als Ursprung, wir sind der Ursprung und wir machen den Ursprung und nicht ihr. Das war also die Hauptrechtfertigung aller Patriarchate bis heute. Der Gott ist ein Mann und es sind alles Männer oder Institutionen, die das für sich beanspruchen. Das ist bis heute so. Also das heißt, das war die Hauptlegitimation für diese Herrschaft, die sonst nicht legitimierbar war. Und Herrschaft geht nicht ohne Legitimation. Das ist auch klar, weil sie in der Natur nicht existiert. Und das Weibliche, lange Zeit in sehr vielen Kulturen und bevor Menschen sesshaft wurden, auch das ist eigentlich sehr gut erforscht, archäologisch und so weiter, gab es Gesellschaftsstrukturen, die tatsächlich außerhalb eines Patriarchats funktioniert haben. Also wo es eine stärkere Gleichberechtigung gab, als es heute vielleicht der Fall ist. Also beispielsweise... Wir haben ja immer das Bild Jäger und Sammler im Kopf. So, und dann dachte man, die Männer gehen auf Jagd und die Frauen waren irgendwie in den Höhlen und haben den Haushalt geschmissen. Nee. In der Altsteinzeit spielte das Geschlecht nach neuesten Erkenntnissen keine große Rolle. Die Menschen lebten in kleinen Gruppen. Jeder musste zum Fortbestand der Sippe beitragen. Und deswegen haben Frauen vermutlich genauso gejagt wie Männer. Das Überleben war abhängig vom gleichwertigen Zusammenspiel der Geschlechter. Es gibt klare Archäologie. Es gibt auch archäologische Belege, dass es auch ganze Gruppierungen von Frauen gab, die auf die Jagd gegangen sind. Es gibt Belege, dass auch Männer Sammler waren. Also es war sozusagen ein Kollektiv, was unabhängig des biologischen Geschlechts, und damit sind wir mit der Frage, was ist eigentlich konstruiert und was nicht, nämlich die Geschlechterrolle ist konstruiert, aber vielleicht die biologische Unterschiedlichkeit an der Stelle ist eben real wahrnehmbar. Aber dass hier unabhängig dessen es eine Arbeitslosigkeit, eine Ausstrahlung war, die viele, die sozusagen antifeministisch sind, ja völlig undenkbar ist. Es ist gleichzeitig ein wunderbares Beispiel für das, was ich gemeint habe mit es war ja schon immer so. Nee, war es eben nicht. Und wir nutzen das Instrument der Aufklärung, die Wissenschaft, um genau das zu erforschen und die Erkenntnisse zu bringen, um zu sagen, nee, liebe Leute, das, was wir heute machen, ist eine Konstruktion. Wir können uns gerne darüber unterhalten, ob diese Konstruktion für alle sinnhaft ist, ob wir die weiter fortführen wollen. Aber es ist auch ganz wichtig, dann zu wissen, sie ist auch veränderbar. Und das bedeutet, wenn wir das wollen, sollten wir sie auch verändern. Übrigens kleiner Seiteneinwurf, die Aufklärung an und für sich hat ja selber im patriarchalen System agiert und war entsprechend auch dort immer wieder herrschenden Ideologien ausgeliefert und dafür entsprechend anfällig. Wer dazu, mehr erfahren möchte, gerne mal in unsere Kolonialismus-Folge reinhören. Da gibt es nämlich ein gutes Beispiel, wie sich der gesamte Wissenschaftsbetrieb sich einer rassistischen Ideologie unterworfen hat in gewissen Zeitabschnitten. Und deswegen, wenn ich von der Aufklärung spreche, beziehe ich mich natürlich auf genau die Strömungen, die letztendlich die Triebfeder für die Ideenwelt des Universalismus waren. Immanuel Kant konnte sich der rassistischen Ideologie, seiner Zeit nicht ganz entziehen. Er hat es trotzdem vollbracht, universalistische Prinzipien zu formulieren. Also es ist durchaus möglich, diese Ambiguität an der Stelle zu haben. Ja, Nurture versus Nature oder eben auch hier Sein und Sollen. Es ist vollkommen klar, wer gegen was und wofür argumentiert. Aber die Unterdrückung von Frauen ist tatsächlich auch soziologisch interessant. Samuel Delaney. Delaney schreibt dazu, The oppression of women is a model for all other oppressions in the world. It is a model for the oppression of black people. It is a model of oppression of children. It's a model of oppression of workers by their bosses. Whenever there is a power differential, people learn how to do that because of the way women are oppressed in this society. Das heißt, an irgendeiner Stelle beginnt halt eben diese Unterdrückung von Frauen. Und das gilt dann eben als das Modell für alle anderen Formen von Unterdrückung. Ja, und deswegen ist es für viele auch so fundamental, wenn man genau an der Stelle anfängt, darüber zu sprechen. Wenn wir uns die sozialen Kämpfe der letzten 120 Jahre angucken, dann sehen wir als erstes, Frauen sind die ersten, die sich befreien kriegen. Bürgerrechte dürfen wählen und so weiter. Dann kommen Schwarze, dann kommen eben Schwule. Jetzt sind dann eben Transrechte, die als nächstes kommen. Und was wir gerade sehen, ist dann eben eine erzkonservative und rechtsextreme Bewegung, die all diese Sachen nacheinander in Frage stellt. Also die Hardcore-Magas in den Vereinigten Staaten sprechen ja wieder darüber, dass sie sagen, vielleicht ist Wählen für Frauen gar nicht so das Richtige gewesen. Und übrigens, Autonomie über den Körper sollte man auch mal in Frage stellen. Und gedanklich haben sie die anderen ganzen Entwicklungsstücke auch schon abgeräumt. Also Same-Sex-Marriage, Geschlechtsangleichen, Operationen für Transmenschen und so weiter. Also soll heißen, dieses, was wir glauben, heute schon, zu verhindern, ist nicht so. Oder noch nicht erreicht haben. Du hast es gerade eben genannt, dieses von wegen so, naja, was jetzt noch nicht ist, kann ja noch werden. Die denken aber genau in dem entgegengesetzten Strom, was jetzt schon da ist, kann auch wieder abgebaut werden. Und das ist ein Unterschied zu einigen dieser anderen Dinge, wo man nämlich diskursiv, also in der Geschichte jetzt hat es ja immer schon mal so eine Bewegung und eine Gegenbewegung gegeben. Aber diskursiv ist man jetzt an dem Punkt, wo sich diese Kritik an der Kritik umwandelt in tatsächliche Politikprojekte. Also es ist was anderes, als wenn wir drüber reden. Oder wenn die Mächtigen das aufgreifen und sagen, okay, gut, dann lass uns doch jetzt mal die Regeln der Gesellschaft verändern. Ich möchte an der Stelle noch die Bemerkung platzieren, dass wir gerade darüber diskutieren oder verhandeln, ob unser nächster Kanzler gegebenenfalls die Person sein könnte, die 1997 im Bundestag gegen die Strafbarkeit von Vergewaltigungen in der Ehe gestimmt hat. Also das heißt, Friedrich Merz, war damals Bundestagsabgeordneter, war einer von zahlreichen anderen CDU-Ländern, unter anderem Volker Kauder, der ist politisch, glaube ich, nicht mehr aktiv. Horst Seehofer ist auch raus. Der einzig letzte Verbliebene ist Friedrich Merz. Und er will jetzt nochmal sozusagen unser Bundeskanzler werden und ein ganzes Land nach außen vertreten und nach innen. Und auch ganz aktuell fällt ja Friedrich Merz durchaus auf mit markigen Antifeministinnen, mit politischen, patriarchalen Sprüchen. Auch diejenigen, die sozial schwach sind, finden gerade bei uns ein Herz und Zuwendung. Lassen wir in diesem Zusammenhang ein Wort zu den Frauen sagen. Ich höre und lese ja teilweise nicht in unserer Partei, aber außerhalb. Ich hätte da ein altes Bild vor Augen. Liebe Freundinnen und Freunde, wenn das so wäre, dann hätten mir meine Töchter schon längst die Gelb-Weiß-Bilder, liebe Karte gezeigt und meine Frau mich auch vor 40 Jahren nicht geheiratet. Und das ist auch so ein Ausdruck dessen, also damals oder überhaupt, dass dieses Gesetz entstanden ist und eine so immense Reaktanz erzeugt hat, dass Abgeordnete abgestimmt haben, weil man ja eben gesagt hat, naja, also im Privaten, da hat sich die Politik ja nicht einzumischen. Und da ist halt der Mann... Der Herr im Haus und darf halt natürlich frei über seine Ehefrau verfügen, so in etwa, stelle ich mir dieses Gedankenkonstrukt vor. Und das ist ja eine Haltung, die wird Friedrich Merz auch nicht so einfach ablegen. Die wird milder daherkommen, weil er wahrscheinlich sich ähnlich wie Thomas Gottschalk sagt, oh, ich bin ja jetzt in den Medien und muss ja vorher kurz nachdenken, bevor ich was sage. Wobei dieses Nicht-Nachdenken ja auch immer mehr abnimmt. So, bis hin zu, vielleicht lasse ich auch mal was Provokatives im Raum, weil offenbar klickt es sich gut, offenbar jast es sich hoch und es verfängt sich bei den richtigen Leuten. Weil das ist ja momentan die Strategie und Taktik, die gerade voll und ganz bei Donald Trump aufgeht. Also der muss einfach nur sich selber jeden Tag toppen mit Aussagen, die menschenverachtend sind und so weiter und er kann sich sicher sein, dass darüber geschrieben wird und er kann sich ja mittlerweile auch sicher sein, weil das haben ja jetzt die acht Jahre Erfahrung gezeigt, dass er dafür nicht abgestraft wird. Also dass er weder dafür rechtlich irgendwie belangt wird oder dass er an Wählerstimmen signifikant verliert. Nein, es fällt auf fruchtbaren Boden. Und ganz aktuell dazu beispielsweise, und das ist psychoanalytisch schon allein hochinteressant, aber hier aus diesem Clip, da spritzt es nur so von Patriarchat, von Dominanz. All das wird hier zum Ausdruck gebracht und zwar von ebenfalls einem großen Mageranhänger, Tucker Carlson, der hier mal ganz ungefiltert, aber offensichtlich vorher darüber nachgedacht hat, was er davon hält, wie man mit Kamala Harris am besten umgehen sollte. Wenn du deinen Zweijährigen verabschieden kannst, um die Kontente seines Schlafs auf der Wand deines Wohnzimmers zu schmieren und du tust nichts darüber, wenn du deinen 14-Jährigen ermöglichst, einen Bein am Abendessen zu leiten, wenn du deinen 15-Jährigen ermöglichst, deine Mutter zu schlagen, die Tür ihres Schlafzimmers zu schlagen und dir den Finger zu geben, dann wirst du mehr davon bekommen. Und diese Kinder werden in den Rehaben enden. Es ist nicht gut für dich und es ist nicht gut für sie. Nein. Es muss ein Punkt sein, an dem Vater nach Hause kommt. Ja, das ist richtig. Vater kommt nach Hause. Und er ist verpisscht. Vater ist verpisscht. Er ist nicht weich. Er liebt seine Kinder. Unvergesslich, wie sie sein können, er liebt sie. Weil es Kinder gibt. Sie leben in seinem Haus. Aber er ist sehr verunsichert. Er ist sehr verunsichert in ihrem Verhalten. Und er muss sie wissen. Und wenn Vater nach Hause kommt, weißt du, was er sagt? Du bist eine schlechte Mädchen. Du bist eine schlechte kleine Mädchen und du bekommst eine fügele Spankung. Jetzt. Und nein, es wird mich nicht mehr schaden, als es dich schadet. Nein, es ist nicht. Ich werde nicht lügen. Es wird dir viel mehr schaden, als es mich schadet. Und du hast es gewonnen. Du bekommst eine fügele Spankung, weil du eine schlechte Mädchen bist. Und es muss sein, dass es so sein muss. Es muss so sein, weil es wahr ist. Und diese Strategie gucken sich, ja, nicht nur schon sehr lange die AfD ab in Deutschland, die genau nach diesem ähnlichen Playbook-Verfahren, also die roten Linien des Sagbaren, immer weiter zu verschieben und zu testen. Und wie weit kann ich gehen, wenn ich merke, hoppla, ich bin ein bisschen zu weit gegangen, ruder ich halt zurück, hab's doch nicht so gemeint, dann probier's aber einen Monat später nochmal. Vielleicht mach ich eine neue Begrifflichkeit, die so ein bisschen netter ist, wie Remigration statt Deportation. Aber wenn das dann auch die SPD und so weiter übernimmt, dann muss ich mir auch wieder was Schärferes in mir überlegen und in den Diskurs werfen. Und so wird es Stück für Stück weiter verschoben. Und ja, wir wissen ja auch, dass es einen regen Austausch gibt zwischen Magerleuten der Union und aber auch der AfD zum Teil. Und die sich einfach diese Strategien und Taktiken abgucken. Und sie gehen halt voll auf. Und Journalismus lernt überhaupt nicht dazu. Wir haben ja gerade schon gesagt, es gibt auch eine eigene Sendung dazu, die wir hier gemacht haben über das Mediensystem. Die können ja fast nicht anders aus ihrer eigenen Strukturlogik heraus, als das immer wieder nach vorne zu spülen, zu reproduzieren, weil sie damit natürlich auch verdienen. Also A, an Aufmerksamkeit und damit B, auch Geld. Und ein großer Punkt dabei ist, die setzen sich ja nicht für, wir sind jetzt wieder am Anfang des Begriffes Vogue ein, sondern genau für Anti-Vogue, weil das genau diese Chimäre ist. Und es ist deswegen eine Chimäre, weil viele die Definition nicht kennen oder aber den Rechten auf den Leim gegangen sind. Weil als nämlich das ganze Traktion bekommt und dann im Zuge der jüngeren Black-Life-Matter-Bewegung tatsächlich dann auch ein wichtiger Identitätsstiftender Begriff wird, fangen die Rechten an, dort andere Begriffe ranzuhängen. Und dann zu behaupten, ja, das ist aber in Wirklichkeit dieses oder jenes oder es hat dieses oder jenes Ziel. Das ist irgendwie eine Hassbotschaft und ganz gefährlich und ist die Gefahr für den Westen. Und übrigens, das ist auch noch Vogue und dieses auch noch Vogue. Und so, wenn du heute Leute fragst, was meint ihr denn damit? Es gibt ja Spitzenpolitiker, die das auch sagen, dass sie sagen, sie sind gegen Vogue. Dann kommen die ins Schwimmen, weil selbst meist die, die sich dagegen einsetzen, keine richtige Definition haben. Oder aber, wenn sie dann die Definition kennen, ein Problem haben, wenn sie dann danach gefragt werden, weil dann müssten sie im Prinzip genau das Gegenteil eingestehen, dass das ihre Maxime ist. Was heißt Vogue? Wie definierst du das? Ja, das ist im Prinzip so, diese gesellschaftliche Schwingungen, die ganz viel, wie soll ich sagen, übermäßig, also jetzt nicht dieses klassische feministische, sondern dieses übertriebene Betonen auch von Gender, Feminismus, Transgender, wie auch immer. Jetzt nicht auf dem normalen Level, bitte nicht falsch verstehen, sondern das, ich verstehe damit dieses darüber hinausgehende. Das ist für mich Vogue. Ja, man guckt, was die Definition ist. Da steht, das ist ein Bewusstsein, also ein erwachtes Bewusstsein, das kommt aus den 30ern, aus der schwarzen Bewegung. Bewusstheit für mangelnde soziale Gerechtigkeit und Rassismus. Ja. Und du bist anti-Vogue. So verstehe ich dich jedenfalls mit deinen Aussagen. Bist du denn also gegen Bewusstsein für mangelnde soziale Gerechtigkeit und Rassismus? Nein. Ich habe gerade gesagt, dieses Über-, also dieses Mehr, also darüber hinaus. Also du bist gegen zu viel Bewusstsein für mangelnde soziale Gerechtigkeit und Rassismus? Nein, gegen Überzogenes, gegen, ja was heißt gegen, also. Kann man zu sehr gegen Rassismus sein? Man kann nicht zu sehr gegen Rassismus sein. Ja, aber das ist ja auch so. Ja. Ja. Ja. Man kann nicht zu sehr gegen Rassismus sein. Man kann aber, in meinen Augen, kann man in ganz vielen Situationen zu viel interpretieren. Oder zu viel, ja, deuten. Ich sag's mal so vorsichtig, ja. Und das, das verstehe ich darunter. Aber gleichzeitig bist du ja für Meinungsfreiheit. Vogue gehört zur Meinungsfreiheit, oder? Ja. Ja. Trotzdem bekämpfst du die Woken? Nein, also ich bekämpfe sie nicht. Nur wenn ich das mal zitiere, heißt es ja nicht, dass ich es bekämpfe. Das Problem hier ist, glaube ich, für die Gesellschaft selber, und das ist, was ich die Entführung der Mitte nenne, ist das, dass wir einen Großteil der Leute haben, die apolitisiert sich und sich mit gesellschaftlichen Strukturen und Politik nur randständig auseinandersetzen. Aber in solchen Momenten entführt werden von diesen falschen Debatten, die einen Begriff auffüllen, mit Dingen, die halt in irgendeiner Form halt irgendwie, ne, Gender Gaga heißt das in Deutschland, das wird dann irgendwie da rangehängt oder irgendwie etwas von Rassismus gegen Weiße oder so. Also die verrücktesten Sachen werden damit in Beziehung gesetzt. Und weil es so gut klickt, haben wir das im Kulturraum. Also YouTube ist voll mit etwas, was sich Wokespotting nennt. As I'm writing this, Marvel's new film Guardians Volume 3 dropped the other day. And, you know, amazing movie. Light spoilers for that film here. But one thing that really... caught my eye was the response the film was getting from a certain section of internet users and YouTube channels. You know the ones I'm talking about. You see, now, a couple of months after Guardians 3 was the object du jour of their two minutes hate, because the posters had Nebula, a female alien character, wearing a T-Shirt instead of, I don't know, a push-up bra under a crop top. And this meant that the film was trying to subversively destroy gender roles. Das heißt, dass meist mittelalte Männer, die dann irgendwie einen mittelerfolgreichen YouTube-Kanal haben, sich dann hinsetzen, gerne auch betrinken, irgendein Kulturprodukt an die Wand werfen und die ganze Zeit dann irgendwas abhaten. Und das ist dann aber komplett arbiträr. Also es ist komplett willkürlich. Je nachdem, wie erfolgreich das Produkt ist, ist es dann nicht woke. Und da werden Gründe erfunden. Wenn es aber nicht erfolgreich ist und dann viel Kritik ist, dann ist es irgendwie woke. Und im Prinzip sagen sie heute einen Film, wo es eine weibliche Protagonistin gibt, dass es irgendwie die geheime, meist auch dann unverhohlen jüdisch-bolschewistische Woke-Verschwörung, die dann es geschafft hat, diese Frau in diese Rolle reinzunehmen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und das ist dann auch ein bisschen das, was wir hier sehen. Und da ist eine Protagonistin ganz weit vorne. Und zu der haben wir auch eine Sendung gemacht. Und da geht es umdrrints 25 Personen, die was gemeinsam vorgehen. Und da ist eine Protagonistin ganz weit vorne. nämlich Sarah Wagenknecht, hat, glaube ich, auch mit dazu beigetragen, dass in Deutschland man diesen Begriff noch mal weiter in Diskurs nach oben katapultiert hat, um wie so eine Strohpuppe darauf rumzudreschen. Weil sie hat ja quasi die Mär aufgemacht oder sie hat ein Bild gezeichnet, dass es sogenannte Lifestyle-Linke gibt, die ja rein identitätspolitisch agieren würden und A, ja sozusagen nur über Sprache und Mode und diese Dinge und Lifestyle sozusagen die linke Idee irgendwie nach vorne bringen wollen. Aber im Grunde genommen soll sonst alles so bleiben und die ökonomischen Verhältnisse bleiben. Da frage ich mich, wer sind diese Leute? Das wird ja nirgendwo benannt. Es wird ja so eine Behauptung in den Raum gestellt, dass es eine ganze Bewegung darum gibt, dass es sozusagen eine Masse von Menschen gibt, die dieses Ziel erfüllen. Mir ist bisher noch kein einziges Manifest oder Buch oder Theorie oder irgendwas Handfestes begegnet, die diese Aussagen sozusagen bestätigt, die Sarah Wagenknecht, weil Sarah Wagenknecht macht ja nichts anderes, wie wiederum Einzelfälle aufzugreifen. Und ich glaube, das ist eine sehr, sehr gute Frage. Und ich glaube, das ist eine sehr, sehr gute Frage. Also ein Zizek, der behauptet, dass es eine Bewegung gibt, die über Political Correctness nur alleine, das ist ganz wichtig, rein allein über sprachliche Veränderung die Verhältnisse in der Welt verändert. Wer will das denn? Klar, dass auch Sprache Realität konstruiert. Keine Frage. Aber es gibt doch, also mir ist keiner bekannt, der sozusagen das einfordert zu sagen. Ja, wir müssen jetzt einfach nur andere Wörter finden und dann ist die Welt wieder gerecht. Wer behauptet das denn? Außer diejenigen, die das kritisieren und sozusagen zur Felde führen. Und da jetzt nochmal einen anderen Spin, den ich auch gut nachvollziehen kann. Das ist ja die Kritik, die von links kommt, die sagt, naja, die wollen ja nur die Sprache verändern, nichts an den ökonomischen Verhältnissen. Wir müssen jetzt nur noch auf die ökonomischen Verhältnisse gucken, um die Welt zu verändern. Ja, das alleine reicht halt auch nicht. So dieses Entweder-oder-Denken, das ist das Fatale. Und da erwarte ich von klugen Leuten, dass sie einen Schritt weiter denken und rauskommen aus diesem Entweder-oder und in ein Sowohl-als-auch-gehen. Weil natürlich Kulturpraktiken und Sprache ein Ausdruck von Diskriminierung ist. Und natürlich haben ökonomische Verhältnisse ganz genauso damit zu tun. Und ich muss an beiden Dingen arbeiten. Ich muss für beides ein Bewusstsein schaffen. Und ich muss hier nicht anfangen, die Dinge gegeneinander auszuspielen. Das ist ja völlig irrsinnig im Sinne eines Universalismus. Und auch diese Kritik zu sagen, ja, der Kapitalismus, der nutzt ja diese Wokeness dafür, Produkte zu verkaufen, weil dadurch erreicht er ja eine größere Zielgruppe. Ja, natürlich, das ist doch richtig. Aber geben wir jetzt dafür auf, dass wir nicht mehr wollen, dass Leute diskriminiert werden über Sprache und diese Sachen? Stellen wir jetzt den gesamten Feminismus in Frage, nur weil der Kapitalismus entdeckt hat, dass Frauen eine gute, relevante Zielgruppe sind und man deswegen vielleicht anders mit ihnen umgehen sollte? Also denkt ihr mal fünf Minuten weiter? Ich zweifle da manchmal dran. Ja, und genau, du hast es schon gesagt. Der Kampf wird ja von den Rechten ja auch auf der Kulturseite geführt. Den kann man halt eben auch nicht einfach nur so liegen lassen. Ich sage mal so, wir müssen auch so ein bisschen im Mosaik denken, wo der eine halt eben im Bereich Klassismus gut unterwegs ist und der andere mehr im Bereich Kultur. Lass sie doch beide kämpfen. Am Ende soll es doch in die Richtung gehen, dass wir mehr universalistische Werte haben. Aber dieses so sich untereinander da erzählen, wer jetzt irgendwie geiler ist, ist halt Blödsinn. Wir kommen nicht drum rum, auch diese Sache halt irgendwie wahrzunehmen, weil dafür ist es schon so weit fortgeschritten. Du könntest dieses Argument, könntest du bringen vor 30 Jahren ungefähr so, als das noch irgendwie altwechslang wahrgeworden war. Aber was wir jetzt ja gerade sehen, ist, dass dieser Kulturkampf im übertragenen Sinne in Teilen gerade verloren geht und damit der andere Teil, nämlich dieses von wegen, dass wir Klassismus ein Stück weit weiter überwinden, damit auch in die Fritten geht. Also das ist teilweise etwas eine Verkennung der Situation. Ich glaube, manchmal ist es auch ein bisschen gekränkte Eitelkeit, dass man nicht gefragt wurde oder nicht Teil dieser Bewegung ist oder es nicht versteht oder selber nicht ernst nimmt. Aber es ist halt eben komplette Nabelschau, so zu tun. Als ob das nicht auch ein wesentlicher Teil ist in dieser Auseinandersetzung zwischen den Leuten, die soziale Hierarchie wollen und die Leute, die soziale Gerechtigkeit wollen. Vielleicht da nochmal reinzugehen im Sinne von persönliches Gefühl und Berührungspunkt und das ist ja mit der Grund, warum diese Anti-Walkness so super anschlussfähig ist in der Mehrheit. Wenn ich jetzt von mir selber ausgehe in der Selbstbeobachtung, mir ist das selber schon passiert. Also ich habe selber schon E-Mails bekommen von Leuten. Die beispielsweise dann gesagt haben, damals im Podcast, im Sozioport habt ihr nicht vernünftig gegendert. So, das ist eine Konfrontation. Aber ist es zugleich der Untergang des Abendlandes, dass das passiert? Ist das jemand, der irgendwie eine institutionelle Gewalt in seinem Rücken mitbringt, die mich jetzt dazu zwingt, das zu tun? Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. jetzt anfangen, vorher darüber nachzudenken, was ich denn sage. Und ansonsten habe ich ja immer auch das gesagt, was ich zu Hause sage. Und da fand ich bemerkenswert, dass zumindest der Moderator in dieser Talkshow, Micky Beisenherz, dann auch Folgendes gesagt hat. Heute ist es so, dass ich erst mal nachdenke, bevor ich etwas sage. Ist das schlimm? Für mich ist es schlimm, weil ich eine Zäsur habe. Ich denke, kann ich das noch sagen, was mir gerade eingefallen ist? Meistens muss ich sagen, kann ich es nicht. Ja, aber in der Regel, wir sind doch alle, wie wir hier sitzen, verschiedene Nuancen einer und derselben Person. Das heißt, du wirst auch in deinem Privatleben mit Freunden immer anders gesprochen haben, als mit den Schwiegereltern. Darum geht es doch am Ende, oder? Eigentlich nicht. Ich habe mit allen gleich gesprochen. Hast du da auch immer moderiert, wenn du da reingekommen bist, bei den Schwiegereltern? Hast du gesagt, herzlich willkommen hier in eurem Wohnzimmer? Wir leben ja alle in Rollengefügen. Und natürlich ist es so, dass wir vorher, und das ist gut so, dass es ist, dass wir vorher uns überlegen, bevor wir Dinge artikulieren. Das ist super wichtig für eine Gesellschaft. Also das ist ja das Gleiche, wie zum Beispiel, wenn ich Lehrer bin, Pädagoge bin, gehe ich doch hoffentlich, und ich glaube, das hat auch Adrian Daub in diesem Interview gesagt, da gehe ich doch hoffentlich auch nicht so einfach irgendwie rein in die Schulstunde und labere irgendwas, was ich gerade denke. Sondern ich bereite mich vor, ich habe ja ein Ziel, ich möchte Leute erreichen, ich muss mir überlegen, was wie sage ich es, in welcher Tonalität und so weiter. Und das ist doch Alltag. Und daraus jetzt, wie gesagt, diesen Propanz zu machen, wenn ich einmal kritisiert werde, und ich kann das nachvollziehen, weil Thomas Gottschalk, weil er sicherlich sehr lange Jahre, als er sehr erfolgreich und präsent war, in einer eigenen Bubble gelebt hat, wo er von Leuten umgeben war, vom Sender und so weiter, die ihn nur permanent bestätigt haben. Und er wurde ja auch weiten Teilen geliebt, so, von der Nation. Aber auf der anderen Seite war es auch nicht so, als ob es so gewesen wäre, dass die Zuschauenden und das kann ich auch aus eigener Erfahrung machen, ich erinnere mich noch, wie ich mit meiner Frau damals, wenn denn das geguckt habe, und wir uns schon damals darüber lustig gemacht haben, dass er wieder einem weiblichen Gast ans Knie krabscht. Und es war aber auch klar, dass das moralisch nicht okay ist. Aber es wurde trotzdem nie massiv, kritisiert und das hat sicherlich mit einen Grund, warum es, weil es damals noch kein Internet gab, wo dann plötzlich diese Kritik natürlich groß wird. Dann gab es halt mal ein, zwei, drei Leser, Zuschauer Schriften, so, drauf geschissen. Aber klar, wenn dann Thomas Gottschalk plötzlich merkt, es gibt irgendwie einen Shitstorm, was er immer gerne sagt, dieses Wort. Und bevor hier irgendein verzweifelter Aufnahmeleiter hin und her rennt und sagt, du hast wieder einen Shitstorm hergelabert, dann sage ich, dann sage ich lieber gar nichts mehr. Dann merkt er plötzlich, oh hoppla, ich werde ja doch nicht mehr so geliebt, wie ich gedacht habe. Und das ist die maximale Kränkung von jemandem, der natürlich die ganze Zeit im Rampenlicht stand, die ganze Zeit im Mittelpunkt stand und der seine ganze Identität und Existenz nur darauf aufgebaut hat. Für den ist es natürlich der Zusammenbruch dieser Welt. Und jetzt bitte mal ganz kurz Schnitt machen, im Kopf von dieser Geschichte und gucken, wie erleben diskriminierte Menschen ihren Alltag. Das, was Thomas Gottschalk mit so einem kleinen Piekser einmal am Tag oder einmal im Monat, wenn überhaupt, immer nur, wenn er ein Buch hat, dann kommt er erst in die Öffentlichkeit und dann kriegt er ja diese Reaktion. Aber das, was er angeblich bei sich so krass fühlt, das ist Alltag bei so vielen marginalisierten Gruppen und Menschen. Und dass er das komplett ausblendet und sich selber darüber erhebt und erhöht, das ist der eigentliche Skandal, weil er ist der superprivilegierteste von allen. Er behauptet, er darf nichts mehr sagen, er schreibt ein Buch und er sitzt in einer Talkshow und spricht über sein fucking Buch. Er macht, er hockt immer noch auf der Buchmesse, er macht Veranstaltungen, pipapo. Er hat Geld ohne Ende. Er lebt in Saus und Braus und so weiter und so fort. Und auf der anderen Seite haben wir Milliarden von Menschen, die in tiefster Armut leben. Wir haben Millionen und Abermillionen von Menschen, die unterdrückt, ausgebeutet werden, allein nur, weil sie so aussehen, wie sie aussehen. Und das ist eine absolute Frechheit, sich so dermaßen selbst zu victimisieren in der Öffentlichkeit und sagen, er ist das größte Opfer der Nation. Das ist peinlich, traurig. Ja, Punkt. Ja, was du gerade eben beschrieben hast, aus deiner persönlichen Erfahrung, ist ja im Prinzip genau das, da kommt ein Lernimpuls. Gesellschaft verändert sich und hat sich auch in unserer Lebzeit eben stark verändert. Es ist immer die Frage, wie die eigene Haltung dazu ist. Möchte ich einfach meinen Stiefel durchziehen und sagen, mir doch egal, ob ich dich jetzt dead nehme, so, oder ob ich dich jetzt mit einem falschen, was ich Vornamen anspreche, weil ich deine Existenz als Transperson nicht ernst nehme oder so, oder eben doch. Also es ist ja einfach eine Entscheidung, die man treffen kann. Und wenn das eine neue kulturelle Praxis ist, dann muss ich sie halt einüben. Und wenn ich etwas falsch mache, dann lasse ich mir dazu was sagen und dann mache ich es beim nächsten Mal besser. Es ist ja einfach nur eine Sache von, wie verhalte ich mich denn in der Gesellschaft? So, und das kann man eigentlich unter den Leuten, die besonders privilegiert sind, das hast du gerade eben beschrieben, sehr gut beschreiben. Es gibt ja diese soziale Figur des alten weißen Mannes. Und weiß meint jetzt nicht die Haare, sondern tatsächlich die Hautfarbe. Und im Zusammenhang ist das eben ein Kulturphänomen, das jetzt nicht tatsächlich mit Alter zu tun hat oder Geschlecht. Es kann auch eine junge, ich kenne auch eine Reihe 30-jähriger Frauen, die auch alte weiße Männer sind. Weil dazu nämlich eine Haltung gehört, dass man sagt, okay, ich habe diese Privilegien und die gehören auch mir und die verteidige ich bis aufs Blut und alles andere, ist für mich ein Affront, wer das in Frage stellt oder gar kritisiert. So, und diese Art von bräsiger, chauvinistischer Grundhaltung ist etwas, was man eben jetzt zum Beispiel über Gottschalk ablesen kann. Das kann man auch bei Liefers, bei Hane, bei Nur, bei der Gruber ablesen und so. Und gerade diese älteren Männer, die kommen dann mit den wildesten Sachen. So was wie am Set haben sie irgendwie eine Frau auf ihr Äußeres reduziert und die fand das nicht gut. Und das ist dann der Skandal. Also sie regen sich darüber auf, dass jemand auch eine Menschenwürde haben will und sich Wert dagegen sexualisiert worden zu sein. Oder aber sagen dann sowas wie, naja, ich möchte aber schon jederzeit noch irgendwie Catcallen dürfen, also einer Frau hinterherpfeifen. Man darf ja gar nicht so sagen. Du weißt ja gar nicht mehr, wie du flirten sollst und so. Also man baut sich aus verschiedenen Versatzstücken, seinem eigenen Schmerz an der Moderne, baut man einen Anspruch auf, wo man dann sagt, das darf man ja gar nicht mehr und dann, und das ist schlecht. So, und als nächstes kommt dann dieses, und das müssen wir jetzt zurückdrehen. Ja, und Liefers legt jetzt ja gerade so einen Film, Voralter weißer Mann, wo im Prinzip diese ganzen Versatzstücke, wie in so einer Art Hasspredigt, dann aneinandergereiht werden, in dem man ein komplett konstruiertes, übergeneralisiertes Setting schafft. Ich kenne bisher nur den Trailer, deswegen will ich den Film jetzt noch gar nicht bewerten. Wir leben in sensiblen Zeiten. Ich glaube, ich höre am Traum sowas wie einen Indianer. Wäre jetzt nicht ganz meine Wortwahl. Und Heinz Helmich versucht einfach nur, alles richtig zu machen. Sorry, aber das Ganze ist schon ganz schön deutsch. Weidenblonden Kinder, die sehen aus wie aus der Zwieback-Werbung von 1938. Äh, 83. Es geht definitiv diverser. Kann man die beiden Familien vielleicht kombinieren? Ich finde das Ganze total heteronormativ. Yes. Auf mich wirkt es noch sehr männlich dominant. Was fehlt uns denn jetzt noch? Vielleicht ein paar Dicke. Transpersonen. Interen Menschen. Yes. Menschen mit Behinderung. Einwüchse. Nicht binäre Menschen, die sich als Tiere oder Fabelwesen identifizieren. Yes. Sorry, aber für mich sieht das eher aus wie ein Wanderzirkus in Ägypten. Hannes, bitte. Na, das Ergebnis wird dann unabsichtlich rassistisch. Rassistisch? Dieses Ding, ja, ist ein Test. Die wollen wissen, wie alt und weiß ich wirklich bin. Wir müssen uns von unserer politisch korrektesten, unserer woken... Wokensten Seite zeigen. Wir kochen vegan. Ich könnte meine vietnamesische Faux machen. Sehr gut. Oh, Moment. Ist das nicht kulturelle Aneignung? Bitte was? Krieg, Klima, Viren und dann überall diese Avocado, Toast und Hafermilch. Inzwischen gibt es Menschen, die sich als Katz identifizieren. Müssen wir jetzt alle öffentlichen Toiletten mit Katzenklo ausstatten? Aber alles, was ich da drin gesehen habe, könnte auch irgendwie aus der All-Draight-Bewegung kommen. Also da werden dann Sachen aneinander gelegt. Der alte Mann, in Anführungszeichen, der halbwegs liebenswerte Liefers, kommt nicht mehr klar, weil er in seinem Job auf einmal diverse Leute irgendwie integrieren muss in irgendeinem Werbefilm. Und das wird dann überzeichnet. Ah, wir brauchen noch einen Behinderten. Hahaha. So, ne? Also Witze, die sich Boomer vor 15 Jahren schon erzählt haben, und das war damals schon nicht lustig, kommt dann hier jetzt irgendwie mit Filmförderung tatsächlich zur besten Sendezeit ins Kino. Und am Ende wird sogar noch ein Spruch gesagt, im amerikanischen Rechtsextremismus gab es mal so eine Verschwörungserzählung, dass man gesagt hat, es gibt ja eine Jugendbewegung, die kommt irgendwie aus dem Wokismus. Das sind Fairies, also Leute, die gern Tierkostüme tragen, und die identifizieren sich ja als Katzen. Und weil sie sich als Katzen identifizieren, muss der Staat jetzt Katzenklos anschaffen. Das ist natürlich Humbug. Das ist kompletter Humbug. Das hat dann irgend so ein State Official dann auch mal auf irgendeinem Board-Meeting gesagt und so weiter. Alle haben sich drüber lustig gemacht. In diesem Film kommt das immer vor. In diesem Film wird genau diese Erzählung noch mal reproduziert. Also worum es geht ist, neben diesen ganzen Geschichten, dass alte Männer möglicherweise an der Moderne scheitern und ihre alten Privilegien gerne wieder hätten, sondern gerne noch mal der Frau in den Arsch fassen, ohne dass es irgendwie Probleme gibt, gerne mal ein bisschen rassistisch sein, ohne dass es Widerrede gibt. Die beschweren sich, dass ihr eigenes Monopol als ich darf rumfuhrwerken, wie ich will, ohne dass es Konsequenzen hat, dass diese Zeit vorbei ist. Und die fordern ein, dass sich das ändert. Und das Problem, wie wir das jetzt als Kultur gerade behandeln, ist nicht, dass wir sagen, oh Mann, schieb mal bitte Daddy ab ins Altenheim, sondern sagen so, hm, vielleicht hat er Recht. Und in den Staaten ist das dann auch mal aufgegriffen worden. Da gibt's nämlich dann politische Akteure, die dann solche Dinge, dort ist halt eben gerade die Frage nach sogenannten Rassen das Thema, nach dem Motto, als Schwarzer ist man überprivilegiert und dergleichen und es gibt gar keinen Rassismus. Also die Erzählung war da unter den Boomern, dass das ganze Thema Rassismus ja durch ist. Man ist in einer Antirassismus politischen Welt, wir sehen keine Farben und so weiter. Man sieht aber gleichzeitig, es gibt immer noch strukturellen Rassismus und eine Teil der soziologischen Schule, heißt dann eben Critical Race Theory, die sich halt eben genau damit auseinandersetzt. Das haben erzkonservative Politiker aufgegriffen und haben daraus eine Chimäre konstruiert, dass das ein Programm wäre, um Rassismus gegen Weiße zu bringen und damit zu sorgen, dass dann irgendwie der Staat in Schieflage gerät. Also dass Untersuchungen, die sich mit strukturellen Rassismus und Benachteiligung auseinandersetzen, am Ende in einigen Staaten sogar Lehrstühle verloren haben. Teilweise auch es schon Überlegungen gab, das ganze zu verbieten und dergleichen. Also die Auseinandersetzung mit Rassismus wird dann verhindert dadurch, dass man diese moralische Panik darum geschaffen hat. Und seinen Anfang hat es gefunden mit ein paar Leuten, die solche O-Töne gesagt haben. Was hast du in diesen beiden Büchern gesehen? Was hast du anzusehen? Kritische Rassismustheorie. Kritische Rassismustheorie beinhaltet, dass Kinder von ihren Freunden verletzt werden. Sie werden auf Rasse konzentriert, statt auf Charakter. Also schauen wir uns mal an, welche Vorlesungen aus den fünf K-5-Büchern du am anderen Tag abgesehen hast. Was ich gemacht habe, war, die Lehrstuhlmangel zu beweisen, die diese Bücher beweisen. Und das ist, dass es die Grundlage für Kritische Rassismustheorie baut. Nicht auf die drei Wörter von Kritische Rassismustheorie, aber es baut die Grundlage auf kulturell verantwortungsvolles Training, Equality versus Equality, soziale Gerechtigkeit. Also das sind alle unnötige Termine in vielen Menschen. Aber wenn du sie anschaust, wie die Linke sie jetzt benutzt, um die ganze Perspektive von Kritischen Rassismustheorie zu steigern. Was ist die Begründung hier? Ich bin mir nicht sicher, ob es eine ist. Es gibt keine. Ich meine die Konzepte. Was ist in der Büch, die die Lehrstuhlmangel beweisen, dass die Lehrer das beweisen? Kulturell verantwortungsvolles Training ist eine ganze Notion in der Büch. Equality versus Equality ist eine ganze Notion. Aber das ist in der Büch, die die Kinder lesen. Nein, das ist in der Büch, die die Lehrer als Belehrung der Kinder benutzen. Hast du eine Seite, wo es sagt, etwas über Equality über Equality? Ist Equality in der Lehrstuhlmangel erwähnt? Ich habe es nicht erinnert. Ich habe es nicht erinnert. Kulturell verantwortungsvolles Training ist klar identifiziert. Was heißt kulturell verantwortungsvolles Training? Was bedeutet das? Kulturell verantwortungsvolles Training ist ein lustiger Begriff für Multikulturismus, das Menschen mit Ethnik divide. Woher kommt das her? Das kommt aus dem Homework, das unser Team gemacht hat. Das ist also euer Sprachsprachsprachsprach, nicht das Sprachsprachsprachsprach der Textbuch? Nein, das ist das Sprachsprachsprachsprach, das wir in der Literatur gefunden haben. Ich weiß nicht, was du da suchst, Mike. Ich sehe nichts hier, das sagt, dass sie Kritik auf der Rasse lehren. Das ist alles sehr subtil. Wir haben das von Anfang an gesagt. Kritik auf der Rasse ist eine sehr subtile Ideologie, die sich verbreitet. Schwarze Kinder wachsen, wenn sie wissen, dass die größte Teil der amerikanischen Geschichte, die wir heute leben, von Schwarzen Slaves ist. Die ganze Leben wurden durch den Zivilrechts-Movement beschränkt, wo sie von Farben ausgeliefert wurden, wo sie nicht wählen konnten, wo sie verhaftet wurden, wo sie getötet wurden, wo sie nicht geboren wurden, wo sie Essen, Essen und andere Grundbedürfnisse verurteilt wurden. Und am wichtigsten, unser gesamtes Kriminaljustizsystem in Amerika wurde auf die Oppression und die systematische Kriminalisierung von schwarzen Menschen gebaut. Also nein, wir können nicht nur Skategoat oder weiß-weiß-Historie, damit diese weißen Amerikaner jetzt nicht die Rückwirkungen von mehr als 400 Jahren der Verwaltung und was das zu einer unterdurchschnittlichen Population wie meiner getan hat. Was wir tun müssen, ist, diese Gespräche in lernenden Umständen zu haben, um Kontakte zu unseren Studenten zu bringen, damit wir erinnern können, was in der amerikanischen Geschichte passiert ist, damit wir die schrecklichen Dinge nicht wiederholen, die in der amerikanischen Geschichte geschehen sind. Es gibt keine Raum in unseren Klassen für Dinge wie kritische Rassentheorie. Es ist nicht wert, dass Kinder ihre Lande und sich gegenseitig verletzen, wenn sie nicht einen roten Cent von Steuererhöhungen verdienen. Die Flörde-Education-Führung hat das kontroversielle Konzept der kritischen Rassentheorie gebannt. Das nächste, das war auch ein Gewissen auf wer das war, der hat auch ganz offen darüber gesprochen, wie er diese Panik erfunden hat, das war Christopher Ruffo, der hat dann als nächstes gesagt, und als nächstes nämlich DEI, also Gleichstellungsgesetze. Und auch das hat er geschafft so zu eskalieren, weil dann eben einige Ivy League Universitäten tatsächlich dann führende Leiter angegangen worden sind, weil man gesagt hat, ja, die ist ja nur an den Job gekommen wegen Gleichstellung. Bei Kamala Harris versucht man das auch zu sagen so, die ist ja nur Präsidentschaftskandidatin geworden wegen Gleichstellungsdingbums. Und daraus baut man dann eben dieses, das ist eine geheime Verschwörung gegen den weißen Mann, dieser Vokismus soll halt entweder die Weiße benachteiligen und so weiter, und das sind übrigens die Instrumente dafür. Und das ist genau das, was sie sagen, zwischen diesem Nichtbeschäftigen, dem Übergeneralisieren und so Skandalisieren von Sachverhalten, die in den meisten Fällen erfunden sind, führt das als nächstes dazu, dass daraus politische Projekte entstehen, die dazu führen, dass eine Gesellschaft wirklich entführt wird, weil diese Kampagnen Plattform verwendet wird. Dieses geht sogar so weit, dass man heute sagt, Klimapolitik ist auch woke. Also, also, stopp private entities from any boycotts of Israel. The term that Aronoff uses, tongue in cheek, is critical energy theory, a term I'm pretty sure no one has ever used. But maybe it will be coming to you soon. Also DeSantis, der Gouverneur von Florida, hat ja sogar eigene Anti-Woke-Gesetze erlassen, hat gesagt, wir werden die Wokies bekämpfen in den Straßen, in den Städten, wir werden sie vertreiben und so weiter. In Florida, we fought the Woke all across the board. And as president, I will fight the Woke and the corporations, I will fight the Woke in the schools, I will fight the Woke in the halls of Congress. We will never ever surrender to the Woke mob. We are gonna leave Woke ideology in the dustbin of history. There it is, folks. Six Wokes in just 19 seconds. Und als dann Geld kommen sollte von der föderalen Seite für Klimaschutzprojekte, hat er gesagt, geht weg mit eurem Wokenbist. Das muss man sich mal vorstellen, wie das alles dann sich umsetzt im größeren Kontext von, naja, hier versuchen Leute sich für soziale Gerechtigkeit einzusetzen. Die Gegenseite schafft das, das hops zu nehmen und sogar ins Gegenteil zu verkehren, was für ein Verunglücken von gesellschaftlichem Diskurs das ist. Absolut. Vielleicht noch eine Seitenbemerkung, warum gerade an Universitäten dieser Kampf dort als erstes und so groß gemacht wird und sozusagen da geführt wird. Es gibt ein sehr gutes empfehlenswertes Buch von Jason Stanley, wie Faschismus funktioniert. Das ist relativ neu, im Juni erschienen diesen Jahres. Und da gibt es ein ganzes Kapitel zu der Frage, warum Universitäten jetzt gerade dieser Ort sind, wo Dinge ausgefochten werden. Empfehle ich euch sehr zu lesen, findet ihr auch den Auszug genau zu dieser Passage in der aktuellen Ausgabe der Letter für deutsche und internationale Politik. Weiß gar nicht, ob der Artikel vielleicht sogar frei verfügbar ist, schaut mal nach. Wir werden es auch in unserer Quellensammlung, die unseren Supportern zur Verfügung steht, auch nochmal zur Verfügung stellen. Warum passiert das an Universitäten? Also A, wir haben ja sozusagen das Phänomen, dass so Einzelfälle an Universitäten ja rausgegriffen werden. Das gab es ja auch in Deutschland. Übrigens auch prominentes Beispiel, wusste ich gar nicht, hat mir ein Arbeitskollege erzählt. Joachim Gauck hatte mal in einem Buch auch über diese Anti-Wokeness oder ich weiß nicht, ob es politische Korrektur damals noch war. Auf jeden Fall hat er ein Beispiel benannt, um sinnbildlich zu zeigen, warum das so schlimm ist und alles und was das tut. Naja, später hat sich herausgestellt, der hat das aus irgendeinem Roman so mal von, wahrscheinlich war es bei ihm eher Hörensagen, aber diese Geschichte ist rein fiktiv. Und die stand in irgendeinem Roman und er hat es aber sozusagen als Fakt hergenommen, als Beispiel, warum das so schrecklich und schlimm ist an Universitäten. Aber wir kennen ja diese Einzelgeschichten und die werden halt dann aufgeblasen. Und jetzt kann man sich fragen, wer hat denn eigentlich ein Interesse daran, dass das so ist? Also A, Jason Stanley hat beschrieben, wie Faschismus funktioniert. Alle, die irgendwelche faschistischen Pläne schmieden, ist sozusagen die Universität der, ja, die Keimzelle, um die eigene Ideologie A zu etablieren und B, um sie zu immunisieren. Weil, ich habe ja am Anfang den langen Bogen geschlagen von der Aufklärung und der Erfindung der Wissenschaftlichkeit. Universitäten sind und sollten ja ein Ort der Wissenschaftlichkeit sein, also des Forschens, des freien Erforschens, des Hinterfragens, der Skeptik und ja, der Empirie und alles, was da sozusagen dazugehört, der Diskurse. Und tendenziell würde ich ja auch sagen, dass Universitäten prinzipiell progressiver aufgestellt sind, weil sie aus dieser Position der Hinterfragung von Herrschaftsverhältnissen kommen. Und deswegen ist das so ein heiß umkämpfter Ort, weil wenn ich natürlich Einfluss darauf habe, was gelehrt wird, wie gelehrt wird, von wem gelehrt wird, dann habe ich natürlich einen Einfluss darauf, wie die künftige Ideologie der künftigen Generationen sich entfalten kann. Nach welchen Maßstäben sie sozusagen Wissen verbreitet und Narrative, besetzt und so weiter. Und jetzt die Frage, wer hat ein Interesse, da reinzuwirken? Und hier gibt es eine spannende Allianz. Es gibt nämlich eine Allianz zwischen den Rechtskonservativen, also diejenigen, die so die guten alten Traditionen wieder einzukommen, also die, die gegen Gender Studies hetzen, weil sie das traditionelle Familienbild haben wollen, die gegen Critical Race Theory, weil sie sich immer noch für White Supremacy halten und so weiter, die haben ein hochgradiges Interesse, den universitären Betrieb da eingehend auszurichten. Es gibt aber noch eine zweite Fraktion und die haben gerade auch ein politisches Bündnis geschlossen. Das sehen wir gerade im US-Wahlkampf. Und das sind die Marktlibertären, die Marktliberalen. Weil die haben nämlich ein Interesse, die sagen sich nämlich all das, was so Geisteswissenschaft ist, Sozialwissenschaft ist. Also alles so Erziehung, Pädagogik, Soziologie. Also all diese Sachen, worunter ja Gender Studies, Critical Race Theory und so weiter, ja eine Teildisziplin ist, da sagen sie, ja, das ist doch unnützes Wissen. So, wir müssen mehr BWL hier reinbringen, wir müssen mehr Ökonomie, wir müssen mehr Innovation, wir müssen ja mehr Dinge machen für Unternehmertum und so weiter. Und das heißt, wir müssen hier Platz schaffen in den Lehrstühlen von diesem unnützen Zeug. Das sind ja so Debatten, die wir ja auch in Deutschland immer wieder vernehmen, so wir müssen mehr Wirtschaft in die Schulen bringen. Carsten Maschmeyer möchte, dass unsere Kinder alle Unternehmer werden. Das ist diese Form von Ideologie, die hier auch einzugelt. Und die sind gerade in eine Allianz eingegangen. Und die sind gerade ultraaktiv. Und die ziehen alle Register, um sozusagen einen Umbruch in diesem universitären Betrieb letztlich herzustellen. Und, was man auch nicht vergessen darf, Universitäten sind ja längst auch vom Kapitalismus und damit auch von entsprechenden Kapitalinteressen tief durchdrungen. Adrian Daub hat in einer Gesprächsrunde über seine eigene Universität mal Folgendes gesagt. Meine Universität ist im Grunde genommen ein Investmentfonds mit angegliedertem Campus. Wir sind 30 Milliarden wert. Ich denke, da gibt es sicherlich Schweizer Fonds, die sich sowas wünschen würden. Und die vielleicht sich auch an den Campus halten könnten. Und dass das natürlich, was Reputation Management dann angeht, also dass man sozusagen dann wirklich Angst hat, wenn man, wenn sich KollegInnen einfach zu weit aus dem Fenster lehnen, entweder links oder rechts, dass man dann möglicherweise nicht darauf erpicht ist, die erstmal ausreden zu lassen, sondern erstmal sich so verhält, wie eben ein Konzern das täte, wenn ein Mitarbeiter plötzlich anfängt, irgendwelche steilen Thesen rauszuhauen. Das ist natürlich ein Problem. Es gibt dann ja auch die Leute, die stellen dann so die Frage, warum ist Wissenschaft so links? Genau das ist es nicht. Aber sie kommen halt eben, wenn es darum geht, Gesellschaft zu untersuchen, zu ähnlichen Ergebnissen. Sondern das passt dann eben nicht. Und dann gibt es halt dann irgendwelche komischen Gelegenheitsstudien, die dann versuchen sollen, das eigene Narrativ mit zu stützen. Dieser Kampf um Universitäten und um Köpfe und auch die Strukturen, die dahinterstehen, die gibt es natürlich auch in den Staaten. Und diese Verbindung zwischen Politik und Wirtschaft, da ist zum Beispiel der Präsidentschaftskandidat Vivek in den Staaten ganz Ramaswani. Ganz in der Mitte. Ganz interessant gewesen, weil der nämlich die ganze Zeit auch Wokismus angegriffen hat und also so hat er es genannt und dann eben auch Universitäten angegriffen hat und auch gesagt hat, Unternehmen dürfen sich nicht mit Klimapolitik auseinandersetzen und so. Also alles, was mit environmental, social and governance Sachverhalten, also gute Unternehmensführung, Gesellschaft und Umwelt mit in Aspekt einbezieht, das wäre alles falsch. Das dürfen Unternehmen nicht tun und so. There's a lot going on here and there's a lot of talk about Wokism, and ESG and whether ESG is real and how ESG should be measured. And you have a very provocative view about all of it. Look, I think it's actually pretty simple. Over the last decade what we've seen is large asset managers have mandated US energy companies to produce less oil, to produce less natural gas. And Andrew, what that's led to is a generational energy crisis, a massive supply-demand imbalance in the United States and around the world for fossil fuels. Now the good news is, US energy companies can actually capture that opportunity, but they can only do it if they are liberated from these ESG mandates and these ESG constraints. But what STRIVE is doing is delivering a new mandate, what I call the post-ESG mandate, to the US energy sector, to drill for more oil, to frack for more natural gas, to do whatever allows them to be most successful over the long run, without regard to political, social, cultural or environmental agendas. Das wird dann alles zu einer Melange verbunden, die natürlich einerseits erstmal jetzt gut klickt und irgendwie im Kulturraum, der da sowas dann leider einfach so weiter reproduziert, dann funktioniert, also einträgt, aber auf der anderen Seite eben nur darauf ausgerichtet ist, die bestehenden Verhältnisse zu halten. Bevor ich auch nochmal hier auf das Politikding einsteige, ich habe nochmal drei O-Töne, die ich gerne weitergeben möchte. Die passen nämlich sehr gut, weil sie den ganzen Irrsinn dieses Missbrauchs des Begriffs so ausstellen. Das eine ist, Professor Dr. Susanne Schröter schreibt und verlinkt einen Artikel aus dem Cicero, wo sie sagt, dass die EU-Konferenz, die wir jetzt haben, Vogue und Islamisten kämpfen gemeinsam für die Zerstörung des Westens. Sie sind die neue Querfront. Es gibt keinen Beleg dafür, aber das ist eben genau das. Die Zerstörung des Westens ist immer seit 100 Jahren genau das, wenn es um solche Sachen geht. Oder Julian Reichelt, zu der Zeit, als er es geschrieben hat, noch Chefredakteur der BILD. Ex-BILD-Chef Julian Reichelt gegen die Sendung mit der Maus. Er ist sauer. Die Zwangsmaus und die Öffentlich-Rechtlichen wollen, dass wir uns nicht mehr trauen, Dinge zu sagen, von denen wir wissen, dass sie wahr sind. Die Zwangsmaus, meine Güte, was ist denn da los? Die Zwangsmaus ist ganz sicher nicht dafür da, die Früherziehung der antitoleranten, totalitären Vogue-Bewegung zu betreiben. Genau wegen sowas fordern Eltern Gesetze wie in Florida, damit ihnen die Erziehung ihrer Kinder nicht von Ideologen entrissen wird. Der Hintergrund davon war, dass die Sendung mit der Maus sich einmal mit Gleichgeschlechtlichkeit auseinandergesetzt hat. Und daraufhin hat er dann gesagt, nein, Kinder dürfen mit sowas nicht konfrontiert werden. Und dann nennt er es Zwangsmaus und antitolerante, totalitäre Vogue-Bewegung. Die Zwangsmaus. Er schafft es auch immer, die geilsten Kompositum-Bildungen daraus zu machen. So albern, ey. Und das Geile war, da gab es auch eine Bewegung, die haben dann die Maus angeschrieben. Die Sendung mit der Maus haben sie angeschrieben und wollten wissen, welches Geschlecht die Maus hat. Also da kommen Leute, die sind so irre, die sagen dann, ich möchte gern wissen, mit wem die Maus fickt. Also wie irre ist das denn? Also trägt die Maus ein Kleid? Der Hintergrund davon war, weil nämlich die Maus dann mal aufgetreten ist mit der Regenbogenflagge. Und dann haben die das zum Andersgewicht ... Also da sieht man, wie mit Schaum vorm Mund. Die anfangen, eine edukative Kinderfigur anzupupen. Also da fällt einem nichts mehr zu ein. Aber am geilsten immer noch so, der angeblich oder ehemals reichste Mann der Welt, Elon Musk, schreibt ja, das ist der Vogue-Mind-Virus. Die Leute müssen mal ausrotten, bevor sie uns ausrotten. Oder er schreibt auch, Vogue ist fundamentally anti-human. Also es ist nicht mehr nur einfach gegen ... Sondern es ist gegen Menschen. Er sagt auch ganz viele andere Sachen. Also von Elon Musk könnten wir wahrscheinlich 60 Takes ... einspielen. Elon Musk ist getting candid about his relationship with his estranged daughter. The Tesla CEO shares that 20-year-old Vivian Jenna Wilson, whom he shares with ex-wife Justine Wilson, was, quote, killed in his eyes by the Vogue-Mind-Virus. I lost my son, essentially. Killed by the Vogue-Mind-Virus. So I vowed to destroy the Vogue-Mind-Virus after that. Let's talk about trans rights and the Vogue-Mind-Virus, because you talk about that a lot. You write about that a lot on the thing. You have been deeply outspoken about the issue of trans rights. You have been deeply outspoken about the issue of trans rights. You posted that pronouns in bio mean the Vogue-Mind-Virus ate your brain. Do you know what the term Vogue actually means? It's come to mean a lot of things. But what it actually, what originally it was meant to mean? It's just being aware of inequities in society and being aware of facts and history. I think being aware of inequities in society is fine, of course. But trying to blame everything on the world for it. But trying to blame everything on the world for it. Trying to make everything a race issue is, I think, divisive and corrosive to society. Even as it relates to trans issues, which is what I'm... Yeah, race or, you know, gender or whatever. You think blaming, you think that society blames everything on racism now? It blames a lot of things on it. And, yeah. You think that's unfair? Yeah. Why? I think we should not make this a constant... ...subject. I think we need to move on. Und wir dürfen nicht vergessen, der hat sein eigenes Medienunternehmen, ist irre reich so und ist auch irre, hat politisch auch eine ziemliche Macht. Der benutzt genau das. Und zum Teil, weil er bestimmt auch irgendwie aus einer verrückten Art darauf glaubt, aber eben auch, weil er weiß, dass es eben hochgradig nützlich ist. Und diese Nützlichkeit bedient halt genau das. Das Bestehen der herrschenden Verhältnisse und die es nicht kritisieren dürfen, das nicht in Frage stellen dürfen, das Zertreten von sozialer Bewegung, die sowas tatsächlich in Frage stellt. Und das ist auch der Grund, warum Putin seit 2017 als globale Figur des Antivokismus gilt und sich da auch zu generiert. Also, dass er eben auch sagt, und für viele, die auch dieser anderen Ideologie folgen, auch als Heilsfigur gilt. Weil er nämlich genau das tut. Er sagt, okay, Schwule gibt's nicht, sind verboten, Frauen an den Herd, Männer waffeln, in die Hand und so weiter. Also all diese ganzen Sachen und auch so Verhältnisse werden nicht in Frage gestellt und du musst um dein Glück mit Gewalt kämpfen und nur einer kommt durch und so. Das sind halt eben Dinge, die zu dieser Kernideologie gehören und die Putin sogar außenpolitisch nützt. Also ganz bewusst. Und da muss es einen auch, wer jetzt sagt, naja, es ist ja halt in den Staaten und in Russland. Hier, die CDU wirbt auch mit solchen Sachen. Die FDP wirbt auch mit solchen Sachen. Schaut mal bei Katja Adler vorbei. Also da läuft das die ganze Zeit rauf und runter. Und die CSU war neulich erst bei DeSantis, hier dem protofaschistoiden Gouverneur in Florida und hat gesagt, ja mit seinen Politiken können wir uns gut vereinigen. Also finden wir schon gut, was der so macht. Also das ist... Die CSU hat sozusagen diesen ganzen Diskurs ja in Deutschland nochmal populär und salonfähig gemacht. Ich sage, wagnet echt das Buch. Und auch sie wiederholt ja immer wieder genau diese Reizwörter. Identitätspolitik läuft darauf hinaus, dass Augenmerke auf immer kleinere und immer skurrilere Minderheiten zu richten, die ihre Identität jeweils in irgendeiner Marotte finden, durch die sie sich von der Mehrheitsgesellschaft unterscheiden, unterstellt sie den Anspruch ableiten, ein Opfer zu sein. Wen meinen Sie für skurrile Minderheiten? Ja, also ich meine, meinetwegen kann jeder sein Geschlecht definieren, wie er will. Aber wenn wir darüber diskutieren, ich weiß nicht, ob es 60 oder 100 Geschlechter gibt, wenn Leute auch partout darauf aus sind, durch Ernährungsgewohnheiten irgendein Unterscheidungsmerkmal auszumachen. Es ist eine abgehobene Debatte. Es ist eine über Sprachvorgaben. Da spielt natürlich gendergerechtes Sprechen, aber auch die Ächtung von Begriffen. Und das ist natürlich auch etwas, jemand, der jetzt nicht akademisch gebildet ist, der nicht fünf Politikseminare besucht hat, in der Regel wissen die Leute gar nicht, warum sie plötzlich dann als rassistisch oder als irgendwie frauenfeindlich oder homosexuellenfeindlich geächtet werden, weil sie irgendwas gesagt haben, was sie eigentlich normal fanden. Aber irgendwelche Woken-Akademiker haben das schon auf den Index gesetzt. Woke ist auch ein Begriff, den Sie erklären müssen? Das ist was? Ja, das ist eben, wenn Leute mit akademischer Bildung sagen, wir müssen überall wachsam sein. Und da werden Dinge plötzlich, wir hatten ja die Debatte zum Beispiel in Berlin, eine Spitzenkandidatin der Grünen erzählt, plaudert aus, sie wollte Indianerhäuptling werden. Das wurde dann rausgeschnitten aus dem Video, weil so was darf man überhaupt nicht sagen. Das sind die Art Debatten, die ich meine. Und wer jetzt noch nicht gesehen hat, okay, das sind jetzt irgendwie einzelne Gesetze und Irrheiten. DeSantis hat mit seinem Anti-Woke-Kreuzzug dazu geführt, dass eben Holocaust in einigen Schulen nicht mehr gelehrt wird oder dass über Sklaverei nicht mehr berichtet wird. Es gibt inzwischen eine Bewegung, die versucht Sklaverei als etwas Positives zu framen, weil sie ja sagen, dadurch haben Schwarze ja nützliche Skills gelernt. Das Staat in Florida hat entschieden, dass Schüler tatsächlich in der Tat über Sklaverei lernen müssen. Slavia mit Above the Right worry about slavery and history AHbling It easher der Korea Portugal Nein auch nicht nur um Haar. Stimmt D vigil, sie wird Greetings Entschuldigung edge nicht �� about slavery, but you also are now legally required to tell students how awesome slavery was for the slaves. I mean, after all, the state says they did learn some pretty cool skills while being slaves, while being technically property owned by other human beings, but they learned some cool things that, that you probably helped them, you know, later on in, in life if, if they lived long enough to be freed. But those are good skills, right? You know, farming, cooking, housekeeping. Yeah. Hey, that's useful for a slave ripped from their home continent, dragged against the ocean across their will and then sold for profit. Yeah. You learned some cool things. The state of Florida is now legally required to teach students. That's really hardcore dangerous, because there are so many cargo-wise with this term and the fascist movement in the United States is embodied by the program Project 2025. We have already mentioned it several times. By the way, today, if you listen to the show today, then it was released a few days ago as additional content on our platform at Steady. We have a 40-minute take of Project 2025, which means that things are always like that. Take a look at it. They have as a core platform this political program. Sie reden von 900 Seiten Legislaturempfehlungen. Die Plattform, um das zu machen, ist etwas, was sie erfunden haben, was The Great Awakening heißt, wo sie sagen, es gibt diese woke Bewegung, die gefährdet uns, deswegen müssen wir sie mit Gewalt bekämpfen. Und übrigens, hier sind die Seiten, die das tun. Und auf dieser Plattform bringen sie rein, Ehe soll sich verändern, Religionsfreiheit soll sich verändern, Pressefreiheit soll sich verändern und so weiter. Das heißt, sie haben sich hier, wie damals den Kulturbulschivismus, eine ähnliche Chimäre gepackt, eine geheime Verschwörung. Und übrigens, hier könnt ihr bei YouTube sehen, die gibt es ja wirklich, die gibt es ja wirklich schon gehört. Und dagegen muss jetzt der weiße Mann sich irgendwie wehren. Das heißt, das ist alles tatsächlich kein Spaß. Also wer sich mit dem Begriff verwendet, ohne sich damit auseinandergesetzt zu haben oder dazu eine Haltung entwickelt hat, weil er irgendwie bei YouTube oder bei Ulf Posch hat mal irgendwas gelesen hat, der spielt das Spiel der Rechten. Man muss das ernst nehmen, wenn man sich damit auseinandersetzt. Ja, und da appelliere ich vor allen Dingen an die Leute, die sich selber wahrscheinlich progressiv sehen würden. Und das tun ehrlich gesagt auch die allermeisten. Das ist ja der Witz. Also das heißt, wir haben es hier mit einer Minderheit zu tun, die ja immer noch in Herrschaftsverhältnissen existiert, die wenigen, die von der Arbeit von vielen profitieren. Also es gibt wenige, die viele Menschen ausbeuten, die nicht nur Menschen ausbeuten, sondern Natur, Ressourcen und so weiter. Und die haben ein hohes Interesse daran. Dass dieser Status Quo ja bleibt und sie tun eben alles dafür und ziehen alle Register, dass es so ist. Und gleichzeitig verspüren sie ja, dass es so nicht weitergehen kann. Das ist ja der Witz. Also wir sind gerade an einer Art von Zielgeraden oder an einem drohenden Kipppunkt. Und für sie ist ja die große Gefahr, gibt es eine neue Revolution. Eine progressive Revolution, weil die Ungerechtigkeit nicht wie bislang in einem Fortschrittsversprechen nach vorne ging, sondern weil wir jetzt zusätzliche Herausforderungen haben wie die Klimakatastrophe, die es unumgänglich macht, die Art und Weise, wie wir bisher Dinge geregelt haben, zu hinterfragen und anders zu machen. Und den Konservativen und den Reaktionären kann ja nichts Besseres passieren, als wie wenn sich die progressive Bewegung spaltet und sich gegenseitig zerfleischt. Deswegen, also Sarah Wagenknecht, wir haben es in dieser Episode rund um Populismus ja ausgiebig ausgebreitet, ist ja wie so eine Art Spaltpilz schon immer gewesen. Und so wie es gerade aussieht in den Koalitionsverhandlungen, scheint es sich ja dort auch zu verdichten, dass man hier wieder eine drohende Spaltung letztlich hat, nämlich zwischen der Führungsgallionsfigur und den Leuten vor Ort in ihrer Partei, die versuchen, eine kompromissfähige Koalition zu verhindern. Und die ist ja auch eine Art Spaltpilz, die sich in der Spaltpilz-Verwaltung profitiert, indem sie dort enttäuschte Menschen in ihre Ideologie mit aufnimmt. Beziehungsweise zum Teil vertritt ja Sarah Wagenknecht offen rechte Ideologien. Das kann man so durchaus konstatieren und feststellen. Und es ist natürlich schon ein Unterschied, ob ich eine Partei, die sich selbst als progressiv versteht, wie die Grünen, die sicherlich ja an vielen Stellen super fragwürdig sind und für viele Stammwähler auch gar nicht mehr attraktiv sind, weil sie vielleicht genau die gleiche liberale Wirtschaftspolitik in Teilen vertreten wie die FDP oder auf dem Auge der sozialen Gerechtigkeit ein Stück weit eher blind sind, weil sie vielleicht in einem eher akademischen Milieu unterwegs sind oder dass sie ihren Pazifismus mehr oder weniger an den Nagel gehängt haben. Aber es macht doch einen Unterschied, ob ich diese Partei als einer der Hauptpartei der Hauptfeinde stilisiere, also die maximal ideologisch entgegengesetzte Richtung ihr zuweise und mich gleichzeitig an rechtsextreme, völkische Ideologie ranwanze und sage, naja, das darf man aber jetzt nicht so sehen, die sind ja alle nicht so und so weiter. Also das ist für mich einfach unbegreiflich, wie man das als halbwegs progressiv denken kann. Und das ist auch ein ganz wichtiger Punkt, weil ich glaube, dass das ist ein sehr wichtiger Punkt, weil ich glaube, dass man das auch als ein sehr guter Mensch zulässt und auch noch gut finden kann. All das ist kein Zufall, weil es geht im Kern darum, um die Frage, können wir die jetzigen Verhältnisse, den Status quo, so weiterführen oder nicht? Und die Seite, die in charge ist, das war ja das Zitat von Adrian Daub, also die Mächtigen, die wirklich Macht haben, tun gerade alles dafür, dass die sowieso schon aufgrund der äußerlichen Umstände bröckelnde Macht erhalten bleibt. Und ich glaube, das ist ein sehr wichtiger Punkt, weil ich glaube, dass das ist ein sehr wichtiger Punkt, weil natürlich mit jeder Minderheit, die sich meldet und die dank dem Internet eine Stimme bekommt im globalen Kontext, wird ein Platz am Tisch frei. Und wenn an diesem Tisch bisher nur die sogenannten alten weißen Männer sitzen, dann hieß es eben bisher du, du und du, alle, die nicht zusammenkommen, die nur so sind wie wir, die haben am Katzentisch zu sitzen. Hier sitzen die Erwachsenen und die kleinen Kinder, die sitzen am Katzentisch und haben sich nicht zu beteiligen am Diskurs der Erwachsenen. Das ist das Bild. Und mit jeder Minderheit, die einen Anspruch auf Teilhabe an der Gesellschaft, an dem politischen Betrieb proklamiert, wird die Reaktanz der am Tisch sitzenden Leute größer. Und das ist das, was wir in der Gesellschaft sehen, weil wir das nicht in der Gesellschaft sehen. Wir sehen die Leute größer und größer, weil es ist ja anstrengender. Ja, ist es, wenn ich sozusagen Dinge verhandeln muss mit viel mehr Perspektiven, dann muss ich halt auch viel mehr kommunizieren, viel mehr zuhören und viel mehr Kompromisse eingehen. So ist das nun mal. Aber das ist nun mal die Auswahl. Entweder ich habe ein autoritäres System und da hat eine Gruppe was zu sagen und alle anderen haben zu kuschen. Oder ich bin wirklich Demokrat oder Demokratin und nehme das ernst, was ich proklamiere. Dann muss ich Platz machen am Tisch. Und diesen Platz möchten viele noch nicht freimachen. Sie wollen sogar bei den kleinsten Kleinigkeiten, wenn es darum geht, irgendein Wort nicht mehr zu benutzen, weil es zutiefst rassistisch konnotiert ist. Da legt man so viel Energie rein, sich dagegen so zu wehren, so eine Reaktanz zu zeigen, dass man sogar trotz Verhalten in der Öffentlichkeit zur Schau stellt. Das ist sozusagen der Gradmesser, den wir sehen können, wenn es darum geht, einen Platz an diesem Verhandlungstisch zu bekommen, um an Gesellschaft teilzuhaben, um die eigene Würde, die eigenen Rechte wahrzunehmen und einzufordern. Das ist das, was passiert. Und das sollte man sich bewusststellen. Und wenn man sich dem bewusst ist, dann kann man sich tatsächlich auch entscheiden dafür und zu sagen, okay, ich nehme es doch nicht so ernst mit der Demokratie. Ich gehe dann doch mal auf die Seite der Autokratie. Und Fingers are crossed, dass meine Gruppe auch diejenige ist, die am Ende in Charge ist und nicht, wie es so oft auch passiert ist, dass sie dann auch untereinander sich zerfetzt und die eigenen Leute ans Messer liefert. Und sie nehmen sogar Proklamen. Sie nehmen sogar Proklamen. lassen wir uns auf dieses Spiel ein. Da muss einer mit dem Stöckchen wedeln, das nennt er dann Vogue und alle hecheln hinterher, egal ob man eigentlich universalistisch drauf ist oder nicht und so dient man dem Status Quo letztendlich. Abschließend dazu noch, weil ja, dann gibt es ja sozusagen Ausreden, nenne ich jetzt mal, die ja immer wieder versuchen und das verstehe ich ja auch bei den älteren Generationen und so weiter, die sich schwer an Dinge gewöhnen können. Da gibt es nochmal ein wunderbares Zitat von Adrian Daub, was ich an der Stelle nochmal vorlesen möchte. Und das geht an alle Leute raus, die sich so schwer tun, neue Wörter zu verwenden oder alte, bekannte Wörter mal abzulegen und vielleicht 150 verschiedene Alternativen zu nutzen statt dieses eine Wort, also beispielsweise das N-Wort. Lese ich mal folgendes vor. Also alle, die sich da jetzt so schwer tun und ganz schwierig, schreibt Adrian Daub. Meine Oma, die mittlerweile verstorben ist, hat unglaublich lange gebraucht, um sich das N-Wort abzugewöhnen. Und wenn sie das N-Wort sagte, fügte sie immer hinzu, oder wie die jetzt genannt werden möchten. Sie hat das 40 Jahre lang gemacht, solange ich sie kannte. In jenen 40 Jahren hat sie Wörter wie Handy, Tastatur, Display und Touchscreen gelernt. Aber das N-Wort konnte sie lange nicht ersetzen. Wieso? Ich glaube, es war ihr einfach nicht wichtig. Da bin ich jetzt ganz hart. Ich glaube, sie sah sich nicht in der Pflicht, den betroffenen Menschen mit Respekt zu begegnen. Und dieses Argument, was ja viele Linke und Progressive immer sagen, so von wegen, naja, wenn wir die Rechte der Menschen erweitern, dann verliert man dabei ja nichts. Also was hat man denn zu verlieren? Ja, das stimmt auf einer Seite, auf der anderen Seite ist es aber so, es gehen Privilegien verloren. Und das ist der Kern des Ganzen. Ich verliere meinen Elitarismus. Darum geht es. Es gibt Menschen, die stehen auf Elitarismus, sie stehen auf diese pyramidiale Macht- Hierarchie und sie wollen ganz oben sein und sie wollen, weil es ja immer noch dieses komische Fortschrittsversprechen gibt von den Neoliberalen, so du kannst es schaffen nach oben. Ja, kannst du halt nicht, wenn du nichts erbst und so weiter, keine Connection hast, vergiss es. Aber diese Erzählung greift immer noch und deswegen prophylaktisch sagt man sich lieber, ich gebe mich so wie die Reichen und Mächtigen, weil ich könnte ja auch irgendwann reich und mächtig sein und deswegen interessiert mich das jetzt erstmal nicht und ich bin eher auf deren Seite und so. Und das ist halt der Punkt. Also das Einzige, was man verliert, wenn man anderen mehr Rechten zugesteht, ist das eigene Privileg. Und dann kann jeder sich ja selber überlegen, wie wichtig ist es für das eigene Glück im Leben? Und dann schließt sich der Kreis auch wieder so beim Punkt, hatte Jens ja gesagt, Patriarchat, sich die Frage zu stellen, kann man nicht manchmal auch am eigenen Privilegium leiden? Und ist es nicht wirklich so, dass man davon wirklich nur profitiert? Wer die Würde des anderen verletzt, verletzt auch seine Würde. Das ist nur viel meist gar nicht klar. Und bei einigen Leuten ist es einfach so, dass das Einzige, was sie im Leben glauben zu haben, tatsächlich daraus besteht, dass sie sich über andere erheben. Und da brauchst du die Entwürdigung, um selber halt irgendwas zu spüren. Bei einigen ist es auch gelernt und sind nie in die Verlegenheit gekommen oder in den Konfrontationen es zu entlernen. Menschen, die tatsächlich mit Kultur und anderen Kulturen sich auseinandergesetzt haben, die eine Begegnung hatten mit jemandem, den sie gerade eben noch als Teil einer größeren Bevölkerungsgrundwehr entwürdigt oder entmenschlicht haben, sehen das dann häufig anders. Es sind halt eben leider eben die, die schlechte oder gar keine Erfahrung gemacht haben, die dann an solchen Sachen noch festhalten. Ich selber zum Beispiel bin erst relativ spät darauf gekommen, dass Z-Schnitzel vielleicht irgendwie eine schwierige Worthellkunft haben könnte. Das habe ich irgendwie so 2010 erst gelernt. So war ich ein bisschen late to the party. Weil ich gar nicht wusste, dass das Z-Wort halt irgendwie problematisch ist. Das habe ich auch gelernt, weil jemand mich damit konfrontiert hat, der zu dieser Bevölkerungsgruppe gehört hat. Und da habe ich dann gemerkt so, okay, gut, wusste ich einfach nicht. Ich habe mich ja auch selber aus eigenem Antrieb damit nicht beschäftigt. Ich beschäftige mich ja viel mit dem Kran beruflich und weil mich das auch persönlich interessiert. Aber an der Stelle war ich noch nicht. Ist jetzt aber für mich kein Problem, das zu entlernen. So, das ist ja, also mir geht nichts davon verloren. Aber das liegt auch daran, dass ich jetzt auch mich nicht geiler fühle, wenn ich anderen Menschen bewusst oder unbewusst halt irgendwie wehtue. Also die gleichen Leute, die ja hier irgendwie sagen, ich möchte weiterhin das N-Wort sagen, so, anstatt Eierschaumspeise dem N-Wort, statt dem N-Wort Kuss oder so, die regen sich ja dann total drauf, drüber auf, wenn sie Kartoffel genannt werden oder Allmann oder alter weißer Mann. Also sie sind ja durchaus empfindungsfähig, wenn es um sie selber geht. Aber in dem Moment, wenn es um den anderen geht, da lernt man das Privilegium. Und all den alten Männern, die dann irgendwie oder auch jungen Männern, die dann sagen von wegen so, die Frauen sollen sich nicht so anstellen, wenn wir hinterher rufen, so ein Kompliment oder so. Ja, die vergessen dann in dem Moment, dass diese Objektifizierung und Sexualisierung des anderen einfach eine große Belastung ist im Alltag. Sondern nur in Schlabberklamotten rumlaufen kannst, damit du nicht irgendwie alle zwei Minuten angesprochen wirst. Den empfehle ich dann einfach mal ein paar Jahre Knast. Wo du dann auf einmal möglicherweise das Opfer bist von ungewollten sexuellen Avancen und Übergriffen. Die haben ja nichts gemacht. Sie haben dich ja nicht angefasst. Sie haben aber nur Interesse an dir geäußert, ungefragt und so. Aber das ist genau das, weil sie halt ihre Privilegien selber nicht sehen. Sie sind privilegienblind und verteidigen das bisschen dann trotzdem noch bis aufs Blut, weil sie halt einfach wenig Interesse daran haben, dass es auch anderen Menschen gut geht. Ja, du hast hier das entscheidende Stichwort gesagt. Lernen und Entlernen. Und es gibt ja ein wunderbares Buch von Rachel Yegi, was Fortschritt und Regression heißt. Ich habe das mal ausführlich in einer Episode von 2045 vorgestellt. Und es gibt auch einen Corporate Therapy Podcast. Eine Episode, wo ich das Buch ebenfalls vorstelle und gemeinsam mit meinen beiden ArbeitskollegInnen Human und Mary diskutiere. Und da wird Regression und Progression von Yegi eben auch im Zusammenhang mit Lernen gebracht. Indem man eben sagt, wenn das Lernen selbst blockiert wird, wenn der Lernprozess, also wenn ich im Grunde genommen eine Neuheit, eine neue Entwicklung habe und ich bin unfähig, sie mit einer Lernerfahrung sozusagen zu bearbeiten, dann tendiere ich ins Regressive, wenn ich es nicht mehr schaffe, dazu zu lernen. Und dazu lernen in diesem Kontext ist ja besonders bezogen auf echte Probleme in der Gesellschaft. Und die meisten echten Probleme in der Gesellschaft sind ja sehr materiell sichtbar. Da geht es um Armut, da geht es um Hunger, da geht es um die Verteilung, nicht nur von Ressourcen, sondern von Macht und der Verteilung von dem Gegenteil dessen, nämlich Unterdrückung. Und das sind die echten Probleme, die Menschen in einer Gesellschaft haben. Das sind entwürdigende Probleme. Und wenn wir es nicht schaffen, dazu zu lernen, dann geraten wir in eine Regression. Und Progression ist eben nicht so unbedingt diese Idee zu sagen, es gibt sowas wie technologischen Fortschritt, es geht irgendwie geschichtlich immer nach vorne, sondern aus meiner Sicht bedeutet Progression Problemlösungsfähigkeiten. Und zwar die echten Probleme. Und es ist ein echtes Problem, wenn Menschen Sprache verwenden, die andere Menschen verletzen, entwürdigen und unterdrücken. Und sie über die Sprache einkategorisieren und ihnen einen Platz in der Gesellschaft zuweisen, der eben der Katzentisch ist und nicht der Verhandlungstisch. Und deswegen ist das ein Problem, wie Menschen Sprache verwenden. Wir sind uns ja auch einig als Zivilisation, dass man nicht einfach andere Menschen irgendwie beleidigen sollte. Das hat ja einen Effekt. Das hat ja auch einen Grund, warum wir das unter Strafe stellen. Aber da ist es dann okay, wenn es sich um Minderheiten handelt, die ich bisher nicht beachtet habe. Da ist es dann scheiße. Egal, wie ich die benenne, I doubt it. Und auf der anderen Seite, natürlich kann und soll es nicht dabei bleiben, weil es eben auch noch andere echte Probleme gibt. Aber das ist eben ein Teil davon. Und da fängt es halt auch an. Weil, wenn ich diese Sprache nutze, um andere zu exkludieren, verbaue ich mir von vornherein eine Verhandlungssituation, um über weitere echte Probleme zu verhandeln. Und es ist gleichzeitig ein Anlass, sich diesen Problemen zu entziehen. Also das heißt, wenn ich natürlich den globalen Süden beispielsweise als minderwertig einstufe, und ich verweise nochmal auf die Kolonialismus-Episode, und bis heute der Ansicht bin, dass diese unterentwickelten Länder sich entwickeln sollen, und bis dahin sollen sie aber mal schön brav Ressourcen, billige Ressourcen an uns liefern. Und wenn ich die natürlich über Sprache auch entsprechend so behandle, ja, wie sollen sie denn auf Augenhöhe letztendlich an den Verhandlungstisch kommen und die echten Verteilungsprobleme diskutieren? Das eine hängt also immer unmittelbar mit dem anderen zusammen. Und wer das voneinander trennt, ich hab's ja eingangs gesagt, wenn man behauptet, dass man allein nur über Sprache die Probleme löst, ja, da ist man auf dem falschen Dampfer, aber ich glaube, die allerwenigsten tun das. Genauso ist man auf dem falschen Dampfer, wenn man denkt, man könnte die Sprache außer Acht lassen und man könnte jetzt rein über ökonomische, materialistische Dinge die Welt verändern. Ja, aber auch das verhandelt sich über Sprache. Wir können ja Sprache nicht einfach aus diesem ganzen Spiel weglassen. Und ja, Lernen ist anstrengend und Dinge verlernen ist noch viel, viel anstrengender. Ich kann das ja genauso aus eigener Erfahrung sagen und ich hatte vor kurzem erst ganz persönlich diese Erfahrung. Und zwar habe ich auf Blue Sky einen Post abgesetzt, wo ich den Umgang mit China als schizophren bezeichnet habe. Daraufhin hat sich ein Betroffener gemeldet. Schöne Grüße, falls er zuhört. Und der Betroffene, der selber sozusagen an Schizophrenie leidet, hat mich dann aufgeklärt, freundlicherweise, und hat gesagt, hey, es wäre eigentlich ganz cool, wenn du in diesem Kontext vielleicht eine andere Begrifflichkeit verwendest, weil für uns ist das halt irgendwie Kacke, für uns Betroffene. Die erste Reaktion war natürlich, auch bei mir, weil ich bin ja auch ein alter, weißer Mann, Reaktanz. Also die erste Reaktion war erstmal Reaktanz. Also erstmal so eine Genervtheit, weil man fühlt sich natürlich ertappt. Aber da ist schon der erste große Minischritt, Schritt, Minilernschritt. Diese Reaktanz habe ich nicht in der Öffentlichkeit zurück verbalisiert. Die habe ich sozusagen internalisiert, die habe ich für mich drinnen gehabt. Ich habe sie reingefressen, wenn man so will, und habe sie für mich behalten. Habe es erstmal mit mir ausgemacht. Und nicht in die Welt rausgeblasen. Da verbietet mir wieder jemand, Dinge zu sagen und ich darf nicht mehr frei denken. Das habe ich halt nicht gemacht. Ich habe sozusagen diese Mini-Kränkung, die ich erfahren habe, erstmal für mich behalten war. Man wird ja darauf hingewiesen, dass man etwas falsch gemacht hat. Aber auch das, würde ich sagen, ist ja eine Form von Sozialisation. Wir sind ja so erzogen worden, dass wir bei Fehlern was auf die Finger bekommen. Unsere Elterngeneration hat das sogar noch leiblich erfahren. Die haben im Rohrstock auf die Finger bekommen, wenn sie was Falsches gesagt haben. Das ist sozusagen auch tief eingeschrieben in unserer Elterngeneration. Und bis sich das mal raussozialisiert hat, dauert es auch eine Weile. Das ist ja auch das, wo die ganze Zeit Leute rumjammern, was haben wir denn für eine Fehlerkultur und so weiter. Das ist aber das Resultat. Also wenn uns jemand darauf aufmerksam macht, zu sagen, hey, das ist nicht okay, man sollte das so und so machen, ist für uns das direkt verknüpft mit, ich hau dir auf die Finger. Ist es aber gar nicht. Man kann damit ja auch ganz anders umgehen. Und nachdem ich so ein bisschen die Emotionen, die Rückenmarksreaktion so ein bisschen runtergekühlt habe und runtergefahren ist, dann setzt bei mir die Reflexionsphase ein. Dann fange ich wirklich an, rational darüber nachzudenken. Und frage mich, hat die Person einen Punkt gemacht oder nicht? Und an der Stelle habe ich dann festgestellt, ja, okay, sie hat einen Punkt, weil a, ich nutze hier einen medizinisch- pathologischen Begriff für ein Sachverhalt, den ich anders formulieren könnte. Kein Problem für mich, das zu tun. So. Und gleichzeitig, wenn ich sehe, okay, es hat sich jemand gemeldet, der das als diskriminierend empfindet, reicht mir das zu sagen, okay, dann überlege ich mir in Zukunft eine andere Beruflichkeit und ich versuche, Betonung liegt auf versuchen, weil lernen bedeutet natürlich auch, Dinge irgendwann zu verinnerlichen. Also es geht ja auch nicht von heute auf morgen. Aber das Entscheidende ist ja, dass man erstmal diese emotionale Reaktanz überwindet und daran scheitern ja schon sehr viele Menschen. Die kommen über diesen trotzigen Reaktanzpunkt gar nicht mehr hinaus. Die kommen dann auch gar nicht ins Nachdenken, sondern es ist alles nur noch Kulturkampf, es ist alles nur noch Bedrohung und es ist alles nur noch Scheiße, was von der Seite kommt und dann wird es verallgemeinert und so weiter und dann eskaliert es und dann lernt man gar nichts mehr. Und dann ist man in der tiefsten aller Tiefen der Regression verharmt. Und da möchte ich nie hinkommen. Nie. Also das ist für mich die absolute Hölle. Mein Lebensinhalt basiert auf der Haltung, dass ich mich weiterentwickeln möchte, dass ich dazulernen möchte, dass ich im Sinne des Universalismus, im Ideal des Universalismus das Beste tue und gebe, was ich kann, um diesem Ideal gerecht zu werden. Und mir ist gleichzeitig, ich werde tagtäglich daran scheitern, weil ich auch gleichzeitig in einem System verstrickt bin, was anti-universalistisch immer noch ist. Und gleichzeitig ist mir aber bewusst, dass es ohne einen Kampf, ohne einen Konflikt, ohne einen Antagonismus auch gar kein, ja, kein näherer Rücken an das Ideal geben wird. Und deswegen muss man was dafür tun. Und deswegen muss man dazu lernen. Und deswegen muss man vielleicht auch sein Status, den man selber hat, hinterfragen. Und man muss selber den kleinen Tisch, den man besitzt, genauso wieder freimachen und nicht andere Leute einfach mir nichts, dir nichts an den Katzentisch verweisen. Und abschließend dazu, es ist natürlich super hilfreich, auch in dieser persönlichen Anekdote, die ich gerade geschrieben habe, A, es war super hilfreich, dass ich der Person schon mal begegnet bin in real life. Ich wusste also, wer das ist. Ich hatte einen Gesicht vor Augen. Ich hatte einen Körper vor Augen. Ich hatte ein nettes, tolles Gespräch vor Augen, was ich schon mal mit dieser Person geführt habe. Und da sind wir wieder bei Kommunikation und bei den Watzlawick'schen Aktionen. Nämlich, dass die Beziehungsebene immer über der Sachebene steht. Das heißt, die Beziehungsebene ist super wichtig. Wenn ich keine persönliche Nähe zu einem Menschen habe, werde ich ihm weniger glauben, weniger vertrauen. Und das kann auch natürlich eine parasoziale Beziehung sein. Also viele, die uns hören, haben ja trotzdem das Gefühl, dass sie uns kennen und uns vertrauen und so weiter, ohne dass sie uns jemals persönlich begegnet sind. Allein, dass wir die ganze Zeit als Stimme in ihrem Kopf sind und zu ihnen sprechen und mit ihnen sprechen, ist das ja auch so ein Beziehungsding. Aber wenn ich natürlich irgendwie einen Tweet habe von irgendeinem Account, wo weder ein Profilbild da ist, noch irgendwie ich erkennen kann, ob es eine reale Person ist oder nicht und diese Person mich dann mit, sag ich mal, sehr harschen Worten auf meine Fehler hinweist, dann ist natürlich die Wahrscheinlichkeit, dass ich Reaktanz abbaue, relativ gering. Das heißt, die Art und Weise, wie ich natürlich Menschen konfrontiere, also wenn wir jetzt verstehen, dass der Weg zum Universalismus immer eine kontinuierliche Lernerfahrung ist, dann müssen diejenigen, die universalistische Werte einfordern, aber genauso pädagogisch an sich selbst arbeiten. Indem sie sich nämlich überlegen, wie kann ich Menschen so konfrontieren, dass sie nicht direkt in eine Reaktanz verfallen. Auch das ist super wichtig, weil natürlich passieren auch Fehler auf dieser Seite. Und das ist ja der Grund, warum das so aufgebauscht werden kann. Weil es natürlich aus dieser Warte des Universalismus heraus auch harsche Ansagen gibt, die Menschen erstmal prinzipiell Reaktanz entwickeln lassen. Und das ist mir auch nochmal wichtig, dass eben diese Lernerfahrung auch keine Einbahnstraße ist. Es ist eben nicht der Nürnberger Trichter, ich stopfe dir rein. So, das ist das, was du zu denken und zu tun hast. Übrigens ist ja genau das die schwarze Pädagogik der Konservativen. Genau das ist es ja. Also sie erlassen Gesetze, die dir die Sprache verbieten. Beispielsweise in Bayern oder in Hessen. Oder Schulbücher werden verboten. In Florida. Und gleichzeitig heult man rum wie so eine Schneeflocke, wenn jemand darauf hinweist. Ja, es sind die Wutmemmen, die halt eben jede Kleinigkeit sofort zum großen vaterländischen Krieg gegen die weiße Rasse ausrufen. Und dann sobald sie halt irgendwie jemanden sehen, der dann nicht weiß ist, dann sofort sich diskriminiert fühlen und so. Ja. Und wenn man rassistische Strukturen benennt, und dann wird das sozusagen als Angriff der Meinungsfreiheit betrachtet und geframed. Und zugleich verletzen sie die Meinungsfreiheit und die Freiheit der Lehre und verbieten Bücher. Das muss einem doch mal auffallen, so ganz kurz. Also mit welcher perfiden Taktik hier eigentlich gespielt wird. Das ist eine reine Projektion. Und pädagogisch hilfreich ist eben nicht dieses Top-Down-Ding, sondern Beziehungsarbeit. Erziehung als Beziehungsarbeit zu betrachten und zu verinnerlichen. Und auch wegzukommen von diesem Pyramidensystem. Hier oben ist der Lehrer, da unten ist der Schüler und ich mache hier eine Schulmeisterei und ich haue dir auf die Finger, wenn du was Falsches sagst, sondern lernen als Beziehung auf Augenhöhe zu sehen, wo beide voneinander lernen können, mit dieser Haltung da reinzugehen. Ich kann als Lehrer auch von meinen Schülern lernen und umgekehrt. Das wäre eine gute Pädagogik und nicht eine Top-Down schulmeisterliche schwarze Pädagogik. Sondern es ist Beziehungsarbeit. Es ist Austausch. Es ist miteinander reden und es ist auch zuhören gegenseitig. Das heißt, sich auch gewahr zu werden für diese Reaktanzen, die da eintreten, bedeutet aber im Umkehrschluss eben nicht, dass ich mich prinzipiell und auf Dauer auf diese Reaktanz auch wieder zurückziehen kann. Ich hoffe, hier war heute so ein bisschen was dabei, einerseits das richtig einzuordnen, aber auch damit halt irgendwie richtig umzugehen. Und auch wenn ihr selber nicht Betroffene seid, könnt ihr euch trotzdem äußern. Diese ganze Anti-Bewegung ist dafür da, dass ihr euch nicht mehr äußert. Und solange wir noch uns äußern dürfen, sollten wir das auch tun. Und wenn wir Kritik haben, sollten wir das auch sagen. Wir sollten den Widerspruch hochhalten, weil das ist jetzt halt irgendwie das Motto dieser Show. Schweigen ist Zustimmung. Und wir können mit den Verhältnissen momentan immer noch nicht zufrieden sein, vielleicht sogar weniger als noch vor einigen Jahren. Und dafür müssen wir uns hörbar machen und dafür auch den geeigneten Weg suchen. Dazu noch ein abschließender Gedanke, weil ja auch immer wieder, als Argument kommt, man soll es doch nicht übertreiben. So, man muss es doch nicht übertreiben. Jetzt mal langsam mit den Rechten und so. Leute, habt ihr den Schuss nicht gehört? Also was ist denn das für ein Argument? Also entweder ich hab den Idealismus eines Universalismus, dann ist es sozusagen das Ziel, was so schnell wie möglich erreicht wird, weil das Ziel will man ja nur erreichen, weil man die derzeitigen Umstände als nicht tragbar sieht. Und die sind gerade nicht tragbar. Es ist ja nicht so, dass schon alles gut ist. Ja, vielleicht bei euch in eurem Kiez, in eurem Dorf, whatever, aber guckt euch um, macht die Augen auf, schaut in die Welt. Die Welt ist voller Leid und Unterdrückung. Und da jetzt zu sagen, jetzt mach mal langsam und man soll es nicht übertreiben und nicht so schnell. Ja, aber wenn jetzt plötzlich alle KI benutzen und so weiter, das ist dann okay, wenn das alles super schnell geht und so weiter. Also das ist auch, für mich so ein unsägliches Argument, irgendwie zu sagen, mach mal langsam, man soll es nicht übertreiben mit der Sensibilität und so. Ja, was heißt denn das? Ein bisschen unterdrücken? Ein bisschen diskriminieren? Das ist okay? Oder wollen wir nicht wirklich mal einloggen? Entweder ich muss halt ehrlich sein und sagen, Universalismus interessiert mich einen Scheiß, ich will meinen eigenen Privilegien ausleben, ich will der weiße Herrscher sein, der Welt. Das kann ich noch eher nachvollziehen, als diese Mitte, Position. Ja, genau. Dieses, ja, man muss ja auch die andere Seite verstehen, man muss ja auch die Faschisten, da muss man auch empathisch sein. Ja, die anderen geht's auch schlecht, aber lass uns doch mal einen Kompromiss finden. Nein, beim Universalismus gibt es keinen Kompromiss, das ist halt das Ding, also das ist halt der Witz des Ganzen, weil ansonsten bist du halt eher auf der anderen Seite. Also gelebter Universalismus führt zu sehr viel mehr Kompromissen, bei vielen Themen, aber es gibt keinen Kompromiss in der Frage von Universalismus, ja oder nein. Oder ich würde so weit gehen, Universalismus ist sozusagen der Geburtsort des Kompromisses, weil er macht damit erst Kompromisse erforderlich, weil ja der Verhandlungstisch entsprechend erweitert wird oder weiter besetzt wird und man verschiedene Verhandlungspositionen hat, die man zu einer Lösung führen muss. Im Autoritarismus gibt es keinen Universalismus und da ist das alles geklärt, da gibt's auch keine Verhandlung, da gibt's Command and Control, that's it, guckt nach Russland. Ja, also deswegen ein zu viel Rechte bekommen, ein zu sensibel sein, was soll das, was ist das? Ich kann verstehen, dass es Leuten zu schnell geht und so weiter, aber das ändert nichts daran, dass wir diese Geschwindigkeit nicht weiter beibehalten sollten und diese Einforderung weiterhin vehement machen. Also von daher, dieses Argument, es geht zu schnell und mal nicht übertreiben, ist natürlich vollkommener Quatsch. Kein Quatsch ist, dass ihr dieses Format unterstützt. Vielen lieben Dank, wir wissen das wirklich sehr zu schätzen. Also wenn ihr das liked, teilt, im Podcast-App eurer Wahl hoch bewertet, wenn ihr es weiterempfehlt, kommentiert und so, das hilft, dass auch andere tolle Leute dieses Format kennenlernen und ganz viele von euch unterstützen, uns auch bei Steady. Das freut uns wirklich sehr. Steady unterstützt ja, wir bekommen ja auch Bonus-Content und so weiter. Da haben wir auch diesen Monat wieder einige spannende Sachen parat und in zweieinhalb Wochen machen wir auch unsere erste virtuelle Veranstaltung, wozu auch alle Supporter herzlich eingeladen sind. Es gibt auch ein paar Supersupporter und die sind jetzt auch angewachsen, weil Supersupporter bekommen auch Gastzugänge, die können sie weitergeben. Deswegen haben wir da jetzt tatsächlich ein paar mehr, die dieses Format hier finanziell am stärksten unterstützen, deswegen nennen wir sie immer beim Namen und das waren für diese Sendung Chris, Katharina, Patrick, Alexander und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Willkommen in der Schweiges Zustimmung Familie. Danke an alle, die uns auch auf anderem Wege geholfen haben, indem sie beispielsweise uns weiterempfohlen haben, in ihrem Blog Beiträgen verlinkt haben, auf uns hingewiesen haben, kommentiert haben und all das hilft uns natürlich auch weiter und diesem Format und die Message, die hier hinter steht. Wenn ihr also Interesse habt, dass sich das weiter verbreitet, sagt es gerne weiter, empfehlt es, lasst Sternebewertungen da ohne Ende und ja, schaltet am besten beim nächsten Mal auch wieder ein und wir hören uns nächste Woche mit einem neuen Thema, das wir selber noch nicht wissen. Ganz genau. Bis denn, dann macht's gut. Macht's gut. Ciao. Und weil der Mensch ein Mensch ist, drum braucht er auch noch Kleider und Schuhe. Es macht ihn kein Geschwätz nicht warm und auch kein Trommel dazu. Drum links zwei, drei, drum links zwei, drei, wo der Platz Genosse ist. Reih dich ein in die Arbeit der Einheitsfront, weil du auch ein Arbeiter bist. Und weil der Mensch ein Mensch ist, drum hat der Stiefel im Gesicht nicht gern. Er will unter sich keinen Sklaven sehen und über sich keinen Herrn. Drum links zwei, drei, drum links zwei, drei, wo der Platz Genosse ist. Reih dich ein in die Arbeit der Einheitsfront, weil du auch ein Arbeiter bist.