Ich falte alles zusammen Nichts soll mehr kaputt gemacht werden Und wir wollen heute und in der nächsten Folge uns damit auseinandersetzen, welche das denn sind. Das hat jetzt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Es ist jetzt auch nicht so, als ob das jetzt irgendwie der Weisheit letzter Schluss ist, aber wir möchten halt eine Perspektive geben, damit man auch tatsächlich mal konstruktiv über solche Sachen spricht. Also das ist durchaus auch fröhlich gemeint, das Ganze. Also im Sinne von, das ist jetzt kein Doom- und Gloom-Thema, sondern da steckt ja auch eine ganze Menge Hoffnung drin, wenn man sich darum kümmern würde. Also wir glauben, das wird jetzt eine ganz spannende Geschichte. Also schnallt euch an. Genau. Tut das. Und wenn man sich die letzten Tage so umguckt medial, dann stellt man nicht nur fest, dass so langsam, aber sicher ein gewisser Widerstand sich auftut gegenüber der menschenfeindlichen Politik, die gerade zur Schau gestellt wird. Und was auch bemerkenswert ist, man hat ja gleichzeitig das Gefühl, dieses ganze Thema Migration, und das sage ich jetzt mal wurscht in Anführungszeichen, weil da wird ja alles durcheinander geworfen. Es wird vermischt. Es wird vermischt mit Verbrechen und all diesen Dingen. Also wirklich Rechtspopulismus bester oder schlechtester Qualität. Und interessant war, und das war auch mit so ein Anlass für diese heutige und für die nächste Episode, mal zu sagen, was interessiert die Leute eigentlich wirklich vor der Wahl? Weil Migration, man hat zwar den Eindruck, weil es halt überall hoch und runter gejazzt wird in den Talkshows und auch entsprechend die Akteure natürlich dazu eingeladen werden und auch natürlich gar keine andere Perspektive mehr stattfindet, beispielsweise Leute, die mit Geflüchteten zu tun haben, betroffen sind oder arbeiten, kam jetzt neulich eine aktuelle Forsa-Umfrage raus, wo man festgestellt hat, was interessiert die Leute am meisten oder anders formuliert, das wichtigste Wahlkampfthema, wovor man sich jetzt auch nicht mehr so sehr interessiert. Wo haben die Leute auch so ein bisschen Angst oder was interessiert sie? Und auf Platz 1 war Rechtsextremismus mit 62 Prozent, gefolgt von wirtschaftlicher Entwicklung mit 55 Prozent. Ich würde sagen, das ist ja meistens so das Thema Nummer 2, was vor allen Dingen auch so eher aus konservativer Ecke ja gespielt wird. Und wir haben ja in der letzten Sendung zu März ja schon gesagt, wenn er dabei geblieben wäre, hätte er jetzt auch mit Sicherheit nicht diese 2 Prozentpunkte verloren, sondern wahrscheinlich noch eher zugewonnen. Also wenn er sich nur… Nur auf Wirtschaft fokussiert hätte. Robert Habeck oder Friedrich Merz? Anonym. Ich bin jetzt CDU-Mitglied. Ich bin vor allen Dingen überzeugt, dass die CDU was die wirtschaftlichen Aufgaben… Nee, nee. Naja, also dann muss ich… Nicht Robert. Wenn ich mir an die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes denke, würde jetzt… Also ich bin sehr skeptisch. Wenn es da heißt Merz oder Habeck, dann muss ich sagen Merz. Aber ich wollte noch eine Begründung dafür liefern. Ich glaube, dass wir wirtschaftlich vor gewaltigen Aufgaben stehen. Und da traue ich der CDU eine Menge zu. Aber egal. Interessiert die Leute. Interessiert Friedrich Merz nicht mehr. Dann 49 Prozent machen sich Sorgen oder würden gerne was zur Kriminalität und inneren Sicherheit hören. 44 Prozent interessieren sich natürlich geopolitisch für die äußere Sicherheit. Und das ganze Thema Migration, wo wir das Gefühl haben, das ist so 100 Prozent irgendwie ein Thema, ist gerade mal bei 36 Prozent der Wahlberechtigten spielt es eine zentrale Rolle. Von daher Grund genug, dass wir jetzt mal in die ganzen Felder reingehen der Politik. Und wie Jens schon richtig gesagt hat, wir wollen ja nicht nur Probleme wälzen, sondern wir haben auch so ein paar Lösungsgedanken mit im Gepäck. Also zu sagen, okay, wir haben Probleme in Deutschland, echte Probleme. Wir gucken uns die mal genauer an, benennen diese, diskutieren diese und versuchen dort auch mal konstruktiv Lösungsansätze zu liefern. Und das könnte vielleicht für euch interessant sein. Vielleicht noch zur Ergänzung. Wir nehmen heute, weil ein Hörer, herzliche Grüße gehen raus an Human, hat mich darauf hingewiesen, dass es ganz cool wäre, wenn wir immer sagen, wann wir aufnehmen, damit man das so chronologisch so ein bisschen einordnen kann, weil wir dann doch sehr oft aktuell unterwegs sind. Also wir nehmen heute am 5.2. auf. Es ist hoffentlich dann morgen übermorgen nichts passiert. Und wir produzieren heute quasi eine Doppelfolge, die wir dann in jeweils einer Woche euch publizieren und herausbringen, weil es doch ein riesengroßes Themenkomplex sein wird. Ja genau, also wir haben angefangen, uns darüber Gedanken zu machen, haben Sachen aufgeschrieben und dann haben wir gemerkt, das wird immer größer, immer größer, immer größer, immer größer. Und damit das jetzt auch niemanden überfordert, Podcast ist ja auch irgendwie, auch ein Medium so, was in gewissen Häppchen auch besser sich verdauen lässt. Und weil wir aber jetzt auch nichts unter den Tisch fallen lassen wollen, haben wir gesagt, okay, das sind jetzt so die Themen und da möchten wir auch irgendwie vernünftig drüber sprechen. Ja, im Prinzip ist das so ein bisschen Agenda 2030, nur halt für Freunde von Gesellschaftsrunden. Und das Erste, was wir haben, ist Bildung und Chancengleichheit. Und das ist vor allen Dingen deswegen wichtig für Deutschland, weil wir halt eben ein ressourcenschwaches Land sind. Also wir haben jetzt keine besonderen Bodenschätze, keine besondere geografische Lage. Jetzt keine besondere Märkte, die es nur hier gibt und dergleichen, sondern was eben hier seit Jahrzehnten das Thema ist, ist, dass wir eine Wissensgesellschaft sind und deswegen so gut dastehen, weil wir halt gut ausgebildete Fachkräfte haben, die am Ende die in Anführungszeichen Wirtschaft am Laufen halten. Und deswegen ist Bildung nicht zu vernachlässigen. Und wir haben in den 70ern ja diese Bildungsoffensive erlebt, wodurch ja sich halt unheimlich viel dann irgendwie auch nochmal geöffnet hat. Und was wir jetzt aber die letzten Jahre und Jahrzehnte, Jahrzehnte sehen, ist, dass wir auch da auf Substanz fahren. Sprich, dass da nicht mehr genügend für getan wird, obwohl das ja so zentral ist. Und viele werden da zum Beispiel das letzte Mal einen ganz persönlichen Hallo-Wachen-Moment gehabt haben, als sie bei Covid, wenn sie selber Kinder haben, gemerkt haben, wie schwierig das teilweise in einigen Ländern ist. Allerdings ist das Bildungssystem nicht nur ein Finanzthema, sondern, und jetzt gehen wir nämlich in diese Probleme rein, wir benennen mal einige Problemfelder und anschließend wollen wir uns dann so ein bisschen über Lösungen unterhalten. Ein ganz wesentliches Merkmal des deutschen Schulsystems und tatsächlich auch ein ganz großes Problem ist die soziale Ungleichheit. Nämlich Bildungserfolg hängt bei uns sehr, sehr stark von sozioökonomischen Hintergründen ab. Das kann man eben an ganzen Biografien sehen. Leute, die aus dem Arbeitermilieu kommen, haben eine viel geringere Chance, halt höhere Schulbildung zu bekommen und dann später auch ein Studium zu machen. Das hängt mit einer Reihe von Faktoren zusammen, wie individueller Förderung. Das hängt auch mit so den Selektionsmechanismen zusammen, wo teilweise halt eben auch klassistische Rollenmodelle dann dahinter sind bei den Leuten, die Einwertungen vornehmen. Und das führt dazu, dass sich hier Verhältnisse perpetuieren, also wiederholen. Sprich, sie ist Studienrätin, er ist Richter. Dann geht dann die Tochter dann auf jeden Fall aufs Gymnasium und wird wahrscheinlich dann irgendwie auch im akademischen Betrieb einsteigen. Das ist für andere aber sehr, sehr viel schwieriger. Es gibt zum Beispiel nur zwei Prozent aller Leute mit einem Doktortitel kommen aus dem Arbeitermilieu. Und das liegt eben nicht daran, das ist das, was eben so naturalistisch denkende Kapitalisten dann immer sagen würden nach dem Motto, ja, die sind halt doofer. Sondern das hängt halt mit einer Reihe dieser ganzen Faktoren zusammen. Kinder, die möglicherweise schon, wenn sie dann in der Pubertät sind, auch was für den Familienunterhalt beisteuern müssen und dergleichen. Also es gibt viele, viele Faktoren, die da zusammenkommen. Wir haben sie gerade genannt. Das heißt, das ist tatsächlich ein Problem. Um vielleicht da noch ein, zwei Zahlen dahinter zu legen, um es so weiter zu untermauern. Es gibt eine Analyse der Bundeszentrale für politische Bildung, die festgestellt hat, dass nur 17 Prozent der Personen aus Familien mit niedrigem Bildungsniveau, also sprich aus, nicht Akademikerfamilien, nur 17 Prozent machen einen Hochschulabschluss oder erreichen ihn. Während dieser Anteil bei Personen aus Akademikerfamilien bei über 50 Prozent liegt. Also es ist nicht nur der Doktortitel, sondern grundsätzlich die akademische Laufbahn, die letztendlich dazu führt, dass man wahrscheinlich eher einen besser bezahlten Beruf ausüben kann, in Deutschland zumindest, und entsprechende Chancen hat, dass sozusagen diese Ungleichheit, die es bei Einkommen und Vermögen sowieso gibt, so werden wir später auch noch viel mehr sagen, die auch zu überwinden. Und wir haben ja vorhin auch das ganze Thema, wie nehmen das so die Leute wahr, wie wichtig ist ihnen das? Tatsächlich gab es eine Umfrage aus dem Jahr 2023, dass 61 Prozent der Befragten ungleiche Chancen für Kinder aus unterschiedlichen sozialen Verhältnissen als ernsthaftes oder sehr ernsthaftes Problem im deutschen Bildungssystem betrachten. Und dieses Problem ist ja nicht neu letztlich, sondern es ist schon sehr, sehr lange dümpelt es vor sich hin. Wir gehen ja jetzt gleich auch noch mal tiefer rein in dieses ganze Bildungsthema. Und ja, man muss einfach wissen, Ungleichheit ist ja prinzipiell ein Problem und Bildung ist einfach der Schlüssel. Und der Grund, warum natürlich Kinder aus Akademikerfamilien dort besser aufgestellt ist, ist ja nicht nur, Jens hat es ja gerade gesagt, also dass diese Familien vielleicht sich mit anderen Problemen noch zusätzlich drum kümmern müssen, mit permanenter Geldknappe, oder ich muss was dazu verdienen. Und die Eltern sind nicht präsent zu Hause. Sie können auch keine Nachhilfe ermöglichen. All diese Dinge, das ist so auf der materiellen Ebene. Aber es gibt ja noch das sogenannte kulturelle Kapital. Wir hatten das mal mit Bourdieu so ein bisschen angesprochen. Das bedeutet, überhaupt Zugang zu haben zur Bildung. Also Knowledge, also der Eltern. Eltern können einen in dieser akademischen Laufbahn viel besser begleiten, weil sie überhaupt das mal aufskizzieren und aufzeichnen können, so ein Leben. Und das haben die anderen eben nicht. Und deswegen muss da wesentlich mehr getan werden, wenn man es denn ernst meint mit dem Thema sozialer Ungleichheit. Also ein weiteres Problemfeld ist die frühe Selektion. Also wir haben ein mehrgliedriges Schulsystem immer noch. Und es wird halt eben sehr früh, wo jetzt auch die Bildungshistorie und auch ein möglicher späterer Bildungserfolg meist noch gar nicht richtig sicher bestimmt werden kann, aber eben sehr schnell und sehr früh selektiert wird. Ich bin selber auch jemand, der davon Opfer geworden ist. Weil meine Eltern halt eben auch aus einer niedrigeren Schicht kamen, mit eben wenig formaler Bildung, was dann bedeutet hat, dass meine Lehrerin damals, als ich gewechselt habe, dann auf die höhere Schule, wo dann gesagt wurde, ja, aber sehen Sie doch mal, wo Sie herkommen und so. Und der Junge ist so kreativ. Was soll er denn mit einem Abitur und so? Ich glaube, das ist heute in einigen Teilen schon besser. Aber diese frühe Trennung, das zerreißt natürlich auch Klassenverbände und soziale Beziehungen, bedeutet aber eben auch häufig, wenn man das jetzt zusammenliest mit dem anderen, dass so ein Bildungspfad dann relativ schnell dann auch festgelegt ist. Und das ist letztlich ein Problem, etwas, das aus früheren Zeiten gekommen ist. Also auch wenn man guckt, wo denn die Geschichte der deutschen Schule herkommt, was sie denn eigentlich mal gedacht war, was inzwischen eigentlich ein bisschen überkommen ist. Ja, weil es ist natürlich super anschlussfähig. Und es hat ja quasi daraus resultiert, aus der sogenannten Ständegesellschaft, aus dem Kaiserreich. Dort ist dann auch das mehrgliedrige Schulsystem entstanden. Und da wissen wir, da gab es eine ganz klare hierarchische Ordnung und es gibt ja einige Akteure in der Politik, die genau in diese Zeit gerne zurück wollen. Mehr Disziplin, mehr Leistung, mehr Selektion. Und dort wurden eben diese drei Schularten, die es bis heute eben noch so weit verbreitet gibt, Volksschule, Realschule, Gymnasium, wurde das zementiert. Während der Weimarer Republik gab es tatsächlich mal so Bestrebungen, das zu reformieren, weil man erkannt hat, okay, wenn wir hier keine Ständegesellschaft mehr haben wollen, die das irgendwie von früh auf schon so festigt, dann müssen wir das reformieren. Die Nazis haben es dann nochmal wieder zementiert und vor allen Dingen nochmal ideologisch gedreht. Also das heißt, alle, die der Ideologie treu waren, wurden dann entsprechend selektiert und krasser selektiert. Und ja, nach dem Zweiten Weltkrieg, das hat man dann irgendwie verpasst, sich das Schulsystem nochmal anzugucken. Ich glaube, da gab es auch noch weitaus dringende Probleme. Aber das wäre eine Chance gewesen, sich das auch nochmal anzuschauen und auch im Hinblick von, wenn man sagt, okay, Faschismusvorbeugung, auch wenn man jetzt sagt, wenn man jetzt auf den ersten Blick jetzt nicht unbedingt sofort an Faschismus denkt. Aber ihr erinnert euch, in der letzten Episode, wir haben ja gesagt, was ist sozusagen die Ideologie der Rechten und Faschismus ist sozusagen die Extremform des Ganzen, ist eben die Bewahrung einer sogenannten natürlichen Ordnung. Und das wäre eben auch so eine Ständegesellschaft, die sich eben auch über Schulbildung reproduziert und in dem Fall halt negativ reproduziert, indem man eben diese Selektionsmechanismen hat und die Zugänge einfach erschwert. Und das so in diesen Rahmen laufen lässt. Ja, weiterer wichtiger Punkt ist ungleiche Ressourcenverteilung. Und das meint jetzt halt eben regional und lokal. Wir haben einen deutlichen Unterschied darüber, je nachdem, welche Region wir gerade unterwegs sind, wie gut dann Schulen ausgestattet sind, also personell, sprich Lehrer, und materiell, sprich Schulgebäude, Lehrmittel und dergleichen. Da gibt es ja auch eben einige Länder, da müssen die Eltern quasi dafür für Material noch extra Geld bezahlen und dergleichen. Was dann wiederum den einen benachteiligt, der damit Schwierigkeiten hat. Da geht es nicht nur um die Klassenfahrt, da geht es dann auch um Bücher und so. Diese Unterschiedlichkeit führt eben dazu, dass damit Biografien natürlich dann auch unterschiedlich sind. Weniger qualitativer Unterricht oder halt eben häufiger Lehrerausfall führt dazu, dass dieser ganze Klassenzug dann möglicherweise auf seiner Bildungshistorie später Nachteil hat gegenüber anderen, die dann besser ausgestattet sind. Und was früher mal nur in einzelnen Regionen, strukturschwachen Regionen so war, ist inzwischen ja viel, viel breiter geworden. Wie gesagt, wir haben Covid als Punkt schon genannt. Da wurde das ganz besonders deutlich. Genau. Und eigentlich müsste man ja genau umgekehrt denken. Also in strukturschwachen Gegenden müsste man mehr investieren. Und es ist aber ja, glaube ich, bis auf die Ausnahme NRW, weil es eigentlich ein Riesenland ist und entsprechend auch nochmal anders Geld zur Verfügung hat. Aber diejenigen, die auch mit als die besten Schulen zumindest gelten, ist so Bayern. Die haben auch sehr viel Geld, was sie da reinstecken können. Und Bremen, was ja allgemein als sehr schlecht gilt, was zwar auch sehr klein ist, hat eben weitaus weniger Mittel zur Verfügung. Und ja, auch da spielt natürlich dann das föderale System auch eine gewisse Rolle letztendlich. Und vielleicht könnte man grundsätzlich auch mal überlegen, ob man das vielleicht auch hinterfragt, weil diese Ungleichheit in der Ungleichheit findet ja dann auch nochmal statt. Also mittlerweile macht es ja schon einen Unterschied. Zumindest so in manchen Bereichen, ob du dein Abitur in Bremen oder halt in München gemacht hast. Also von daher sollte man das zumindest auch mal überlegen. Oder sollte man das zumindest auch mal kritisch hinterfragen. MARKUS TRANTOW Noch einmal das Thema Lehrermangel, weil hier kann man auch nochmal eine besondere Nuance sehen. Hier steht es einerseits um Qualifizierung, aber insbesondere dort, wo sogenannte Brennpunktschulen sind. Also Schulen, wo halt eben das soziale Miteinander eine spezielle Zusammensetzung aus Schülern erzeugt, wo vielleicht auch die Klassenzüge sehr, sehr groß sind und dergleichen. Also dort, wo es ein bisschen mehr Care braucht, wo es eben tatsächlich mehr Hilfe braucht, wo vielleicht die Leute auch eine besondere Zusatzausbildung haben müssen. Da fehlt es dann häufig. So, man hat dann immer wieder über Politikprojekte versucht, das irgendwie abzumildern. Teilweise ist das Geld nicht abgerufen worden. Teilweise sind die Projekte ins Leere gelaufen. So, aber das tatsächlich ist nochmal ein besonderer Teil, nämlich neben dem normalen Lehrer den etwas höher qualifizierten Lehrer für halt eben solche Schwerpunktbereiche. Die fehlen häufig. MARKUS TRANTOW Um das mal mit Zahlen greifbar zu machen. Im Jahr 2024 hat man festgestellt, dass mindestens 12.000 Lehrkräfte an deutschen Schulen fehlen. Und es gibt Prognosen unterschiedlicher Art, beispielsweise Institut der deutschen Wirtschaft, IW, die eben sagen, im Schuljahr 2035, 2036 werden etwa 76.000 Lehrkräfte fehlen. Und das Forschungsinstitut für Bildungs- und Sozialökonomie geht zwischen 155.000 und 177.000 Lehrkräfte aus. Und die Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft, GEW, prognostiziert bis 2030 über 110.000 fehlende Lehrkräfte. Und man muss ja gleichzeitig sagen, bislang war es ja auch so, dass der Betreuungsschlüssel jetzt auch nicht super duper perfekt immer war. Also die Klassen wurden sowieso schon die letzten Jahre und Jahrzehnte immer größer und natürlich nur mit einer betreuenden Person. Und so setzt sich das eben fort. Und man weiß einfach aus der Bildungsforschung, je größer die Klassen letztlich sind, desto schwieriger wird es natürlich auch individuell auf Schülerinnen und Schüler, entsprechend einzugehen. Und so wird es dann schnell zu so einer Massenabfertigung. MARKUS TRANTOW Ja, und wir gehen jetzt hier tatsächlich noch nicht auf die Qualität der Inhalte und dass wir diese ganzen Lehrpläne längst entmüllen müssten. Darauf gehen wir jetzt gar nicht mal ein. Also für mich tatsächlich, ich habe eine interessante schulische Erfahrung gemacht nachher. Ich habe ja auch eine Lehre mal gemacht so und da war ich in der Berufsschule. Und dort waren die Lehrer interessant, weil dort sehr häufig jetzt auch Wehreinsteiger dann da reinkommen, die halt die Suche haben. MARKUS TRANTOW Ja. MARKUS TRANTOW Also die in diesem besonderen beruflichen Hintergrund dann auch mitbringen. Und das war eine starke Geschichte. Und das ist ja auch etwas, wo man heute sagt, also da wo wir jetzt irgendwie einen etwas moderneren Lehrplan haben wollen, da braucht es auch einen anderen Typ Lehrer. Und dass darüber nachgedacht wird, alles gut und schön. Aber wir haben es halt eben hier, dass es ja eh schon an allen Ecken und Enden kneift. Also man ist sich häufig bewusst darüber, man müsste mal, man könnte mal und so. Aber dafür hat man dann nicht die Leute. MARKUS TRANTOW Genau, nicht, dass ihr euch wundert. Im Moment wälzen wir ja noch Probleme. Die Lösungen kommen später. Keine Angst. MARKUS TRANTOW Genau. Genau. Es kommen auch nur noch zwei Punkte, die wir für uns so herausgegriffen haben. Das eine ist Sprachförderung. Wir haben halt eben Kinder, manchmal Deutsche, häufig halt eben aber auch mit Migrationshintergrund, die halt eben sprachliche Defizite mitbringen. Und die erfahren dann leider nicht die hinreichende Unterstützung, damit sie dann bilingual oder mehrfachsprachig aufwachsen, damit sie dann eben auch in den Schulalltag halt eben direkt gleich genauso gut starten können wie die Leute, die Kinder, die halt eben hier geboren sind. Und da passiert nach wie vor immer noch zu wenig so, obwohl ja jeder weiß, dass Spracherwerb ein ganz wesentlicher Teil ist, um sich dann auf der schulischen Laufwand und auch im Leben vernünftig zurechtzufinden. Das heißt also, hier wird so eine Chance wirklich vertan, wenn das nicht genügend getan wird. Und man muss natürlich sagen, dass gerade auch so ab dem Schuljahr 2017, 18, aufgrund auch eben der Fluchtbewegung von vielen Menschen aus Syrien, es auch eine echte Herausforderung für die Schulen war. Aber es war halt eben auch eine echte Herausforderung, weil man ja 0,0 sich vorbereitet hat und sowieso schon auf Kante genäht war. Und mit 0,0 vorbereitet meine ich wirklich, dass ich mich daran erinnere, dass vor diesen Migrationsströmen schon mehrere Jahre vorher gewarnt wurde von Migrationsforschern. Also das heißt, das war mit Ansage. Das war jetzt irgendwie nicht so, oh heute ist ein Krieg und morgen stehen sie vor unserer Tür, sondern es hat sich über Jahre hinweg schon angekündigt. Und das heißt, gleichzeitig hat man sich 0,0 vorbereitet und mit, ja, maßgeblich, warum man das dann nicht gehandelt bekommt, ist natürlich die fehlende Qualifikation von Lehrkräften, was sozusagen Deutsch als zweite Fremdsprache angeht oder eben auch überhaupt grundsätzlich keine Ressourcen dahingehend entsprechend aufzubauen. Und ich glaube, es gibt bis heute auch nicht so wirklich ein vernünftiges Konzept oder Programm, was dann auch so einheitlich ist, was eben effektiv ist, was effizient ist. Ja. Wo man auch mal grundsätzlich erfasst, was ist denn überhaupt der Jetzt-Zustand der Sprachentwicklung. Also ich würde mal unterstellen, dass es auch wenig Interesse gab, das aufzubauen erstmal. Und man die ganze Zeit, wie es schon immer so war, wenn es um Migration in Deutschland ging, man eher so auf, ja, wir müssen uns das Problem fernhalten oder wieder loswerden war. Und dabei ist gleichzeitig ja Deutschland ein Einwanderungsland. Das ist ja das Absurde und wir profitieren auch unheimlich davon. Aber wir sind 0,0 bereit. Wir sind 0,0 bereit dafür, irgendwas zu investieren und mal so richtig konzeptionell aufzusetzen. Weil, oh Gott, oh Gott, dann könnten ja die Rechten sagen, oh, wir wollen jetzt hier Ausländer holen und fest in die Gesellschaft integrieren. Also das geht ja nicht. Mhm. Ganz genau. So und der letzte Punkt aus dem Bereich Bildung und Chancengleichheit, Chancengerechtigkeit, ist die frühkindliche Bildung. Was viele übersehen ist, Kitas sind ja nicht einfach nur so Lagerplätze für Kinder, während die Eltern Erwerbstätigkeit nachgehen, sondern tatsächlich ist das ja auch ein Baustein im ersten Wissenschaftsbereich. Also die Kinder werden im ersten Wissenserwerb in frühkindlicher Bildung und dergleichen so. Also da wird ja tatsächlich auch nicht nur gespielt, sondern auch gelernt. Und was wir in Deutschland haben, ist, dass eben sehr häufig Kita-Plätze fehlen. Und wenn sie dann da sind, kosten sie dann so viel, dass viele sich das nicht wirklich leisten können. Was dann dazu führt, dass diese Kinder dann teilweise zu Hause betreut werden und dergleichen. Aber dass eben dieser Anteil von frühkindlicher Bildung, der so ein bisschen ja auch der Systematisierung folgt, dann eben fehlt. So. Und die Kinder, die ja diesen Teil des vorbereitenden Bildungsabschnitts vor der Schule bekommen haben, sind dann im Vorteil und eben andere dann im Nachteil. Genau. Und auch da vielleicht nochmal in Zahlen ausgedrückt, aktuellen Studien zufolge fehlen in deutschen Kitas mehr als 125.000 Fachkräfte. Das führt gleichzeitig zu einer Überlastung der bestehenden Fachkräfte, sehr viele Krankheitsfälle, Burnout-Fälle. Das heißt, wir haben hier ein im Moment langsam kollabierendes System. Das heißt, wir haben hier ein im Moment langsam kollabierendes System. Das heißt, wir haben hier ein im Moment langsam kollabierendes System. Und zugleich sagt man, dass vor allen Dingen im Westen, also Westdeutschland, 430.000 Kita-Plätze fehlen. Und in Ostdeutschland 44.700. Und wenn wir jetzt gleichzeitig daran denken, wir führen so komische Debatten wie so Faulheitsdebatten, Streichung von bezahlten Krankheitstagen, die Geilheit der Überstunde… Und wenn wir jetzt gleichzeitig daran denken, wir führen so komische Debatten wie so Faulheitsdebatten, Streichung von bezahlten Krankheitstagen, die Geilheit der Überstunde… Vielleicht sollten wir hier mal ansetzen, ich glaube, hier ist ein riesiges Potenzial. Vielleicht sollten wir hier mal ansetzen, ich glaube, hier ist ein riesiges Potenzial. potenzial in der betreuung von kindern so dass eltern es auch irgendwie besser ermöglicht wird einen beruf auszuüben und wenn die kita plätze natürlich fehlen und die entsprechenden betreuungsangebote fehlen dann ist es schon mal ökonomisch super schwierig und b das was jens aber sagt was ja noch mal betonen möchte der pädagogische aspekt und der soziale aspekt also hier geht es ja auch schon darum kleine menschen zu zukünftigen demokratischen bürgerinnen und bürger schon so ein bisschen mit anzuleiten also was lernt man denn auch in der kita mit das ist tatsächlich dass man mit anderen fremden wesen klarkommt konflikte austrägt dinge teilt und all diese dinge und die wollen natürlich gut pädagogisch angeleitet werden wenn dann gleichzeitig fachkräfte fehlen die selber auf dem zahnfleisch sind selber vielleicht aggressiv dann unterwegs sind oder eben auch nicht und dann ist es ja auch schon ein bisschen schwierig das zu machen dass man dann nicht mit anderen leuten auf dem zahnfleisch schluckt das sind ja auch ganz viele dinge wo man dann auch irgendwie nicht mehr alles im blick haben können was ja logisch ist dann leidet natürlich auch die qualität der pädagogik an der stelle und auch das hat letztlich auswirkungen auf die kinder weil wie jens schon richtig gesagt hat das ist ja nicht einfach nur so einen aufbewahrungsort so wie small land in ikea sondern mit den kindern soll ja wirklich pädagogisch gearbeitet werden und zum teil geht es ja dann über in eine vorschulkomponente und vor allen Dingen, was halt Sozialkompetenz einfach angeht. Und wir brauchen einfach in Zukunft Menschen, die resilient sind, gut mit Konflikten umgehen können und vielleicht auch solidarisch miteinander einfach sind, unabhängig davon, woher sie kommen. Und da ist Pädagogik super wichtig. Ja, es gibt ja auch so eine ganze Reihe Montessori-Ansätze und soziales Lernen. Also da steckt ganz viel drin. Also du hast es alles schon richtig genannt. Das ist etwas, was häufig gar nicht so richtig doll mitgedacht wird oder wenn dann so als Anschlusskomponent oder so. Aber wenn man es integriert, dann kriegt man, glaube ich, ein ganz gutes Bild Schauen wir jetzt mal gemeinsam auf die Lösung. Und da sei vorweg gedacht, schon mal als Spoiler für die zweite Sendung. Wir werden am ganzen Ende auch über Finanzen sprechen, weil das Ganze kostet natürlich alles Geld. Das ist vollkommen klar. Und jetzt kann man aber das Ganze nicht weiter schleifen lassen. Das heißt, man muss sowas tun. Und ja, also ich will nicht zu viel verraten, aber tatsächlich, es ist lösbar. Also jeder, der jetzt sagt von wegen, ach, ihr mit euren Mondideen und das kriegt man ja eh nicht, das Geld dafür und so hin und her. Nein, nein, da gibt es was. Aber da warten wir aufs Ende. Wir schöpfen jetzt erstmal aus dem, vollen und versuchen dem Ganzen jetzt mal ein paar Lösungen entgegenzustellen. Wir sind eingestiegen gerade eben mit der sozialen Ungleichheit. Ja, und was ist dafür die Lösung? Der Abbau dieser sozialen Ungleichheit. Also das können Förderprogramme sein. Für benachteiligte Kinder gibt es ja teilweise schon eine kostenlose Nachhilfe. Könnte was sein. Generell Lernförderung und Ganztagesschulen können da eine Hilfe sein. Also es gibt ja diesen materiellen Teil von sozialen Ungleichheit und Bildungserfolg. Aber es gibt auch diesen Teil von, wie werden denn Dinge entschieden und von wem und entlang welcher Kriterien und dergleichen. Ist es vielleicht möglich, dass es eine etwas bessere Schule geht, wo der andere mit mehr Ressourcen vielleicht leichter hinkommt so oder hat man eine gute Durchmischung und so. Also es gibt eine Reihe von Faktoren, die da tatsächlich ausgeforscht sind und Teile davon, die noch nicht wirklich klar erforscht sind. Aber so oder so, man müsste hier genau hinschauen, wie kann man es denn schaffen, diese soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf deutlich abzusenken. Ja, und in Summe könnte man sagen, man muss mehr ansprechende Lernräume für Kinder und Jugendliche, Jugendliche bereitstellen, dass diejenigen, die auch richtig Bock drauf haben, dass davon auch profitieren können, sich dort aufhalten können. Weil mit einer der Probleme, was ja mit Corona wie einem Brennglas uns plötzlich klar wurde, ist, dass gerade die Kinder und Jugendlichen, die beispielsweise zu Hause überhaupt gar keinen Platz haben, weil die Wohnung zu klein ist, weil die Mieten zu teuer sind, dass die natürlich am meisten darunter gelitten haben und noch nicht mal eine Möglichkeit hatten, vernünftig auch am Fernunterricht teilzunehmen, wenn sie dann auch Geräte und so weiter überhaupt zur Verfügung hatten. Aber das Entscheidende ist ja, einen Raum zu haben, wo ich Ruhe habe, wo ich mich entfalten kann, wo ich Dinge ausprobieren kann, all diese Dinge. Und von daher ist natürlich auch so ein Ganztagesschulangebot super sinnvoll, gerade für Kinder und Jugendliche, die vielleicht sowieso dann zu Hause alleine wären, weil die Eltern malochen müssen oder auf Arbeit sind oder in der Schicht sind oder alleinerziehend und arbeiten. Das heißt, hier attraktive Angebote, die eben weggehen von diesem alten Bild Schule, hier die Penne, wie es so schön heißt, diese Anstalt, wo man so drangsaliert wird, voller Zynismus. Wirklich, ja, Lernräume zu schaffen und vielleicht sogar Lernräume zu schaffen, dann sind wir wieder bei diesem ganzen Thema Third Places, wo auch vielleicht Erwachsene Freude haben und wo vielleicht auch ältere Menschen, die ja unter Einsamkeit leiden, auch dort einen Begegnungsort haben und dort vielleicht außerhalb der Reise, regulären Unterrichtszeit, es andere Kurse geben könnte, die man anbieten kann. Das muss ja nicht immer so dieses knallharte Mathe, Englisch und so weiter, sondern das kann man wirklich ganz anders und neu denken als tollen universellen Lernort, der gleichzeitig sehr viele Fliegen mit einer Klappe schlägt. Ja, das ist eine tolle und schöne Vorstellung. Und das ist eben auch das Gute, wenn man eben anfängt, über solche Sachen halt mal so ein bisschen vom Ende her nachzudenken und auch so ein bisschen kreativ zu spielen mit dem, was könnte denn sein? Und wir können ja auch in andere Länder schauen. Also wir sehen ja zum Beispiel, wie es in Estland aussieht, in Finnland aussieht und so weiter. Wir können ja auch lernen von denen, die überall zum Beispiel jetzt bei PISA, jetzt kann man von PISA halten, also großen internationalen Lernvergleich oder Schulvergleich, kann man halten, was man will. Aber wenn wir das mal kurz ernst nehmen, dann wissen wir, es gibt oben ein paar, die scheinen es richtig zu machen und dann eine ganze Reihe, die es halt nicht so doll machen. Und dazu gehören übrigens wir. Und deswegen ist, glaube ich, genau das, was du gesagt hast, irgendwie, ja, ist eine schöne Vorstellung. So eine Schule würde mir gefallen. Wir hatten gerade eben auch als Problem die frühe Selektion. Ja, und die Lösung? Die Lösung dafür ist eine späte Selektion. Also sprich, dass man das entweder später macht oder vielleicht sogar gar nicht. Weil, dass wir uns hier immer noch so diesen Avarillo leisten mit halt irgendwie so einem kasernenartig organisierten Schulsystem, was vor 150 Jahren mal wichtig war, sollte man vielleicht heute mal darüber hinausgehen, ob nicht halt irgendwie die Gesamtschule das beherrschende Konzept werden soll, wo dann eben jeder entlang seines Bildungserfolgs dann irgendwie entscheiden kann, ob er noch weiter vorangeht oder nicht. Das kann man ja irgendwie entsprechend gestalten. Aber eigentlich ist es mehr, geliedrige Systeme, Blödsinn. Interessanterweise kann man immer ablesen, wer regt sich denn darüber auf? Also hier in Bayern haben einige Hauptschulrektoren die Auflösung ihrer eigenen Hauptschulen gefordert. Und in anderen Bundesländern wird immer wieder mal das Gymnasium angeschossen. Das ist interessant, wer dann immer dann dasteht und demonstriert. Das sind nämlich dann tatsächlich halt eben meist gut situierte Menschen, die versuchen dann zu sagen, nein, meine Kinder sollen weiterhin halt die Möglichkeit haben, hier in diesem kleinen Kreis eine besondere Startchance zu haben. Aber eigentlich ist dieses ganze System in Teilen überkommen, müsste eigentlich ein viel integrierterer Ansatz sein. Und dann würde man auch dieser Sache herwerden können. Ja, man merkt einfach, dass die jetzigen Schulen oder das Schulsystem eben nicht menschenzentriert oder schülerinnenzentriert ist. Hier geht es nicht darum, dass der Einzelne, die Einzelne die Möglichkeit hat, am meisten in einer gewissen Zeit letztlich dazuzulernen und Kompetenzen zu erwerben, sondern man dreht es genau um. Also im Zentrum steht sozusagen das Programm, es gibt sozusagen eine zeitliche Terminierung. Ich muss in kürzester Zeit diese und jene Leistungen erreicht haben und dann ist es auch völlig egal, ob ich zwischendrin mal irgendwas verpasse. Also ein großes Problem und das kann ich auch in der eigenen Familie ist, wenn man zum Beispiel mal länger krankheitsbedingt ausfällt und den Anschluss verliert. Dann hast du ein echtes Problem in unserem Schulsystem, weil es einfach linear so weiter tackert und ja meistens eher das Frontalprinzip hat und eben nicht den Blick auf das Individuum, also sprich, wo sind meine Talente, was liegt mir, wo tue ich mich einfach, wo geht's schneller oder auch sogar, das wäre ja völlig verrückt, Jens, wenn sich die Schülerinnen und Schüler auch noch gegenseitig irgendwie helfen würden. Oh mein Gott! Das wäre ja völlig Wahnsinn. Also das heißt, dieses System ist wirklich ja von anno dazumal im wahrsten Sinne des Wortes literally aus der Kaiserzeit mit Pickelhaube und dem ganzen Schwonsens drumherum und dass das bis heute nicht wirklich mal kernsaniert wird, ist eine echte Schande in einer Gesellschaft, die die ganze Zeit danach kräht, dass wir Innovationen brauchen und neue Ideen und dies und das und wir sind Wissensgesellschaft. Ja, von nix kommt nix, liebe Leute. Also man kann nicht erwarten, wenn ich nichts investiere, nichts verändere, dass plötzlich von heute auf morgen irgendwie alles ganz anders sein soll. Ja, vor allen Dingen auch, weil ja unsere gerade vorherrschende, neoliberale Ideologie den Leuten ja auch vorlügt. Es ist vollkommen egal. Du kannst halt eben auch arm sein, aber durch Bildungserfolg kannst du den Aufstieg schaffen und das ist ja nicht ganz falsch, nicht? Also in dem Moment, wenn du höher qualifiziert bist, hast du halt eben bessere Chancen nachher im ersten Arbeitsmarkt. Das ist ja, da ist ein Zusammenhang da. Nichtsdestotrotz ist es eben jetzt nicht so, als ob das ein Per-Sehen-Versprechen wäre, nach dem Motto, das ist kein Automatismus. Und gleichzeitig, wenn man sagt, wir machen ansonsten kaum etwas für soziale Mobilität, aber dieses Bildungsding, das erkennen wir jetzt, als Lösung und statten das dann schlecht aus. Und da muss man immer dahinter sehen, selbst wenn es schlecht ausgestattet sind, sind die, die natürlich ökonomisch besser gestellt sind, die schaffen das immer, ihre Kinder nach oben zu bringen. So, also das ist, also und sei es im Internat, also auf Privatschulen so, da wird auch gern mal irgendwie vielleicht doch nochmal die Stelle hinter dem Komma nochmal ein bisschen nach oben geschraubt und so. Das ist tatsächlich da ein Thema. Das bedeutet, ja, da müsste es was geben. Ich fasse jetzt mal zwei Lösungen zusammen, weil die Problemlagen, im Prinzip zu ähnlichen Lösungen führen, nämlich einerseits die ungleiche Ressourcenverteilung und Lehrerkräftemangel. Hier haben wir ähnliche Lösungen, nämlich was hilft gegen zu wenig Geld, mehr Geld. Also die finanzielle Ausstattung von Schulen, insbesondere sozialen Brennpunkten, aber auch generell in der Fläche, die müsste halt eben besser werden. Und gleichzeitig müsste man eben auch in Lehrer investieren, sowohl A, dass es die Stellen gibt, aber B eben auch, dass Arbeitsbedingungen attraktiver sind, vielleicht auch Quereinsteigerprogramme möglich sind, dass es vielleicht noch eine gezielte Ausbildung gibt, Leute jetzt in strukturschwachen Regionen und so weiter und so fort. Das heißt, an der Stelle müsste man etwas tun. Du hast die Zahlen ja gerade eben genannt. Wir laufen hier tatsächlich auf eine Situation zu, die schlecht ist für kommende Generationen und ganze Klassenzüge. Mehr Geld ist immer gut. Allerdings sollte man natürlich auch strukturelle Veränderungen vornehmen, weil natürlich es ist nicht nur das superschlechte Gehalt, was Lehrerinnen und Lehrer bekommen, was ja nicht der Fall ist. Sie verdienen eigentlich einigermaßen ganz gut, zumindest diejenigen, die auch verbeamtet sind. Ich glaube mit das Problem ist, dass auch die Attraktivität dahingehend nachgelassen hat, dass man immer weniger eigentlich auch verbeamtet hat und man sehr viele dieser Befristungsjobs plötzlich auch als Lehrerinnen und Lehrer anbietet. Aber strukturell bedeutet auch wirklich, noch mal in die Schulen selber reingeht und mal neue Konzepte entwickeln. Also was ich zum Beispiel ein super spannendes Konzept finde, sind so Tandembetreuungen. Dann kann man nämlich tatsächlich die Schulklassen A entweder so groß lassen oder sogar noch einen Tick größer machen. Aber wenn dann zwei Lehrkräfte sozusagen eine größere Klasse betreuen, ist es auch ein ganz anderes Feeling. Und eben rein didaktisch inhaltlich kann man so viel Tolles machen, dass auch Lehrerinnen und Lehrer einfach Spaß haben. Bis hin natürlich zu so radikalen Gedankenspielen, zu sagen Noten und diese permanente Prüfungsgeschichte, die Lehrer ja eigentlich davon abhält, vernünftigen Unterricht vorzubereiten, weil sie die ganze Zeit irgendwelche Oh Gott, wenn ich Grüße gehen raus an meinem Sohn, wenn ich seine Arbeiten lese, da brauche ich irgendwie so einen Hieroglyphenkurs nochmal. Und wenn ich mir vorstelle, dann 30, 35 von diesen Dingern zu lesen und das zu benoten und zu bewerten, das ist auch ein enormer Stressfaktor und so weiter. Plus wahrscheinlich gibt es noch jede Menge administrative Aufgaben, die Lehrerinnen und Lehrer haben. Das ist ungefähr ja auch ähnlich wie in der Pflege. Und da gibt es natürlich auch Überlegungen, ob man nicht Dinge auch auslagern kann. Also indem man zum Beispiel SozialpädagogInnen dazu nimmt oder Administrationskräfte, die letztendlich Lehrerinnen und Lehrer auch nochmal entlasten, sodass sie sich wirklich auf den Kern ihrer Arbeit fokussieren können, nämlich guten Unterricht vorbereiten und mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten, um ihnen Bildungserfahrungen zu ermöglichen. Das wären Dinge, die auch die Attraktivität dieses Berufes natürlich erheblich nach oben springen lässt, weil im Moment ist man natürlich abgeschreckt von Mehrarbeit, die auf einen zukommt, sowieso mit dem Gedanken, Lehrerkraftmangel im Hintergrund, demografischer Wandel, aber eben auch Eltern, die immer aggressiver werden, in Anführungszeichen, was ja auch klar ist, weil jeder weiß, Bildung ist super wichtig für Aufstieg. Und wenn dann die Noten nicht stimmen, dann ist halt Trara. Dann gibt es natürlich wieder gut betuchtere Eltern, die sogar ihre Kinder da irgendwie mit Klage drohen und so weiter. Das heißt, die Lehrerinnen und Lehrer sind auch in einer sehr undankbaren Position im Moment, dass sie so ein bisschen Puffer sind zwischen SchülerInnen und den Eltern. Und dann werden sie da zerrieben und es gibt keine Unterstützung. Das sind so strukturelle Sachen, die kann man nicht nur mit Geld lösen, sondern da muss man wirklich inhaltlich rein. Und ich dachte immer, dafür sind auch diese 16 Kultusministerien eigentlich da, um mal ein bisschen zu arbeiten, inhaltlich gesehen, um so Innovationen und so weiter zu implementieren, so wie es ja in der Wirtschaft angeblich auch immer gang und gäbe ist. Ja, in der KMK ist ja ständig Grabesruhe. Also das ist irgendwie so, manchmal geht so ein bisschen was, aber es ist halt irgendwie alles seltsam. Auch der Föderalismus ist tatsächlich auch ein Thema, über das man durchaus sprechen kann. Wir hatten vorhin als ein Problem auch das Thema Sprache, Spracherwerb genannt. Und da gäbe es jetzt eine Reihe von Sachen, die man machen kann. Wir nennen einfach ein paar. Eine Sache, die man machen könnte, wären Pflichtsprachtests und gezielte Förderung. Und wenn man jetzt Pflicht hört, dann klingt das nach Gängelung und Test klingt nach Note und nach Belastung und so. Aber das ist gar nicht gemeint, sondern das ist einfach die Feststellung des individuellen Förder- und Leistungsbedarfs, dass man eben schaut, okay, wo steht denn das Kind jetzt an der Stelle so und was braucht es denn dann? Damit das eben jetzt nicht so ist, dass es nicht so rasenmähermäßig ist. Gerade Kinder in dem Alter, über das wir gerade sprechen können, die sehr deutliche Leistungsunterschiede haben. Und insofern ist da eine gezielte Förderung wichtig, damit dann irgendwie die, die es nicht brauchen, dann nicht einfach da irgendwie so mitbekommen. Und das kann man halt eben an unterschiedlichen Altern festmachen. Man kann auch da die Längen überlegen, wie lang soll das sein? Aber man wird sich damit beschäftigen müssen. Generell ist auch die Frage von Sprachförderkräften. Hat man da genügend so, ne? Also Klammer auf, Spoiler, sehr wahrscheinlich nein. Also wir sprechen von mehreren Zehntausend, die da möglicherweise, die möglicherweise fehlen, um so etwas tatsächlich vernünftig abzubauen. Und worüber man auch nachdenken sollte ist, wenn man im Kontext Kinder redet, dann haben die ja trotzdem nach das soziale Nahfeld, das dann sich in der Regel durch die Eltern halt eben darstellt. Und die Frage ist halt, wie ist es denn bei denen so? Und man könnte halt eben auch da drüber nachdenken. Und wir kommen auch noch zum Thema Migration und was man dann tun kann für Integration. Da ist Sprache sehr wichtig. Wenn die Kinder das jetzt irgendwie bekommen, könnte man eben überlegen, ob es eben auch Intensivsprachkurse für Eltern geben sollte, wenn sie das denn wollen. Um dann eben auch Sprachkompetenz im familiären Umfeld zu stärken. Wenn wir jetzt über Ganztagesschulen reden, über Gesamtschulen, dann ließe sich sowas halt irgendwie auch in diesem Konzepthaften, was du gerade gesagt hast, halt eben auch spielerisch auch eben integrieren. Und wir mögen ja alle Digitalisierung und digitale Schule und so. Aber das ist tatsächlich etwas, wo man natürlich mit guten Lern-Apps, also die jetzt tatsächlich das eine, nämlich so die Aufmerksamkeit und den Spieltrieb des Kindes und so weiter aufgreifen und gleichzeitig trotzdem ein bisschen was vermitteln, gut zusammenbringen, um das Ganze im Sinne von blended learning, also verschiedene Lernmethoden, um am Ende zum Bildungserfolg zu kommen, das da mit reinzubringen. Ja, und das macht mich wieder so, ich banke so zwischen Zuversicht und Wut, weil es ist so viel möglich, es ist so viel verdammt nochmal möglich, man müsste es halt einfach wollen und angehen. Ich höre hier gerade so einen Düsenjet, der mich gerade beim Podcasten stört. Da hat man wohl ein bisschen investiert darin. Also angefangen von den letzten Dingen, die du gesagt hast, digitale Angebote. Also wir sprechen hier, die ganze Zeit irgendwie von künstlicher Intelligenz, aber keiner denkt mal darüber nach, was ist denn da ein sinnvoller Zweck? Und ich würde sagen, gerade beim Thema Sprachlernen wäre das ein supergutes Ding. Ja, also auch im Hinblick auf, wenn Personalmangel da ist und dann sind wir wieder in Rekonzeptionsszenarien, in dem man zum Beispiel sagt, okay, ja, wenn man einen Sprachunterricht macht, so wie Anno dazumal, ja, und man hat da nicht Personal, natürlich funktioniert das nicht so. Also man kann nicht immer mehr desselben oder an dem Gleichen festhalten, sondern man muss es neu denken. Und in diesem Fall wäre es dann tatsächlich so eine Kombination, was Jens ja schon gesagt hat, Blended Learning. Also das ist ja die Idee, physischen Unterricht letztendlich zu kombinieren mit digitalen Angeboten, nur in der Form, dass eben physischer Unterricht nicht mehr so stattfindet, dass ein Lehrer da vorne an der Tafel steht und Dinge hinschreibt oder auf den Overhead-Projektor legt oder an den Beamer wirft, sondern dass es Lektionen gibt, die eher digital laufen. Und die Lehrkraft ist eher wie eine, man nennt Coach und hat sozusagen einen Überblick darüber, wie sind die Lernerfolge, muss ich Einzelgespräche nochmal führen, all diese Dinge. Also eine ganz neue Konzeption von Unterricht und Vermittlung. Und wo du gesagt hast, so was wie die Eltern mit einbeziehen, das ist ein super spannender Gedanke. Also wenn ich mir das so vorstelle, es gibt ja Familienangebote noch und nöcher, ein Freizeitpark, wo man Sprache lernen kann, warum nicht so? Also über Experiences, das sind ja tausend Millionen Möglichkeiten, die wir haben. Und das wäre die beste aller Dinge. Sprachen zu lernen ist ja auch zu verreisen und solche Sachen. Also auch Bildungsreisen zu ermöglichen. Wir haben jetzt eine EU mit sehr vielen Sprachen. Warum machen wir da nicht stärker Angebote, die vielleicht auch kostenlos sind oder zumindest für die, die wenig Geld haben? Das sind Dinge, wo Sprachen gelernt werden. Und gleichzeitig würde ich mir natürlich auch wünschen, dass man sich eben nicht nur in diese eine Richtung immer bewegt, sondern, dass man vielleicht auch mal nachdenkt darüber, naja, wenn jetzt Leute aus gewissen Sprachräumen zu uns kommen, wäre es nicht vielleicht auch mal nett, wenn wir Angebote schaffen, damit wir deren Sprache lernen und dann gemeinsam beides lernen. Also da wird doch ein Schuh draus und das ist doch für alle irgendwie bereichernd. By the way, ich fange gerade an, Spanisch zu lernen über eine App und das funktioniert ganz gut. Ist das die mit dem grünen Vogel, oder was? Ja, ja, Duolingo. Ja, ja, genau. Genau. Der verfolgt Leute, die in ihren Träumen, habe ich gehört. Ich muss ja langsam meine Auswanderung vorbereiten, deswegen möchte ich mir das mal so zuhören. Ja, das stimmt. Auf nach Chile. Wir würden alle irgendwie Ressourcen brauchen in den kommenden Jahren. Ja, das Letzte war, wie sieht es aus mit frühkündlicher Bildung und kann man sich das leisten? Wir haben ja gesagt, okay, es gibt zu wenig Plätze. Genau, man muss das eben ausbauen. Wir brauchen auch ein Anreizsystem für Fachkräfte. Das meint halt irgendwie auch, dass da das Gehalt auch entsprechend angepasst ist und auch vielleicht die Anerkennung. In anderen Ländern sieht das ganz anders aus. Also in Japan ist halt eine Krankenschwester oder eine Lehrerin oder eine Kindergärtnerin so hoch angesehen wie ein Arzt. Und bei uns halt eben schauen viele da irgendwie komisch auf diese Berufe. Und genau das sollte es eben nicht geben. Sondern das ist halt eben ein ganz wichtiger Teil für so eine Bildungshistorie. Und wer seine Kinder liebt, der sollte die Leute, die sie betreuen, halt irgendwie doch auch irgendwie mit vernünftiger Anerkennung versehen. Das fehlt. Qualitätsstandards muss man sich vielleicht auch nochmal angucken, ob das so passt. Betreuungsschlüsselgruppengröße, Inhalte und so weiter. Ausfuhr von Kita-Plätzen hatte ich schon genannt. Aber insbesondere die Frage von, wie werden sie finanziert? Also in dem Moment, wenn so ein Kita-Platz dann irgendwie mehrere hundert Euro noch viel mehr verschlingt, dann haben eben viele nicht wirklich die Möglichkeit, darauf zuzugehen. Und deswegen, wenn wir ein einklagbares Recht auf einen Kita-Platz haben, dann sollten wir vielleicht auch an der Stelle auch dafür sorgen, dass er vielleicht sogar kostenfrei ist. Ja, und das nützt ja einem nicht, wenn man in der Klage Recht bekommt. Es sind trotzdem keine Plätze da. Ja, Ausgleichszahlung. Genau, dann hat man das irgendwie anders komisch. Und hier möchte ich einfach nochmal daran erinnern, auch dieses permanente, seit Jahren rumgejammere, so Deindustrialisierung Deutschlands und so weiter, Industriestandort. Ja, wir sind halt jetzt nicht mehr die Industrienation, waren wir schon lange nicht mehr so im prozentualen Verhältnis gesehen, was Wertschöpfung angeht. Und wenn wir uns dann wiederum darauf einigen, okay, wir müssen wieder Erfindertum fördern, wir müssen Ideen fördern, Wissensgesellschaft, pipapo, dann ist etwas ganz essenziell, dass wir mal ganz kurz rausgehen aus der rein ökonomischen Logik und uns anschauen, was ist dafür notwendig. Und aus meiner Sicht ist es notwendig, dass wir eine Transformation hinbekommen zu einer Caring-Gesellschaft. Und Caring-Gesellschaft bedeutet, dass an verschiedenen Stellen das Ganze passieren muss. Wir haben ja nicht nur das Problem mit Kinderbetreuung, sondern sehr viel später dann wiederum mit dem Thema Seniorenbetreuung. Da schließt sich dann wieder der Kreis. Und wenn wir gleichzeitig rumjammern und sagen, naja, wir brauchen ja eigentlich viel mehr Leute und sie müssen ja eigentlich viel mehr leisten und sozusagen Beiträge bezahlen, ja, da legen wir die Grundsteine dafür. Und diese Leute müssen ja resilient durchs Leben gehen. Sie sollen ja möglichst lange, möglichst vital, gesund, fit, kognitiv, belastbar und so weiter sein. Wenn ich das aber schon in der frühkindlichen Bildung verpasse, dann gebe ich da schon mal schlechtere Vorbedingungen mit. Und wenn ich dann die Leute verschleiße und sie sehr schnell im Burnout sind, so wie übrigens unser Altkanzler Gerhard Schröder, der zufälligerweise mit 80 jetzt ein Burnout hat, zufälligerweise kurz bevor er im Untersuchungsausschuss von 1902, hätte er eine bessere frühkindliche Bildung gehabt, vielleicht wäre er resilienter und er müsste jetzt nicht behandelt werden. Nein, Spaß beiseite. Was ich damit sagen will, die Idee, einen stärkeren Fokus auf eine Caring-Gesellschaft zu legen, ist super wichtig, um zukunftsfähig zu sein. Es sei denn, wir wollen halt auch wieder zurück zu anno dazumal und wieder in Fabriken irgendwelche Dinge tun. Aber das ist ja keine Zukunft. Die Zukunft ist ja ganz woanders. Und dazu brauchen wir die Grundlagen. Und das ist Bildung, das ist Betreuung, das ist medizinische Versorgung, das ist Seniorenbetreuung oder die Einbindung von Senioren wieder in Care-Arbeit. All diese Dinge, das sind die großen Herausforderungen der Zukunft. Alles andere sieht eher schlecht aus. Es gibt kein Zurück an der Stelle. Empathie und soziale Berufe oder die Berufe mit solchen Komponenten werden Konjunktur bekommen müssen, also zu allem Ja, was du sagst. Aber wir verlassen jetzt mal die Bildung und gehen zum nächsten Thema. Was ist das nächste Thema, Patrick? Wir haben uns hier notiert wirtschaftliche Stabilität und gerechte Teilhabe. Da haben wir auch wieder einige Problemfelder identifiziert. Vorhin haben wir schon über soziale Ungleichheit allgemein gesprochen. Hier wird es ein bisschen konkreter, weil wir sprechen ja über ökonomische Situationen der Menschen in diesem Land. Und was wir feststellen, ist eine anhaltende Einkommensungleichheit in Deutschland. Und das trotz wirtschaftlichem Wachstum. Ja, jetzt kann man sagen, okay, wir haben ja kein Wachstum und so weiter, aber on the long run hatten wir es natürlich schon. Und im Vergleich dazu sind aber die Einkommen entsprechend a nicht wirklich bei allen gestiegen, bei anderen dann schon. Ja, das stimmt sehr. Und somit ist auch die Schere zwischen den Einkommen entsprechend größer geworden. Und im Jahr 2021 lebten 17,8 Prozent der Bevölkerung in Armut, 11,3 Prozent sogar in strenger Armut. Und 2010, also elf Jahre zuvor, lagen diese Werte bei 14,2 beziehungsweise 7,8 Prozent, also weiter drunter, was eben einen starken Anstieg der Armut in der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt und ein echtes Armutszeugnis ist. Ja, das ist es. Also du hast schon richtig gesagt, wir hatten jetzt die letzten Jahre wenig Wachstum. Und das ist jetzt eben kein Phänomen der Ampel, sondern das ist ein Trend, der schreibt sich im Prinzip wirklich mit minimalem Wachstum seit 2018 im Prinzip sofort. Aber was uns mehr Gedanken machen sollte, ist halt eben, ja, die Wirtschaft stottert, weil sie halt diesen Transformationsprozess momentan durchlebt, in Teilen vergeigt. Also soll die Gesellschaft der Wirtschaft dienen oder die Wirtschaft der Gesellschaft? Das ist eigentlich eine Frage, die wir uns immer auf eine Art beantworten würden. Aber de facto ist es die andere. Nämlich die Frage ist halt, wie von diesem Wirtschaftsprozess tatsächlich an die Gesellschaft zurückfließt, sei es jetzt entweder A durch gerechte Löhne oder B durch Umverteilung. Beides ist halt eben nicht mehr so stark im Balance, wie man sich das vielleicht denken möge. Wir hatten ja in dieser Folge der große Raubzug, da solltet ihr unbedingt mal reinhören, uns sehr intensiv mit genau dieser Thematik auseinandergesetzt, dass wir halt eben sehen können, seit ungefähr so bummelig 25, 30 Jahren geht die Schere zwischen dem, was Unternehmensrenditen angeht, also der Unternehmerlohn und dem, wie tatsächlich die Reallöhne ansteigen, deutlich auseinander. Und das bedeutet halt eben, dass wir eine Inflation haben und so weiter. Also jetzt nicht nur die der letzten Jahre, sondern wir haben ja eine ständige Inflation. Löhne aber nur sehr gering steigen und was bei Unternehmen hängen bleibt, doch deutlich mehr ist so. Und das ist halt eben die Einkommensungleichheit und Vermögen schauen wir uns später auch noch an. So, ein Teilproblem des Ganzen und warum das so ist, ist auch noch der gesamte Niedriglohnsektor und die prekäre Beschäftigung. Trotz und Gott sei Dank gab es dann eine Einführung des Mindestlohns, derzeit auf 12 Euro pro Stunde seit Oktober 2022. Und eigentlich müsste man sehr viel weiter damit hochgehen, damit das wirklich einigermaßen vernünftig und fair aussieht, weil zur Wahrheit gehört ja auch, wir hetzen ja gerade, nicht wir, sondern einige aus dem Markt, die sind konservativen Rechtsextremen und ja, zum Teil würde ich sagen, hat das sogar Ausstrahlkraft bis in Seeheimer Sozialdemokratenkreisen, dass man sagt, ja BürgergeldempfängerInnen, das ist alles, die sind irgendwie so Verweigerer von Arbeit und so weiter. Man redet das uns allen ein. Aber ein Teil der Wahrheit ist ja, dass sehr viele Menschen mit Bürgergeld arbeiten. Also die sogenannten Aufstocker. Das bedeutet, sie verdienen so wenig, dass der Staat das Ganze subventionieren muss, was ja nichts anderes bedeutet, dass der Staat wiederum indirekt Firmen, die offenbar aus ihrem Geschäftsmodell nicht in der Lage sind, faire Löhne zu zahlen, die auch nochmal subventioniert mit unseren Steuergeldern. Darüber empört sich komischerweise niemand. Alle reden sich über Subventionen auf. Aber dass hier Billigarbeit subventioniert wird, mit grottenschlechten Geschäftsmodellen, das verstehe ich nicht, dass da keine Empörung stattfindet. Nein, dann wälzt man die Verantwortung ab auf die, die diese Arbeit zum Teil ja ausführen, aber auch ausführen müssen, damit sie überhaupt ein vernünftiges Einkommen haben. Und so geht das natürlich nicht. Zusätzlich haben wir natürlich auch nochmal eine Preisentwicklung. Dazu werden wir später auch nochmal ein bisschen tiefer reingehen. Also es wird auch nochmal tendenziell teurer, das ganze Leben. Aber was wirklich nochmal in diesen prekären Bereich reingehört, ist natürlich die Art der Arbeitsverträge. Also Befristungen, die immens zugenommen haben. Ich bin also in einer permanenten Unsicherheit und damit auch in einem permanenten, ausbeutungsverhältnis. Ich kann sozusagen übervorteilt werden. Ich kann unter Druck gesetzt werden. Da ist sozusagen eindeutig die Herrschaftshoheit bei den Arbeitgebern. Und eben auch, wenn ich so mich von Minijob zu Minijob hangeln muss, habe ich natürlich auch weniger Zukunftsperspektiven und auch weniger Entwicklungschancen, was das Ganze angeht. Und ganz wichtig natürlich auch gleichzeitig, mit dem Blick auf Rentensystem und all diese Dinge, ich bin natürlich auch viel, viel schlechter sozial abgesichert. Und jedes kleine Unglück, und für diese Menschen ist es bereits ein Unglück, wenn die Waschmaschine kaputt geht, da stürzt sie dann in echte Existenzkrisen, weil es gibt keinerlei Puffer, der das irgendwie auffängt. Und ruckzuck sind diese Menschen, auch dank unserem tollen Banken- und Finanzsystem, dann beispielsweise in der Dispo-Falle, überschulden sich und kommen nie mehr aus dieser Schuldenfalle raus und müssen halt da ihr Leben entsprechend so leider ausrichten. Ja, ist schon speziell, dass das Hochlohnland Deutschland sich selber künstlich vor 20 Jahren so einen Niedriglohnsektor aufgebaut hat und den immer fleißig am Leben hält. Da noch eine Seitennotiz. Es gibt ja auch so eine Richtlinie von EU-Seite, die sich halt eben mit Mindestlöhnen auseinandersetzt. Und tatsächlich schreibt das halt einen gewissen Wert vor, also dass diese Mindestlöhne armutsfest sein müssen. Und das sind sie tatsächlich in Deutschland nicht. Dafür müsste der Mindestlohn tatsächlich sogar noch höher sein. Also wir befinden uns schon wieder auf der schlechten Seite der EU, im Sinne von, dass wir Richtlinien, an die wir uns zu halten haben, nicht wirklich umsetzen. Genau, das ist das Thema. Und wenn man dann eben hier unten halt eben ansetzt, dann ist doch das Geschrei immer groß. Man sagt dann, oh Gott, dann geht hier alles ein. Passieren tut das in der Regel nicht. Und wenn doch, dann muss man immer sagen, ja, tut mir leid, bin ein Geschäftsmodell. Nur dann funktioniert es, wenn du Leute halt so ausbeuten kannst, dass du nicht mal irgendwie den gerechten Lohn zahlen kannst, dann ist vielleicht dein Geschäftsmodell auch einfach doof. So, ne? Aber genau. Niedriglohnsektor, prekäre Beschäftigung ist tatsächlich etwas, was der wirtschaftlichen Stabilität nicht zuträglich ist. Vielleicht da noch mal so zur Einordnung so ein, zwei, Zahlen, was Gehälter und so weiter angeht. Ihr könnt ja mal selber so den Test machen, euch überlegen, was ist sozusagen euer Einkommen. Zu den obersten 20 Prozent in Deutschland gehört man, wenn man ein Jahreseinkommen von mindestens 38.100 hat. Das ist jetzt nicht wahnsinnig viel, schon gar nicht mit der Info die obersten 20 Prozent. Und dann könnt ihr euch mal ausrechnen, die unteren 40 Prozent sind weniger, verdienen weniger als 22 Prozent, also 28.000 Euro. Die mittleren 20 Prozent zwischen 22 und 28.000 und die oberen 40 ab 28.400. So, und dann die 20 bei 38. Also wir reden hier wirklich, wenn hier immer wieder von der sogenannten Mittelschicht und der Mitte gesprochen wird, ne, also das ist alles relativ überschaubar, was das Ganze angeht. Jeder krebst da gerade vor sich hin. Und deswegen sind die Leute ja auch zu Recht besorgt, wenn wir gleichzeitig Teuerungsraten haben und vor allen Dingen im Grundnahrungsmittelbereich. Das schlägt dann richtig in den Geldbeutel, der sowieso schon sehr knapp genäht war. Neben dem Einkommen gibt es aber noch eine andere Ungleichheitsform, die Geld betrifft in Deutschland, nämlich die ungleiche Vermögensverteilung. Die Vermögen in Deutschland sind zwar in den letzten Jahren deutlich gestiegen, zumindest bei einigen, bleiben jedoch ungleich verteilt. Wir haben mehrere Ungleichheiten, einerseits zwischen Ost- und Westdeutschland. Dort besteht ein erhebliches Gefälle, was bestehendes Vermögen angeht. Ostdeutsche Haushalte besitzen im Durchschnitt 150.900 Euro, während westdeutsche Haushalte durchschnittlich 359.800 Euro zur Verfügung haben, also fast das Dreifache. Diese Lücke hat sich auch in den letzten 10 Jahren kaum geschlossen. Und wir können ja auch direkt mal sagen, woran denn das liegt, dass das so ist? Jens haben die so wenig gearbeitet oder wie kann ich mir das vorstellen? Ja, das ist halt eben ein Stück weit natürlich. Die Wende hat da eine ganze Menge Biografien zerrissen. Viele Leute sind auch in andere Regionen gezogen und gleichzeitig ist es halt eben sehr schwer, nachdem da auch ganz abgewertet worden ist, ja dann Vermögen zu bilden. Weil zur Vermögensbildung gehört dann eben auch dazu ein gerechter Lohn Und im Osten tatsächlich wird ja durchschnittlich halt immer noch ein schlechterer Lohn gezahlt. Also je nachdem, wo man da ist, da hat sich auch viel angeglichen. Wie willst du da auf den grünen Zweig kommen? Aber der wichtigste Teil, und ich glaube, der gilt für Ost und West gleichzeitig, ist, wir haben jetzt gerade eben sehr hohe Summen gehört. Jetzt kann ja jeder mal seine Innentaschen umdrehen, ob er da die 300.000 findet. Es gibt wenig Länder in der westlichen Welt, die so ungerecht sind und wo die Verteilung von Vermögen so schlecht ist wie hier bei uns. Zwei Männer in Deutschland haben so viel wie die Hälfte von Deutschland an Vermögen. Also das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen. Das heißt, wir haben eine hohe Konstellation. Und da wir eben keine Vermögensteuer haben und auch keine wirklich effektive Erbschaftssteuer, bedeutet das, dass eben diese Verhältnisse sich ebenfalls zementieren und quasi so eine Art Geldadel entsteht. Aber solche Vermögensungleichheiten dann eben dabei bleiben, sich eher vergrößern. Derjenige, der Vermögen hat, kann auch das leichter vermehren. So, es ist sehr schwer, irgendwie Vermögen aufzubauen, wenn du es jetzt nur versuchst, von dem, was du am Ende des Monats ins Sparschwein steckst. So, das ist deutlich einfacher, wenn du jetzt schon Ereignisse, Vermögen hast. Und so bleibt das Ganze dann eben dabei. Wann hast du denn genug, Gordon? Die reichsten 1% dieses Landes besitzen die Hälfte seines ganzen Reichtums. 5 Billionen Dollar. Ein Drittel aufgrund von harter Arbeit. Zwei Drittel durch Erbschaft. Der Zinseszins ausgezahlt an Witwen und idiotische Söhne. Und durch das, was ich tue. Aktien und Immobilien Spekulationen. Ein einziger Beschiss. Und 90%? Die amerikanische Bevölkerung da draußen besitzt wenig oder gar nichts. Ich erschaffe gar nichts. Ich besitze. Aber nach unseren Regeln wird gespielt. Die Nachrichten, der Krieg, Hungersnöte, das große Chaos und der Preis für eine Büroklammer. Wir ziehen das Kaninchen aus dem Zylinder. Die anderen sitzen da und wundern sich, wie wir das gemacht haben. Du bist doch nicht so naiv und glaubst daran, dass wir in einer Demokratie leben, oder Buddy? Und diese Vermögensungleichheit ist neben diesem, das ist das soziale Kit, halt eben verschlechtert, ist es gleichzeitig auch ein Problem, dass Vermögen halt eben auch ein Machtfaktor ist. Es ist gleichzeitig auch eine Möglichkeit, damit zusätzliches Vermögen zu erzielen. Und da wir keine Rückverteilung, Umverteilung, wie auch immer haben, führt das dazu, dass es jetzt erstmal so bleibt. Und damit aber auch den Standort Deutschland und unsere Wirtschaft von uns allen schwächt. Weil das Vermögen fließt halt eben so in der Regel auch nicht unmittelbar dann wieder auch in den Kreislauf zurück, sondern es wird dann eher gehortet. Wie irgendwie so ein Drache auf so einem Goldschatz. Also man hält das alles bei sich. Und in dem Moment, wenn ich es aber konsumtiv einsetze oder investiere, also wenn ich es zumindest wieder zurückgebe in den Kreislauf, dann trägt es halt eben dazu bei, dass eine Wirtschaft auch läuft. Und wenn du es nicht tust, ja, dann fehlt genau das. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst. Dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen. Und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln. Und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns so viel mehr hilft, sondern auch, dass wir die ganze Zeit, die wir in der Zeit, die wir in der Zeit, super zusätzlich motiviert hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Auch hier möchte ich nochmal eine Zahl mit dazulegen, die reichsten 10% der Begünstigten bei Erben erhalten etwa die Hälfte des gesamten vererbten und verschenkten Vermögens. Und im obersten Fünftel der Erbschaftsverteilung liegt die durchschnittliche Erbschaft bei gut 248.000 Euro. Im obersten Fünftel wohlgemerkt, während sie im untersten Fünftel bei etwa 12.000 Euro liegt. Also hier sind auch richtig Diskrepanzen im Erbe selbst drin. Und auch das ist ja auch ein bisschen eine Frage, die wir uns auch hier stellen. Und das ist ja auch eine Frage, die wir uns auch hier stellen. Und das ist ja immer das Absurde bei dieser Diskussion rund um Erbschaftssteuer, dass irgendwie denkt, jeder würde irgendwie mal den großen Jackpot erben. Nein, es sind halt nur ganz, ganz wenige Menschen in Deutschland, die so richtig von einem Erbe profitieren. Und das sind ja auch in der Regel diejenigen, die besteuert werden sollen ordentlich. Und eben nicht die kleinen Erben oder sogar das kleine Häuschen von der Oma oder so. Da will man ja gar nicht ran. Sondern hier geht's eben um die Erbschaftssteuer. Eben um die riesigen Summen, die von Generation zu Generation zum Teil auch steuerfrei weitergegeben werden. Wer da tiefer eintauchen will, wir haben die Folge der große Raubzug. Hört da rein, da wird das ausführlich besprochen. Ein nächstes Problem, was entsteht, wir hatten vorhin schon das Thema die Senioren. Das Armutsrisiko im Alter steigt natürlich auch durch bestehende Ungleichheit, sowohl was Einkommen wie Vermögen angeht. Das heißt, das Risiko im Alter ärmer zu sein oder arm zu sein, hat auch in Deutschland leicht zugenommen. Und wie gesagt, wohlgemerkt, die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt mit einer enormen Wertschöpfung. Wir kriegen es einfach nicht hin, diese auch gerecht zu verteilen. Und in Ostdeutschland ist fast jede vierte Person im Alter zwischen 60 und 79 Jahren von Armut bedroht. Und das ist ein echtes, echtes Problem. Weil hier passieren ja zwei Dinge. Einsamkeit ist bei älteren Menschen ein riesiges Problem. Aber wenn du gleichzeitig in einer Situation bist, in einer Gesellschaft lebst, wo du Zugang zu anderen Menschen nur über Geld bekommst, indem du Kaffee konsumierst und all diese Dinge, dann sind natürlich Menschen, die in Altersarmut leben, abgesehen davon, dass sie vielleicht angewiesen sind von der Tafel, die noch nie so unter Volllast war wie bisher, dann hast du halt auch weniger soziale Kontakte und damit verarmst du halt auch sozial gesehen. Und das ist eine ganz deprimierende Vorstellung. Also alt werden an sich ist ja schon scheiße. Aber das ist ein ganz deprimierendes Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellung. Und das ist ein ganz deprimierendes Vorstellungs-Vorstellung. Und das ist ein ganz deprimierendes Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellung. Aber das auch noch in Armut zu tun, plus gleichzeitig haben wir ein medizinisches System, was auch immer mehr auf Zusatzleistungen geht und auch da dir nochmal das Geld aus der Tasche lockt, ein echtes Problem. Ja, also man erkennt eine Gesellschaft und die Güte einer Gesellschaft immer daran, wie sie mit ihren Schwachen umgeht. Also mit Kindern, mit Alten, mit Schwachen, mit Leuten, die halt irgendwie, keine Ahnung, irgendwie einer Minderheit angehören und so. Und hier zeigt sich halt eben, was da läuft. Und diese Schere wird natürlich, natürlich noch weiter aufgehen. Also diese Leute bekommen halt eben in Teilen noch eine alte Rente, haben gut eingezahlt und so weiter. Die Leute, die jetzt in den nächsten Jahren, die Boomer in Rente gehen, die haben manchmal vorgesorgt, manchmal nicht. Also die werden es dann schon spüren. Und wir, also jeder von uns, die jetzt noch so 20 oder mehr Erwerbslebensjahre vor sich haben, wir müssen ganz schön strampeln, damit wir halt am Ende der Rente tatsächlich auch noch Rente übrig haben. Weil da kommt ja dann auch noch Kranken- und Sozialversicherung drauf. Da kommt dann ja auch noch, Steuern von ab und so. Und gleichzeitig halt, wird gleich immer noch alles teurer und so weiter. Also ich glaube, da werden wir diese Zahlen noch viel größer werden sehen. Und das ist ja auch etwas, ein Befund, den man auch in anderen Industrienationen sieht. Also das ist tatsächlich schlimm. Und was auch wichtig ist, tatsächlich die Leute über 60 werden schon sehr bald ja mit einer der größten, nicht nur Wähler, sondern auch Käufergruppen darstellen. Das heißt, die sind ja auch konsumtiv wichtig, dann eben für die Wirtschaft. Wenn sie aber arm sind, dann fallen sie halt irgendwann aus. Also mit anderen Worten, wir sind allein schon demografisch in Richtung Degrowth unterwegs, ob wir wollen oder nicht. Also es wird schon eben schwer, ohne Zuzug das halt irgendwie noch zu nivellieren. Und wenn du unten weniger Beitragszahler hast, oben aber mehr Empfänger, die aber immer noch weniger Geld haben und dann wieder was zurück in das System einzubringen, dann hast du irgendwann eine Situation, wo es irgendwie allen nicht mehr ganz so gut geht. Korrekt. Der letzte Punkt in diesem großen Feld ist das, was wir eigentlich schon bei dem ganzen Thema Bildung mit angesprochen haben, nämlich die fehlende soziale Mobilität, aufgrund unserer derzeitigen Bildungsmisere. Das heißt, die Chancen durch Bildung und auch Arbeit. Wir haben ja vorhin mit prekären Beschäftigungen. Das heißt, wenn ich dort gebunden bin in prekären Beschäftigungsverhältnissen, habe ich auch keine Mobilität, also keine Qualifizierung, keinen Aufstieg irgendwie. Und gleichzeitig eben, wenn Bildung fehlt und auch damit ist natürlich auch außerschulische Bildung gemeint, weil natürlich, wenn ich in schlecht bezahlten Jobs arbeite, wenn ich in schlecht bezahlten Jobs arbeite, werde ich auch keine Weiterbildung bekommen im Zweifel, um mich weiter für andere Dinge zu qualifizieren. Und das alles ist in Deutschland ziemlich schlecht aufgestellt. Das heißt, auch hier führt es zu einer weiteren Verfestigung der sozialen Ungleichheit über viele Generationen hinweg. Und da schließt sich dann wieder der Kreis, sowohl alt wie jung und wie das Ganze miteinander zusammenhängt. Ja, auf die Lösung geschaut. Hier haben wir eine ganze Reihe von möglichen Ansätzen. Da gäbe es mit Sicherheit, auch noch mehr. Aber wir haben so ein paar rausgegriffen von denen, die wir halt eben immer wieder mal gehört haben und die auch in sich schlüssig sind. Wir haben ja gerade eben beweint, dass man halt eben in Schulen und dergleichen halt eben wenig reininvestiert hat. Und wer heute sich Straßen, Brücken oder die Bahn anschaut, sieht, dass man auch da, das hat das alles ein bisschen vor die 100 gehen lassen, weil man wollte ja schwarz in null, die ist das. So, jetzt weiß man, wir müssen eine ganze Menge in öffentliche Infrastruktur investieren. Hier sind zum Beispiel die neuen Stromnetze genannt, die wir dringend brauchen für die Elektrifizierung unserer Wirtschaft und unseres Lebens. Also damit wir halt eben auch die Energiewende schaffen. Da wäre zum Beispiel auch zu nennen, Infrastruktur für grünen Wasserstoff. Da wäre vielleicht auch zu nennen, dass wir Städte umbauen, dass ÖPNV da besser funktioniert und so weiter und so fort. Wir haben wirklich einen riesen Block, also eine Generationenaufgabe an Infrastrukturprojekten, die man machen müsste. Und genau das wäre halt eben auch etwas um hier, wenn wir sagen, wo soll Wirtschaftswachstum herkommen? Was können wir tun? Genau da. Also Investitionen in Infrastruktur, Ausbau von Verkehr, Energiewende, Digitalisierung, auch sicherlich Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit. Das sind halt immer so blumige Worte, die halt immer so in den Raum geschmissen werden. Aber tatsächlich ist es ja so, wenn es um Förderung geht von Forschung und Entwicklung, das ist unter Stark-Waxinger so ein bisschen zurückgegangen, ist die Frage immer, wohin fördert man? Wie fördert man? Und was geschieht dann am Ende, wenn Produkte draus werden? Hier ist ja häufig so, wir machen Grundlagenforschung. Teilweise bringen wir Sachen auch bis zur Produktreife und dann hauen die Leute ab oder die Sachen werden gekauft und dann woanders weiterentwickelt. Diesen Teil von, das dann tatsächlich auch umzusetzen, der fehlt. Oder wir sehen jetzt auch gerade eine ganze Reihe von Impulsen, die aus den Vereinigten Staaten kommen. Also wir werden sehr bald an einen Punkt kommen, wo wir uns überlegen müssen, können wir diese sozialen Netzwerke noch nutzen? Können wir das wirklich machen? Können wir darauf vertrauen, dass unsere Daten nicht dann irgendwie auch in irgendwelche windigen Ecken laufen oder aber missbraucht werden? Propaganda dies, das. Hier wäre ja zum Beispiel mal Raum für ein pan-europäisches Projekt, weil nämlich viele dieser ganzen Silicon Valley-Irrn, die da so mit verrückten Ideen, verrückten Ideologien teilweise ja spannende Sachen machen so. Aber wir merken halt eben auch im digitalisierten Kapitalismus, winner takes it all, sich immer mehr Monopole oder Oligopole bilden, die dann irgendwie den Konsumenten am Ende an die Wand drücken. Lass doch mal über Europa nachdenken. Ich weiß, da sind schon viele Sachen gescheitert, aber das heißt ja nicht, dass das nächste auch scheitern muss. Wir müssen halt eben an solche Sachen denken. Und das bedeutet, der entscheidende Punkt ist hier, dass der Impuls hier vom Staat kommt. Also sprich, klar, wenn das irgendwie einer Privatwirtschaft alles irgendwie läuft oder die endlich mal irgendwie die Zeichen der Zeit oder die Zeichen der Märkte in anderen Ländern, Grüße gehen raus an die Automobilindustrie, entdecken, alles fein. Aber an einigen Stellen braucht es halt eben diesen ersten Impuls. Und bei Infrastruktur ist das ganz besonders, weil Infrastruktur meist immer bedeutet, du hast ja jetzt nicht irgendwie großartig Wettbewerb, du baust jetzt nicht zwei Schienen nebeneinander. Dann heißt es, dass wir hier halt eben mutig sein müssen und sagen müssen, Generationenprojekt, wir müssen jetzt für die nächsten 20 Jahre vorbauen. Investition in Infrastruktur. Deswegen, China weiß schon ganz genau, warum sie so Großprojekte wie die neue Seidenstraße und so weiter da sehr viel investieren. Das ist alles Infrastruktur. Das sind sozusagen die zukünftigen Lebensadern von Menschen und Warenfluss. Das ist schon mal rein ökonomisch super sinnvoll. Und wenn man aber gleichzeitig nochmal auf das Thema Ungleichheit kommt und sagt, Ungleichheit ist eigentlich auch, ja, die Ungerechtigkeit in Sachen Teilhabe an der Gesellschaft, also Ungleichheit verhindert Teilhabe an der Gesellschaft, und gleichzeitig, wenn wir unsere Demokratie so mit großem Wert immer vorantragen, dann ist Demokratie nichts anderes als die maximale Möglichkeit von Teilhabe in einer Gesellschaft. Und damit meine ich nicht nur Teilhabe an Wahlen, sondern grundsätzlich an Dingen, die in der Gesellschaft passieren. Und deswegen gibt es beispielsweise auch so etwas wie eine Daseinsfürsorge des Staates, der sich eben auch daran kümmern muss, dass gewisse Sektoren und Bereiche, ja, dass Menschen dazu einen Zugang haben. Und Teilhaben können. Und da ist Infrastruktur natürlich die notwendige Voraussetzung. Also, wenn wir die ganze Zeit darüber jammern und sagen, wir können auf unser stinkenden Benzinerauto nicht verzichten, weil auf dem Dorf niemand von A nach B kommt, dann liegt es in erster Linie daran, dass es mangelhafte Infrastruktur dafür gibt und keine Konzepte dafür gibt. Das heißt aber nicht, dass das ein Ding der Unmöglichkeit ist, sondern es bringt einfach nur zum Ausdruck, ja, ist uns doch egal, wir wollen da nicht investieren, also bleibt mal schön auf eurem Knatterauto. Und nutzt das mal schön. Das Gleiche gilt bei dem ganzen Thema Energiepolitik. Alle beschweren sich über super teure Energiepreise. Ja, say shit, wenn du nichts investierst in eine neue intelligente Infrastruktur mit smarten Stromnetzen, Smart Grid, all die Dinge, die schon vor 20 Jahren hoch und runter gebetet wurden in Innovationskreisen. Wenn du das einfach nicht willst und nicht machst, dann bleibt Energie natürlich teuer und sie wird auch immer teurer werden, weil wir nach wie vor jetzt wieder dem Vater, Vater einschlagen für fossile Energiegewinnung, die immer knapper wird und die immer mehr Schäden anrichtet. Aber angenommen, man macht mal wirklich einen großen Wurf und sagt, okay, jetzt gehen wir mal ran an unsere Energieversorgung, wir planen das mal wirklich zentral und machen da was Smartes raus, dann haben wir am Ende Energiekosten, die super niedrig sind, weil wir haben ja Wind ohne Ende, wir haben Sonne ohne Ende, wir müssen sozusagen nur die Intelligenz dazwischen schalten, die eben das so ausstrahlt, die das so aussteuert, dass auch zu jeder Tages- und Nachtzeit einfach genug da ist. Und wenn genug Energie da ist, dann haben wir wieder Wirtschaftswachstum und genug günstige Energie. Aber dazu muss man halt einmal kurz investieren. Also kurz ist relativ, aber man muss es halt einfach tun. Und da ist der Wille definitiv nicht da. Man macht Stückelwerk, man macht Mangelverwaltung und gleichzeitig macht man aber auf der performativen Symbolebene immer so, ja, Innovation. Innovation, Innovation. Ja, glaubt ihr denn, Unternehmen, die ächzen vor Energiepreisen, dass die irgendwie was investieren, die fangen ja an zu kürzen, schon vorher, weil die Gewinne müssen ja kontinuierlich stehen bleiben. So, und Innovation ist immer das allerletzte, worin Unternehmen investieren, vor allen Dingen, wenn es ihnen gut geht. Dann investieren sie sehr viel in die Konservierung des laufenden Geschäftsmodells. Das ist ja auch so ein Märchen, dass man denkt, ja, wenn Unternehmen Gewinne machen, Innovation, das ist ja Quatsch. Ja, das ist eine große Lüge. Ja, jede Innovation ist auch gleichzeitig Risiko, nicht? Und wenn du das Geld auch ausschütten kannst und deine Shareholder letzten Endes über deinen weiteren Verbleib in der Firma als Unternehmenslenker irgendwie entscheiden, dann machst du erst mal das, was da wichtig ist und so. Also was wir gesehen haben ist, wir haben in den 90er, Ende der 90er Jahre die Lüge, die man erzählt hat, geglaubt, nämlich dieses senkst die Unternehmenssteuern, haben die Unternehmen mehr Geld zur Verfügung. Und das investieren sie dann in Innovation. Also eine Investition an sich und eben Innovation. Und beides ist halt nicht eingetreten. Und deswegen müsste man heute auch mal drüber nachdenken, ob man dann, wenn das Argument nicht gilt, dann eigentlich wieder zum anderen Steueraufkommen kommen müsste. Also genau das, was du sagst, das kommt halt eben nicht von allein. Und du hast Zukunftsmärkte angesprochen. Was nämlich auch dazu gehört, nämlich Infrastruktur, ist halt eben auch, dass wir in eine nachhaltige Wirtschaft hinein müssen. Das ist nicht nur wegen Klima. Da kommen wir später noch zu. Sondern weil das halt eben das bestimmte Thema der nächsten 50 bis 70 Jahre sein wird. Ja, lass die Fossilen doch jetzt noch Gewinne machen. Lass die ganzen Rechten jetzt Wahlen gewinnen. Nichtsdestotrotz, die Realität der Klimakatastrophe ist ja da. Egal, ob wir sie ignorieren wollen oder nicht. Das heißt, sie kommt. Und an irgendeiner Stelle werden wir dann sehen, ja, fuck, wir dürfen es nicht noch, noch, noch, noch schlimmer machen. Da wird man halt eben eine ganze Menge der Sachen nachfragen. Und es ist ja auch nicht so, als ob irgendwie alle 187 Länder der Welt irgendwie sich verabschiedet haben. Von irgendwie dem Versprechen, vielleicht doch unsere Lebensgrundlagen zu erhalten. Also, was ich sagen will, ist halt, nachhaltige Technologien, nachhaltige Wirtschaft is a thing. Das ist A, ein Wachstumsmarkt. Das ist auch ein nachhaltiger Wachstumsmarkt. Im Sinne von, der wird halt eben stetig steigen und auch weltweite Nachfrage haben. Und hier braucht es teilweise halt eben Förderung, Investitionen. Hier müssen teilweise auch noch ein bisschen was zu Ende geforscht werden. Teilweise muss man auch Marktverzerrungen vielleicht auch ausgleichen und so weiter. Aber die Investitionen, Investitionen in diese Richtung, die muss auf jeden Fall stattfinden. Das heißt also erneuerbare Energien und klimafreundliche Innovationen. Da muss man fördern. Da steckt halt eben ein erheblicher Teil von Zukunft. Was auch zu Deutschland gut passt. Man erinnert sich mal zurück, so 80er, 90er, wo wir gemerkt haben, Umwelttechnik is a thing. Und Deutschland ist Land der Denker und Ingenieure und so weiter. Das passt ja gut zusammen. Jetzt hat man dem ganzen Dämpfer verpasst, weil damals die CDU, FDP, Regierung im Prinzip diese Zukunftstechnologien und Zukunftsindustrien getötet hat. Also mit... Zehntausenden Leuten, die arbeitslos geworden sind. Das hat natürlich jetzt viele Leute verstimmt. Und auch als wir jetzt 2021 auch noch mal so ein bisschen Aufwind hatten, hat ja dann eben auch diese Quertreiberei der FDP sehr viel Vertrauen vernichtet. Aber ich bin mir sicher, dass wenn die Rahmenbedingungen stimmen, dann kann da ziemlich die Post abgehen. Weil die Anwendungsfälle sind da und das Wissen darum, das zu tun, haben wir auch. Ja, es ist ja ein absoluter No-Brainer. Wir wissen, alles wird schmutziger. Alles wird bedrohter von Bränden und all diesen Dingen. Das heißt, Technologien, die dabei helfen, das zu regenerieren, das zu schützen, das aufzuarbeiten, das zu entgiften, das ist the shit. Weil wenn das zu krass wird, ist halt unsere Lebensfähigkeit in dieser Biosphäre einfach vorbei. Das heißt, das ist eine Überlebensfrage. Und damit würde ich sagen, ist es prädestiniert dafür, ein gigantischer ökonomischer Erfolg zu werden. Und by the way, wir argumentieren natürlich innerhalb der vorgegebenen Wachstumslogiken. Also Wirtschaftswachstum wäre ja nochmal ein eigenes Thema, dass das so immer im Vordergrund steht. Aber selbst innerhalb der vorgegebenen ideologischen Ordnung von kontinuierlichem Wirtschaftswachstum ist die derzeitige Politik, die eben nicht auf zukunftsfähige erneuerbaren Energien setzt, einfach komplett Banane. Von daher, ja, ich verstehe es nicht, ich verstehe es natürlich nur aus dem Kontext heraus, dass die Parteien, die gerade diese Form von konservierender Wirtschaftspolitik machen, im Grunde genommen nur das Interesse haben, auslaufende Geschäftsmodelle weiter zu verlängern, zu schützen, zu strecken und Blockaden aufzubauen, um eben eine neue Form der Industrialisierung, wenn man so will, überhaupt hinzubekommen letztlich. Wichtiger weiterer Punkt, wir haben ja schon das Thema soziale Ungleichheit mehrfach erwähnt und auch die Problematik der prekären Arbeitsverhältnisse und der Lohnverhältnisse. Es ist super angebracht, den Sozialstaat zu stärken. Und das ist etwas, was mich am allermeisten ärgert, dass quasi Wirtschaft, Ökonomie immer mit Sozialausgaben sozusagen verhandelt werden oder sozusagen ein Entweder-Oder aufgemacht wird, weil es ist immer ein Zusammenspiel. Das heißt, je höher wir den Mindestlohn setzen, also die Löhne, die Löhne erhöhen, damit schaffen wir eine breite Kaufkraft. Also damit beenden wir nicht nur Armut letztlich und sorgen dafür, dass sich Menschen noch mehr entfalten können, also im Grunde genommen noch mehr Wert schöpfen könnten. Wenn sie denn so ein gewisses Grundkapital, eine Grundsicherheit haben, dann ist auch das Selbstbewusstsein ganz andere. Dann ist auch meine Neugierde ganz andere. Wenn ich Tag ein, Tag aus nur damit beschäftigt bin, daran zu denken, oh Gott, oh Gott, meine Waschmaschine geht kaputt oder oh Gott, oh Gott, es ist jetzt schon der 5. Februar, mein Konto ist jetzt schon leer und ich laufe wahrscheinlich in einer Woche in den Dispo. Das sind kognitive Belastungen, die sicherlich jeden irgendwie von Wertschöpfung und solchen Dingen abhält. Das ist so das eine. Und das andere ist natürlich eine ganz simple Rechnung. Also je mehr Menschen Geld in der Tasche haben, was sie unmittelbar ausgeben, weil das ist ja bei den Superreichen nicht der Fall. Da hast du ja schon gesagt, das lagert irgendwo. Ja gut, dann kauft man sich halt mal eine fette Yacht, meinetwegen. Aber das allermeiste dümpelt halt irgendwo rum oder steckt in Aktien oder auf jeden Fall nicht in der Realwirtschaft. Das heißt, mit Sozialleistungen wie Bürgergeld und so weiter würde man unmittelbar den eigenen Binnenmarkt stärken letztendlich. Weil das Geld wird sofort verkonsumiert. Das heißt, es ist eine unmittelbare Subvention in die Wirtschaft. Das wird halt 0,0 thematisiert. Anstatt dessen wird es gegeneinander so ausgespielt und als ob das sogar ein Faktor sei, der schlecht für die Wirtschaft. Wenn man zu viele Sozialausgaben machen will. Ja, es ist irre. Das kann man im Prinzip dann auch nochmal argumentativ halt eben auch auf Rente anwenden natürlich. Was auch ein wichtiger Teil ist, ist dabei, wir wissen, wir haben unterschiedliche regionale Ausprägungen in Deutschland. Einige Regionen waren früher Boom-Regionen, haben dann die Transformation irgendwie halb hingekriegt oder nicht hingekriegt. Es gibt eine ganze Reihe Regionen, die waren schon immer strukturschwach, sind es auch heute noch. Es gibt ganze Regionen, die sind ausgeblutet. Also, dass es dann irgendwie schwierig ist, tatsächlich irgendwie vernünftige Gesundheitsversorgung zu haben oder einen Ehepartner zu finden oder, oder, oder. Also, wir haben einen sehr, sehr unterschiedlichen regionalen Aufbau des Landes. Und wenn man sagt, okay, wir wollen die Wirtschaft stärken, dann muss man sich natürlich auch solche Bereiche anschauen. Möchte man dort halt gezielte Förderung machen? Möchte man vielleicht sagen, okay, vielleicht muss man diese ganzen Gegenden umwidmen, vielleicht irgendwie anders nutzen. So, aber, dass da eben sehr häufig so, sei es das Emsland, der Bayerische Wald oder whatever, dann irgendwie vielleicht noch irgendwie touristisch genutzt, aber ansonsten dann irgendwie für die Wirtschaft dann nur noch eine nachrangige Rolle spielt. Da muss man sich überlegen, möchte man vielleicht hier gezielt was anbauen oder nicht? Also, zum Beispiel damals auch Solar World oder eben auch so einige andere Solaranbieter, als es die Industrie nicht gab, die war insbesondere in den neuen Bundesländern damals so genannt, im Aufwind. So, weil man da eben gesagt hat, okay, hier nutze ich einerseits den Lohnkostenvorteil und gleichzeitig aber auch eben Strukturförderung. Okay. Und deswegen ist die Zerstörung durch die damalige Regierung auch nochmal extra perfide gewesen. Also, da muss man genau schauen, möchte man diesen Teil auch mit betrachten? Spoiler, wahrscheinlich ja, weil natürlich das auch wieder einen Rückzug-Effekt hat über, muss ich Sozialtransfers benutzen, weil die Region strukturschwach ist und so weiter. Das heißt, hat also einen guten Effekt, muss man eben mit im Blick haben. Ja, und auch da ist man natürlich sofort wieder bei Infrastruktur. Also, das heißt, je besser die Infrastruktur in diesen strukturschwachen Gegenden, desto mehr Anziehungspunkt könnten sie wieder sein, und es ist eben nicht nur irgendwie die fünf Prozent niedrige Unternehmenssteuer. Wenn da keine Infrastruktur da ist, dann kannst du noch so niedrige Steuern oder Dinge verschenken. Es werden keine Firmen sich ansiedeln und da sein, und es werden auch keine Menschen kommen, um dort zu leben, ihre Kinder in die Schulen zu bringen und irgendwie ja zur Arbeit fahren können. Das ist eigentlich ein No-Brainer. Aber gut, wir beschäftigen uns tagtäglich nur mit einem Thema, und das ist Migration. Diese Sachen werden auch nicht noch mal im Ansatz derzeit diskutiert. Wir landen als nächstes wieder als mögliches Lösungsmodell bei der Bildung. Also gerade, wenn es um das ganze Thema soziale Mobilität geht und auch darum, letztlich einen Aufstieg zu ermöglichen, braucht es hier natürlich auch eine Bildungsoffensive und natürlich auch in dem sogenannten tertiären Bereich, also außerschulisch, das heißt auch die Berufsweiterqualifikation. Da muss es, wesentlich bessere Angebote geben. Es muss auch niedrigschwellige Angebote geben, um diesen Fachkräftemangel letztlich zu begegnen und dort die entsprechenden Kompetenzen zu erwerben. Übrigens auch im Zusammenhang mit dem ganzen Thema Migration, die wir ja dringend brauchen, wenn wir auf unsere Wirtschaftsexpertinnen und Experten hören, die ja Nettozuwanderung von 400.000 Menschen pro Jahr einfordern, damit unser Betrieb hier noch aufrecht erhält, weil unsere ganzen Boomer demnächst, alle in Rente gehen werden. Ab 2025 beginnt die Boomer-Verrentung und dann wird es eng in der Rentenkasse. Was tun? Vor allem die Arbeitgeber kommen da eigentlich immer mit derselben Idee. Gefälligst bis 70 malochen. Also wenn Sie schätzen, wie viele Leute würden sagen, ja, arbeiten bis 70, bin ich voll dabei. Bei uns hier würde ich mal sagen, null. Bedeutet das auch, wir müssen natürlich die Qualifizierung und Bildungsangebote auch für diese Menschen mit neu anpassen, so. Das bedeutet aber auch, dass wir ihre bisherigen Qualifizierungen vielleicht mal stärker in den Blick nehmen, weil das wird ja oft nicht anerkannt. Also es kommen hochwertig qualifizierte Leute zu uns, aus Syrien auf Afghanistan, Ärzte, Architekten etc. pp. Und dann landen sie in irgendwelchen Minijobs, weil sozusagen ihre Qualifizierung hier nicht anerkannt wird. Das ist absolute Ressourcenverschwendung. Das ist so irre und verrückt in mehrfacher Hinsicht, in Integrationshinsicht, in ökonomischer Hinsicht, in sozialer Hinsicht. Im Zweifel sind das ja auch Menschen, die dann gezwungen sind, wiederum Bürgergeld zu empfangen, all diese Dinge. Das ist einfach kaputt. Das ist funktional kaputt, systemisch kaputt. Das ist einfach kaputt. Das ist einfach funktional kaputt. Das ist einfach kaputt. Und man hat das Gefühl, man möchte es kaputt lassen. Ja, genau. Markt regelt und so. Wir wissen durch eben, dadurch, dass wir eine Verkehrswende brauchen, werden wir zukünftig mehr Leute brauchen im ÖPNV. Wir wissen, haben wir gerade eben ja gelernt, dass Lehrer weniger werden. Also brauchen wir mehr Lehrer. Wir wissen, wir müssen halt auch die Wärmewende schaffen. Das heißt, wir werden halt eben uns sehr viel mit Fernwärme und Wärmepumpen auseinandersetzen. Auch da haben wir Fachkräftemangel. Also es gibt ja genau diese konkreten Anwendungsfälle, die heute schon wieder erkennbar sind und wofür aber tatsächlich politisch nicht ausreicht, was getan wird. Und wo wir gerade dabei sind, wo auch nicht genügend dafür getan wird, ist im Bereich Arbeitsmarktpolitik. Und damit meine ich jetzt nicht das, was die Rechten immer versuchen zu verkaufen nach dem Motto Ja, ihr müsst mal mehr arbeiten oder ihr müsst auch irgendwie 14 Stunden arbeiten können, dürfen und so. Diese ganzen Sachen sind damit jetzt gar nicht mal gemeint, aber die Flexibilität von Arbeitsmodellen und sei es jetzt irgendwie Verbindung mit mobilen Arbeiten oder sei es halt eben vier Tage Woche und dergleichen. Also da gäbe es noch viel Raum, worüber man eben nachdenken kann. In jedem Fall. Was aber besser werden muss, ist die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, weil das halt eben gerade nicht funktioniert. Wir hatten ja auch das Kita Problem genannt. Da haben wir nach wie vor ein großes Thema, was auch sehr viele junge Familien dann sehr stark belastet und Fachkräftezuwanderung. So, also wenn man jetzt die ganze Zeit Ausländer rausruft, so dann muss man sich nicht wundern, dass die Fachkräfte nicht kommen. Aber es ist etwas, was wir hier auch nicht aus eigener Kraft regenerieren können. Wir werden das nicht hinbekommen. Es ist ein rein mathematisches Thema. Es gehen bald sieben Millionen Menschen hier in Rente. Da sind sieben Millionen Jobs einfach weg. So und auch wenn die jetzt versuchen zu sagen, die Leute sollen später in Rente oder dürfen sich in Rente was dazu verdienen, also dass man die Leute wieder in den ersten Arbeitsmarkt zurückholt. Das wird auch die Lösung nicht sein. Das heißt, hier muss man was machen. Und wenn wir jetzt eben über Jahrzehnte das Ganze ignoriert haben, jetzt fällt uns das auf die Füße, dann müssen die Fachkräfte von woanders herkommen, wenn man diese Logik aufrechterhalten will. Also muss man sich damit auseinandersetzen. Wir brauchen eine Willkommenskultur. Aber das ist genau die Worte, die man heute nicht mehr sagen darf, habe ich mir sagen lassen. Ja. Ja, es ist wirklich eine bodenlose Ignoranz, nicht Ignoranz, die auch, aber Arroganz, die hier bei diesem Thema an den Tag gelegt wird. Du hast es genau gesagt. Also wir sind a nicht bereit, in Fachkräfteausbildung zu investieren, sondern unsere Erwartung ist, andere Länder übernehmen die Kosten einer hochqualifizierten Ausbildung. Also die Staaten anderer Länder sollen das für uns sozusagen bezahlen. Und wir sind so auf dem Standpunkt, wir müssen sozusagen nur die reifen Früchte irgendwie so abpflücken. Wir müssen nicht nur die Reifen abpflücken, sondern die fallen uns wie fliegende Hühnchen ins Maul so. Und gleichzeitig schaffen wir aber ein Klima der Angst für Menschen mit Migrationsgeschichte und sind super unattraktiv, weil mittlerweile international schreibt man ja über die Zustände in Deutschland, die gerade herrschen und das Klima, die Stimmung. Wir haben jetzt erlebt, wie ein kleines afghanisches Mädchen sich auf einer Demonstration entschuldigt hat. Oh ja. Und das ist ja auch ein kleiner weiterer Redebeitrag. Die Fatima kam eben und möchte noch ein paar Worte an euch richten. Nehmt euch noch kurz die Zeit dafür bitte. Ich entschuldige mich bei der Mutter des Kindes. Du musst dich nicht entschuldigen. Du kannst nichts dafür. Aber manche denken, weil ich ein Afghane bin, dass ich böse bin. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Nein. Ich glaube, vor dir stehen ganz, ganz, ganz viele Leute und kein einziger Mensch ist böser auf dich. Kein einziger. In diesem Klima leben wir gerade. Und das sind Bilder, die um die Welt auch gehen und die auch in den Communities geteilt und geshared werden. Und wenn wir mittlerweile ganz viele Gespräche schon führen unter Menschen mit Migrationsgeschichte, die darüber nachdenken, dieses Land zu verlassen. aber auch Leute, die in dem Land geboren und aufgewachsen und sich sozusagen als klassisch deutsch, das ist schon wieder diese beknackte Unterscheidung, aber selbst die überlegen ja, habe ich überhaupt Bock in diesem Klima hier zu bleiben. Weil unsere Tendenz sehr schnell das Land zu verlassen, wenn es uns nicht gefällt, wir haben ja auch das Privileg das tun zu können, da redet ja auch keiner darüber. Und das meine ich halt damit, das ist diese bodenlose Arroganz anzunehmen, dass wenn wir hier alles verschärfen, das Klima für Ausländer super schlecht machen, gleichzeitig die Erwartung, die super top ausgebildeten Kräfte kommen dann von ganz alleine, das ist dann der Fachkräftemagnet oder was? Weiß ich nicht, Digga. Also, ganz ehrlich, also wenn ihr den Schwachsinn glaubt, dann braucht es hier aber auch eine kleine Bildungsoffensive. Ja, also das Schlimme ist, dass teilweise die Politiker selber dran glauben, also das ist auch so ein bisschen im Prinzip Hoffnung und Erzählung und so, aber ja, du hast es schon richtig benannt. Kommen wir zu den letzten beiden Lösungen. Ich nehme die nochmal zusammen. Das eine ist Steuergerechtigkeit. Also wir wissen genau, wir haben ein Problem mit der Besteuerung von Vermögen, Erbschaften und dem ganzen Thema Unternehmenssteuern, weil nämlich Finanzierung öffentlicher Investitionen geht halt eben in großen Teilen nur durch eine Veränderung und Rückverteilung. Da kommen wir aber noch am Ende nochmal ein bisschen intensiver drauf. Deswegen mache ich das hier an dieser Stelle kurz. Das zweite ist aber ganz spannend und das ist eben auch so ein Lösungsangebot, was man immer wieder mal hört und das meint, die Demokratisierung der Wirtschaft. Und das bedeutet, die Frage ist ja eben, für wen und warum und wie viel Teilhabe ist denn da und so weiter. Und das meint jetzt hier die Förderung insbesondere von Genossenschaften. Das Prinzip von Genossenschaften ist ja, jeder hat einen Anteil an allen Stimmrechten, genießt dann am Ende halt eben einen Teil des Unternehmerlohns so, aber es ist ein Solidarkonzept, was halt eben früher dafür gesorgt hat, dass Landwirte tatsächlich aus dem Knick kamen. Also das Prinzip Genossenschaften ist nach wie vor eine tolle Geschichte. Einige Banken zum Beispiel sind so organisiert, aber das müsste man stärker fördern. Was man eben weiß, ist, dass Unternehmen, die auf die Art organisiert sind, die auch mehr Teilhabe haben, meist ein bisschen ein gesünderes Arbeitsumfeld haben, in der Regel auch stabiler sind und tatsächlich dazu beitragen, dass solche Akteure dann sich auch tatsächlich ein bisschen anders in der lokalen Community verhalten. Startups kann man sich auch überlegen, ob man die stärker fördert, weil da ist es halt wirklich abhängig davon, ob du jetzt reiche Eltern hast oder irgendwo den reichen Onkel und so. Versucht mal hier bei der Bank wirklich Geld zu kriegen für ein Startup. Also es gibt dann ja immer wieder hier ein bisschen Förderung und da ich ergehe und so weiter, aber es reicht ja alles hinten und vorne nicht. Da muss man sich ja überlegen, wenn man sagt, Unternehmertum ist einem wichtiger, dann muss man auch die Marie da reinschieben. Du kannst nicht drauf warten, dass halt irgendwie irgendjemand, der kindreicher Eltern ist, beim Surfurlaub da irgendwie eine Idee findet, die er versucht hierher zu klauen, dass das hier das nächste große Ding wird. Es gibt so viele tolle Leute mit tollen Ideen. Das Problem ist nur, es fehlt einfach an der Knete und es fehlt an Access, also sprich den Zugang zu den richtigen Netzwerken, um das zu machen. Und das Dritte ist soziale Unternehmen. Also es gibt ja auch eine gemeinnützige GmbH, es gibt auch eine gemeinnützige AG, das gibt es alles. Und auch da kann man sich halt eben überlegen, wofür sind denn Unternehmen da? Wir werden eine ganze Menge neuer Geschäftsmodelle möglicherweise sehen, also je nachdem, welchen Pfad wir in Zukunft da folgen. Wo man genau weiß, mit viel mehr Rentnern, mit viel mehr Empathieberufen und dergleichen, gibt es dafür Anwendungsfälle. Also die Idee ist, neben diesem, dass wir halt irgendwie Unternehmen haben, die halt für Shareholderinteressen in wo auch weiß ich was eintreten, dass da eben auch Unternehmertum möglich ist, dass halt eben stärker vom Miteinander und Füreinander lebt. Ich zitiere mal die 62 Prozent der Menschen aus der Forsa-Umfrage, die sich die größten Sorgen machen über Rechtsextremismus und es gibt eine ganz klare Korrelation zwischen Demokratisierung der Wirtschaft und Demokratiezustand einer Gesellschaft. Die Böckler Stiftung hat dazu auch mal eine Studie gemacht. Also je mehr ich als Arbeitender auch beteiligt bin in Unternehmen, sei es irgendwie auch an Kapitalbeteiligung oder in Genossenschaften oder in der Mitbestimmung, in Betriebsräten, in den Gewerkschaften etc., desto eher geht die Tendenz, rechtsextreme Ansichten zu vertreten, nach unten. Also es gibt sozusagen einen Zusammenhang zwischen Demokratisierung im Wirtschaftsbereich und auch einem Demokratiestatus in der Gesellschaft. Also wer sozusagen Interesse hat, Rechtsextremismus ein zu dämmen, sollte sich gleichzeitig für Demokratisierung der Wirtschaft stark machen. Das ist so das eine Argument. Das andere möchte ich auch nochmal unterstreichen. Es reicht halt nicht, wenn Carsten Maschmeyer irgendwie ein Buch schreibt, die Startup Kids, und irgendwie dazu aufruft, jeder Schüler und Schülerin soll jetzt Unternehmerin werden. Ja, das ist ja nicht das Problem. Also das Problem ist, wie Jens schon richtig gesagt hat, der Zugang zu Kapital, der Zugang zu Beziehungen und so weiter und nicht das Mindset, was ich entwickeln muss, um Unternehmertum zu haben. Und von daher kann ich auch dieses Demokratisieren von Wirtschaft, also wirklich zu sagen, ja, dann nehmen wir es doch mal ernst und sagen, jeder von uns ist in Form von Unternehmer, Unternehmerin, ohne natürlich Pflicht, weil es hat natürlich auch Nachteile, man hat Verantwortung und so weiter. Nicht jeder möchte das. Aber angenommen, all die, die das wirklich wollen, dann muss ich natürlich auch Modelle bieten, die das auch gut bedienen können und wo man das auch wirklich leben kann, ohne dass man vorher irgendwie ein Zögen geerbt hat oder man eben einen hohen Risiko reichen Kredit aufnehmen muss und dann das Risiko im Zweifel eben scheut, was ja auch nachvollziehbar ist. So, das heißt Genossenschaften etc., Start-up-Förderung, super, super wichtig für die Zukunftsfähigkeit eines Landes und einer Wirtschaft. Ja, das ist auch irgendwie von erstaunlicher Schlichtheit, weißt du, diese Kognitivität von solchen Leuten wie Maschmeyer oder Thelen, also da entlarven sie sich ja. Was soll denn passieren, wenn wir jetzt alle Unternehmer sind? Klar, man braucht eben keinen Sozialstaat mehr und klar, das ist alles Dschungel und alle sind halt eben transaktional ausgebildet und unsolidarisch, okay, aber was ist denn dann? Dann schneiden wir uns auch alle gegenseitig die Haare, oder? Weil das Ding ist doch dieses, das ist wie die zehnte Pommesbude irgendwie am Ballermann, ne? What the fuck? Also irgendwann ist so ein Markt auch mal gesättigt und das sind ja immer so Primitivlingsbeispiele nach dem Motto, die Susi hat jetzt drei Dosen Cola gekauft für x Geld und verkauft sie jetzt für y Geld beim Schulfest, so. Weißt du, das sind solche Sachen, die die dann halt irgendwie versuchen da zu vermitteln, um damit dann zu sagen, hm, ist nachvollziehbar, also sei doch jetzt bitte auch dafür, so, ne? Aber dass da ja auch noch ganz andere Sachen damit da hinzukommen und gebraucht werden und so, das fällt dann immer dabei irgendwie so hinten runter und deswegen ist das immer spannend zu hören, wie wenn diese Ideologie sich entfaltet, also wie das rein zurückgeht auf so einen plumpen Propagandismus, der dann noch nicht mal irgendwie einen Beitrag leistet, so, ne? Also einfach nur sagt so, mach doch so, so, ne? Ja, wir schauen auf das nächste Problemfeld und wir schauen uns heute an bezahlbarer Wohnraum, Wohnraum und Lebenshaltungskosten. Also wir haben ja gesagt, es geht um die tatsächlichen Probleme, um Politikfelder, die wichtig sind und wer jetzt irgendwie sagt so, verstehe gar nicht, warum das hier so ein Politikfeld ist, dem seien jetzt mal ein paar Daten genannt. Wir haben, und das spüren wir alle, am persönlichen Leib steigende Mietkosten. Also wer jetzt tatsächlich nicht irgendwie im Eigenheim wohnt, der muss eben Miete bezahlen. Deutschland ist ja auch so ein bisschen was Besonderes, weil wir tatsächlich eine relativ niedrige Quote an Hausbesitzern haben im Vergleich zu anderen Ländern. Das heißt, im Mieten ist hier tatsächlich ein Ding. Und nur mal, um so ein bisschen Gefühl zu bekommen, also der Wohnungsmietindex, so, der ist, wenn du jetzt halt irgendwie den Wert bei 95,5 Punkten im Jahr 2000 hast, war der 2024 bei 115 Punkten. Also wir haben hier einen Anstieg um über 20 Punkte oder 20 Prozent halt eben in dieser Zeit. Das gibt also einen kontinuierlichen Anstieg, das wissen wir alle. Aber um das mal so ein bisschen aufzuziehen, weil es macht ja regional auch einen großen Unterschied. Ob du jetzt in Nordfriesland wohnst oder im Emsblatt oder halt eben im Münchner Speckgürtel. Das macht wirklich einen großen Unterschied. Ein Beispiel Berlin. Da waren die Mieten 2009 im Durchschnitt lagen die bei 5,60 Euro. 2023 lagen sie bei 11,90 Euro im Schnitt. Also ein Anstieg in so kurzer Zeit von 2009 bis 2013 um 112 Prozent. München, Leute, die hier leben, wissen das. Da ist es noch krasser. Da lag die Durchschnittlichkeit, die Kaltmiete, bei 9,5 Euro pro Quadratmeter in 2003. 20 Jahre später bei 23,88 Euro pro Quadratmeter. Also das ist das, was wir gerade erleben. Und viele Menschen müssen dann irgendwie auch sehen, ob sie jetzt die Hälfte oder noch mehr ihres Gehalts quasi in die Miete reinstecken. Jetzt können sie auf dem Land nicht leben, weil das Commuten, also das Fahren in die Stadt dann schon wieder zu weit wäre, weil so ein Ballungszentrum, das hat dann eine längere Ausstrahlung. Also da gibt es einen Speckgürtel und dann geht es aber noch weiter und so. Und wenn du jetzt nicht irgendwie 100 Kilometer rausfährst, sind die Mieten dann immer noch hoch. Und in der Stadt selber hast du besonders hohe Mieten, aber dann auch wirst du belohnt mit auch sehr kleinem Wohnraum. Das heißt, also Leute, die jetzt irgendwie versuchen, noch in der Stadt als Lebensraum das zu leben, die müssen dann schon wirklich sehr, sehr gut verdienen, damit das irgendwie funktioniert. Und alle anderen müssen sehen, wie sie zur Rande kommen. Also für Singles kaum zu machen, für Pärchen irgendwie okayisch vielleicht noch, je nachdem, was für ein Gehalt die haben. Und für alle ist es schwierig. Wir haben oben die Armutsquote gerade eben noch gehört. Und wenn man diese Armutsquote auch bei der Armutsquote häufig nicht einberechnet, wie das ist mit Mieten. Und da gibt es die sogenannte Wohnarmut. Sobald du nämlich Mieten mit einbeziehst in dieses ganze Armutsfeld und wofür müssen Leute ihr Geld ausgeben, dann steigt diese Armutsquote rasant an. Also dass Leute jetzt hier momentan ihr Betongold versilbern, indem sie es anderen Leuten vermieten. Also das Menschenrecht auf Wohnraum wird quasi hier zur Kasse gemacht. Und die mit höheren Renditeerwartungen und so weiter sorgen dafür, dass regelmäßig das Ganze dann weiter ansteigt. Die Löhne steigen aber nicht im gleichen Maße mit. Und das führt langsam, also in einigen Bereichen von Deutschland schon längst, aber auf eine Klippe zu. So, da ist dann irgendwann vorbei. Dann wird das knallen. Ich verstehe das Problem nicht. Sollen die Leute doch einfach Häuser kaufen? Ja, genau. Hauptdeutsche Wohnungen. Was soll denn das? Also wirklich, stell dir mal nicht so an. Hier haben wir noch mal eine Kreuzverschränkung zu den Studenten. Wenn du jetzt keine reichen Eltern hast, dann kannst du von BAföG, die in den meisten Städten halt irgendwie, wird es trotzdem schwierig, über die Runden zu kommen. Also es ist genau das. Ja, und viele, das sagen ja auch aktuelle Statistiken, bleiben einfach zu Hause wohnen. Was ihnen wiederum ja eine Erfahrung raubt, die ihnen schon bei Corona gehaubt wurde. Nämlich dieses Explorative und dieses Abnabeln. Das sind aber Zustände, die werden halt zementiert. Also quasi junge Menschen sind dazu gezwungen, zu Hause in ihrem Jugendzimmer wohnen zu bleiben, anstatt sich sozusagen was eigenes frühzeitig schon im Studentenleben aufzubauen und sich all den Erfahrungen damit zu entziehen, die das Studentenleben ja neben dem Studieren noch mit sich bringt. So, andere Menschen treffen, austauschen, feiern, whatever. Beziehungen finden, all diese Sachen wird ihnen allein materiell durch diese Umstände verwehrt. Apropos verwehrt, wenn wir von den Mieten letztlich rüberschwenken zu einer anderen Preisentwicklung. Wir haben nämlich grundsätzlich ein Problem mit einer erhöhten Rate der Lebenshaltungskosten. Der Verbraucherpreisindex, der die durchschnittliche Preisentwicklung für Waren und Dienstleistungen misst, stieg von 75,5 Punkten im Jahr 2000 auf 119,3 Punkte im Jahr 2024. Im Basisjahr 2020 war es so 100. Dies entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Inflationsrate von etwa 1,3 Prozent im Jahr 2000 und 2,2 Prozent im Jahr 2024. Allerdings mit Spitzenwerten von 6,9 Prozent im Jahr 2022 und 5,9 Prozent im Jahr 2023. Und jetzt kommt es aber, auch hier gibt es wieder innerhalb von Dienstleistungen, Gütern erhebliche Unterschiede, weil das ist ja nur wiederum dieser Mittelwert, der ist schon, ähm, besorgniserregend genug gewesen, aber beispielsweise Lebensmittel stiegen in den letzten drei Jahren um über 30 Prozent. Und Lebensmittel bedeutet, das ist das, was ich grundsätzlich benötige. Das ist eben nicht der Schnickschnack, den ich mir noch so obendrauf irgendwie kaufe. Und da mal, um das ein bisschen handgreiflicher zu machen, weil das waren jetzt sehr abstrakte Zahlen, habe ich mal so ein paar Konsumgüter rausgesucht, um das mal so ein bisschen zu erläutern. Olivenöl, das ist auch öfters mal Thema gewesen bei 2045. Äh, Olivenöl ist zwischen 20, also innerhalb von vier Jahren, zwischen 2020 und 2024 um 112,6 Prozent teurer geworden. Also mehr als verdoppelt. Zucker, im gleichen Zeitraum erhöhte sich der Zuckerpreis um 83,3 Prozent. Dazu muss man ja sagen, diese Form von Lebensmitteln sind ja in allen anderen Industrieprodukten wahrscheinlich auch wieder verarbeitet. Das heißt, wir können davon ausgehen, dass Industrieprodukte, die mit Zucker hantieren und Ölen und diese Dinge, dass die natürlich entsprechend dann mitgezogen haben, weil natürlich die Preiserhöhung wird immer schön an Verbraucher abgewählt. Das ist ja nicht so, dass dann die Unternehmen irgendwie sagen, ach nee, unsere satten Gewinne, die wollen wir jetzt mal ein bisschen reduzieren, um sozusagen die Preise ein bisschen für die Verbraucher verträglicher zu machen. Nein, nein, das wird ja schön weitergegeben. Und zum Teil wird es ja auch noch ausgenutzt, wie uns Isabella Weber mit ihren Arbeiten als Ökonomin mit der sogenannten Gierflation ja auch öfters mal erläutert hat. Noch ein Beispiel, Butter. Butter erreichte 2024 ein absolutes Rekordhoch mit einem Anstieg von 41 Prozent gegenüber dem Jahr 2020. Was auch rasant gestiegen ist, ist beispielsweise die Fernwärme um 27,1 Prozent im Jahr 2024 gegenüber des Vorjahres. Deswegen wundern sich viele über eine sehr hohe Heizkostenrate in Rechnung, obwohl sie vielleicht sogar fleißig gespart haben, wie es uns die Politik ja immer im Fernsehen gesagt hat, dass wir das tun sollen. By the way, ich bin persönlich betroffen. Ich habe sozusagen 80 Prozent, also quasi nur 80 Prozent von dem verbraucht im Vorjahr, zahle aber 1000 Euro mehr. Also 150 Prozent. Das ist super krass und offenbar erwischt das halt gerade Leute. Aber die Leute und jetzt kommt das völlig Irrsinnige, die immer noch auf alte fossile G-Sätze, nämlich Heizöl, in dem gleichen Zeitraum sank der Preis von Heizöl um 8,7 Prozent. Also das ist eine völlig wahnsinnige Entwicklung, wo man dann wirklich sagen, ich weiß nicht, ob der Markt wirklich so intelligent regelt. Und dazu jetzt mal zum Vergleich, es gab Dinge, die tatsächlich günstiger geworden sind, nämlich dieser ganze Elektroschnickschnack. PCs sind 10 Prozent billiger geworden 2024 im Vergleich zum Vorjahr. Bildtelefone um 7,7 Prozent. Also all die Sachen, die wir sozusagen importieren, weil sie unter zum Teil auch ausbeuterischen Verhältnissen ja produziert wurden, sind günstiger geworden. Aber unser Grundlebensstandard, unsere Lebensmittel, das, was ein gutes Leben letztlich ausmacht, ist extrem gestiegen. Und das bedeutet zugleich, das ist ein echtes Problem für Leute in prekären Zuständen, die eben nicht viel Geld zur Verfügung haben, die vorher schon schlecht zurechtkamen und auf Spaghetti und so weiter zurückgreifen mussten, die jetzt noch mal den Gürtel dort enger schnallen müssen. Und alle anderen können das noch ganz gut abpuffern. Aber ich würde sogar sagen, selbst die Mittelschicht ist gerade ein bisschen am stöhnen aufgrund der Supermarktpreise und so weiter. Das glaube ich auch. Also das Ding ist, um kurz zwei Schritte zurückzumachen. Wenn du ein Geschäftsmodell hast, dann fragst du dich natürlich auch immer, okay, wie ist jetzt Gegenpartei, also sprich der Kunde, wann kauft der, wie kauft der und in welcher Frequenz und so weiter. Diese Frage wird enorm erleichtert, wenn du auf der anderen Seite jemanden hast, der abhängig davon ist. Also du kannst auf dein Handy verzichten vielleicht oder auf die Urlaubsreise, aber du kannst nicht darauf verzichten zu essen, Strom zu verbrauchen und zur Miete zu holen. Das heißt, wo wir momentan ja wirklich den Teil haben, wo es sehr viel teurer wird, ist genau der Teil, wo es vorher jetzt auch schon nicht übertrieben günstig wird. Das ist ja nicht einfach nur eine Korrektur nach oben, sondern das ist etwas, wo gerade rechtlich Rendite rausgezogen wird aus einem Lebensbereich, wo der Kunde nicht ausweichen kann, nicht ein Stück weit ausgeliefert ist. Wenn wir uns Lebensmittel anschauen, dann haben wir immer etwas von tatsächlich Lebensmittelverschwendung, die in der Lieferkette hängen bleibt, gestohlen wird, kaputt geht und so weiter. Das ist ein Teil, aber die Renditen tatsächlich im Bereich Lebensmittel liegen meist im niedrigen, einstelligen Prozentbereich, je nachdem, wie die organisiert sind. Hier, durch die Geoflation, haben wir jetzt die letzten Jahre etwas, wo die halt eben diesen Krieg in Europa und die Verteuerung der Energiepreise genutzt haben, um halt eben die Welle nach oben zu gehen. Teilweise war auch wirklich, Lieferketten unterbrochen waren. Also wir haben auch immer noch so eine Art Covid-Nachwehe und weil tatsächlich durch den Klimawandel, das ist zum Beispiel beim Olivenöl, das ist einer der Preistreiber, ja nun auch Erntenausfallen schlechter werden und so weiter. Also es gibt einen Teil davon, der ist tatsächlich marktgetrieben und es gibt aber auch einen Teil davon, wo wir einfach über den Tisch gezogen werden. So oder so, am Ende ist es so, dass wir, wenn wir jetzt sagen, was ist denn Wohlstand, dann dürfen wir doch nicht aufs BIP gucken oder wie viele Milliardäre wir erzeugt haben, sondern müssen wir auf solche Sachen gucken. Weil am Ende des Tages entscheidet doch darüber, wie gut so eine Gesellschaft funktioniert, ob sie überhaupt in der Lage ist, von dem geringen Lohn die viel zu hohen Preise zu bezahlen, um dann irgendwie durch den Tag zu kommen. Und uns beiden geht es ja noch verhältnismäßig gut so, aber es gibt ganz, ganz, ganz viele Leute und wir haben vorhin die Zahlen gehört, das ist der größere Teil von Deutschland, die strugglen genau an dieser Stelle. Und das ist ein Problem. Und da müssen wir doch mal fragen als Gesellschaft, wollen wir das einfach so weiterlaufen lassen oder nicht? Deswegen glauben wir, dass es ein wichtiges Problemfeld. Ein wichtiges Problemfeld auch ist, und das passt so ein bisschen zum Erstgenannten, der Mangel an sozialem Wohnbau. Also wir haben früher etwas gehabt, Neue Heimat und so weiter, es gab so Programme, um staatlicherseits Wohnraum zu schaffen. Dadurch ist dann ein Akteur da, der zu günstigen Preisen anbieten kann, die Leute haben faire Chance auf eine faire Wohnung und so weiter. Der baut auch, wenn es jetzt halt irgendwie gerade in der Konjunktur jetzt gerade nicht gerade so läuft, aber ist dann zuverlässig da ein Anbieter. Und die Anzahl von Sozialwohnungen in Deutschland ist ja zurückgegangen, weil man die letzten Jahre auch sehr viele dieser Sachen verscherbelt hat an große Mietkonzerne, die sie dann jetzt verteuert, die sind dann aus dieser Sozialbindung rausgefallen, verteuert dann wieder an den Markt ranbringt. Das ist also tatsächlich ein Problem, weil hier dieses Regulativ und dieser weitere Anbieter weg ist. Es soll jetzt, wenn es um Wohngemeinnützigkeit geht, weil übrigens by the way, wer hat denn jemals gesagt, dass irgendwie mit Wohnraum Geld verdienen, ein okayisches Ding ist so, nicht? Also wenn einer fair jemanden wohnen das ist ja das eine, wenn einer jedes Jahr die Miete erhöht und so weiter und das muss man auch mal drüber nachdenken, ob man das überhaupt so will. Aber Wohngemeinnützigkeit kommt jetzt ja wieder, wenn auch so ein bisschen anders gestaltet, aber Mangel an sozialem Wohnraum ist tatsächlich ein echtes Politikfeld, was uns mehr Sorgen machen müsste. Es gibt eine hochaktuelle Studie dazu, die eben sagt und zwar ist es aus dem Bündnis Soziales Wohnen, das aktuell deutschlandweit rund 550.000 Sozialwohnungen fehlen und bis 2030 wird sich diese Zahl prognostiziert verdoppeln und das ist ein echtes Problem und bei all den Problemen, die wir jetzt schon thematisiert haben, fällt euch vielleicht auf, es gibt ja eine schöne Sache für Leute, die diese Probleme gerne ausblenden würden oder nicht anpacken wollen, der Ausländer. Das ist genau das Ding. Selbst wenn der Ausländer nicht da wäre, ist es einfach zu wenig bezahlbarer Wohnraum und es wird aber so getan, als ob uns der Ausländer das alles hier, was wir gerade aufgezählt haben, wegnimmt oder weggenommen hat. Von Bildung bis über. Nein! Wenn ihr einen Sündenbock braucht, dann nehmt diejenigen, die die Politik verantwortet haben, diese Mangelverwaltung verantwortet haben, die diesen Stillstand verantwortet haben, die fehlende Investitionen in Infrastruktur, in Bildung und so weiter. Da könnt ihr euch gerne einen Sündenbock basteln, aber lasst bitte die Ausländer aus dem Spiel. Das ist völlig irrsinnig und es führt zu gar nichts außer mehr Spaltung und mehr Dummheit am Ende des Tages. Lasst das bitte sein. Das ist Quatsch. Guckt euch die echten Probleme an, setzt euch damit auseinander und fangt mal wieder an zu denken. Das ist ja wirklich furchtbar. Die entsprechenden Unterschiede hast du ja benannt, sozusagen regional. Es gibt aber noch eine Unterscheidung, die ich zumindest noch ergänzen möchte, nämlich nochmal ein krasses Gefälle, was Neubauwohnungen und Bestandswohnungen angeht. Also das heißt, beispielsweise in Frankfurt zahlst du für eine Neubauwohnung durchschnittlich nochmal 280 Euro mehr pro Monat, wie für eben eine vergleichbare Bestandswohnung. Das gleiche gilt auch für München in dieser großen Ordnung oder auch Berlin, was nochmal ein krasser Unterschied ist und wie gesagt, Metropolen sind unbezahlbar zum Teil, während dann Städte wie Chemnitz, Magdeburg, könnt ihr alle mal da hinziehen, wenn ihr Lust habt, dort eben noch einigermaßen günstige Mieten letztlich aufweisen. Aber die Problemlage haben wir jetzt ausführlich erörtert, auch was das für junge Menschen insbesondere bedeutet und auch grundsätzlich für Mobilität auch. Also wenn man sagt, ich möchte arbeitsbedingt meinen Wohnort wechseln, ja, viel Spaß, find erstmal eine Wohnung, Junge. Also das ist halt alles nicht mehr ganz so einfach, wie es vielleicht vor einigen Jahrzehnten eben noch der Fall war. Neben diesen Mietpreisen haben wir aber noch eine Zusatzkomponente, die sich auch auf das Wohnen auswirkt, nämlich die wachsenden Nebenkosten. Ich habe ja gerade schon von meiner Nebenkostenrechnung erzählt. So geht es glaube ich auch einigen anderen. Das heißt, neben der eigentlichen Kaltmiete gibt es auch noch Nebenkosten wie Energie, Wasser etc. Auch das ist signifikant letztlich gestiegen, wird auch kaum irgendwie vernünftig abgefedert und gerade auch in der Energiepolitik haben wir ja gemerkt, es gab zwar dann so kurzzeitig so etwas wie eine Gaspreisbremse, aber ich will jetzt nicht schon in Lösungsszenarien vorwegnehmen. Ich will an der Stelle einfach nur sagen, das ist ein Problem, wenn sozusagen die Infrastrukturkosten, die wir zum täglichen Leben überleben, brauchen. Wärme, Wasser, Abwasser, all die Sachen. Wenn das immer teurer wird, zusätzlich nochmal on top, zu den Mieten, dann haben wir ein echtes, echtes Problem. Das ist auf jeden Fall so. Wir gucken in die Lösung. Auf die Lösung, genau. Ja, also im Prinzip einige dieser Dinge, da steckt quasi, ich glaube das liegt auch daran, weil das natürlich alles sehr alltagserfahren ist, wo wir hier sprechen, da steckt teilweise die Lösung schon im Problem drin, beziehungsweise ist so ein bisschen einfach und schnell zu erkennen. Also wenn wir uns jetzt über Mietpreise und so weiter auseinandernehmen, auseinandersetzen, dann würde halt eben ein Ausbau von sozialem Wohnungsbau natürlich sehr helfen. Also staatliche Investitionsprogramme zur Schaffung von Sozialwohnungen oder aber tatsächlich auch selber geschaffene Wohnungen mit einer langfristigen Sozialbindung. Und das müssen ja jetzt nicht so Kommiblocks sein, nach dem Motto, so irgendwie so 13 Stockwerke hoch, 50, 150 Meter breit oder so. Soziales Wohnen sieht ja heute, oder Sozialwohnungen sehen ja heute auch ein bisschen anders aus. Aber es geht vor allen Dingen darum, dass wir wieder bezahlbaren Wohnraum schaffen. Und den wird es auf dem Markt so nicht mehr geben. Es wird kein Marktakteur geben, der sagt, ich möchte jetzt halt irgendwie den Markt räumen und die ganze Nachfrage auf mich vereinigen, indem ich jetzt halt eben hier einen Preis nehme, der halt 50 Prozent unter dem Durchschnittsmarkt Preis ist. Das wird es so jetzt nicht geben. Also muss ja hier irgendwas passieren. So, und wenn wir jetzt nicht anfangen wollen, wie es ja teilweise schon so ist, dass wir dann Mieten bezuschussen und damit quasi den überhöhten Preis auch noch subventionieren, dann ist die Alternative, letztlich Wohnraum schaffen. So, und da muss man natürlich auch bedarfsgerecht gucken. Teilweise haben wir ja auch das Problem Leerstand in einigen Regionen, an anderen Stellen ist es halt irgendwie zu wenig. Aber so oder so, der Akteur muss da wieder rein mit einer klaren Sozialbindung und da eben auch die Möglichkeit, damit junge Familien, Singles, Leute mit niedrigem Einkommen und so weiter auch eine Chance haben, überhaupt wieder in der Stadt zu leben. Wie soll sonst sonst Gesellschaft funktionieren? Das kann ja nicht nur aus Fach- und Führungskräften irgendwie mit sehr hohem Einkommen bestehen. Es gibt ja nun auch den ganzen Rest davon. Und wenn wir irgendwie eine vernünftige Gesellschaft haben wollen, dann müssen wir halt irgendwie das schaffen, dass wir zusammen leben. Und mit einer der propagandistischen Märchen, die uns ja auch immer wieder ideologisch in die Köpfe getrichtert wird, ist ja die Aussage, der Staat kann auf gar keinen Fall ein aktiver Akteur sein, weder unternehmerisch noch wie im Bereich Bauen. Und dabei hat ja der staatliche Wohnungsbau in Deutschland tatsächlich auch eine historische Entwicklung. Und es gab immer mal wieder große soziale Wohnungsbauprogramme des Staates, wo der Staat einfach Akteur war, sozusagen das Geld in die Hand genommen hat und entsprechend Dinge errichtet hat. Aber dann in den 80ern, wen wundert's, das war so die Reagan-Ära und der aufkeimende Neoliberalismus hat sich eben dieses Narrativ verfestigt, der Staat darf auf gar keinen Fall irgendwas unternehmerisches Aktives machen. Und so ging auch sozusagen da eine Abkehr vom sozialen Wohnungsbau einher. Und dann wurde es ja noch weiter getrieben, dass letztendlich sogar Wohnungen, die noch im Besitz des Staates waren oder von Bundesländern, die dann noch sozusagen als Tafelsilber in private Hände verscherbelt wurde. Das heißt, man hat das nochmal so richtig regressiv betrieben, diese ganze Geschichte. Und wie Jens halt richtig sagt, also private Akteure haben da gar kein Interesse. Die haben ja ein Interesse, weil was wir ja gerade haben, ist ja eine Form von natürlicher bis hin, ja fast schon künstlicher Verknappung. Und das ist ja Ökonomie 101, das ist ja super No-Brainer, wenn ich Dinge künstlich verknappe, sie knapp halte, dann steigen halt die Preise. So, und warum sollten denn dann private Immobilienleute ein Interesse haben, jetzt den Markt mit neuen Angeboten zu floten? Die würden sich ja ihr eigenes Geschäftsmodell kannibalisieren. Die würden ja die eigenen Preise letztlich auch mit kaputt machen. Deswegen, die profitieren von dieser Knappheit. Und wenn dann gleichzeitig gilt, der Staat gefesselt durch Schuldenbremse, der Staat gefesselt durch die Ideologie, er dürfe nicht aktiv sein und sozusagen selber bauen, ja, dann darf man sich nicht wundern, dass da auch gar nichts passieren wird am Ende des Tages. Also Leute, lasst euch da nicht vergackeiern. Wer ein Interesse hat, dass Mieten gesenkt werden, muss unter anderem eben auch letztendlich dafür sein, dass der Staat hier wieder aktiv wird und Dinge in die Hand nimmt und investiert. Andere Möglichkeit wäre ja auch hier in den Markt einzugreifen, zum Beispiel mit dem Mietendeckel und so weiter oder der Mietpreisbremse, die wirklich greift. Ja, also was wir bisher haben, ist ja so ein bisschen soft und so, geht auf Ausnahmen und dergleichen, die halt an der falschen Stelle sind. Aber tatsächlich muss hier etwas her, also das kann sich in dieser Form so nicht weiterentwickeln. Deswegen muss hier staatlich eingegriffen werden auf die eine oder auf die andere Art. Und da ist dann eben die Frage, was denn so passiert, wenn man so Preise einfriert. Also Preiskontrollen und so ist jetzt ja nun kein neues Mittel. Das gibt es ja schon länger. Die Frage ist halt eben so, für wen arbeitet die Politik? Arbeitet sie für die Gesellschaft oder eben nicht? Und bei diesem Problem, was wir hier haben, dann muss man eben sagen, okay, vielleicht muss man Mietsteigerungen halt generell begrenzen. Also meinetwegen nicht Mietendeckel, aber man sagt halt irgendwie so pro Jahr ist maximal nur ein Prozent drin oder so, oder bestimmt eine Auflage. Also man kann ja über all diese Dinge nachdenken. Aber wenn man das weiter zum wilden Westen überlässt, ich habe auch mal so einen Immobilienentwickler dazu reden gehört und gesagt, Leute brauchen ja nicht, die müssen ja nicht mieten. Die Leute müssen ja nicht mieten, die zahlen ja die Preise. Wenn ich das Problem hätte, ich würde einfach die ganzen Preise nicht zahlen und dann würden die Preise ja fallen. Ja, das ist auch wieder so eine Vulgärökonomie, also so primitives Denken, als ob es dann jetzt nicht irgendwie noch weitere Faktoren gäbe oder auch Sachzwänge. Das Problem ist, natürlich werden viele dieser Wohnungen auch immer noch nachgefragt, aber die Leute gehen halt wirklich durch eine Menge Hardship und dann hast du nachher selbst bei Gutverdienenden das Problem, dass wenn dir die Waschmaschine um die Ohren fliegt, dass du ein Thema hast. Es kann doch nicht sein, dass wir dieser Verarmung zusehen. Auf der einen Seite gehen halt die Erträge von den Leuten, die die Immobilien haben, nach oben. Die Leute mit den geringen Gehältern, die dann gleichzeitig auch noch hohe Lebenshaltungskosten, also Lebensmittelkosten haben und so, müssen dann hier dem ausgesetzt sein, dass irgendwie die Miete denen dauernd über den Kopf wächst. Oder halt immer schrittweise da, dass man die Temperatur immer höher wird. Das heißt, hier muss was passieren. Passieren könnte auch in einem anderen Bereich etwas, nämlich in der gesamten Bodenpolitik. Hier könnte eine Reformierung ganz gut greifen. Im Moment ist es ja so, dass beispielsweise, wenn öffentliche Grundstücke vergeben werden, das noch ganz oft letztendlich das Höchstpreisverfahren bietet. Das heißt, hier gilt, wie so oft in unserer kapitalistischen Wirtschaftsordnung, der Teufel scheißt immer auf den größten Haufen. Das heißt, wenn ich viel Geld habe, kann ich noch viel mehr Geld machen. Und wenn ich wenig Geld habe, bin ich da sozusagen außen vor. Das bedeutet, hier könnte man eher einen Vorrang etablieren, dass man sagt, es kommt aufs Konzept drauf an. Also passt es in das Quartier? Bevorzuge ich tatsächlich Konzepte, die eher einen Sozialwohnungsbau ansehen? Möchte ich so ein Mehrgenerationen-Konzept haben? Möchte ich da vielleicht auch nochmal irgendwas, was mit Bildung einfügen, was auch immer, aber diese Ideenvielfalt und dieses stiftet es letztendlich auch für meinen Ort einen gewissen Wert, das könnte in Zukunft viel, viel besser funktionieren, als zu sagen, naja, der mit dem dicksten Geldbeutel bekommt halt einen Zuschlag und wenn er es halt dann leer rumstehen lässt und wartet und spekuliert und dann irgendwann für teuer Geld an irgendwelche Leute, die auch einen guten Geldbeutel haben, vermietet, das kann halt nicht die Lösung sein. Also da muss ich schon auch ein bisschen in dieses System Logik mit eingreifen und eben auch andere Faktoren herausnehmen, wo ich dann sage, naja, okay, ich brauche halt vielleicht Wohnkonzepte, Eigentumskonzepte, die halt auch stärker dem Gemeinwohl dienen und nicht nur dem Geldbeutel. Da würde ich gerne mal direkt hinterher, weil nämlich dieser Teil von wenn es ein Markt ist, dann lass doch mal gucken, ob da Marktversagen vorliegt, lass doch mal schauen, ob man da regulieren kann, soll, muss. Du hast Spekulation genannt, genau. Also ist ja auch eben die Frage, ob man jetzt irgendwie, wenn der ungerutzter Wohnraum eben ist, auf angespannten, ungerutzten Märkten, ob in dem Moment zum Beispiel eine Spekulationssteuer anfällt für Gebäude, die halt eben künstlich vom Markt weggehalten werden und so. Also darüber kann man nachdenken. Man kann darüber nachdenken, halt eben Genossenschaften oder Gemeinwohlprojekte zu fördern. Auch dadurch kommt wieder ein neuer Akteurtritt hinzu. Das ist dann der Tritt in den Konkurrenz mit den anderen Marktteilnehmern. Das kann halt eben auch einen Preiseffekt haben. Generell Steuererleichterung für gemeinwohlorientierte Wohnungsbaugenossenschaften. Es gibt ja unterschiedliche Arten, wie man diesen Teil von, lass uns mal sozialen Wohnungsbau oder Wohnungsbau, der halt eben sich weniger stark halt eben sehr intensiven Kapitalinteressen halt unterliegt. Wie kann man den fördern? Da wäre halt eben auch die Möglichkeit, bestimmte Rechtsrahmen zu schaffen und zu sagen, an dieser Stelle da bekommt derjenige, der auf diese Art als Marktakteur verfährt, halt eben Steuererleichterung. Oder ein weiteres Ding, man kann halt eben auch überlegen, ob so Kurzzeitvermietung, also so wie Airbnb und so weiter. Das ist in einigen Ländern hier schon in einigen Ballungszentren verboten. Hier teilweise auch. Sollte man sich halt eben überlegen, ob man das nicht auch tut, um damit Wohnraum für Langzeitmieter zu sichern. Ich komme selber aus einer Urlaubsregion und auch dort waren dann Wohnungen, die eigentlich für Langzeit, für echte Vermietungen vorgesehen waren, wurden dann eben ersetzt zu Ferienwohnungen gemacht, weil das für den Vermieter interessanter ist. Das Problem ist nur, dann hast du irgendwann nachher keine Leute mehr, die wirklich auf der Insel leben. Versucht dann mal einen Handwerker zu finden. Vielen Dank. Also da muss man überlegen, was es da denn irgendwie geben kann. Und man muss sich auch überlegen, wie funktioniert denn der, der Wohnungsmarkt. Und da gibt es halt eben große Wohnungskonzerne, Immobilienfonds und diese Art von Konzentration hat natürlich eine ganze Menge Marktmacht und so. Die drücken die Rendite dann eben aus der ganzen Struktur heraus. Und das ist dann auch die Frage, sollte es das so geben? Also man kann sich auch durchaus überlegen, okay, vielleicht andere Transparenzpflichten, auch Eigentümerstrukturen halt eben offen zu legen, weil auch nicht immer ganz klar ist, wo fließt das Geld hin, wer ist beteiligt und so. Aber man kann eben auch überlegen, ob man hier vielleicht weitere Auflagen findet oder aber vielleicht sogar mal an Zerstagung denkt, weil wir haben eben teilweise auch eine hohe Konzentration in einigen Regionen. Genau. Weitere Ideen, die man einbringen könnte, um letztendlich die Mieten dauerhaft nicht explodieren zu lassen. Wir haben ja gleichzeitig nochmal eine Herausforderung, die sich Klimawandel nennt und eine entsprechende Anpassung und in Richtung Klimaschutz. Und da gehört natürlich die energetische Modernisierung von Häusern und Wohnungen und so weiter explizit dazu. Und gleichzeitig ist es natürlich schon klar, wenn man letztendlich Eigentümer da so ein bisschen alleine lässt mit den Kosten, die das vielleicht tatsächlich bedeutet, was so eine Sanierung und allumfassend und vor allem bei Altbauten angeht, sollte man vielleicht schon überlegen, ob man nicht staatlich das Ganze auch unterstützt, dass man sozusagen letztendlich diese Modernisierungsmaßnahmen sozial abfedert und eben auch die Umlage von Modernisierungskosten irgendwie deckelt. Also zum Beispiel auf maximal 4% der Jahresmiete. Weil letztendlich, was wird ja passieren, wenn irgendwann Vermieter gezwungen sind sozusagen zu sanieren oder umzurüsten? Sie werden es ja wahrscheinlich eins zu eins an die Mieter entsprechend und Mieterinnen weitergeben oder sogar soweit, wie es ja schon gang und gäbe ist, dann auch irgendwie Mieter da raus ekeln oder irgendwie so auf Eigenbedarf, damit sie sozusagen dann bei den zukünftigen neuen Mietern und Mietern letztendlich nochmal einen viel höheren Preis ansetzen können. Auch hier ist sozusagen eine Regelung unabdingbar und vor allem aber auch eine staatliche Unterstützung und der Staat hat einfach hier die Pflicht, weil er halt auch Klimaschutzziele letztendlich erfüllen muss und auch verfassungsmäßig ja immer wieder dazu angehalten ist, das eigentlich zu tun, muss er ja tätig sein und kann das nicht einfach sozusagen auf letztendlich nur Mieterinnen und Mieter am Ende abwälzen. Ganz genau. Zum Beispiel durch den Ausbau von Mietervereinen, die man halt irgendwie hier vielleicht unterstützt. Oder eben, wenn Mieter sich auch irgendwie organisieren wollen, um dann zu sagen, okay, nehmen wir doch mal jetzt einen Wohnungsentwickler, der jetzt sagt, sie müssen das ja nicht bezahlen. Ja, du kannst ja dann mal irgendwie als Kollektiv vom Markt zurücktreten und dann können wir nochmal anders verhandeln. Also was ich sagen will, ist halt, auch das ist durchaus ein valider Punkt, über den man nachdenken kann, dass man Mieter an sich halt stärkt. Kommen wir so ein bisschen von diesem ganzen Wohnthema weg. Wir hatten ja gerade eben eingeleitet mit eben auch Lebenshaltungskosten, Nahrungsmittel und dergleichen. Und auch da ist halt eben etwas, ein probates Mittel, vollkommen normal in der Ordnungspolitik, dass man es benutzt. Während auch hier eben Isabella, unsere die Weber, eine unserer Lieblingsökonominnen, hat ja sich auch da im Sinne von Gierflation dafür mehr verstärkt gemacht, sind halt eben auch wieder Preiskontrollen. Also, dass man eine Obergrenze setzt für halt eben essentielle Produkte. Und die halt eben Preiserhöhungen für zum Beispiel Grundnahrungsmittel verhindern, so, und damit dann eben auf einem bezahlbaren Niveau belassen. Ja, und eine erste Maßnahme wäre ja zum Beispiel auch die Mehrwertsteuer auf gewisse Grundnahrungsmittel sozusagen nicht mehr zu erheben. Letztlich, das wäre dann nochmal die andere Variante, um da eine gewisse Regulierung reinzubringen. Also auch all das ist möglich. Aber wie gesagt, es fehlte bislang offenbar der politische Wille. Ich bin sehr gespannt, wie das da in Zukunft aussieht. Dass es so weitergeht wie bisher, das hoffe ich nicht, dass das der Fall ist. Aber es sieht ganz danach aus, weil im Moment beschäftigt man sich ja zumindest nicht in den Debatten genau mit diesen Themen, sondern man kehrt immer wieder zurück zu diesem Sündenbock. Wenn man an Lebensmittel denkt, dann muss man natürlich auch an deren Produktion denken und wie wird das sozusagen angebaut. Und da wäre es natürlich auch wieder im Sinne von Klimaschutz und Transformation in einen neuen Form, wie wir Dinge produzieren, wie wir wirtschaften, wie wir konsumieren, wäre natürlich auch eine explizite Förderung der regionalen Landwirtschaft und dem ökologischen Anbau von Dingen ein elementarer Punkt. Also der Ausbau von Programmen zur Förderung eben von nachhaltiger Landwirtschaft, von regionaler Landwirtschaft. Das hat eben auch zur Folge, dass wir die Abhängigkeit zu globalen Lieferketten auch reduzieren können. Damit haben wir letztendlich nicht nur Gleichschwankungen im Griff, wir haben gleichzeitig natürlich auch die Möglichkeit, jetzt bei zunehmenden geopolitischen Krisen und Konflikten und wie oft wir es auch schon erlebt haben durch Unwetter und Unglücke oder mal so ein Containerschiff, was irgendwie quer lag und den Suezkanal verstopft hat, dass wir halt dann weniger abhängig sind von diesen komplexen weiten Lieferketten und uns so viel mehr ernährungstechnisch zumindest mal grundsätzlich autarker machen können. Das ist so eine gewisse Flexibilität. Es reduziert aber natürlich auch die Kosten, weil auch die Logistikkosten werden in Zukunft einfach zunehmen, wenn wir nicht gleichzeitig auf eine neue Energieform sozusagen umschwenken, sondern weiterhin auf Verbrennertechnologie und so weiter setzen. Und das bedeutet dann letztendlich ganz pragmatisch gesehen, um diese Dinge zu erreichen, Steuererleichterung für Betriebe, die auf ökologische und faire Produktionsmethoden setzen, um ökologische Lebensmittel letztlich erschwinglich zu machen. Da fand ich tatsächlich, als wir vor kurzem Besuch aus Chile hatten, fand ich super spannend, als sie erzählt hat, bei denen ist es so umgekehrt wie bei uns, nämlich bei uns ist es ja normal, wenn du so auf den Wochenmarkt gehst und so regionale Produkte, dann zahlst du halt doppelt so viel wie im Supermarkt und bei denen ist es komplett umgekehrt. Also sie zahlen im Supermarkt doppelt so viel wie auf den regionalen Märkten, wo sie halt das frische Zeug aus der lokalen Produktion bekommen. So, das muss doch erstmal die Grundidee sein, dieses Prinzip umzukehren, zu sagen, das gesunde, das nachhaltige muss günstiger sein, als das industriell dreckig gefertigte. Das muss doch mal erstmal ein Grundsatzziel sein, weil das macht halt keinen Sinn, dass das so ist, wie es gerade ist. Ja, weil dadurch halt eben auch lokale Landwirte ja auch überhaupt erstmal ein vernünftiges Auskommen haben und so weiter. Also, ja, zu allem ja und es wird in Zukunft ja noch viel wichtiger. So, wenn wir erstmal in so einer Zwei-Grad-Welt sind, dann sieht irgendwann auch so ein Wirtschaften ganz anders aus und dann ist Regionalität ohnehin nochmal, hat nochmal einen ganz eigenen Spin. Also, von daher zu allem ja und wo du gerade eben die globalen Lieferketten angesprochen hast, also, was ja eben auch ein wichtiger Punkt ist, ist halt eben so Fair-Trade- Initiativen so, weil viel von diesen sehr günstigen Preisen, der Preis wird ja trotzdem bezahlt, das bezahlt nur ein anderer, nämlich mit seinem Körper. So, also, nur weil irgendjemand in Arbeit gepresst wird oder durch Hunger und Leid und durch irgendwie Marktmechanismen halt zu einem sehr schlechten Auskommen dort, halt eben landwirtschaftlich irgendwo arbeitet, führt das dazu, dass wir hier günstige Produkte haben und Fair-Trade soll halt eben so etwas und das geht jetzt gar nicht mal um das Label Fair-Trade, sondern die Initiative, der Gedanke dahinter, dass man sagt, wir wollen eigentlich Produktionsverhältnisse haben, die menschenwürdig sind und das könnte halt eben dazu führen, dass eben mehr Teilhabe da ist, dadurch halt eben Endpreise auch einigermaßen stabil bleiben auf irgendeinem Niveau, grundsätzlich halt eben auch ein bisschen weniger Fluktuation da mit dabei ist und es würde eben den Regionalbezug auch stärken. Und ein zweites Ding, was eben auch, wenn wir über globale Nahrungsmittel sprechen, ist halt, du kannst ja eben Kontrakte, also Terminkontrakte aufkaufen und hatchen und also es gibt eine ganze Ränge von Finanzspekulationen, die im Nahrungsmittelsektor drin ist und da eben Preise künstlich nach oben treibt, Dinge verknappt und so weiter. Dieser globale Handel und auch die Spekulation damit ist auch etwas, was gerade Länder der Südhalbkugel sehr häufig von Märkten ausschließt und dann eben damit auch benachteiligt. Das heißt also, wenn man wirklich was machen wollte in dem Bereich, dann müsste man hier was tun, das ist als einzelnes Land nicht ganz so einfach so, aber Spekulation mit Lebensmitteln ist etwas, wo man sich gut überlegen muss, ob es hier noch darum geht, dass Märkte effizienter funktionieren, das ist meist die Ausrede, oder ob es einfach nur darum geht, mit einem lebenswichtigen Guthalt irgendwie Rendite nochmal so zu schaffen. Ja. Passend zu Fairtrade, aber auch zu dieser regionalen ökologischen Landwirtschaft auch die Förderung von Initiativen zur Selbstversorgung, also das heißt, das sind dann so Nischenfreaky-Konzepte, die aber super spannend und interessant sind, also zum Beispiel im Gardening, im Farming, es gibt aber auch tatsächlich so Kollektiv-Landwirtschaftskonzepte auch vor Ort und eben da die Unterstützung zu bekommen, dass im städtischen Bereich, die Eigenversorgung mit frischen Lebensmitteln dort auch irgendwie gewährleistet wird und das entsprechend auch staatlich gefördert wird, an die Haushalte, die eben auch in diese nachhaltigen Gartenbauprojekte investieren. Man kann sich das fast schon auch so ein bisschen vorstellen, wie diese Balkonkraftwerke, da kann ich mir halt auch Balkongärten so, und dann gibt es aber untereinander vielleicht auch einen kleinen Tauschmarkt, wie auch immer, also man kann da ganz neue Wirtschaftsstrukturen aufmachen, wenn man da nur so ein bisschen Anreize letztlich gibt und so ein paar Pflöcke, ein Schlag, da können ganz interessante und spannende Sachen rauskommen. Und by the way, jemand, der ja sehr oft, mittlerweile hört man es nicht mehr, weil die ganzen Konservativen nur noch von Pflicht und Zwang in Arbeit, aber es gab ja mal diese New Work Bewegung von Friedhof Bergmann, der ja so ein Sozialphilosoph war, der dieses New Work letztlich propagiert hat und eine seiner Forderungen, die aber immer wieder so vergessen wird, ist genau das. Also er hat gesagt, wir müssen Smart Fabrication machen. Also regionale, nicht nur regionale Lebensmittelversorgung, auch das hat er gemacht. Der hat dann zum Beispiel so Projekte mit unterstützt, die so Pilze in Häusern zum Beispiel kultiviert haben, also essbare und so weiter. Und Pilze, das ist schon mal so ein riesen eigenes Feld, weil ganz viel gesundheitliche Aspekte dabei sind, aber nahrungstechnisch dabei ist und dass sie eben auch in sag ich mal postapokalyptischen Szenarien etwas sind, die uns eine Nahrungsversorgung, also auch im Hinblick eines Klimakollapses, sollten wir viel stärker an solche Geschichten denken und das absolut fördern. Damit können wir überhaupt nichts falsch machen. Und ja, man muss es aber halt diskutieren, man muss es fördern und das in erster Linie erstmal gedanklich und dann letztendlich auch mit Geld. Also da geht schon sehr viel, wenn man den will. Aber dann müsste man sozusagen aber auch komplett die Art zu wirtschaften, neu denken, und umdenken, also weg von diesem zentralistischen Massenproduktionsbetrieb hin zu einer dezentralen Form der Produktion in allen Bereichen. Ja, da hängt ja auch viel mit Bildung zusammen, also im Sinne von so, jetzt legt ihr mal selber so einen Garten an, viel Spaß. Was ich sagen will, ist halt so eine Ertüchtigung im Sinne von Deep Adaption, also dass man sich halt irgendwie so als regionale Community oder so halt irgendwie schafft zu organisieren. Und wenn das tatsächlich sich dann Bahn brechen würde, wenn was ich, jeder so ein Klein-Gemüse, Gemüsegarten hätte, jetzt nur gesponnen, dann hat das natürlich auch einen Einfluss auf halt eben lokale Supermarktketten und so weiter. Also da entsteht dann ja auch was draus. Auch hier wieder Technologie, KI, Automatisierung und so weiter. Also wer jetzt denkt, er müsste irgendwie sein Kreuz kaputt machen und mit der Harke täglich irgendwie auf den Knien robben, was manche auch wie so eine Art Yoga sehen, und das ist ja auch gut so. Aber diese Horror-Verstörung von Anbau ist es halt nicht. Also vielleicht so die, wenn man so ein bisschen geschaut hat, was ist so nach der Legalisierung von Cannabis passiert in dem Markt. Es gibt so Growboxen mittlerweile, die stellst du einfach hin und es wächst halt und es ist sozusagen mit KI oder Digitalisierung sozusagen begleitet, Wasserzufuhr, all das. Also man könnte es auch komplett automatisieren. Es geht wirklich nur darum, es halt lokal zu tun, es smart zu tun, miteinander zu vernetzen, es ein Ökosystem anzuschließen, ein Marktwirtschaftssystem anzuschließen, all diese Dinge. Aber dazu müsste man, wie gesagt, nachdenken, Fantasie haben und Bock drauf haben. Das ist im Moment leider nicht so der Fall, in gewissen Kreisen. Gute Ergänzung, genau, vielen Dank, weil ich glaube, da ranken sich viele Mythen drum um das Ganze und tatsächlich, ja, man kann das heute auch alles schon ein bisschen anders organisieren. Was man auch anders organisieren kann, wir haben ja oben quasi den Mangel an Geld, also im Sinne von wir zahlen viel zu viel für die Miete, wir zahlen viel zu viel für Lebenserhaltungskosten für die Miete. Und da könnte man ja eben über zwei Sachen auch noch nachdenken, was halt eben staatlicherseits wahrscheinlich eben so schnell auch mit in den Zug kommt. Das eine ist halt eben Sozialleistungen, Kindergeld etc. zu erhöhen. Oder man kann auch über den Klimatransformationsfonds nachdenken, das unter bestimmten Voraussetzungen hier einfügen, darüber dann irgendwie Gelder fließen können. Oder halt eben Inflationsschutzprogramme für Haushalte, also eine Art Inflationsausgleich von einmaligen oder regelmäßigen Zahlungen für einkommensschwache Haushalte. Um diese Lebenshaltungskosten abzufedern. Das ist natürlich ein bisschen blöd, weil dann funktioniert der Markt ja trotzdem noch auf die gewisse Art so, nicht? Also man finanziert letzten Endes die Rendite von dem Marktteilnehmer, der einen überhöhten Preis hat möglicherweise. Also man kann auch sicherlich über Transparenz nachdenken und so. Also sprich, dass vielleicht mal Lieferketten da transparenter werden müssen, zumindest gegenüber einer staatlichen Behörde, um dort halt eben zu sehen, ob da tatsächlich alles immer so wirklich safe ist. Wir haben ja einen sehr hoch konzentrierten Lebensmittelmarkt. Und also würden da mit Sicherheit ganz vielen Leuten noch viele andere Instrumente einfallen. Aber wir haben gedacht so, wir stellen hier erstmal schon mal so ein paar vor, über die man mal so ein bisschen nachdenken kann. So, wir haben jetzt drei große Blöcke euch mal präsentiert, was uns alles dazu einfiel, was wir an realen Problemen in diesem Land haben und was man real pragmatisch tun könnte. Und das ist jetzt alles keine Zaubermagie, wie sie sonst uns so versprochen wird, wenn es um Klimawandel geht. So, da wird es dann irgendwann irgendwie eine Idee geben, sondern es waren ja handfeste Ideen, die zum Teil schon der Fall sind in anderen Ländern, zum Teil schon in Deutschland mal der Fall waren und die sich auch schlaue Leute ausgedacht haben und nicht wir uns irgendwie aus den Fingern gesogen haben. Das haben wir jetzt alles mal zusammengesammelt. Ich hoffe, das war für euch mal gerade in diesen finsteren Zeiten, wo man das Gefühl hat, naja, der Intellekt wird auch irgendwie mit Füßen getreten. So, man wird nicht nur für dumm verkauft, sondern man hat das Gefühl, man wird täglich so ein bisschen dümmer, wenn man so in die mediale Berichterstattung und in die Diskussion reinguckt. Ich hoffe, das war so ein bisschen Balsam für euch. Für mich war es das definitiv, mal so diese Sachen mal durchzugehen. Es war für mich auch super inspirierend, weil ich würde am liebsten in manchen Punkten, die wir so benannt haben, direkt loslegen. Also konzeptionell. Lass uns ein Zentrum bauen, lass uns das machen, das hier, hier, los geht's. Und ich glaube, da geht es einigen, die uns zuhören, ganz genauso. Und deswegen einerseits ja, das regt so an, andererseits fuckt es einen aber auch nochmal wieder so richtig ab, weil man einfach merkt, okay, es ist kein Wille da. So, wo ist jetzt hier die große Barriere, die wir durchbrechen müssen, damit sich das wirklich ändert? Also das kann nicht sein. Wir können nicht nochmal vier Jahre Stillstand. Wir werden dieses Land nicht zusammenhalten können. Und vier Jahre weiter Ausländerfeindlichkeit, noch weniger, weil dann werden die guten Leute hier, egal welcher Nationalität, auch hier verschwinden. Wir werden hier einen Braindrain erleben, da schallert es aber mal so richtig rein. Weil die Ersten, die dieses Land verlassen werden, weil sie keinen Bock mehr auf diese Stimmung haben, die gerade da ist, und da gehöre ich definitiv mit dazu, die werden gucken, wo sie woanders ein gutes Leben führen noch. Im Angesicht des globalen Klimakollapses. Ich weiß nicht, ob ich das in Deutschland so wirklich... Ja, Deutschland hat immer noch Vorzüge, das muss man dazu sagen, und Errungenschaften. Aber von denen zehren wir halt jetzt auch schon sehr, sehr lange. Und wir drehen jetzt die Schraube zurück. Ja, während so die einen halt immer irgendwelche Probleme imaginieren oder vergrößern oder herbeireden und deswegen den Untergang herbei beschwören oder so, oder herbeireden wollen, ist der Teil von wenn sich da nicht was ändert, wird's schwierig. Ja, tatsächlich, da sind nur die falschen Themen und die falschen Lösungen. Und was wir ja wollen, ist halt irgendwie so ein Paar dieser tatsächlichen Probleme und auch möglicherweise Lösungen, um mal so ein bisschen zu beschreiben. Und ja, natürlich hat es dann immer so einen faulen Beigeschmack dadurch, dass man halt irgendwie genau weiß, so richtig doll wird darauf nicht rumgedacht, also beziehungsweise auch nicht drüber diskutiert. Aber deswegen machen wir das ja. Auch damit, und jetzt komme ich zu dem positiven Teil, wir wollen das jetzt gar nicht irgendwie zu viel Wasser in den Wein schütten, dass das eben auch diesen positiven, den kreativen Teil hat, dass es eben auch ein Problem ist, was benannt ist, wo es aber auch echte Lösungen gäbe, wenn dahinter ein politischer Wille wäre. Und das können wir alles mitnehmen in unseren Alltag. Wir können mit anderen Leuten darüber reden. Das ist ja auch zum Anstiften da und auch zum darüber sich Gedanken machen. Vielleicht fallen euch ja noch 57 andere Lösungen ein. Also schreibt sie gern in die Kommentare bei Discord und so weiter. Es geht darum, dass wir uns mit diesen Themen auseinandersetzen und nicht nur apathisch zuschauen, wie man uns ein Schauspiel, ein populistisches Schauspiel vorspielt, sondern dass wir uns selber an der Stelle, an dem Diskurs beteiligen und selber auf die Themen kommen und darüber sprechen. Und das kann dazu helfen. Wir haben heute, wie gesagt, nur einen Teil davon abgerissen. Beim nächsten Mal geht es weiter und wir haben am Ende auch noch einen Knaller, wenn wir darüber sprechen, wie kann man das Ganze denn überhaupt tatsächlich zum Weg bringen. Geht das überhaupt und wenn ja, wie? Das werden wir alles noch rausfinden. Genau, deshalb unterstützt uns bis dahin gerne weiter. Sagt es weiter, wenn euch auch gerade diese Ausgabe gefallen hat. Und wenn ihr neu eingestiegen seid, herzlich willkommen. Schaut gerne auch mal ins Archiv. Und diese Arbeit wird dankenswerterweise von uns unterstützt von ganz vielen SupporterInnen. Man kann bei uns ja über Steady ein Abo abschließen. Man kann uns mit Paypal spenden, unterstützen. Und die UnterstützerInnen von unserem größten Steady-Paket sind gleichzeitig unsere Hauptproduzenten. Und das waren für diese Sendung Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen liebe Grüße. Vielen Dank. Vielen lieben Dank auch an die zahlreichen anderen UnterstützerInnen in den anderen Paketen, aber auch jeder und jede, die uns weiterempfiehlt in den sozialen Netzwerken, die uns mit Kommentaren beglückt, die eine Bewertung dalassen. Wenn ihr das gut findet, was ihr macht, dann tut was dafür. Gebt ein bisschen was zurück. Wir freuen uns sehr. Und so kann das Ganze dann weitergehen. Wie gesagt, nächste Woche, in einer Woche, gibt es Teil 2 dieser großen Problemlösungs-Show, wie wir nennen. Und dann hören wir uns wieder. Ich hoffe, bis dahin passiert nicht irgendwie sowas ganz Großes, sodass wir dann irgendwie zwischendrin noch eine aktuelle Sondersendung machen. Aber freut euch jetzt schon mal darauf. Jo, macht's gut, bleibt uns gewogen. Bis bald. Tschüss. Zwei Dinge sind unendlich, die Dummheit und das All. Kein die, die, die, die, die, nur die, die, überall. Mehr die, die, die, die, die, die, die, um die, die, die, zuhauf. Nur die Liebe und das Wetter wird im Endeffekt mehr auf. Wir fordern etwas Abwechslung in unserer Umlaufbahn. Enttütige Befreiung von guten Steckerbahn. Keine Gravitätlichkeiten, Schweden fällt uns schwer. Und Schluss mit Kontinenten, tritt Pantera wieder her. Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich. Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich. Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich. Nur das Nicht-Ist-Ist-Möglich. Nur das Nicht-Ist-Ist-Möglich. Mehr die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die. Wir fordern mehr die, die, die, die, mit unserem die, die Scham. Mehr die, die, die, und die, die, die, Birnen, Marzipan. Wir wollen doch mehr Stiftungssubstanzen illegal. Kein Montagschrist, wir essen fünf Sterne minimal. Flaschhausbonus-Ticket von Berlin. Eine Kiste mit Champagner, Bio-Wodka, Bio-Chin. Ein Weltgebäude ohne Wände, so viel Platz muss sein. Einen Morgen ohne Kater, ohne Reue, nicht allein. Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich. Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich. Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich. Nur das Nicht-Ist-Ist-Möglich.