Ich wünsche, dass die wirkliche Rechte wirklich mitregiert und dass wir im Reich und in Preußen
eine vernünftige, vom Gifte des Marxismus freie, nationale Regierung bilden, die Deutschland
wieder in Ordnung bringt.
Wir müssen Deutschland wieder in Ordnung bringen.
Uns von dem tiefen, schwarzen Abgrund wegführt, an dem wir stehen und die eine bessere Zukunft
und ein neues Reich vorbereiten.
Schweigen ist Zustimmung.
Ja, da sind wir wieder.
Patrick hat das beim letzten Mal ja schon angekündigt.
Heute ist wieder eine sogenannte Follower-Folge.
Das heißt, Leute, die bei uns hier Supporter sind in einem bestimmten Paket, die dürfen
mit abstimmen, dürfen auch eigene Themen einbringen und so weiter.
Und das Abstimmungsergebnis, das wird dann so eine Follower-Folge.
Und diesmal hatten wir was Spezielles, nämlich wir hatten zwei Themen, die waren gleich groß.
Das zweite wird jetzt nicht verraten, das erste wird gleich verraten, weil das machen
wir heute.
Wir haben einfach gesagt, okay, wir machen jetzt einfach beide so und das andere machen
wir dann in ein paar Wochen.
Genau.
Und was natürlich super wichtig ist, in der Zwischenzeit hat sich die Welt um 180 Grad
gedreht, während sie sich täglich um sich selbst dreht.
Aber die sozialen Gefüge, die Sicherheitspolitik.
Die politischen Gefüge, all das ist seit ein, zwei Wochen komplett anders.
Das wollen wir einfach euch nur mal signalisieren, dass wir das natürlich auf dem Schirm haben.
Nichtsdestotrotz werden wir jetzt diese Episode für euch hier präsentieren, weil sie aus
unserer Sicht auch wichtige Bezüge zur Gegenwart haben.
Also auch wichtige Ableitungen des Lernens für die Gegenwart.
Und zum anderen hier schon die Ankündigung.
Wir werden uns natürlich ausgiebig den neuen Gegebenheiten in den nächsten Episoden
auch widmen.
All das bedarf natürlich auch einer gewissen Vorbereitungszeit, ein gewisses Reflektieren
darüber.
Wir wollen ja nichts groß aus der Hüfte schießen, sondern uns wirklich mit der Thematik
auseinandersetzen nach diesem großen Schock, der in Washington entstanden ist und nun seine
Kreise und seinen Fallout nach sich zieht.
Und da ist es gar nicht so verkehrt.
Wir wollen ja nicht nur die ganze Zeit mal ganz kurz auch durchzuschnaufen und sich wirklich
mal in seiner gebotenen Komplexität zu überlegen, was bedeutet das jetzt für uns hier in diesem
Land, für uns als Europäer, für das gesamte Weltgefüge.
Ihr müsst also dahingehend noch ein bisschen Geduld haben bei uns.
Ihr bekommt hier nichts, was wir eben mal so rauspfeffern können.
Da gibt es andere Formate, die das vielleicht euch liefern.
An der Stelle sei schon mal explizit empfohlen.
Das junge und naive.
Gespräch mit Thomas Wiegold, was vor einigen Tagen online war.
Da ist eine ganz gute sicherheitspolitische Bewertung der aktuellen Situation vorhanden.
Aber das Thema hat ja noch andere weitreichende Debatten zur Folge.
Und da werden wir die nächsten Wochen natürlich genauer drauf schauen.
Aber jetzt zur Follower-Episode.
Also wir werden heute darüber reden, wie tatsächlich die NSDP und Hitler an die Macht
gekommen sind.
Und wir werden auch darüber reden, wie tatsächlich die NSDP und Hitler an die Macht gekommen sind.
Das wissen wir alle aus dem Geschichtsunterricht, dass das irgendwas mit Wahlen zu tun hat.
Aber da gab es ja auch noch ein paar andere Hintergründe.
Und wir wollen heute gar nicht das komplette Bild aufreißen, sondern an einer Stelle mal
wirklich tief reingucken.
Auch weil es da vielleicht die ein oder andere historische Parallele gibt, über die man sich
mal Gedanken machen kann.
Oder zumindest ein Reim.
Geschichte wiederholt sich ja nicht, aber sie reimt sich.
Und deswegen glauben wir, das könnte spannend und interessant werden.
Also von daher nicht abschalten, sondern bleibt dran.
Hier gibt es einiges, was man davon mitnehmen kann.
Wir gehen jetzt gleich mal so ein paar Schlaglichter durch.
Aber ich glaube, es ist wichtig zu verstehen und zu sehen, wie die Stimmung damals war.
Und damit meine ich jetzt nicht die Geschichte nach dem Motto große Inflation und ganz schlechte
wirtschaftliche Lage, sondern die Zeit davor noch.
Und damit meine ich tatsächlich die Kaiserzeit.
Und selbst als Wilhelm I. noch an der Macht war, gab es halt zum Beispiel eine ganze Reihe
von Anschlägen, teilweise von Linken, teilweise von Sozialdemokraten.
Auf Honoration, auf den Kaiser selber und dergleichen.
Und da gab es also eine große Stimmung von Monarchie gegen Sozialdemokratie.
Und das führte dann ja auch zu den sogenannten Sozialistengesetzen von 1878 bis 1890, die
halt eben sozialdemokratische und sozialistische Organisationen, Versammlungen, Zeitungen und
so weiter verboten haben.
Und die SPD überlebte damals im Untergrund.
Also wenn man sich heute die Scholz-SPD anguckt und daran denkt und sieht, wo sie herkommt,
das ist schon wirklich crazy.
Aber worum es geht, ist halt diese Stimmung.
Während Deutschland in die erste Reihe der Industrienationen aufrückt, steigen die Preise
und besonders Wohnraum wird immer teurer.
Arbeiterfamilien müssen eng gedrängt in kleinen, oft feuchten und dunklen Stuben wohnen.
Die sozialen Spannungen verschärfen sich und die Sozialisten unter August Bebel gewinnen an Bedeutung.
Eine Kundgebung zum 1. Mai.
Der Staat reagiert mit repressiven Sozialistengesetzen.
Wieder die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Originalton und treibende Kraft Kanzler Bismarck.
Diese Stimmung gegen sozialdemokratische Themen, die hielt sich halt bis in die 20er Jahre hinein.
Und das Interessante ist, in der Weimarer Republik wurde auch dafür ein Begriff verwendet,
also von Konservativen, von Monarchisten und Nationalisten, die gesagt haben so okay,
alle die jetzt hier was zu sagen haben, das sind die sogenannten Novemberverbrecher.
Ja, die haben dem Heer ungeschlagen im Felde den Dolch in den Rücken gerammt.
Und so weiter.
Die rechten Parteien und Generäle nutzten diese Situation aus, um der kriegsgeplagten und für Propaganda anfälligen Bevölkerung
einen Schuldigen für die Niederlage zu präsentieren.
Sie verbreiteten die Legende, dass das deutsche Heer nicht durch Fehlentscheidungen der OHL oder die Übermacht des Gegners besiegt wurde,
sondern durch die Streiks und Friedensgesuche der linken Parteien SPD und USPD.
In einer Hetzkampagne bezeichneten sie diese als Novemberverbrecher und jene Arbeiter, welche im Januarstreik 1918
bessere Lebensbedingungen und ein Ende des Weltkriegs forderten als Brüdermörder.
Und warum erwähne ich das?
Nun, also ich erwähne das einerseits, weil wir verstehen müssen, dass es halt so eine Grundstimmung gab,
die halt eben antidemokratisch war, in Teilen pro-monarchistisch, aber in jedem Fall halt eben sozialdemokratische Politik im weiten Sinne abgelehnt hat.
Aber auch dieser Begriff Novemberverbrecher, denn Friedrich Merz hat den ganz ähnlichen Begriff neulich verwendet,
also so ein bisschen so Dog-Missel.
Er sprach im Prinzip auch von Novemberverbrechern.
Er hat sich Novemberbankrotteure genannt.
Und wenn nun diejenigen, die am 6. November 2024 bankrott gemacht haben,
wenn die Novemberbankrotteure sich gleichzeitig als die Sanierer der Bundesrepublik Deutschland 2025 empfehlen,
meine Damen und Herren, dann ist das mehr als nur eine Ironie.
Dann ist das eine Zumutung.
So, also man versucht dann immer so ein bisschen daran anzuschließen.
Und einen zweiten Begriff möchte ich auch gerne noch nennen, weil der eben auch,
ich glaube, sehr wichtig ist.
Das ist die sogenannte konservative Revolution.
Konservative Revolution.
Also wir haben einmal den Begriff konservativ hier drin, was einerseits bedeutet, das Alte bewahren zu wollen.
Andererseits haben wir den Begriff Revolution hier drin, was bedeutet den absoluten Bruch mit dem Alten.
Und ich habe euch diesen Begriff hier mal mitgebracht, weil das die Ambivalenz der Konservativen in der Weimarer Republik sehr gut zusammenfasst.
Weil diese Gruppe an jungen Intellektuellen in den 1920er Jahren,
wurzelten mit ihren Ideen einerseits sehr im 19. Jahrhundert,
das heißt in den Ideen der Gegenaufklärung und in Ideen der Romantik.
Was bedeutet das?
Das bedeutet, dass diese konservativen Kritiker der Aufklärung waren,
also von aufklärerischen Werten wie Vernunft und Liberalismus und auch Säkularisierung.
Andererseits waren die Konservativen der Weimarer Republik auch Kinder der Moderne, vielleicht sogar mehr als ihnen lieb war.
Zum Beispiel fanden sie unglaublich beeindruckend die ganzen modernen Revolutionen.
Die seit der Französischen Revolution passiert sind.
Sie schauten auch sehr beeindruckt gegen Russland.
Also die Russische Revolution 1917 fanden die Gewalt und die Kraft, die das ausstrahlte, fanden die super.
Und versuchten sich auch so ein bisschen da Inspiration zu holen.
Das ist eine Art intellektueller Strömung, die sich damals gegen die Demokratie richtete.
Da gibt es eine ganze Reihe Akteure, Oswald Spengler, Karl Schmidt und so weiter,
die halt eben diese in Teilen anti-westliche, aber in jedem Fall anti-sozialdemokratische, anti-sozialistische,
Neuordnung und diese Tendenzen halt schlimm und ganz furchtbar fanden und gesagt haben,
okay, wir bräuchten jetzt halt jemanden, der das Ganze dreht.
Also wir müssen dazu kommen, dass wir an die Macht kommen und da auch bleiben.
Und viele dieser Konservativen haben Hitler damals auch als nützlichen Diktator verstanden,
um quasi in ein Zwischenstadium zu kommen, aber nicht, dass der Pöbel regiert und so.
Und auch das ist wichtig da zu erwähnen, weil konservative Revolution ist etwas,
was der CSU-Landesgruppenchef Dobrindt 2018 auch benutzt hat und gesagt hat,
ja, wir brauchen auch in Deutschland eine konservative Revolution.
Wir haben es eben im Beitrag gehört, Sie sagen in diesem Artikel, den Sie heute veröffentlicht haben,
50 Jahre nach 1968 wird es Zeit für eine bürgerlich-konservative Wende, für eine konservative Revolution.
Nun erinnere ich mich an 1982, 83 an die geistig-moralische Wende und danach 16 Jahre Helmut Kohl.
Hat der Mann denn damals überhaupt nichts erreicht?
Hat er sich jetzt noch an den Alt-68ern abarbeiten müssen?
Nein, aber wir haben ja auch eine Erkenntnis aus dem letzten Jahr gewonnen,
nämlich dass sich eine Gruppe von Menschen in der politischen Debatte mit ihren Meinungen,
mit ihren Einschätzungen, mit ihren Gefühlen nicht wiedergefunden haben.
Und aus diesem Gefühl, nicht verstanden zu sein, nicht Teil der Diskussion zu sein, daraus entsteht Protest.
Dieser Protest entlädt sich dann auch bei Wahlen und mir geht es jetzt darum, mal festzuhalten,
dass es eine bürgerlich-konservative Mehrheit gibt.
Die Mehrheit der Menschen in Deutschland lebt bürgerlich, denkt bürgerlich,
hat aber das Gefühl, dass sie im linken Meinungs-Mainstream nicht wirklich vorkommt.
Und das gilt es zu ändern und das ist der Auftrag dieses Debattenbeitrags, den ich gegeben habe.
So und das sagt dann natürlich auch wieder, so ein bisschen als Dog Whistle, aber auch ein bisschen Trolling,
aber eben auch als Dog Whistle zu sagen, naja, eigentlich müssen wir auch dazu kommen,
dass Konservative an die Macht kommen, da bleiben und eigentlich ist Demokratie halt irgendwie auch so ein bisschen etwas,
da muss man mal gucken, wie man das einhegen kann.
Ja und neben Alexander Dobrindt gibt es noch viele weitere Akteure,
die diesen Begriff aktiv aufgreifen und einsetzen, um ihre politische Agenda zu vollziehen.
Und ein Akteur ist tatsächlich Götz Kubitschek,
sogenannter Anführer der Neurechtenbewegung auf der intellektuellen Seite,
der ja einen Think Tank betreibt in diese Richtung für all die Neurechten.
Und da können wir auch mal reinhören, was er von dem Begriff der konservativen Revolution hält.
Die sogenannte Bewegung der konservativen Revolution der Weimarer Republik sieht Kubitschek mit kaum verholener Bewunderung.
Er schreibt, die sogenannte konservative Revolution von 1918 bis 1932 hat bis heute ihre Strafe,
ihre Strahlkraft auch deshalb nicht verloren, weil sie in ihren Hauptvertretern radikal und kompromisslos war,
so ganz und gar bereit für etwas Neues, einen dritten Weg, einen Umsturz, eine Reconquista,
einen revolutionären deutschen Gang in die Moderne.
Von Harmlosigkeit, zivilisierter Zurückhaltung, Zahnlosigkeit keine Spur.
Im Gegensatz zu heute.
Es klingt bedauernd, wenn Kubitschek vor der Zeit,
im Jahr 1936,
in die Weimarer Republik fortfährt,
Die Konservativen seien niemals zuvor so harmlos, so zahm und zivil aufgetreten.
Nicht wenige intellektuelle Strömungen der sogenannten neuen Rechten blicken heute zurück auf jene Bewegung,
der vor fast einem Jahrhundert eine fundamentale Erneuerung der Gesellschaft vorschwebte.
Eine neue deutsche Wirklichkeit sollte geschaffen werden,
die der zivilisatorischen Verweichlichung der Weimarer Zeit entgegentrete.
Wie Helmut Kellershuhn, Rechtsextremismusforscher und Gründungsmitglied des Duisburger Instituts für Sprach- und Sozialforschung erläutert.
Dass man nicht zurück will zu einem früheren Zustand, also damals in der Weimarer Republik zurück will ins Kaiserreich, zur Monarchie,
sondern es geht darum, etwas ewig Gültiges unter neuen Bedingungen zur Geltung zu bringen.
Und das impliziert dann oder kann die Zerstörung bestehender Verhältnisse, also damals die Weimarer Republik, beinhalten.
Das heißt, es ist nicht dasselbe, das sind jetzt auch nicht dieselben Leute und so weiter,
aber dieses Spiel mit den Begriffen und auch die Grundhaltung dahinter ist eine Art von, wie gesagt, nicht Parallelität, aber Reim,
das wir in dem Stück, was wir uns jetzt anhören, häufiger wiedererkennen können.
Dazu ergänzend, was ist sozusagen das darunterliegende Muster?
Also weil es waren ja, wie Jens richtig gesagt hat, nicht nur Pro-Monarchisten, sondern auch Großindustrielle und so weiter.
Und wir sprechen hier von einem sogenannten Elitarismus.
Das ist sozusagen das Merkmal dieser konservativen Bewegung gewesen, zu sagen,
diejenigen, die sozusagen herrschen oder mal geherrscht haben und dessen Macht sozusagen vielleicht zu erodieren droht,
die quasi auf Basis von postulierter, naturgegebener Ungleichheit ins Felde ziehen und darauf Politik machen wollen
und eben sagen, naja, es gibt halt diejenigen, die sich nicht mehr so gut fühlen,
diejenigen, die es verdient haben, oder geboren wurden, um zu herrschen –
und andere eben zu dienen.
Das ist sozusagen das Grundmuster und die Grundidee, die dahinter steckt, die wir heute – bis heute – eins zu eins halt so haben."
Nach dem zweiten Weltkrieg war der Begriff Elite für Jahrzehnte weitgehend
aus der Bundesrepublikanischen Öffentlichkeit verschwunden.
Seine erste wirkliche Renaissance erlebte er nach dem Zusammenbruch des Ostblocks.
Da wurde plötzlich nicht nur in den Medien, sondern auch in der Redivas fight,
wirklich etwas deutsch sein, ganz nassely.
sondern auch von Politikern und Wirtschaftsvertretern eine Rückbesinnung auf die Vorzüge von Eliten verlangt
und in dieser Frage von den Eliten ein auch offen zum Ausdruck gebrachtes Selbstbewusstsein eingefordert.
Deutschland war nach dem Ende des Vier-Mächte-Statuts wieder eine der wichtigen
und auch politisch uneingeschränkt handlungsfähigen Mächte der Welt.
Große Teile der herrschenden Eliten glaubten deshalb, man könne und müsse die Skrupel gegenüber dem Elitebegriff,
die aus den Verbrechen der Nazizeit herrührten.
Nun endlich ablegen. Das sei jetzt endgültig Vergangenheit.
Plus natürlich mit dem Umstand, dass diejenigen, die schon Macht haben,
und sei es, dass sie stark in den Parlamenten vertreten sind, dass sie Kapital haben oder militärisch,
weil das Militär war auch ein ganz wichtiger Elitenaspekt damals, also die militärische Elite, Offiziere etc.,
dass die sich quasi dort zusammengefunden haben, weil sie gemerkt haben, auch aufgrund der Wirtschaftskrise,
die ja da eingeschlagen ist, kurz nach dem Ersten Weltkrieg, dass eben sozialistische Ideen, egalitäre Ideen,
also der Egalitarismus, der 1789 in Frankreich sich mal kurzzeitig kurz durchgesetzt hat,
dass man da die große Angst hatte und vor allen Dingen auch schon vorbereitend hinsichtlich,
was ist, wenn es der Wirtschaft mal wieder gut geht, was danach ja auch eingetreten ist.
Und das ist ja das ganz Erstaunliche, dass Hitler ja,
nicht gewählt oder ins Amt gebracht wurde, als es der Wirtschaft super schlecht ging.
Und da werden wir ja gleich noch drauf kommen, warum Hitler da so eine spannende Figur war
für so manche Kapitaleigner und Großindustrielle und Großgrundbesitzer,
sondern weil die Wirtschaft schon wieder im Aufschwung war.
Und aufschwingende Wirtschaft bedeutet ja gleichzeitig immer, es gibt einen Anlass für die arbeitende Bevölkerung,
die ja diesen Wohlstand erarbeitet für andere.
Dass die dann sich auch stärker im Recht sehen, sozusagen auch ihre Rechte wieder einzutreten,
weil man ja merkt, der Gesamtwohlstand geht nach oben.
Ich möchte mehr daran partizipieren.
Ich möchte an der Wertschöpfung partizipieren.
Und deswegen kann ich dann stärker Dinge einfordern, Lohnerhöhungen, sonstige soziale Verbesserungen.
Und da würde ich gerne eine Passage aus dem Buch von Bernd Engelmann vorlesen,
Einig gegen Recht und Freiheit, deutsches Antigeschichtsbuch, zweiter Teil.
Das ist schon...
Das ist schon ein etwas in die Jahre gekommenes Werk aus den 70er Jahren.
Es ist so alt wie ich.
Da, finde ich, wird es nochmal sehr deutlich, was ich gerade versucht habe zu erklären.
Nämlich folgendes.
Im Winter 1932, 1933 waren rund sechs Millionen Deutsche erwerbslos.
Den Arbeitern, die noch beschäftigt waren, hatten die Unternehmer seit 1930 die Löhne um durchschnittlich 30 Prozent gekürzt.
Und zugleich war die Antreiberei verschärft worden.
So hatte ohne nennenswerte Investitionen,
die Arbeitsproduktivität während der drei Krisenjahre ständig zugenommen,
während der Lebensstandard der Arbeiterschaft unter das Existenzminimum gesunken war.
Auch die Lage der kleinen und mittleren Angestellten hatte sich katastrophal verschlechtert.
Sie waren in mancher Hinsicht noch schlimmer dran,
weil sie, um ihre jämmerlich bezahlten Arbeitsplätze ja nicht zu verlieren,
unbezahlte Überstunden machen und jedwede Schikane hinnehmen mussten.
Kurz vor seinem Rücktritt hatte das Kabinett von Papen,
auch noch mittels Notverordnung, die Unternehmer ermächtigt,
Zitat,
Zitat, Zitat, Zitat, Zitat.
Roten unschädlich zu machen.
Und da werden wir jetzt
nochmal ausgiebiger reingehen.
Das hat damit zu tun und das sind Muster,
die wir bis heute haben und deswegen spielt es
auch keine Rolle, ob jemand ein Braunhemd
anhat oder nicht oder irgendwie
einen Gruß macht oder nicht. Selbst das ist ja
zurück, sondern es geht hier um
was darunterliegend ist und das versuchen wir
heute mal so ein bisschen zu beleuchten.
Also grundsätzlich, wenn man dieses Thema
gesamthaft betrachten will, dann würden wir
wahrscheinlich irgendwie sechs bis acht Stunden sprechen.
Wir möchten heute halt eben, genau,
wir möchten heute eher so Muster aufzeigen. Also,
wenn wir über Einzelpersonen sprechen würden, die auf
Hitlers Aufstieg jetzt im Speziellen
und der NSDAP im Erweiterten
schauen, dann würden zum Beispiel die
Eheleute Bechstein oder die Eheleute Bruckmann
da einfallen. Die haben ihn ganz früh persönlich
gefördert, weil sie ihn halt irgendwie ganz
wichtig und interessant fanden.
Quandt wäre da zu nennen, Kierdorf wäre da zu nennen
als jemand, der Türen geöffnet hat.
Aber wir wollen uns heute insbesondere
die anschauen, die halt eben
in Form von Netzwerken da auch viel
getan haben. Und eins davon,
ist die sogenannte Ruhelade.
Und die Ruhelade war
eine Interessenverträgung von zwölf
einflussreichen Ruheindustriellen.
Diese Verbindung, was auch
sehr exklusiv, in Teilen auch geheim war,
diese existierte nur von
1928 bis 1939.
Also tatsächlich nur
einen kurzen Zeitraum. Und war
eigentlich mal ein Interessensaustausch
beziehungsweise ein Meinungsaustausch
unter eben reichen Industriellen,
die aber dann relativ früh
angefangen haben zu sagen, ja, man
müsste eigentlich mal auch in der Politik
Dinge in die eigene Richtung drehen.
Und so wurden dann eben Spenden
organisiert. Und zwar in Höhe
teilweise bis 1,5 Millionen Reichsmark,
was zu der Zeit tatsächlich bedeutend
viel Geld war. Und das ging dann
damals an
nationalkonservative Parteien, also zum Beispiel
die Deutsche Nationale Volkspartei, über die werden wir
nachher nochmal kurz sprechen, um dort
diese eher konservative Revolution
halt eben mit voranzutreiben.
Und das Spannende ist halt eben auch hier,
dass die NSDAP irgendwann noch
eine Rolle gespielt hat. Es ist jetzt nicht so, als ob
sie die dann jetzt irgendwie massiv unterstützt haben.
Tatsächlich sind sich Historiker an der Stelle gar nicht
so hundertprozentig einig. Aber es gab halt eben
eine Unterstützung der
Partnerorganisationen als eben auch
von Einzelmenschen,
die dort in der NSDAP eine Rolle
gespielt haben. Und in dieser ganzen
Organisation sitzt halt eben auch Fritz Thyssen.
Und Fritz Thyssen damals ist eine bedeutende
Person. Er hat auch ein eigenes Buch geschrieben,
das eben I financed Hitler hieß.
Fritz Thyssen ist deswegen eine tragische Figur,
weil er Hitler massiv unterstützt.
Mit Access und mit Geld.
Und gleichzeitig nachher in Ungnade fällt,
als er anfängt ihn zu kritisieren, ist er
einer der Ersten, der im KZ sitzt.
In der sogenannten Ruhelade,
einer geheimen Interessengemeinschaft,
treffen sich Anfang der 30er Jahre
die Manager der deutschen Montanwirtschaft
und sprechen ihre Ziele ab.
Sie wollen Hitler von
der Macht fernhalten. Fritz Thyssen
sieht das anders.
Er ist neben Krupp der zweite Stahlgigant
an der Ruhr. Er sieht in Hitler
eine große Chance für die deutsche Wirtschaft,
und unterstützt ihn finanziell.
Hitlers wahre Ziele
will er nicht erkennen.
Eine gewisse Oberflächlichkeit
ist nicht zu übersehen.
Er hat selber eingeräumt,
meinen Kampf nie gelesen zu haben.
Nun gut, das haben viele nicht,
aber ein Mann seiner
starken Hinwendung an Hitler
und seiner Verehrung dem Führer
gegenüber, seinem Führer gegenüber,
wie er es immer nannte,
hätte man das eigentlich erwarten können.
Da sieht man, dass er sich nicht nur für die Macht, sondern auch für die Macht der Menschen, die ihn verliebt hat.
Da sieht man tatsächlich,
da müssen sich auch all die Leute,
all die Milliardäre jetzt warm anziehen, die glauben,
mit Trump wird immer ihre Hand über sie halten.
Das kann ganz schnell nach hinten losgehen.
Also, die Ruhelade selber,
also dieser Kreis von großindustriellen
und reichen Menschen, spendet dann eben
ab 31 an einzelne Nationalsozialisten.
Also insbesondere Hermann Göring,
Walter Funk, Gregor Strasser.
Da wird tatsächlich einiges versucht.
Und gleichzeitig merkt man auch so, okay, der Hitler ist irgendwie auch
eine loose cannon und so, wir müssen da irgendwie gucken.
Und eigentlich muss man dem auch so ein bisschen,
einhegen und so weiter.
Also die spielen da so ein bisschen doppeltes Spiel.
Aber hier ist die Geldmacht, die auch gleichzeitig sagt,
NSDAP passt irgendwie teilweise
programmatisch zu unseren Interessen.
Und das ist ja völlig unverhohlen.
Der Name Ruhelade ist ja ein
Begriff,
der uns nicht mehr geläufig ist.
Da war damals ein Ausdruck für eine Geldkassette.
Also da war klar, worum es geht.
Und was ich spannend fand,
rund um dieses Thema Ruhelade,
du hast ja gesagt, die waren sich nicht so
ganz grün und einig, ob man jetzt
die NSDAP unterstützt oder nicht.
Also es gab so zwei Lager.
Aber was ich wirklich den Kicker fand,
ist die Hauptkritik, warum man
die NSDAP nicht stärken wollte,
weil sie, Zitat,
so sozialistische
Parolen von sich
gegeben haben.
Bertha Krupp von Bohlen und Halbach
hielt Hitler für einen Rüpel.
Hitler war ihr zu proletarisch.
Und nach ihrem Willen
wehte auch
über der Villa Hügel
immer nur die Kruppsche Fahne mit den drei
Ringen.
Also hier war ganz klar der gemeinsame Hauptfeind
der Sozialismus, der Kommunismus,
die egalitäre Bewegung,
die für sie eben die größte
Bedrohung ist, weil sie Angst hatten
davor vor Umverteilung,
vor Enteignung etc.,
dass die Arbeitnehmer
innenrechte gestärkt werden,
vor den Gewerkschaften,
vor der sozialen Bewegung.
Davor hatten sie Angst.
Und das hat sich zusammengetan.
Und deswegen waren sich viele noch nicht so ganz sicher,
wo will Hitler denn jetzt mit der NSDAP hin?
Ist das jetzt Sozialismus oder nicht?
Später hat sich dann ganz klar
herausgestellt, ist es nicht,
weil natürlich die Ersten, die auch im KZ
gelandet waren, waren halt Kommunisten
und Sozialisten. Das darf man halt auch nicht vergessen.
Ganz wichtiger Punkt dabei, genau.
Eine Person taucht auch immer wieder bei auf,
die Deutsche
Nationale Volkspartei, die DNVP.
Wichtige zentrale Figur
ist dabei Alfred Hugenberg, den werden wir noch
heute häufiger hören.
Das Interessante an der DNVP ist, dass die
zwischendurch mal eine Brandmauer hatten und gesagt haben,
sie würde jede Art der Zusammenarbeit
mit den Nationalsozialisten
ausschließen, nur um auch an der Stelle
am Ende dann umfaller zu werden.
Aber wie gesagt, bei Hugenberg machen wir uns
mal ein Eselsohr. Ein weiteres Netzwerk,
das ganz spannend ist, Gäa.
Und Gäa klingt schon so total
verschwörerisch, klingt ja irgendwie so, als ob wir
so ein altes Germanenreich, Thule-Gesellschaft
oder so. Nein, aber tatsächlich ist es ein
Verband von artlich Bürgerlichen,
die sich 22 in München gegründet
haben und dann 33 auflösen, weil das
das Ziel erreicht. Und die
sind tatsächlich Finanzierer von
deutsch-nationaler Massenpropaganda.
Also immer, wenn man von der Kriegsschuld-
Lüge spricht oder der
Deutschstoß-Legende oder
dem tatsächlich ja schlechten,
also wirklich ja ungerechten Friedensvertrag
von Versailles. Aber das Ganze groß
zu machen und damit auch die Plattform, die
Rechtfertigung zu geben, auf der die NSDAP
dann am Ende zur Macht reitet, das ist
etwas, was Gäa eben ganz stark
unterstützt hat. Und
ja, hier kommen dann eben Zeitungsverleger
zusammen, hier kommen dann eben Leute
zusammen, die Geld haben, die ein Interesse daran haben,
dass das Ganze in die
richtige Richtung läuft. Wir unterhalten dann
eben auch Kontakte zu Ernst Röhm, also dem
Führer der Sturmabteilung der SA,
die ja ganz wesentlich im Vorfeld wichtig
waren, um durch Saalschlachten, durch
das Abreißen von Plakaten, Einschüchtern
von politischen Gegnern im Prinzip der
NSDAP den Weg bereitet haben. Also
auch da eine enge Verbindung. Und es ist halt spannend,
wenn man da mal in das Verzeichnis
guckt, wer denn da drin ist. Weil da ist eben Ernst
Borsig drin, den werden einige kennen,
Graf von Killmannsberg, Fürst von der Leyen,
von und zu Gutenberg sind
da drin und so. Also interessanterweise
Stauffenberg ist auch da drin,
also Tierpitz. Ganz viele
große
Adlige, die man ja eben kennt aus
der Geschichte, deren Namen immer wieder auftauchen,
haben sich hier verschworen, um
zu sagen, jawohl, wir möchten gern
deutsche nationale Massenpropaganda vorantreiben.
Und wer ist auch dabei?
Hugenberg. So, der tauchte auch
wieder auf, ist also so ein Strittenzieher,
der an ganz vielen Stellen unterwegs ist.
Das Interessante
bei Géa,
was ja tatsächlich so nach der altgriechischen
Göttin für
irgendwie Mutter Erde oder was benannt wurde,
auch diese,
dieses Netzwerk hat sich
tatsächlich direkt nach der Machtübernahme
der Nationalsozialismen sehr schnell
aufgelöst, weil natürlich
die Nazis letztendlich
ja durch ihre Gleichschaltungspolitik
unabhängige Verbände
und so weiter, wie Géa dann auch war,
gar nicht mehr zugelassen hat.
Das ist so ein bisschen, erinnert das einen, was gerade so
in den USA passiert, rund um
MAGA und Trump, also sozusagen die
vollkommen
Zentralisierung auf
eine Figur, auf
eine Bewegung und der
Versuch, das eben zu manifestieren.
Und was wir ja gerade in den USA erleben,
ist ja, dass die ganzen heutigen
Industriellen, was ja nichts anderes
sind wie die Tech-Oligarchen,
aber wir haben noch ein bisschen Erdöl,
und so weiter, wahrscheinlich mit am Start, aber
all diese Milliardäre, die sich rund um
Trump scharen,
merken wir und erahnen wir
schon, dass sie ja so sehr den Bückling
machen, dass sie mittlerweile selber Angst
haben, unter Druck gesetzt
zu werden, wenn sie irgendwas nicht so machen,
wie Trump sich das vorstellt.
Man erinnert sich zum Beispiel hier ganz aktuell
Apple, also Trump
hat ja gefordert, so diese ganzen
Diversity-Programme in Konzernen
einzustellen. Apple hat sich,
die Aktionäre haben sich erst dagegen entschieden,
und daraufhin hat nochmal
Trump insistiert, dass sie das jetzt bitte
lassen sollen. Also hier merken
wir schon, da bahnt sich so was
ganz leicht ähnliches an, nämlich
genau dieser Trugschluss,
dass sich irgendwelche
verschiedene Teile der Eliten
zusammentun, um
einen Kandidaten zu unterstützen, und
der wird dann so wie beim Zauberlehrling,
wird der plötzlich selbstständig, und man
kommt dann selbst unter die Räder.
Das ist halt das, was passiert
bei so totalitären
faschistischen, komischen,
größenwahnsinnigen Figuren.
Und ja, deswegen ist es auch
spannend, jetzt nochmal den Blick in die Vergangenheit
weiter zu werfen, um zu gucken, was
kann man heute daraus noch ablesen.
Und diese ganzen Netzwerke,
die unterstützen da eben teilweise unkoordiniert,
teilweise koordiniert, teilweise gibt es
Multiplikatoren, die in verschiedenen Bereichen
drin hängen, und dort dann eben auch
Brücken bauen können. Und das gab
ganze Gipfel dann,
wir erinnern uns, 2017 hat es in Amerika
dieses Unite the Right gegeben,
eine große Versammlung von
Rechtsextremisten, wo es ja auch Tote gab,
oder einen Toten gab, oder einen Tote
unter den Gegendemonstranten,
wo damals dann Trump gesagt hat,
there are good people on both sides, und so.
Diese Art von,
dass man an irgendeiner Stelle den
Schulterschluss sucht, das sieht man tatsächlich
in der Geschichte bei ganz vielen
solch, wenn sich das nach rechts
dreht, weil man
dort die inneren Bindungskräfte, nämlich
das gemeinsame Ziel, das
Überwerfen der bestehenden Verhältnisse,
halt eben als gleiches Ziel hat, und dann
sagt, okay, bei aller Unterschiedlichkeit wollen wir doch
zusammenarbeiten. Und das finden wir auch hier
in der Geschichte, in der sogenannten Harzburger
Front. Das war damals eine Art
Treffen, da waren eben
beteiligt die DNVP, die ja noch
gesagt hat, so, eigentlich wollen wir das nicht so richtig,
die NSDAP, Stahlhelm, also so ein
paramilitärischer,
halbpolitischer Vorfeldverband,
der Reichslandbund und der Alldeutsche
Verband, also da treffen sich ganz viele
rechte und rechtsextremistische Strömungen,
und die treffen sich in Bad Harzburg,
1931, und insgesamt nehmen
10.000 Personen daran teil.
Der Reichsbankpräsident kommt auch
und hält dort eine Rede.
Und gezielt tut das
auf das zweite Kabinett Brüning, also
die gegenwärtige Regierung, und
macht halt eben dort Stimmung.
Und das Spannende ist auch hier,
Hugenberg selber hatte das ein paar Jahre
vorher versucht, aber damit keinen Erfolg gehabt,
aber hier mit Hitler und all den anderen Leuten zusammen
klappt das dann auf einmal. Man darf das
nicht überbewerten, das ist jetzt nicht der ganz
große Argelpunkt, da sind sich
die Völker so ein bisschen uneins, aber es ist halt eben spannend,
wie man sieht, okay, auf der einen Seite gibt es
so lose Verbünde, man unterstützt halt hier so ein bisschen,
und dann gibt es den Punkt, der Fokalpunkt,
wo dann man merkt,
okay, man arbeitet jetzt doch zusammen,
man versucht den Gleichschritt, und selbst
vorher unvereinbare oder
zumindest nur artverwandte Kräfte
kommen dann zusammen.
So, und als dann letzten Endes zwei
Jahre später die Machtergreifung
oder Machterschleichung dann da ist, und Hitler
an der Macht ist, da sind tatsächlich viele dieser
Vertreter dann auch Teil des Kabinetts,
Hitler. Dieser Punkt, den darf man
dabei nicht übersehen. Und was
durch diese Harzburger Front
und diesem Treffen auch
sehr deutlich wurde, ist
sozusagen, wer ist der Feind?
Und auch hier wurde nochmal
ganz genau platziert,
dass die NSDAP eben
als Hauptfeind an der Stelle
waren es noch nicht die Juden,
wobei sie so ein bisschen mitsubsumiert
wurden, es waren aber in erster Linie Kommunisten
und Sozialdemokraten, die dort
ganz klar als Feind markiert wurden.
Also die NSDAP und auch
die DNVP haben sich selber
da in diesem Kontext eben als
das große Bollwerk gegen
den Kommunismus verstanden. Und damit
hat man auch letztendlich dann
ein Stück weit die sogenannte Judenfrage
damit sozusagen kombiniert,
weil man ja gesagt hat, naja,
die meisten Juden sind ja auch so
Bolschewisten, Kommunisten, das ist irgendwie
alles eins und wie auch immer.
Und diese ganzen komischen
Verschwörungserzählungen,
die wir zum Teil absurderweise ja heute
auch haben, so der große Austausch
und all diese Dinge,
die gab es da im Grunde genommen
auch schon in leichten Abwandlungen
und Variationen. Und so ein Treffen
war natürlich dafür auch prädestiniert.
Also nicht nur, sag ich mal, mit
dieser Stärke an Personenzahl
auch so, ja, dieses,
das was wir heute im Social-Media-Raum
sehen, so, man
geriert sich als eine
Mehrheit, eine Masse,
drückt damit Stärke aus, weil man eben
laut ist, weil man dort
eben so auftritt.
Und so sollte das eben sein. Also man wollte
Stärke zeigen, Macht zeigen und ganz
klar markieren, wer ist hier der Feind
und wofür tritt man hier ein.
Ja, und
natürlich gab es damals immer noch ein
konterrevolutionäres Element, also
im Sinne von, NSD ist ja in der Macht
und so weiter und da ist der politische Gegner
ja immer noch da. Also diese Art von,
dass man dann versucht hat im Prinzip
SPD, Sozialisten, Kommunisten, alle
sofort ins KZ zu stecken,
macht aus, macht aus,
aus dem Gedanken einer
Gewaltherrschaft natürlich irgendwo
eine, hat eine perverse Logik, also macht Sinn.
Aber, wenn man sich die
Plakate und auch die Reden anhört
und so, da wurde tatsächlich der politische
Feind über alle Maßen dämonisiert.
Also auch in einem
Phosphaktischen Lügen so
verunglimpft, dass es eigentlich nichts mehr mit
der Realität zu tun hat. Also auch hier sehen wir
eine Parallele, dass man sich halt irgendwie
einen Feind ausdenkt, den dann überbetont
und auf der Plattform dann immer weiter
reitet, bis man an der Macht
ist und ja, das ist schon speziell.
Und auch hier, wir haben auch in Deutschland
so ein ähnliches Element, das darf man
jetzt auch nicht zu hoch hängen, aber weil es halt
interessant ist, erwähne ich es mal.
Es gab ja auch den Sündenfall von Wetzlar
2023. Was war da passiert?
Na, da traf sich die CDU und die
AfD geheim, um über Zusammenarbeit zu
reden. So, und parallel war gerade
der Chef der Programmkommission dabei und hat
gesagt, na, wir müssen halt mit der AfD zusammenarbeiten.
Also der von der CDU, der wurde dann abgelöst
und dann hat man das schnell wieder beerdigt und so.
Aber da war dann jemand von der Frankfurt
oder Allgemeinen Zeitung netterweise
verdeckt da mit dabei in Wetzlar
und hat sich das eben angehört. Also,
na, das ist jetzt nicht genau dasselbe. Ich sage
nur halt lediglich, diese Art
von, wo man dann schaut, wo kann man denn
was ausloten, zusammenarbeiten, das haben wir nicht
auf kommunaler Ebene, sondern das haben wir auf übergeordneter
Ebene. Wir nehmen das nur nicht so richtig
wahr. Na, weil, wenn der
Noise an der anderen Stelle so groß ist, also
the floor flooded is with shit,
dann bemerkt man eben genau diese großen
Brocken halt nicht mehr, die eigentlich
so richtig problematisch sind. Das finde
ich, das ist schon ganz, ganz, ganz wichtig.
Und da sind dann Historiker 20 Jahre später
wieder raus und sehen dann die Parallelen.
Ja, deswegen ist halt super wichtig, die
darunter liegenden Muster, die sich halt
wiederholen, auszuarbeiten und nicht
sozusagen die Variation, die
Spielvariation, die das hat. Und ich
finde das sehr, sehr eindeutig, was
sozusagen da das Muster ist.
Wie gesagt, ich wiederhole nochmal,
es gibt sozusagen eine Vorstellung,
es gibt wenige Leute, die haben die Macht,
diese Macht wollen sie behalten, sie
wollen das auch auf Kosten anderer
Deswegen waren ja dann, wie gesagt, neben Kommunisten, Sozialdemokraten auch gerade die Gewerkschaften ein extremer Feind, weil sie eben dafür gesorgt haben, durch den solidarischen Zusammenschluss, dass es hier ein Machtgegengewicht gab und dass man plötzlich sowas wie, und das sind ja auch Begriffe, die heute immer wieder fallen, so Gleichmacherei und so weiter.
Das war für sie das größte Bedrohungsszenario, weil sie sich eben nicht als Gleiche gesehen haben, sondern als etwas Besseres gesehen haben. Und diese Hegemonie wollten sie letztendlich mit allen Mitteln, im wahrsten Sinne des Wortes, ja, sozusagen erkaufen. Und ja, zum Teil haben sie sich selber ins eigene Fleisch geschnitten, zum Teil haben aber auch etliche Leute ordentlich profitiert davon.
Ja, in ganz erheblichem Maße. Also auch die Zusammenarbeit relativ früh schon.
Vor der Machtergreifung die informelle, nach der Machtergreifung die offizielle, auch mit so großen Konglomeraten wie IG Farben und so weiter. Das ist halt eben nicht zu vernachlässigen. Es gibt aber neben diesen ganzen Finanziererei auch Leute, die sich da mit Macht in die Riemen geschmissen haben. Und das ist die sogenannte industriellen Eingabe.
Und zwar, das war im Prinzip eine Art Bittschreiben der Industrie, Finanzwirtschaft und Landwirtschaft, die im November 32 an Paul von Hindenburg gerichtet war.
Ja.
Mit der Aufforderung, Adolf Hitler bitte zum Reichskanzler zu machen. Und Reichspräsident kam dieser Aufforderung nicht direkt nach, sondern rief erstmal Kurt von Schleicher zum Reichskanzler. Aber am Ende ist es ja doch dann später auf Hitler hinausgelaufen. Also hier haben sich Leute wirklich stark gemacht dafür, damit doch jetzt bitteschön der Führer zum Führer wird. Und auch das ist etwas, was anschließend halt eben wenig aufgearbeitet worden ist. Also bei den Nürnberger Prozessen gab es ja nun auch Prozesse gegen Wirtschaftsvertreter.
Aber es gab halt eben auch eine breite Masse darunter, die von den Nürnberger Prozessen nicht erfasst worden sind, die sich hier halt eben stark gemacht haben dafür, damit die NSDB bitte an die Macht kommt. Und auch da war wieder der Reichs-, in dem Fall der ehemalige Reichsbankpräsident, also wieder Heimjahr Schacht, ganz weit vorne, der damit unterschrieben hat. Und eben auch viele andere honorige Menschen. Man muss da nur mal irgendwie reinschauen auf der Wikipedia-Seite.
Ja.
Da merkt man, da sind viele Unternehmen dabei, die es auch heute noch gibt. Und wo man sich auch fragen muss, wie die mit diesem Erbe umgehen.
Apropos Unternehmen, die es heute noch gibt. Es gab sozusagen kurz vor der Machtergreifung nochmal so eine richtige Finanzspritze und nochmal so ein richtiger Schub. Es gab ein Geheimtreffen mit Industriellen am 20. Februar 1933, wo man schätzt, weil nicht ganz sozusagen dokumentiert ist, wer da alles dabei war.
Ja.
Die Krupps, der Vorstandsmitglied der IG Farben, Schnitzler.
Ich glaube, es würde eher was bringen, wenn ich die Firmen vorlese,
weil sie zum Teil heute noch bekannt sind.
Die Kruppwerke, Winterschall AG sagt euch vielleicht noch was.
IG Farben ist heute eher als BASF bekannt.
Es sind sozusagen die Strukturen übergegangen.
Es gab eine Umbenennung, Adam Opel AG.
Die Thyssen haben wir sowieso schon genannt.
Siemens, Karl Friedrich von Siemens.
Allianz war da letztlich drin.
Und wenn man das heute so ein bisschen übersetzt,
war letztendlich da Hösch AG, Adam Opel, Allianz Siemens.
Das sind alles noch Unternehmen, die in irgendeiner Art und Weise
eine gewisse Fortsetzung dessen sind von früher.
Zum Teil haben sie natürlich, das muss man natürlich mit erwähnen,
mal mehr, mal weniger.
Diese Geschichte aufarbeitet.
Und natürlich kann man sagen, naja, die Nachkommen sind jetzt vielleicht
nicht ganz so hardcore drauf wie davor.
Aber man muss einfach festhalten, dass eine echte Zerschlagung
dieser Dinge nicht stattgefunden haben.
Also es konnte sich sozusagen ja auch familiär einfach mal so weiter vererben.
Und man muss ja dazu sagen, die haben ja nicht einfach so drei Millionen gespendet,
sondern man hat Deals gemacht.
So wie man heute ja vielleicht Deals macht in den USA.
Und sozusagen Wetten abschließt.
Und dann bekommt man was dafür.
Und ja, was die Industriellen und die Bankiers halt von den Nationalsozialisten bekommen haben,
war a, die Beseitigung der linken Opposition.
Also wie gesagt, Kommunismus, Sozialismus, Gewerkschaften werden entwachtet.
Die wirtschaftsfreundliche Politik wird mindestens mal fortgesetzt,
weil sie war zwangsläufig wirtschaftsfreundlich.
Aufgrund der Weltwirtschaftskrise musste man ja Einbußen machen bei Löhnen und so weiter.
Das konnte man da gut verkaufen.
Als aber der Wirtschaft es wieder besser ging, wie gesagt,
dann konnte man nicht mehr verargumentieren, warum man jetzt Sozialstandards weiter runterdrückt.
Und deswegen sind die Gewerkschaften wieder stärker geworden.
Und das war denen ein Dorn in den Auge.
Sie wollten da jetzt endlich mal wieder Kohle machen.
Und gleichzeitig haben sie eben das Sprechen bekommen, eine stabile Wirtschaft zu bekommen,
eine wachstumsfördernde Ordnung zu bekommen,
Großaufträge für Infrastruktur.
Für Aufrüstung.
All diese Dinge.
Und das hat ja stattgefunden bis hin später halt zu den ganz dreckigen Sachen mit Zwangsarbeit.
Also quasi kostenlose Arbeitskräfte unter menschenunwürdigsten Bedingungen und so weiter.
Das war der Deal, den diese Menschen ganz bewusst eingegangen sind.
Das war jetzt nicht irgendwie nur so, ja, die haben eine tolle politische Idee,
sondern das waren hier knallharte Interessen.
Die diese Menschen letztlich damit umsetzen wollten.
Übrigens dazu passende Podcast-Empfehlung.
Ein Podcast-Projekt, wo ich ja auch mit Host bin.
Corporate Therapy hat in Episode Nummer 93, ich selbst war da leider nicht dabei,
aber die Kolleginnen und Kollegen haben das gemacht.
In Episode 93 haben sie über das Thema Unternehmen im Nationalsozialismus gesprochen
mit der Historikerin Andrea Schneider-Braun.
Andrea Schneider-Braunberger.
Hört da gerne mal rein, wenn ihr da mehr zu erfahren wollt.
Ja.
Und dann gab es auch noch eins und das ist juicy, weil das ist im Juni 33,
also nach der Machtergreifung gegeben,
die sogenannte Adolf-Hitler-Spende der deutschen Wirtschaft.
Und die kam vom Reichsstand der deutschen Industrie.
Das heißt, da haben sich ganz viele Industrielle zusammengeschlossen
und haben, Achtung, nicht der NSDAP oder den deutschen Staat,
sondern Adolf Hitler persönlich Geld gespendet.
Das war Korruption.
Und auch da treffen wir wieder auf die Tür.
Die typischen Leute, also die Krupps merkt man da, also sind dabei, Schacht ist mit dabei
und auch da wieder, du hast sie gerade eben genannt, also Siemens, Adam Opel, AEG, IG Farben und so weiter.
Und Spande ist Vertreter von dem, kommen als dieser Spender im Raum steht zu Hitler
und der erläutert ihn und verspricht dann auch im Gegenzug dafür ganz viel
und sagt dann eben so, ja, er wird die Gewerkschaften ausschalten,
was ja auch immer so passiert ist, und auch alle demokratischen Verfahren für die nächsten Jahrzehnte beenden.
An dem Tag des neuen tendenzen der Gewerkschaften kam schnell und ohne Gegenwehr.
Die Gewerkschaften riefen ihre Mitglieder zur Teilnahme an den Feiern zum 1. Mai auf,
den die Regierung in Verfälschung der Tradition der Internationalen Arbeiterbewegung
zum Tag der Nationalen Arbeit erklärt hatte.
Hunderttausende nahmen an den durchinszenierten Massenveranstaltungen des 1. Mai teil.
Nur einen Tag nachdem sich die Gewerkschaften der Illusion hingegeben hatten,
der neuen Regierungsabkommen zu sein,
Staat könne nicht auf sie verzichten, wurden sie von der Realität eingeholt. Am Morgen des 2. Mai
besetzten SA- und SS-Trupps die Häuser der Freien Gewerkschaften. Funktionäre wurden zusammengeschlagen,
gedemütigt und verhaftet. Viele wurden in Cut-Sets ermordet. Das Vermögen der Gewerkschaften wurde
beschlagnahmt. Es bildete den Grundstock für den Aufbau der deutschen Arbeitsfront. Das heißt also,
hier delivered einer für einen Deal. Und auch das ist etwas, was wir ja nun jetzt ja in jüngster
Zeit auch in anderen Ländern gesehen haben. Also nach dem Motto, so geliefert wie bestellt. Das
sind alles Dinge, die da so zusammenlaufen. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und
findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns
unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst.
Oder eine positive Bewertung darlässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt
dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen. Und zwar über Steady oder über
PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei
den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter
verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir
gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als
Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und
größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück,
unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht
in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben
zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede
Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen,
sondern ihr traut euch nicht nur dafür, dass ihr euch nicht nur dafür motiviert, dass ihr euch nicht
motiviert, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiter
entwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc.
findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit
der Episode. Also das muss euch an der Stelle irgendwie schuppen von den Augen fallen. Also wie
gesagt, schaut nach den USA. Also Jens hat gerade gesagt, hier es gibt,
persönliche Geldgeschenke. Man denke nur daran jetzt ehemals Twitter, jetzt X hat nochmal Donald
Trump persönlich so ein paar Millionen einfach aufs Konto gegeben, weil sozusagen als Entschädigung,
weil er damals blockiert wurde und sowas. Das sind so kleine Geldgeschenke einfach,
die der Mann nochmal zusätzlich mitnimmt. Und auch sein Versprechen ist ja ganz klar. Also
runter mit Arbeitsstandards, runter mit Umweltstandards, Drill Baby Drill. Es war ja die
erste Phase, weil damals haben wir gesagt Hey liebe fossile Industrie, wenn ihr mich finanziert,
bekommt ihr Geld zurück. Ihr bekommt eine Vereinfachung, all diese Dinge. Und das sind die
Deals, die auch damals in dieser gleichen Logik gemacht wurden. Das ist das Interessante. Das ist
das Muster, was wir hier immer wieder erkennen. Und das wir hoffentlich auch irgendwann mal
durchbrechen.
Jens Stephens Ja, ganz genau. Und bevor wir jetzt gleich zu
noch einer genannt, nämlich, in diesem
Fall ist es kein Netzwerk, aber Henry Ford.
Den kennen wir natürlich vom
Ford-Automobil. Hitler war tatsächlich
ein Fan von Ford. Er hat ihn auch
in Mein Kampf erwähnt, hatte damals
angeblich wohl auch sein Bild
irgendwie bei sich in der Zelle oder im Büro
hängen und so. Also er fand ihn irgendwie gut.
Und Ford fand auch Hitler gut
und war ja auch glühender Antisemit. Das heißt,
da trafen sich zwei mit derselben
Ideologie. Also der andere ist der Feind, in dem Fall
eben der Jude. Und
interessanterweise hat
auch Ford damals an Hitler
gespendet, über Umwege.
Eine der Nachfahren von
Wagner soll da geholfen haben.
Auch eben Ernst Hanfstengel,
der Hitler geholfen hat,
damals mit Book-Deals und auch eben um Türen
aufzuschließen, könnte eventuell auch
da mit im Zusammenhang gewesen sein. Also die
Wagner-Nachfahrin hat das selber
mal gesagt, war auch ganz stolz in
so einem Radio-Interview, dass sie da
damals dafür gesorgt hat, da die Verbindung
herzustellen und so. Also das ist nicht
nur ein nationales, sondern ein internationales Thema.
Also wenn sich internationale
Superreiche daran
beteiligen, dass in anderen Ländern
rechtsextreme Netzwerke
oder halt eben Machtwechsel sich anstreben,
weil sie halt eben aus irgendeinem Grund
dann Interesse sehen oder die gleiche Ideologie
verfolgt sehen, das ist auch etwas,
was jetzt kein Aspekt der Neuzeit ist,
sondern damals auch schon so war.
In Juli 1938,
nach der deutschen Annexation von Österreich,
hat Henry Ford die große Krosse
des deutschen Ekel erhoben. Das war der höchste
Medaillen, den die Nazi-Germäne auf einen
Vorwärter gehalten haben. Und Hitler
hat Fords antisemitische Ausdruck genannt
und hat ein Autograf von Ford gehalten,
das er gewonnen hat. Aber Ford war nicht
allein in den Akkord-Effekten.
Ein Monat später, als der Senior-Exekutiv
für General Motors in Deutschland,
James Mooney, auch einen Medaillen
für seinen distinguierten Service
zur Reichswehr erhielt. Die größten
Teilen seines Profits waren der
Nutzung des Slaven-Laborers der Dritten Reich,
primär unter Reichs-Armementsminister
Albert Speer, der in der Verantwortung
war, die Kriegsproduktion. Ironisch,
einer der Stipendien von Henry Ford,
die Erwartungen für Arbeitskräfte
waren, dass es keine Negro- oder
Jüse waren. Es ist die Höhe der Ironie,
dass Tausende von Jüsen Ford-Produkte
für Hitler gebaut haben. GMs Plätze in
Deutschland, zusammen mit den anderen Firmen,
haben Tausende von Jet-Propulsion-Systemen
und Fahrzeugen und Trucks unter
ihrem Brandnamen Opel gebaut,
die von Franz von Opel begonnen wurde,
die sie unter Lizenz gehalten haben.
Ironisch, während der Krieg,
produzierten GMs amerikanische Plätze
gleichzeitig Flugzeugen für die
amerikanische Flugzeugindustrie.
Rechercheur Bradford,
Brad Snell, sagte, dass
General Motors viel wichtiger war
als die Nazi-Warmaschine in der Schweiz,
weil ihre Banken von den
Stollen-Welt-Deposen profitierten.
Aber GMs wie Ford waren kritisch,
eine kritische Teil der deutschen Kriegs-Effekte.
Und aus den 350.000 Trucks, die
die deutsche Armee benutzt hat,
wurden ein Drittel von Ford,
das andere Drittel von GM, gebaut.
Und die ganze Welt war in der Zeit,
in der die USA und Europa
die größte Teil der Welt waren.
Und die ganze Welt war in der Zeit,
in der die USA und Europa
die größte Teil der Welt waren.
Und die ganze Welt war in der Zeit,
in der die USA und Europa
die größte Teil der Welt waren.
Und die ganze Welt war in der Zeit,
in der die USA und Europa
Anhänger von Autokraten war,
internationale Vernetzung hatte.
Ja, okay.
Woran erinnert uns das vielleicht?
Ja, natürlich Elon Musk.
Und neben Elon Musk
gibt es ja auch noch andere Akteure,
die eher so immer im Background sind.
Das ist das Praktische,
wenn du eine Gallionsfigur hast,
wie Musk, der sein Gesicht
in jede Kamera hält.
Und das ist das Praktische,
dass dort alles irgendwie
omnipräsent dominiert.
Aber wenn man nochmal zurückschaut,
wie ist Elon Musk denn eigentlich
so groß geworden und so reich geworden?
Das alles hat begonnen
mit der PayPal-Gründung.
Und interessant ist,
wenn man sich die Historie
der vier PayPal-Gründer mal anguckt,
deren Wurzel allesamt
in Südafrika liegen.
Allesamt in einem Apartheid-Staat.
Und hier ist die Geschichte,
hier wird nochmal deutlich,
ein Charles Chris McGrail
skizziert hier mal
auf Englisch,
was es denn mit diesen vier
PayPal-Guys
auf sich hatte und in welchem Umfeld
und mit welcher Ideologie
sie damals aufgewachsen sind.
Und hier ist die Geschichte,
wie Elon Musk in der zweiten Weltkrieg
in den letzten Jahren
in der zweiten Weltkrieg
in den zweiten Weltkrieg
und dann der Großvater, der sich zu Apartheid in Südafrika
und dann in Südwestafrika
gewechselt hat,
was damals eine Südafrikanische Kolonie war,
ist jetzt Namibia.
Und er hat in Swakopmund Schule gemacht,
was so notoriös war
als wahrscheinlich das letzte Land auf der Welt,
wo die Leute sich immer noch
mit Heil Hitler aufsitzend
und Hitler-Bürgern-Tag gefeiert haben.
Er hat dort eine deutsche Schule gemacht,
bevor er in die Vereinigten Staaten
kam, als er zehn oder elf Jahre alt war.
Du hast David Sachs, der in Cape Town geboren wurde.
Er ist groß in...
in PayPal und ist jetzt
Trumps AI und Kryptozar.
Er ist in Tennessee geflogen,
als ein relativ junges Kind,
aber er ist in der weißen Südafrikanischen Diaspora
da geboren.
Und du hast Rolof Bota,
den Sohn von Pit Bota,
den letzten Außenminister
von Apartheid in Südafrika.
Er war der akzeptable Gesicht von Apartheid.
Du wirst dich erinnern, er hat in den USA gewandert,
um einen Gloss zu machen, wie sie Dinge reformieren.
Und alles ging besser.
Du siehst also diese vier wichtigen Menschen,
die auf PayPal sind.
Und sie alle haben diese
sehr intime Verbindung zu Südafrika.
Ja, und wenn wir uns gleichzeitig,
weil eine dieser ganzen Nachkriegserzählungen ist,
ja, ja, den Leuten ging es so schlecht,
deswegen haben sie sich da verführen lassen
und so. Nee, also man erkennt hier,
es gab auch an anderer Stelle
ganz klare Interessen zu sagen, jawohl,
das passt uns in den Kram, und die hier
unterstützt haben. Aber es gab auch Leute, die
auch so mit unterstützt haben,
die jetzt nicht nur sich davon
Posten und Fründe versprochen haben, sondern die
auch teils opportunistisch,
aber teils auch, weil sie das auch
unterstützen wollten, weil sie
da eine Parallele zu ihrer eigenen Weltsicht
gesehen haben, die aus der
Bürgerlichkeit heraus kam. Und da
gab es dann zum Beispiel
auch so öffentliche Bekennerschreiben, die
ihn noch weiter legitimiert haben.
Wie zum Beispiel, 1933,
das Bekenntnis der deutschen Professoren
zu Adolf Hitler. So, das war
dann eben so eine Art, ja, Gelöbnis
deutscher Gelehrter, meistens im
Beamtenverhältnis, haha, die dann gesagt
haben, jawohl, das ist genau richtig, ja,
das ist ja der Ruf an die Gebildeten
der Welt, Hitler doch bitte schön gut
zu finden. Und da haben
tatsächlich eine ganze Reihe von Leuten
unterschrieben und eben auch
Hochschulen sich dahinter gestellt, die
gesagt haben, jawohl, MW Hitler,
das ist schon eine gute Sache. Ja, und wenn ihr euch
die Liste mal auf Wikipedia
anschaut, sie ist sehr, sehr lang,
weil tatsächlich 900
Professoren
hauptsächlich sich dahingehend
geäußert haben,
mit einer der mir bekanntesten
ist Heidegger
beispielsweise.
Ja, und das
war schon ein Riesending. So, und das ist eben
auch etwas, was eben häufig vergessen wird
oder eben so untergeht, dass es
dort halt eben auch in den Kreisen halt eben
nicht nur eine Hitlerbegeisterung, sondern auch so eine
Art von, wow, das passt uns jetzt irgendwie
gut in den Kram und so gab,
die das durchaus zu dem
Zeitpunkt gestützt haben. Ja, und auch
hier, wenn wir wieder auf das Heute
gucken, auch da gibt's Parallelen,
vielleicht noch nicht so ganz
durchschlagend, aber natürlich,
wenn wir uns anschauen, welche Prominenz
beispielsweise in den USA
Donald Trump unterstützt,
oder wie gesagt in Deutschland ja die Schützenhilfe
wiederum aus den USA, also
Elon Musk, der die AfD
pusht und supportet.
Das heißt, auch da haben
wir eine ähnliche Entwicklung, dass wir eben
aus einem anderen
elitären Bereich, weil das ist ja im Grunde
genommen auch eine Ausformung
einer Elite, also
wenn wir von Elite sprechen, muss man vielleicht noch
dazu sagen, das sind Leute, die gesegnet
sind von Kapital
oder Einfluss, also sprich
Prominenz oder ich habe
sozusagen einen Einfluss auf einer intellektuellen
Ebene, ich bin irgendwie stark
sozusagen publizistisch,
sowas wie ein Herausgeber, wie ein Döpfner.
Das ist unser Elitenbegriff, nämlich diese
Ausgestattetheit von
Power in Form
entweder von Geld,
also Kapital, und
oft spielt das ja mit zusammen, oder
eben sowas von Prominenz,
also große Schauspielerinnen, Schauspieler,
Autorinnen,
Intellektuelle oder eben im Bereich
Publizistik, wir haben ja ganz oft
Hugenberg schon genannt als großen Akteur,
heute könnte man dann so Akteure wie
Döpfner oder sowas nennen, oder
ganz aktuell hier Jeff Bezos,
der ja tatsächlich die Ansage
gemacht hat, dass man doch bitte
jetzt nicht mehr so anti-Trump,
ich sag's mal überspitzt, so
Meinungsstücke jetzt mal nicht mehr so
schreiben soll in der Publikation.
Wir orientieren uns da,
würde ich sagen, am Elitenbegriff
von Professor Michael Hartmann,
Soziologe und seit vielen Jahrzehnten
tätig in der
Elitenforschung. Und wir hören hier mal
rein bei einer Sonderepisode
von Wohlstand für Alle,
wie er Elite
definiert. Aber es geht immer
um die Personen, die, und das
ist die Definition von Eliten,
durch ihre Position
oder in der Wirtschaft
auch durch ihr Geld in der Lage sind,
gesellschaftliche Entwicklungen maßgeblich
zu beeinflussen. Also ist klar,
sind Regierungsmitglieder,
hohe Bundesrichter, hohe
Ministerialbeamte, Spitzenmanager,
die Eigentümer großer Unternehmen,
Chefredakteure, Intendanten und so weiter
und so fort. Ich hab mir immer gedacht, so
vor einigen Jahren oder
auch schon vor ein paar zehn Jahren,
wo ich so diese ganze Geschichte
der NSDAP und
Nazi-Deutschland, wo ich gesagt hab,
wie kann man denn so verrückt sein?
Das ist doch unvorstellbar,
was die da so machen, wie die sich
auch geben und welche Reden
sie da halten und so weiter. Das war so
unvorstellbar. Und wenn ich aber heute
tagtäglich in die Schlagzeilen und in die
Zeitungen gucke, da wundert mich gar nichts
mehr. Da sag ich, das ist ja heute zum Teil,
was in Trumpland abgeht,
verrückter, was damals die Nazis...
Ja, weil es noch ein bisschen schriller ist, nicht?
Also die Geschichte wiederholt sich als Farce, nicht?
Wo du gerade eben Kulturschaffende genannt hast.
Ich nenn jetzt mal kurz drei weitere
Sachen hintereinander, weil das klang gerade eben schon irre
genug, aber es gab dann auch noch das Gelöbnis
treuester Gefolgschaft. Also wie hündisch
kann das sein? Und das war ein
Treuversprechen von, haha, 88
deutschen Schriftstellern und Dichtern,
die halt eben im Oktober 33
gesagt haben, jawoll, also das mit Hitler
und so weiter, das ist eine gute Sache.
Die dann eben erklärten, Friede,
Arbeit, Ehre und Freiheit sind die heiligsten
Güter jeder Nation und die Voraussetzung
eines aufrichtigen Zusammenlebens der Völker
untereinander. Also man
ruft dann quasi die Geister
hervor, die man sich zwar
wünscht, aber die halt eben dieser Politik
nicht nur später nicht, sondern in dem Moment ja auch schon
nicht mehr damit zu tun hatten.
Oder auch der Aufruf der Kulturschaffenden.
1934, wo
damals halt eben eine ganze Reihe
Kulturschaffender eben auch so einen Brief
unterschrieben haben und gesagt haben, jawoll, also
wir stehen absolut dahinter. Unterschrieben
hat zum Beispiel da auch Emil Nolde.
So, ne? Also da sind durchaus
eben Leute dabei, die damals gesagt
haben so, entweder ah, ich fand's richtig,
oder aber das passt mir gar nicht in den Kram, oder ich bin
einfach jetzt gerade ein bisschen schläfrig geworden, haben einfach
so unterschrieben. Also aus der Mitte
der Gesellschaft heraus, öffentliche
treue Bekundung gegenüber
in Anführungszeichen dem Führer.
Und wer jetzt sagt, vom Wegseher Kulturschaffender
und so, ja. Das gab's
aber auch mit deutschen Wissenschaftlern.
Da gab's die Proklamation deutscher Wissenschaftler
hinter Adolf Hitler, war dann in
1934, da wurde dann eben auch
ganz groß zusammengesessen.
Das war dann auch im Zuge
der totalen Machtergreifung, also
als Hindenburg dann gestorben ist,
vereinigt ja Hitler im Prinzip alle Staatsgewalt
auf sich. Und in dem Zusammenhang haben sie
gesagt, jawoll, an dem glauben wir, das ist
genau richtig. Und da hat im Prinzip auch
durch alle Wissenschaftsbereiche
hindurch die Leute da eben
unterschrieben. Und das sind dann eben honorige
Menschen, die dann gesagt haben, so
Hitler, das ist genau richtig, das
wollen wir so. Also davon auszugehen,
dass einfach nur Leute, die jetzt gerade nichts zu tun
hatten oder irgendwie verführt waren oder
so, wo man auch sich immer angucken muss,
wodurch wurden sie denn angeblich verführt?
Nein, hier kommt eben auch Geld und
die Interessen der Mitte zusammen, die dann
sagen, jo, hier werfen wir uns doch
gern hinter diese Bewegung.
Ja, und irgendwann gibt es ja so eine Dynamik,
weil auf der anderen Seite gibt es
ja auch sowas wie eine Drohkulisse.
Also tatsächlich ist ja jetzt
quasi so eine Mischung aus
freiwilliger Unterwerfung, aber auch
gleichzeitig immer so, ja,
das drohende Schwert,
wenn ich mich jetzt dagegen entscheide,
dann gerate ich in Ungnade
und dann verliere ich erst recht meine
Macht. Also an diesem Punkt war man
dann auch irgendwann, das heißt, man
sah sich dann auch zum Teil wirklich
gezwungen, sich zu unterwerfen. Andere haben das
natürlich mit Inbrunst gemacht. Aber
auch hier wieder das Phänomen, was
wir mit Trump haben, dass es eins
zu eins eben gerade diese
Blaupause ist, dass wir
erleben, dass es flammende Trump-
Fans gibt und
ehemalige ausgewiesene
Trump-Gegner,
die sich jetzt plötzlich ihm unterwerfen.
Also entweder, weil sie plötzlich
bekehrt sind, was ich mir ehrlich gesagt nicht so
mag,
oder natürlich, das ist der Hauptgrund,
dass man sich wirklich dann was davon
verspricht und jetzt all in geht und
sozusagen da eben zu Füßen liegt und
davon erwartet, sozusagen maximale
Profitabilität zurückbekommt.
Oder aber auch eben diese
Drohkulisse zu haben,
naja, wenn ich da jetzt nicht mitmache
bei diesem Trend, dann sieht es halt auch
sehr schnell düster aus, weil ich genau
weiß, wenn der Typ wütend auf mich ist,
dann wird er alle Hebel in Bewegung
setzen, um mich sozusagen, ja,
im Zweifel jetzt nicht, wie Russland es macht,
irgendwelche Leute aus dem Fenster vom Balkon
zu schubsen, sondern einfach auch wirtschaftlich
fertig zu machen,
Existenzen fertig zu machen
und da irgendwie den Hahn zuzudrehen.
Und das sind halt diese Muster.
Und deswegen gibt es ja auch mittlerweile
bei Trump so ganz komische Bekenntnissachen
und keine Ahnung.
Und er wird ja gottartig
verehrt. Also es ist erschreckend,
wenn man sich eben genau
das von früher anguckt, das
mit heute vergleicht, diese Muster sind
so frappierend ähnlich.
Das ist Wahnsinn. Ich kann es nicht oft genug
sagen. Wenn wir da in die Struktur
dieses Systems reinschauen, dann wissen wir
ja, der Kern der Ideologie ist halt eben die
soziale Hierarchie, die Ungleichwertigkeit von Menschen.
Und da macht das natürlich auch total Sinn.
Das ist anfällig für Korruption. Wenn ich das eben
schaffe, ganz oben dabei mitzuhelfen,
diese Hierarchie aufzubauen, dann kann ich mich
vielleicht weiter oben einsortieren. Also im
Sinne von so Transaktionsanalyse macht das
ja irgendwie noch halbwegs Sinn, aber das ist eben
etwas, worum sich solche Sachen auch so ein bisschen gleichen.
Und genauso wie wir drüben halt
eben auch Medienvertreter sehen,
die den Diskurs bestimmen, haben wir das
auch eben hier und wir haben das
eben auch in der Geschichte. Und hier kommt wieder
Alfred Hugenberg in den Sucher.
In dem verlogenen
und sozialistisch
korrumpierten
neudeutschen Parlamentarismus
und Parteisystem
sehen wir
einen Feind unseres
Vaterlandes.
Ich wünsche,
dass die wirkliche Rechte
wirklich mitregiert.
Und dass wir im
Reich und in Preußen
eine vernünftige, vom Gifte
des Marxismus freie
nationale
Regierung bilden, die Deutschland
wieder in Ordnung bringt.
Uns von dem tiefen
schwarzen Abgrund
wegführt, an dem wir stehen.
Und die eine bessere Zukunft
und ein neues
Reich vorbereitet.
Der damals eben nicht nur Politiker der Deutschen
Nationalen Volkspartei war, sondern eben auch
Medienmogul. Und der kontrollierte
damals in der Weimarer Republik einen Großteil
des deutschen Mediensektors.
Also über 50 Prozent der deutschen
Tageszeitungsauflage,
Telegrafenunion, also die Nachrichtenagenturen
und Ufa
Filmkonzern, also sprich die deutschen
Filmstudios. So und der
ist halt eben maßgeblich dabei, halt eben auch diese
Narrative zu setzen, entsprechende
deutsche nationale Propaganda zu betreiben
und eben auch Hitler nach oben zu jubeln.
Mit all den Lügen, die damit zusammengehen.
Und damit wird das Bild dann langsam
komplett. Also wir haben das Geld, wir haben Leute,
die dann irgendwie bereitwillig dabei sind und wir haben
Menschen, die den Diskurs maßgeblich
mit beeinflussen und bestimmen können.
Und auch solche zentralen Multiplikatoren
haben wir ja auch heute. Hüben
wie drüben. Und deswegen müssen
wir auf sowas immer auch drauf
schauen. Wie gesagt, Geschichte wiederholt sich nicht, aber
sie reimt sich. Es gibt hier
gewisse Funktionselemente,
die man da eben erkennen kann.
Und das heißt nicht, dass das am Ende
auf dasselbe hinausläuft, so.
Aber die Teile dieser ganzen
Systematik, die sind sich
ähnlich, so. Und teilweise eben
frappierend ähnlich. Und
frappierend ähnlich ist dann auch, was
am Ende passiert. Wir wissen am Ende,
kommt es dann zur ersten
Regierungsbildung des Kabinetts
Hitler. Und
viele, die im Geschichtsunterricht nicht aufgepasst haben,
denken dann vielleicht, okay, da saßen all die braunen Hemden
dann komplett da irgendwie an der Macht.
Aber so war es ja nicht. Sondern es war halt eben
die CDU-Vorgängerpartei, die sogenannte
Zentrumspartei, die letztlich
mit Hitler in eine
Koalition eingestiegen ist. Und
damals Hitler zum Reichskanzler gemacht
hat. Das war seine
Bedingung, damit er in diese Koalition einwilligt.
Er hat vorher immer dafür gesorgt, dass der
Reichstag regelmäßig aufgelöst wird. Also es
Neuwahlen gab. Immer wieder Neuwahlen, immer wieder
Neuwahlen. Auch ein Muster, das wir bei Rechtsextremen
heute sehen. Um am Ende dann
eben beteiligt zu werden. Die Konserven
haben sich dann gedacht, ja, wir werden Hitler
schon in die einziehen. Wir werden ihn schon
entzaubern. Wir werden ihn in die Ecke
drücken, bis er quietscht und so. Und so hat
das erste Kabinett Hitler,
das elf Minister hat, tatsächlich
drei NSDAP-Mitglieder.
Drei. So. Also das
heißt, die sind hier in der Minderheit, haben
ihn halt eben als Reichskanzler,
haben Frick als Reichsminister des Inneren
und Hermann Göring, der noch nicht mal der Minister
ist, aber keine Aufgabenbereich hat.
So, ne? Also, how weak will you be?
So. Und aus dieser Position
der eigentlichen Schwäche ist am
Ende eine Position der Stärke
geworden durch die normative
Kraft des Faktischen, weil dann zufällig
das eine Ereignis kommt, was dann
eine ganze Menge, wir schweben
auf dieser, oder surfen auf dieser Welle
des Populismus mit postfaktischen
Dingen und so weiter. Weil es brennt
dann später der Reichstag.
Und dieser Reichstagsbrand wird
dann eben benutzt, um zu sagen, ja, wir müssen
jetzt halt eine ganze Menge tun, müssen
mit Notstand arbeiten und so weiter, müssen
jetzt Sozialisten verfolgen, weil die zünden
ja hier unsere Heiligtümer an und so weiter und so fort.
Also, es werden dann eine ganze
Reihe Dinge in Gang
gesetzt und dann von den Konservativen
mitgetragen, die am Ende dazu
führen, dass Hitler diese ganze Macht
auf sich vereinigen kann. Weil
dieses am Ende Ermächtigungsgesetz,
was ihm ja quasi dann ja so
vordiktatorische oder ganz diktatorische
Befugnisse gibt, ist ja auch etwas, was
die Demokratie sich dafür entschieden hat.
Es kommt zur Abstimmung. So.
Und wer stimmt dafür? Natürlich die NSDAP.
Aber eben auch die Konservativen,
die sagen, jawohl, das machen wir jetzt mit.
So. Und diese Art von Willfährigkeit
hat am Ende in die Katastrophe geführt.
Die SPD und die ganzen anderen, die haben da
eben dagegen gestimmt und dann gesagt
Freiheit und Leben
kann man uns nehmen.
Die Ehre
nicht. Und genau das ist mit denen ja auch
passiert so am Ende. Also ganz viele
von denen sind am Ende in Konstellationslagern und
Gestapo-Folterkellern gelandet.
Also worauf es ankommt ist hier, es ist
nicht so gewesen, als ob sie von Anfang an
hundertprozentige Macht gehabt hätten.
Sondern das ist etwas, was sich entwickelt hat,
aus einer Position der Schwäche heraus,
durch die Nutzung von externen Ereignissen,
aufzublasen, darüber dann
halt verrückte Politikprojekte zu machen
und andere Leute, die wegsehen. Oder es einfach
akzeptieren. Und vielleicht versteht
man uns jetzt auch ein bisschen
besser, also wenn
wir mit diesem historischen Wissen
gleichzeitig auf
Tagespolitik schauen und das, was
passiert, nicht nur in den USA, sondern in
Deutschland. Mir fallen da zwei Punkte
dazu ein. Das erste ist, wenn wir wieder
in die USA schauen, die erste
Amtszeit von Trump
war ja so gestaltet, dass ganz
viele Leute, zum Teil von den
Republikanern, die aber zum Teil
auch noch Trump kritisiert haben
und ähnlich sozusagen
gedacht haben, wie ein
von Papen, der
gedacht hat, man könnte ihn sozusagen
zähmen, Hitler. Also das war der,
mit dem drücke ich in die Ecke,
bis er quietscht. Dass sich das
viele auch gedacht haben und Trump hat sie halt alle
geschasst und gefeuert und hat
somit auch eine Form von Reinigung
der Republikaner
vollzogen, weil das
waren ja dann ab da auch verbrannte
Personen. Die hatten ja auch keine
politische Karrierechancen mehr innerhalb der
Republikaner. Und was wir jetzt sehen
in der zweiten Amtszeit ist a,
das geht noch viel, viel weiter, dieses
Spiel, plus es ist schon
das bereinigte Kabinett.
Es sind schon die hardcore
Magerleute, die da
sitzen. Und wenn man sich mal
die erste Kabinettssitzung anguckt,
das ist ja an Absurdität und
Skurrilität gar nicht mehr
zu überbieten.
Also,
ich würde sagen,
wir lassen uns den Kabinett nur für einen
Sekunden sprechen.
Ist jemand unglücklich mit dem Land?
Wenn ihr seid, dann werdet ihr ihn aus dem Land
nehmen.
Ist jemand unglücklich?
Also, es ist völlig
irrsinnig, diese Situation,
aber da kommt einfach
zum Ausdruck, was so diese
Mechanismen dahinter sind. Also,
dieses, entweder du bist für mich
oder gegen mich. Es ist sozusagen sogar
im autokratischen Regime selbst
die Praktik. Und das war ja
in Nazi-Deutschland ganz genauso, dass
man dachte, ah, nicht nur ich kann
ihn zähmen und bändigen, sondern ich
profitiere davon und ich werde
nie Opfer sein. Das hat sich als
absoluter Trugschluss herausgestellt.
Und sehr viele Menschen sind
sozusagen die vorher flammende
Vertreter waren von Hitler, sind
ja genauso in den Tod
gegangen, wie eben die politischen
klaren Feinde.
Und das ist sozusagen die Dynamik,
die uns da vielleicht auch in den
USA bevorsteht. Und das zweite ist,
in Deutschland, warum wir so nervös
sind, Jens und ich, warum wir
uns immer darüber aufregen,
wenn Dinge passieren, wie
beispielsweise, wenn ein Friedrich Merz
nach einem furchtbaren
Anschlag, der furchtbar ist,
aber dann auf die Idee kommt,
eine Notlage
auszurufen, um
europäische
Gesetze, um Grundlagen,
um Grundrechte auszuhebeln,
ja, dann schrillen
bei uns halt alle Alarmglocken,
weil das ist die Praktik,
die uns Jens ja gerade erklärt hat.
Also sprich, es gibt ein Ereignis,
dann sagt man,
okay, wir müssen jetzt zum Schutz
von Volk und Staat
eine Notverordnung machen,
im Zuge dessen müssen wir die Grundrechte
außer Kraft setzen,
wir erlauben plötzlich Massenverhaftungen,
keine Ahnung, nur aufgrund
von Hautfarbe oder was auch immer,
wie er für Kriterien anliegt.
Ja, natürlich klingeln bei uns als
geschichtsbewusste Menschen
hier alle Alarmglocken.
Das ist doch das, was sozusagen nach dem
Zweiten Weltkrieg genau die Absicht war,
zu sagen, liebe Leute, ihr müsst es
aufarbeiten, ihr müsst es lernen,
ihr müsst ein nie wieder
etablieren und ein nie wieder bedeuten,
sobald ihr auch nur im Ansatz
diese Muster wieder erkennt,
müsst ihr auf die Barrikaden gehen.
Das Problem ist ja einfach dieses, man kann sich,
wenn die Entwicklung langsam ist, das
nicht vom Endziel her denken.
Also würden sie jetzt alle rote Fahnen und dann
braune Hemden und so, wäre das Ganze klar.
Wenn wir die ganzen Sachen abschichten, dann haben wir
eben heute eine Tendenz zu Massenüberwachung,
auf die wir zulaufen. Das Zustrombegrenzungsgesetz,
wir haben es in einer der vorherigen Folgen
ja mal durchgenommen, sagt halt eben auch,
wir sollen halt Lager bauen für die Leute,
die uns jetzt nicht passen. Er spricht ja auch
jedes Mal dann, wenn es ein schreckliches
Ereignis gab, diese Menschen sind das Problem.
Wir sagen, wir wollen jetzt wieder
die Grenzen kontrollieren und dicht machen.
So, weil wir das ja irgendwie müssen, also auch wieder
reichen mit Recht, weil wir so großen Notstand haben.
Wir sagen gleichzeitig, wir möchten halt
Zwangsarbeit für Arbeitslose.
Wir sagen gleichzeitig, wir wollen Zwangsarbeit
für geflüchtete Menschen. So, wir sagen
gleichzeitig, wir wollen den Sozialstaat abbauen.
Wir wollen Gewerkschaften schwächen, wir wollen NGOs schwächen.
Das heißt nicht, dass das alles
Nazis sind, aber die Idee dahinter
ist halt eben auch die Idee von
Ungleichwertigkeit von Menschen, sozialer
Hierarchie und halt eben auch starke
Interessen, für die die Ökonomen stark
sind. So, und das sind ja auch genau die gleichen
Leute, die halt eben die CDU, ihr könnt ja mal
die Parteispenden gucken. Es gab noch nie
so viel Parteispenden wie in diesem
Wahlkampf und wo sind die hingegangen? Zur AfD
und zur CDU. Warum bloß?
Ja, weil das gleiche Interessen sind.
So, und wenn man in die Wahlprogramme reinguckt und merkt,
Reiche und Superreiche werden da besonders
begütert, dann fällt das auch wieder zusammen.
Das heißt, die Dynamik, auch wenn sie nicht
in ein zweites Auschwitz führt, oder wenn sie
auch nicht in einen zweiten Weltkrieg führt, wenn wir
die beiden Sachen mal rausnehmen, ist es trotzdem
eine furchtbare Art dann zu leben in so einer
Gesellschaft, wo man sich nur noch gegenseitig
anschreit und wo man irgendwie sagt, so das sind die guten
Menschen und das sind die falschen Menschen.
Wo man nicht mehr davon spricht, von wegen das sind
Menschen, die jetzt irgendwie straffällig geworden sind,
sondern wo man sagt, Migration ist das
Problem. Also 23 Millionen
Menschen in diesem Land sind das Problem.
Das ist das, wo wir jetzt diskursiv
stehen. Und jetzt können wir das Ganze ja mal ein bisschen
schriller nehmen, nehmen wir Merz mal aus dem Bild,
nehmen wir mal jemanden wie Lindemann oder Spahn.
So kalte Machttaktiker, die jederzeit
bereit sind, wahrscheinlich sogar mit der AfD ins
Bett zu steigen, die das ja in Teilen auch schon gesagt
haben. So, Merz hat schon bewiesen, dass er mit
den Rechtsextremisten zusammenarbeitet. Das
hat er schon bewiesen. Ohne Not.
Und wir wissen ganz genau, wenn die SPD nicht mitzieht,
dann hat er auf der anderen Seite einen Telefonanruf
entfernt, sofort die Leute, die sofort
mitstimmen. Und die werden davon profitieren.
Und möglicherweise haben wir bei der nächsten Wahl
ja irgendwie sowas wie 25 Prozent, 25
Prozent. Oder schon eine Mehrheit für die
AfD. Man weiß es nicht. Aber wir müssen
halt eben erkennen, dass wir hier
in eine Situation hineinlaufen,
die jetzt in der
Geschichte eine ganze Reihe
Präzedenz verleiht. Wir könnten jetzt auch uns
irgendwie Franco angucken, wir können uns Mussolini
angucken und so weiter. Es gab auch mal in den
Staaten eine starke nationalsozialistische
Bewegung und so weiter.
Also, wir können in ganz verschiedene
Länder hineinschauen, wo sich das
verrutscht hat. Und wir müssen erkennen,
dass das eben auch so ist. Wir müssen nicht
aufbegehren, wenn sie halt rote Flaggen tragen
und braune Hemden, sondern müssen aufbegehren,
wenn diese Ideologie wieder da ist.
Und sie ist jetzt wieder da. Und sie ist
an der Macht. Und das ist genau
der Punkt, wo wir jetzt aufpassen müssen. Und irgendwann
ist vorbei. Dann ist es halt zu spät.
So, dann ist nichts mehr mit Demo und so.
Ja, also nein, wenn wir jetzt schon NGOs verfolgen,
wenn wir jetzt schon über das Demonstrationsrecht
kritisch reden, dann sind wir jetzt doch schon
nur noch zwei Schritte davon entfernt,
dass auch das schwierig wird. Also, wir müssen
anfangen, die Sachen ernst zu nehmen.
Du hast was ganz Wichtiges
gesagt, nämlich so, ja,
Friedrich Merz ist wahrscheinlich jetzt
nicht der Nazi oder sowas.
Ich mein, Friedrich Merz ist ein
Anhänger einer Ideologie, die
du ja schon gesagt hast, also die eine Unterscheidung
macht zwischen guten Menschen, schlechten
Menschen, die sozusagen soziale Ungerechtigkeit
als natürliche Ordnung
sehen und all diese Dinge. Das ist
sozusagen die Grundlage dessen.
Und dann gibt es ja nur noch Radikalisierungs-
abstufungen. So, und dann will ich sagen,
Merz ist schon gut radikal
dabei. Ja, ich habe ja auch bewusst
gesagt, in
der Sendung, wo wir über das
Abstimmungsverhalten ja gesprochen haben, habe ich gesagt,
das sind rechtsradikale Positionen.
Weil es geht ja hier darum, um
Grundrechte auszuhebeln, die
mal nach dem Zweiten Weltkrieg bewusst
auch mitinitiiert wurden.
Aus Gründen, und die eben
gegen diese Ideologie sich
ganz bewusst ja aufgestellt
haben, weil man aus der Geschichte lernen wollte.
Weil man aus so singulären
Ereignissen wie dem Holocaust oder
dem Zweiten Weltkrieg was lernen wollte,
dass man sagte, sowas oder sowas ähnliches
sollte es im Ansatz nicht mehr geben.
Also müssen wir sozusagen das Gegenteil fördern.
Und das bedeutet eine demokratische
und demokratisch im Sinn
der Werte der Demokratie,
Gleichheit, Freiheit,
Ehrlichkeit, dass wir das in Gesetze
gießen, Institutionen schaffen, die
das schützen und so weiter. Und was hier
passiert ist, egal ob er es jetzt
absichtlich macht oder strategisch trottelig,
sei mal völlig dahingestellt,
aber er rollt genau dieser
Radikalisierung den roten Teppich aus.
Also indem er allein schon attestiert,
dass wir hier in einer Notlage sind,
indem man das ins Spiel bringt,
dass wir Grundrechte jetzt dringend
ändern müssen, rollt er den roten Teppich
aus und er wird auch einfach ähnlich
wahrscheinlich wie von Papen,
irgendwann dieses Bauernopfer
sein. Und dann kommen die richtigen
Radikalen, also Neonazis, die
jetzt im Parlament sitzen, die wir noch
vor paar Jahren als völlig
undenkbar empfunden haben, wo wir
die AfD selbst dazu gezwungen haben,
über Parteiausschlussverfahren und so weiter
nachzudenken. Die sind jetzt ganz selbstverständlich
in dem Bundestag. Das ist das,
was wir kritisieren. Nicht, dass irgendwie
Friedrich Merz heimlich ein Braunhemd
anzieht und irgendwelche
Nazidevotionalien irgendwie verehrt,
sondern, dass er dem
Weg dieser Ideologie
Bahn bricht, den Weg frei
macht, das zumindestens mal
absichtlich oder unabsichtlich mit
unterstützt. Und dann muss nur noch
einer kommen und sich ins gemachte
Nest setzen und es dann wirklich
durchziehen. Das ist übrigens das gleiche
Argument, was man ja hat, wenn es ums Thema
Überwachung der Menschen geht,
Überwachungsstaat, ist es ja die gleiche
Argumentation, nämlich zu sagen, ja,
mag sein, dass es sozusagen Situationen gibt,
aber was passiert denn, wenn plötzlich
Autokraten an die Macht kommen,
dann haben sie ja eine funktionierende
Überwachungsinfrastruktur, wo sie einfach nur noch
den Schalter umstellen, um sozusagen
genau ihre Repressalien umzusetzen.
Und das passiert gerade und das kritisieren
wir. Genau und es ist gleichzeitig auch
ein Kontinuum. Also der radikalisierte
Konservatismus ist ja quasi eine Art
Vorstufe des Faschismus. Also das sind ja
alles Sachen, die dann übergehen. Wir müssen uns auch nur mal
angucken, was die Polizeiaufgabengesetze,
die so 2018 halt reformiert
worden sind, denn alles erlauben. Auf einmal
so Polizei, Handgranaten, Maschinengewehre,
vorauseilender Gewahrsam, ohne
irgendwie großes Gericht zu urteilen und so.
Da hat man gesagt, das ist gegen die bösen Terroristen
vom Islam und so. Angewendet
wurde es gegen Schulkinder und Jugendliche,
die sich auf die Straße geklebt haben.
Also wir müssen diese Sachen,
wie sich das normalisiert und langsam die
Temperatur hochdreht, auch irgendwie wahrnehmen.
Es ist in diesem Land kein Konsens
mehr, dass Antifaschismus gut und
Rassismus schlecht ist. Das ist kein Konsens mehr.
Sondern es gibt da tatsächlich inzwischen
so ein Fifty-Fifty-Ding. Also die Dummheit
hat sich schon lange nicht mehr geschämt, aber die Barbarei,
die schämt sich jetzt inzwischen auch
noch viel weniger. Die Grenzen des Sagbaren
sind so weit verschoben, dass wir jetzt über Sachen
reden, da würde früher das Blut
gefroren sein. Da wären die Leute für immer
verschwunden. Paare ja ausgestoßen
aus der Gesellschaft. Das ist ja heute aber ganz normal.
Das ist heute Freiheit, Redefreiheit, das darf man irgendwie
alles sagen und so weiter. Und dieser ganze Quatsch,
der dazugehört, also dass man darüber
halt jetzt irgendwie nicht mehr sagen kann, okay,
wir haben uns doch mal irgendwie dagegen entschieden.
Also wir müssen die Zeichen der Zeit
anerkennen, wie sie sind.
Und eben auch, wenn wir uns gerade noch nicht am
Endpunkt befinden, heute uns darüber
Gedanken machen, dass wir früher immer andere Standards
des Zusammenlebens hatten und auch des politischen
Umgangs, damit wir da vielleicht mal
wieder von wegkommen. Und auch dafür müssen
wir uns hörbar machen, wie in unserer letzten Folge
schon erzählt. Wir dürfen
dem nicht zuschauen, weil was daraus alles
werden kann, das ist auf jeden Fall an vielen Stellen
sehr gruselig. Weil, schweigende
Zustimmung, ihr wisst das. Und
ich hoffe, und ihr habt ja gemerkt,
unsere SupporterInnen
haben offenbar ein gutes Gespür
dafür, für Themenauswahl.
Herzlichen Dank wirklich für
sozusagen diese Auswahl, die ja
zeitgeistiger gar nicht sein kann.
Und ich hoffe, euch
und nicht nur den SupporterInnen hat es
gefallen, was wir heute dargelegt haben.
Also gefallen in Anführungszeichen, sondern
seht es als wichtige Aufklärungsarbeit
an der Stelle. Und es ist
super wichtig, das zu benennen
und klar zu machen. Es ist aber auch
gleichzeitig super wichtig, dass ihr das
weitertragt. Also nicht, dass ihr
uns jetzt als Podcast empfehlt,
worüber wir uns sehr freuen würden und uns weiter
unterstützt, sondern, dass ihr darüber
auch mit Menschen mal wieder ins
Gespräch kommt. Und da die
Stimme erhebt und eben
da das Schweigen letztlich brecht.
Weil da immer wegzugucken
und zu sagen, lohnt sich
jetzt nicht, da wird es langsam
ein bisschen spät dafür, habe ich
so das Gefühl. Und man muss da
jetzt hoffentlich auch ein bisschen mit
Rückenwind so aus der
Gegenbewegung, die jetzt so ein bisschen sich
aus der Wahl ergeben hat, vielleicht
da mehr Mut fassen, um
wirklich antifaschistische Praktiken
zu machen. So. Und wenn wir von
Antifaschismus sprechen, ist
unsere Konnotation natürlich nicht jetzt
irgendwie der schwarze Block mit Pflastersteinen
oder so, was die Konserven halt
die ganze Zeit versuchen, das zu
diskreditieren, sondern das, was Jens
ja gesagt hat, Normalität, eine
antifaschistische, ich bin
gegen Nazis, ich bin gegen
Menschenvernichter. Und
selbst im Geiste, also selbst wenn ich mir
vorstelle, ich würde gerne Menschen
vernichten, ist das schon ein Verbrechen und
dagegen bin ich einfach. Punkt.
Ich bin Antifaschist. So. Und das
soll wieder zu einer absoluten
Normalität werden, weil wenn das
gebrochen ist, dann können wir ja wirklich
den Laden zumachen. Und in
diesem Sinne, ja, solidarisiert
euch, schließt euch zusammen, überzeugt,
geht raus, kämpft,
seid Antifaschistinnen
und Antifaschisten
und tragt das auch mit,
ja, nicht mehr so als
Scheu oder so vor sich her, sondern
macht es zu einer Normalität
an der Stelle. Und ja, und
wir danken natürlich
allen, die uns auch bei dieser
Arbeit unterstützen. Und ein besonderes
Dankeschön geht ja raus an
unsere Hauptproduzenten. Das sind
diejenigen, die das größte
Paket bei uns, bei Steady, gebucht haben.
Und das sind für diese
Episode Alexander, Chris,
Katharina, Patrick und
Robert. Und wenn ihr auch
Hauptproduzent werden wollt, dann schaut bei
Steady vorbei und guckt mal,
ob es sich lohnt, das hier
mit zu unterstützen. Vielen lieben Dank, aber
auf jeden Fall an unsere Hauptproduzent
innen. Vielen lieben Dank. Ja, das
war mal wieder eine
interessante und auch jetzt nicht
unbedingt vergnügungssteuerpflichtige
Folge so, aber es
nützt halt nichts, nicht? Also ihr kennt den Namen
des Formats, ihr wisst warum. Wir hoffen, ihr habt was
mitgenommen und könnt das auch
einflechten. Patrick hat das im Prinzip schon
alles genannt. Wir hören uns in der Woche
wieder. Wir freuen uns auf euch. Macht das gut,
bleibt gesund, bleibt standhaft und
wir hören uns dann wieder. Tschüss.
Ciao.