Schush! Vier Worte für dich. Schalten Sie das Volumen hoch. Schweigen ist Zustimmung. Patrick. Jens. Sag mal Patrick, was verbindest du eigentlich mit New York? New York, New York. Zum einen das Lied von Frank Sinatra, dann Big Apple, dann 9-11, dann so Serien wie Seinfeld oder King of Queens. Solche Sachen. Aber um es gleich vorwegzunehmen. Ich war noch... Ich war noch nie dort. Und so wirklich reizen tut es mich auch nicht. Ich habe so ein bisschen Angst vor diesen riesigen Wolkenkratzern und so weiter. Vielleicht liegt es auch an der einen Simpsons-Folge, wo Huma nach New York geht und er explizit seine Familie vorbereitet und warnt. Ich habe aber keine Lust nach New York zu fahren. Wieso denn nicht? New York ist ein Höllenschlund. Und du weißt, wie ich über Höllenschlunde denke. Wie kannst du nicht... Die Stadt verurteilen, in der du noch nie warst. Ja, sowas machen nur die Leute in Russland. Vielleicht hat er 9-11 und die Bilder ihr Übriges getan. Aber das sind so meine Verbindungen. Und natürlich ganz klar, das ist die Stadt in den USA. Ja. Wie sieht es denn bei dir aus? Ja, die Stadt, die niemals schläft, das I-Love-New-York-T-Shirt und so weiter, Freiheitsstatue, sondern es gibt so viele ikonische Bilder, die sich eingebrannt haben in unser kulturelles Gedächtnis. Rauf, runter seien es jetzt Filme, Serien und so weiter. Für mich war das als Kind... So ein bisschen so ein Sehnsuchtsort, weil wir natürlich als in den 70ern geboren, in den 80ern aufgewachsen, zugepumpt worden sind mit... Also da findet das Leben statt. Das findet nicht in Berlin oder Bonn statt, da. Also das ganze Coole ist auch da. Und wenn du es da schaffst, schaffst du es überall und so weiter. Diese ganzen Sachen. Und ich war mal für drei Tage da. Das hat für mich dann aber auch gereicht. Also im Sinne von, reicht natürlich niemals aus, jetzt alles zu sehen. Aber das bisschen als Erfahrung hat mir schon gereicht, dass ich gemerkt habe, dieses so, ja, müsstest du jetzt irgendwie sechs Wochen... die Zeit nehmen, um das alles zu sehen. Und auch dann bist du entweder an dem Punkt, dass du sagst, ich muss nie wieder herkommen oder ich will hier unbedingt leben. Aber dafür muss man sich das halt irgendwie leisten können. Also man muss die Stadtgrenzen eigentlich nie verlassen. Und viele sagen das ja auch. New Yorker haben ja auch eine ganz eigene Identität, eigenen Slang und so weiter so. Und na ja, jetzt hat sich das aber in den letzten zwei Jahrzehnten... war ja nie eine günstige Stadt oder so. Also je nachdem, welchen Vorort oder Stadtteil man da lebt. Das hat sich ja so auf elf gedreht, dass es ja noch mal... mal ein ganz anderer Schnack ist. Und darum hat sich jetzt ja was entspannt, denn es waren Bürgermeisterwahlen. Und ihr ahnt es schon, also wer viel Zeitung liest, wir sprechen heute über Soramamdani und alles, was sich da rum ergeben hat. So sieht es aus. Das war schon ein, ja, wie soll ich sagen, fast schon Weltspektakel. Also dass eine Bürgermeisterwahl, mehr ist es ja im Endeffekt nicht, so für internationale Wellen schlägt und sogar bis weit nach Deutschland sozusagen in die Welt geht. Und die Presse reicht und jeder sich fragt, wer ist denn eigentlich dieser Soramamdani? Was macht er? Warum macht er es so besonders? Und was ist da jetzt eigentlich so passiert? All das wollen wir uns heute anschauen und wir wollen auch versuchen herauszuarbeiten, was denn das Geheimnis dieses Erfolges ist. Was sind da sozusagen die Kernessenzen, die da drin liegen? Und was könnte man sich vielleicht als progressive Bewegung oder Mensch oder wie auch immer hier in Deutschland davon abgucken? Das ist ja auch ein sehr, sehr wichtiger Punkt. Deswegen das große Thema heute Soramamdani. Und es ist natürlich sinnvoll, mit etwas Biografischem anzufangen. Das, was ihr aber wahrscheinlich auch schon überall hört und deswegen wollen wir es relativ kurz fassen, um dann in den Hauptteil zu gehen, nämlich sein politisches Wirken. Genau. So, Mamdani wurde 1991 geboren im Kampala Uganda und seine Eltern sind der renommierte Politikwissenschaftler Mahmoud Mamdani und die preisgekrönte Filmemacherin Mamdani. Miranair. Und im Alter von sieben Jahren zog er mit seiner Familie nach New York City und wurde dann 2018, also elf Jahre später, Staatsbürger. Besuchte dort die Bronx High School of Science und studierte Afrika-Studien am Boydorn College und vor seiner politischen Karriere arbeitete er als Berater zur Verhinderung von Zwangsvollstreckung und half einkommensschwachen Hausbesitzern in Queens. Und gleichzeitig, und das ist auch etwas, auf das ja auch in der Kampagne immer wieder mal zurückgespielt wurde, war er Rapper unter dem Künstlerkreis, der Künstlernamen Mr. Cardamon. Genau. Und du hast ja gerade schon gesagt, hier, er war schon sehr früh auch sozial engagiert tätig. Also er hat da eben Leute beraten, die kurz vor einer Zwangsvollstreckung standen, weil sie eben die Miete nicht mehr zahlen konnten oder weil man sie eben rausmobben wollte, um dann die Miete vielleicht entsprechend zu erhöhen. Das heißt, er war da Tag ein, Tag aus damit beschäftigt, sich irgendwie mit Banken rumzuschlagen und Hausbesitzern, Eigentümern und hat da versucht, eben das Beste für die Bewohner letztlich rauszuhandeln. Ja, das alles legt im Grunde genommen dann auch schon ein Stück weit den Grundstein für sein politisches Engagement und seine politische Karriere. Denn das Thema Mietrecht, also Rechte für die Mietenden, nicht für die Vermieter wohlgemerkt, war auch schon immer sozusagen sein Kernstück seiner politischen Arbeit. Er ist 2017 dann Mitglied geworden von den Democratic Socialists of America, der DSA. Das ist eine politische Organisation, also keine echte Partei in dem Sinne, aber sehr eng verwoben, beispielsweise mit der Demokratischen Partei. Man könnte sagen, das ist eine Art Plattform auch innerhalb der Demokratischen Partei, wobei es innerhalb jetzt auch wieder zu viel wäre. Es ist eine eigene Organisation, die letztendlich in der Demokratischen Partei auch einen Platz hat, dort auch entsprechend ihre linke Agenda versucht durchzubringen, also ähnlich wie wir in Deutschland so Parteiflügel haben, aber eben nicht gleichzeitig offiziell sozusagen Teil der Demokratischen Partei. Und je nachdem unterstützen sie halt eben auch demokratische KandidatInnen oder eben auch nicht, wie beispielsweise in einem Präsidentschaftswahlkampf haben sie Ralph Nader unterstützt und nicht den damaligen demokratischen Kandidaten. Also je nachdem, wer dann dort aufgestellt wird, wird unterstützt. Und sie selber haben natürlich in ihren eigenen Reihen auch zahlreiche Menschen, die sich zur Kandidatur stellen, unter anderem jetzt eben auch Mamdani. Und eine Figur, die kennt man vielleicht in Deutschland, zumindest in progressiven Kreisen, das ist Alexandria Ocasio-Cortez, AOC. Und sie ist Abgeordnete im Repräsentantenhaus für den Staat New York. Und sie selbst wohnt ja auch in New York. Ja, und ich glaube, es ist auch wichtig, hier diese Deutsch-USA-Begriffsverschiebung so kritisch zu hinterfragen. Denn was die unter Sozialismus verstehen, wenn sie denn so parteilich organisiert sind und wo muss man die verorten? Das sind halt im Prinzip Sozialdemokraten. Also immer, wenn die Socialists sagen, dann benutzen sie das ja als Schimpfwort. Und hier in Deutschland übersetzt man das teilweise dann wortwörtlich und sagt dann auch eher Sozialist, wo man dann sagen muss, na, vielleicht irgendwo versteckt oder so. Aber alles, was da irgendwie kommt, ist eigentlich das, was man hier in Europa eigentlich unter Sozialdemokratie verstehen würde. Wir sehen nachher noch, wie tatsächlich dieser Begriff sogar ein bisschen hilft, weil man kommt nachher aus den Übertreibungen und Fieberträumen gar nicht mehr heraus. Ganz genau. Und wir müssen natürlich auch sagen, Sozialdemokratie, in welchem Jahrzehnt in Deutschland, weil mit der heutigen Sozialdemokratie ist das natürlich auch gar nicht mehr vergleichbar. Ja, und gleichzeitig muss man dann auch dazu sagen, die SPD hat ja, die Leute schwören ja auch, wenn du der SPD-Mitglied bist, darauf halt irgendwie einen demokratischen Sozialismus einzuführen. Steht sogar noch auf dem Parteibuch heute. Genau, also von daher, das muss man da immer gleich so ein bisschen vorsichtig sehen, weil hier gibt es dann sofort die Reaktion, ah, DDR. So, ne, also das ist jetzt, uh, morgen kommt die Stasi und so weiter. Und das, da geht man natürlich auch der Rechten da drüben so ein bisschen auf den Leim, die versucht hat, ja genau diese Zerrbilder zu zeichnen. Also er gehört zum linken Flügel im Prinzip so dieses demokratischen Spektrums. Genau. Zurück zu seiner politischen Karriere und seinem Lebenslauf. Er sammelte dann die ersten praktischen Erfahrungen in der Kampagnenleitung und dort hat er eigentlich schon erprobt, was er dann selber in seinem eigenen Wahlkampf letztlich erfolgreich umgesetzt hat. Und zwar war er maßgeblich sozusagen mitbeteiligt, sogenannte Bottom-up-Mobilisierung zu steuern, zu koordinieren. Bedeutet also diese klassische Graswurzel-Wahlkampfbewegung, also sehr viele Freiwillige zu mobilisieren, dass sie eben von Tür zu Tür gehen und dort eben Leute mit dem jeweiligen Wahlprogramm zu begeistern. Und da hat er eben mehrere Kampagnen, letztlich mit begleitet. Er war einerseits Field Director für den Stadtrat-Wahlkampf von KD El Yatim. Dazu muss man übrigens sagen, Mamdani ist selber Muslim und damit ist er auch einer der ersten Bürgermeister New Yorks mit muslimischem Hintergrund. Dann war er Campaign Manager für den leider dann erfolglosen Senats- Wahlkampf von Ross Barkin im Jahr 2018 und Field Organizer für die ebenfalls knapp erfolglose Kampagne von Tiffany Cabane für die Bezirksstaatsanwaltschaft von Queens im Jahr 2019. Aber das Gute ist ja auch am Scheitern, man kann jede Menge daran und darüber lernen und so konnte er eben dann 2020 die Erfahrung, die er eben gemacht hat aus diesen ganzen Kampagnen für sich selbst nutzen und hat quasi seine eigene Kandidatur organisiert und zwar für die New York State Assembly, also quasi das Parlament des Bundesstaates New York. Ja, dieser Schritt markierte dann seinen ersten großen greifbaren politischen Erfolg. Er ist dann eben in die Legislative eingetreten und damals schon eben sozusagen auch in Opposition zu der damaligen etablierten Parteimaschinerie, weil er war ja ein Teil der Democratic Socialists, die ja wiederum bei den Demokraten auch eher so, ja ich sag mal, mehr am Rande sich tummeln und eben nicht, ja die Majorität der demokratischen Partei bildet. Und bei der Parlamentswahl, der General Election im November 2020, nachdem er sich bei Vorwahlen gegen die demokratische Mitkandidatin durchsetzen konnte, hat er dann letztlich die finale Parlamentswahl im November 2020 gewonnen, weil auch gar kein Gegenkandidat angetreten ist. Also das heißt, er musste eigentlich nur die eigenen Parteileute letztlich überzeugen. Das ist ja so ein bisschen die Besonderheit, in den USA und an dem Wahlsystem, dass es tatsächlich Wahlen gibt, wo es am Ende gar keinen Gegenkandidaten mehr gibt. Und dann ist sozusagen die Wahl nur noch pro forma oder halt das, was man dann am Ende braucht, um es formell zu machen. Und er trat dann sein Amt, sein erstes an, am 1. Januar 2021 und damit erreichte er schon mehrere historische Meilensteine. Jetzt ja kamen einige weitere dazu, aber damals wurde er eben der erste Südasiate, der in die Assembly gewählt wurde. Er war natürlich der erste Uganda und der dritte Muslim in dieser Kammer. Also da hat er schon einige Rekorde gebrochen und ich könnte mir auch vorstellen, dass er mit auch einer der jüngsten Abgeordneten damals war, wahrscheinlich nicht der Jüngste, aber sicherlich trug das auch nochmal bei für diesen Track Record. Und nochmal zur Erinnerung, wie gesagt, 2018 wird er Citizen. So, ne? Also 2007 übergesehen, 2018 Citizen geworden, 2017 angefangen politisch aktiv zu sein und von 2018 bis 2021 ins Amt gekommen, innerhalb von drei Jahren. Das ist an sich schon was. Du hast gerade eben schon so ein paar in Anführungszeichen Rekorde aufgezählt. Das ist natürlich jetzt, wo er Bürgermeister ist, auch nochmal an vielen Stellen so, ne? Also da werden dann eben auch diese ganzen Demographien dann, das gehört ja zum Horse Race Journalismus dazu, halt aufgezählt. Und er ist gleichzeitig auch, glaube ich, der 111. Bürgermeister, so, ne? Also ganz schön viele Einsen in dieser ganzen Sache drin, so. Ja, aber so ist es halt. Da gibt's natürlich auch viel, an dem man sich dann abarbeiten kann und das hat man ja auch versucht, aber zum Glück erfolglos. Dazu muss man sagen, viele dachten, er wäre auch der erste demokratische Sozialist, der Bürgermeister von New York war. Das stimmt so nicht. Es gab schon mal vor ihm einen. Das ist ja auch ein bisschen unerwartet. Aber auch das ist sozusagen jetzt kein Rekord, den er gebrochen hat, aber er wäre dann an der Stelle tatsächlich der Zweite, der das Amt in New York gewonnen hat. Wichtig ist hier zu wissen, dass New York tatsächlich, man mag es kaum glauben, als Herz des Kapitalismus, New Yorker Börse und so weiter, Big Money, Big Apple, dass die Stadt schon immer grundsätzlich so ein bisschen auch sozialdemokratisch lange Zeit zumindest so bis die 70er, 80er geprägt war und dann gab es aber auch große Krisen und so weiter, bis dann schließlich die neoliberale Ära auch in New York Einzug gehalten hat und wir dann so Vögel hatten wie Bloomberg und Giuliani und jetzt scheint wieder eine kleine Wende an der Stelle stattzufinden. Und diese Art von eher so sozialem Denken, die war ja selbst auch bei Republikanern oder bei eher eigentlich konservativ-leaning Leuten so. Also der größte und bekannteste Bürgermeister LaGuardia ist ja auch jemand gewesen, der sich für ganz viele wichtige soziale Projekte eingesetzt hat und heute sieht man ihn als einen so der ganz großen Bürgermeister, obwohl seine Parteizugehörigkeit eigentlich zu was anderem gehörte. Also von daher ja, das ist also eine Fortsetzung von Kultur, die jetzt ein paar Jahre Pause gemacht hat mit den entsprechenden Ergebnissen, die wir heute haben und jetzt macht das vielleicht nochmal rückwärts. Wir schauen jetzt mal, weil das fand ich super interessant und das ist etwas, was ich eigentlich so in der klassischen Berichterstattung hier in Deutschland gar nicht so mitbekommen habe, nämlich eigentlich seine Karriere, bevor er zur Bürgermeisterwahl angetreten ist, weil das lässt auch so ein bisschen darauf schließen, wie er politisch arbeitet, wie er agiert und wie er auch schon in seinem beschränkten Wirkungsfeld eigentlich als Assembly-Mitglied eigentlich schon für tolle Erfolge hat erzielen können und das macht einen große Hoffnung, weil letztendlich denkt man ja immer und das wird ja auch so vorgeworfen, das seien ja irgendwie nur populistische Versprechen, die gar nicht so verwirklichend sein. Wir schauen ja später rein in sein aktuelles Programm und machen auch so ein bisschen Prognose, was lässt sich davon denn eigentlich durchsetzen und wenn man eben auf seinen Track Record als Abgeordneter schaut, dann kann man da schon einige Besonderheiten letztlich erkennen und das ganz Zentrale in seinem politischen Wirken, auch als Mandatsträger, ist die sogenannte Inside-Outside-Strategie. Was heißt das? Also, Inside-Outside bedeutet Inside ist quasi innerhalb des Systems, innerhalb der Legislative, innerhalb des Parlaments versuche ich sozusagen Gesetzgebung zu forcieren, Gelder locker zu machen für Projekte und agiere sozusagen innerhalb des politischen Systems als Abgeordneter und mit Outside ist gemeint, ich gehe sozusagen raus in das zivilgesellschaftliche Engagement und betreibe Aktivismus und verknüpfe das sozusagen miteinander und das Eine zahlt auf das andere ein Stück weit ein. Und diese Art von Strategie hat er eben dort relativ erfolgreich, würde ich sagen, praktiziert. Und somit nutzte er eben sein Amt, aber auch seine Ressourcen. Also er hat ja dann Büromitarbeitende, Pressestelle und so weiter, die er dann entsprechend so geschickt eingesetzt hat, dass er verschiedene politische Ziele auf unterschiedliche Art und Weise erwerben konnte. Er hat also Politik gemacht, zum einen über Druck, also nicht nur dadurch, dass er eben nicht die Macht bei sich hatte und dann so einfach so durchregieren konnte, konnte er aber über Kommunikation und über Hartnäckigkeit sozusagen direkten Druck auf die Exekutive ausüben. Er hat offenbar sehr geschickt Budgetverhandlungen geführt, anstatt sozusagen nur eigenständige Gesetze zu formulieren, hat er eben auch versucht, Projekte eigentlich zu refinanzieren. Auch da später nochmal ein Beispiel, was auch jetzt ganz aktuell für seine Programmatik in New York entscheidend ist. Und er hat eben auch Koalitionsarbeit mit Basisbewegungen letztlich gemacht. Und man könnte sagen, das war auf jeden Fall eine unkonventionelle Herangehensweise und es brachte ihm aber auch einige konkrete messbare Ergebnisse für seine Wählerschaft und etablierte ihn sozusagen als Organizer in Chief in der Legislative. Dazu vielleicht. Dazu vielleicht mal so ein paar Beispiele rausgegriffen. Er hat sich gemeinsam auch immer, und deswegen ist auch wichtig, dass er das nie alleine war, sondern er hat sich halt auch immer Bündnisse gesucht, Allianzen, Leute, die er sozusagen mit hinzuziehen konnte, um eben Dinge zu bewegen, weil du alleine als Abgeordneter auch wenig machen kannst. Du bist ja eben nicht Diktator Trump, der jetzt mal einen Dekret nach dem anderen unterschreibt. Und das ist ja essentiell eigentlich für eine demokratische Politikarbeit, dass du da geschickt eben Bündnisse schmiedest. Und das ist ja essentiell eigentlich für eine demokratische Politikarbeit, dass du da geschickt eben Bündnisse schmiedest. Und das ist ja essentiell eigentlich für eine demokratische Politikarbeit, dass du da geschickt eben Bündnisse schmiedest. Und eines war, und das ist jetzt auch entscheidend für seine aktuelle Legislatur jetzt als Bürgermeister, war es, er hat durch eben geschickte Verhandlungen dafür gesorgt, dass es Mittel gab aus dem Staatshaushalt 2023, 2024 für ein Pilotprogramm für kostenlose Busse. Und dieses Pilotprogramm wurde von September 23 bis September oder Ende August 24 tatsächlich. Und dieses Pilotprogramm wurde von September 23 bis September 24 tatsächlich. Und das war eine sehr interessante Sache, weil man ja auch die Möglichkeit hatte, dass man sich über Kreditkarten irgendwie Tickets sich ziehen musste, die Schnelligkeit der Busse rapide nach oben gegangen ist. Und natürlich neben der Tatsache, dass das für eine Bevölkerung eine super Entlastung ist, wenn sie darauf angewiesen sind, mit Verkehrsmitteln von A nach B zu kommen, eben da auch ein bisschen Geld sparen, weil gerade in New York ist das Busfahren wohl auch nicht ganz so günstig. Ich habe mal nachrecherchiert, was ist sozusagen die günstigste Variante, wenn ich wirklich sehr oft mit dem Bus in New York fahren will. Und da gibt es... Da gibt es im Grunde genommen zwei Möglichkeiten. Die sogenannte MetroCard, das ist quasi ein 30-Tage-Pass. Also es gibt gar kein klassisches Jahresticket in New York anscheinend. Und wenn ich den sozusagen das ganze Jahr nutze, und das ist auch mit die günstigste Variante, dann komme ich aber trotzdem auf 1600 Dollar im Jahr. Und dann gibt es noch eine neue Variante, das ist so eine 7-Tages-Ticket-Geschichte. Und wenn man das hochrechnet, kommt man auf 1770 Dollar. Also durchaus eine kostspielige Angelegenheit. Und Busse sind ja jetzt auch nicht die, sag ich mal, luxuriöseste Verkehrsvariante. Das heißt, es ist ja klar, wer da auch auf Busse angewiesen ist. Und das ist eben ein Sinnbild und ein Beispiel, wie man eben auch kreativ ganz gut Politik macht und wie man vor allen Dingen auch richtig dicke Bretter bohrt. Also indem man schnelle, oder was heißt schnell, relativ schnell, aber mal so Tatsachen schafft, an denen man sich dann auch wirklich abarbeitet. Und man zeigen kann, hey, hier funktioniert es doch. Das hat das und das gebracht. Und jetzt müssten wir es eigentlich nur noch skalieren. Und wir wissen genau, was es kosten wird. Und wenn es so und so viel kostet, können wir ungefähr errechnen, wo wir das Geld wieder hernehmen. Das fand ich also richtig, richtig gut, dass er eben das letztlich verwirklichen konnte. Dann ein weiteres Beispiel für so ein Vorgehen. Er hat ein Gesetz mit verabschiedet und vorangetrieben. Den sogenannten Renewables Act. Und da ging es eben darum, dass das Gesetz die New York Power Authority ermächtigt hat, erneuerbare Energieprojekte zu planen, zu bauen und zu betreiben. Und so die ehrgeizigen Klimaziele des Staates zu erreichen. Was nichts anderes bedeutet, dass es hier mehr oder minder einen staatlichen Akteur oder kommunalen Akteur gab, der dazu befähigt wurde überhaupt erst, diese Klimaprojekte überhaupt bauen zu können. Und um das richtigzumachen. Um das richtig einordnen zu können. Also diese New York Power Authority ist der größte staatliche öffentliche Energieversorger in den Vereinigten Staaten. Sie befindet sich im Besitz des Bundesstaates New York. Sie betreiben so roundabout 17 Kraftwerke. Sie betreiben ein bedeutendes Netz von Hochspannungsleitungen über 1400 Meilen. Und das Ganze ist nicht durch Steuergelder finanziert, sondern durch den Verkauf von Anliegen. Die durch ihre eigenen Einnahmen aus dem Stromverkauf gedeckt werden. Den mit Abstand größten Anteil ihrer Energie erzeugt die NYPA aus Wasserkraft. Das führt dazu, dass zumindest in der ländlichen Region der Energiepreis super niedrig ist. In der Stadt New York jedoch wesentlich höher, weil hier natürlich eine wesentlich dichtere Infrastruktur vorhanden ist, die auch entsprechend gewartet, repariert, gepflegt werden muss. Und betrieben wird. Und das ist eine sehr wichtige Sache. Und das ist eine sehr wichtige Sache. Und das ist eine sehr wichtige Sache. Und das ist eine sehr wichtige Sache. New York waren durch sogenannte predatory loans. Man könnte es übersetzen mit räuberische Darlehen für ihre Taxilizenzen. Also man musste ja sozusagen Taxilizenzen kaufen, damit du überhaupt Taxifahren darfst oder ein Taxiunternehmen betreiben darfst. Und das wurde eben zu horrenden Preisen sozusagen verkauft und da kaum jemand diese Summen hatte, musste man sich eben verschulden dafür. Und einige Fahrer sahen sich mit Schulden von bis zu 750.000 Dollar, das muss man sich wirklich mal auf der Zunge zergehen lassen, konfrontiert. Und die New York Taxi Workers Alliance protestierte fast 45 Tage vor dem New Yorker Rathaus und 15 Tage vor Beendigung trat Mamdani dieser Protestaktion bei und ist selber mit in den Hungerstreik gegangen. Das heißt, er nutzte das als Plattform, als gewählte Abgeordnete, um auf die Verzweiflung der Taxifahrer in New York aufmerksam zu machen. Und das war dann letztendlich auch von Erfolg gekürt. Der damalige Bürgermeister Bilde Blasio hat eben am 15. Tag des Streiks letztlich nachgegeben, und hat dann auch die Taxifahrer geschrieben und stimmte entsprechend einem Abkommen zu. Das ist natürlich auch ein sehr, sehr starkes Signal. Also Burden Sharing, also nicht nur sagen, von wem ich unterstütze euch, sondern ich setze mich mit in die Streikkolonne. Sowas hat man früher häufiger gesehen, in den letzten Jahren sieht man sowas viel, viel weniger. Aber das ist so ein bisschen ich mach das, was ich sage. Das ist schon ein ziemlich starkes Signal. Und nochmal zu diesen Predatory Loans und so. Das kam vor ungefähr zehn Jahren auf, als Uber so seine erste, seine letzte, tatsächliche Erfolgswelle hatte. Und es dann darum ging, dass die dann Betreiber in New York auch werden können. Und damals, wie ganz viele Taxifahrer gesagt haben, hört mal zu, wir verschulden uns hier für unser Leben, um diese Dienstleistung zu erbringen, die die Leute jetzt hier, weil sie bei der App sich angeschlossen haben, einfach so erbringen können. Also natürlich noch ein paar anderen Steps und so. Aber weißt du, was ich meine? Das war schon ziemlich krass. Und worauf das hindeutet, und das ist etwas, das kriegen wir nachher auch nochmal wieder, ist Marktversagen. Also im Sinne von, hier soll halt irgendeine Form von Markt sein, und der, der das reguliert, oder vielleicht irgendein Akteur, sorgt eben dafür, dass es nicht zu einer guten Verteilung kommt, sodass irgendwie alle Akteure da irgendwie ihren Share von bekommen, sondern es Menschen, die sagen, naja, also ich möchte gerne andere Leute fahrgastmäßig jetzt hier irgendwie durch die Stadt tragen. Ich habe hier so ein gelbes Auto und so weiter. Und dann musst du da irgendwie im Prinzip den Gegenwert eines Familienhauses oder Zweien, je nachdem wo man ist, dafür aufbringen. Das ist schon krass. Nur um die Lizenz zu haben, das tun zu dürfen. Damit ist ja noch nicht einen Dollar verdient. Und dann ist dann auch, musst du auch wirklich lange Taxi fahren, um da hinzukommen. Also es sind ja fast so Verhältnisse wie, das musst du schon mal ererben. Also hat ja so vordeile Anwandlung. Insofern ist das eine spannende Aktion in einem Zerrfeld, wo sowieso schon ganz viel Irrsinn da ist. Und deswegen ist es spannend. Ja, also es ist ja in zweierlei Hinsicht wichtig, oder sogar in dreierlei Hinsicht. Also erstens, beim Dani, wir haben ja schon zumindest grob skizziert, biografisch, aus welchem Elternhaus er stammt. Er ist kein Working Class. Also er ist wirklich gutbürgerlich, akademisch, sehr erfolgreiche Eltern bei den unterschiedlichen Gebieten, mit Sicherheit nicht arm und so weiter. Und das macht es ja nochmal besonders, zumal er gleichzeitig ja auch einen Anti-Establishment- Wahlkampf letztlich führt. Also er geht ja bewusst rein und legt sich mit den Eliten dieser Stadt letztlich an und vertritt, und das ist ja sein Credo, die Working Class und auch mit Namen und so weiter. Wichtig hierbei ist auch nochmal zu, wissen, dass Working Class in New York tatsächlich auch Leute gemeint sind, die bis zu 150.000 Dollar verdienen, aber trotzdem dort nicht gut über die Runden kommen, weil diese Stadt einfach so sauteuer ist. Und Working Class bedeutet eben nicht für ihn, so wie es vielleicht heute die SPD noch irgendwie so komisch versteht, so irgendwelche Stahlarbeiter oder so, sondern halt eben Angestellte, die lohnabhängig sind und das in den aller diversesten Bereichen. Und deswegen, war natürlich diese Aktion, wo ich ihm sogar abnehmen würde, dass er das nicht nur aus politischem Kalkül macht, weil dann ist es ja oft nur symbolisch. Ich gehe mal so einen Tag hin, schüttel da mal ein paar Hände, halte mal so einen Button hoch und lass mich schön fotografieren, so wie Markus Söder zu den Tafeln geht und da mal eine Stunde Essen verteilt. Nee, er setzt sich da 15 Tage einem Hungerstreik sozusagen auseinander und ihm ging es auch richtig dreckig und er hat das auch direkt dann sozusagen kommunikativ verarbeitet. Das ist absolut natürlich seine Stärke, dass er trotzdem daraus politisches Kapital schlägt, ist ja nicht von der Hand zu weisen, aber es ist halt, wie du sagst, wesentlich glaubwürdiger, ist halt on the ground. Und in diesen 15 Tagen da mit dabei zu sein, bedeutet natürlich auch, ich setze mich mit den Lebenswelten dieser Menschen ja viel intensiver auseinander. Ich bekomme bei diesen Leuten eine wesentlich höhere Glaubwürdigkeit und ich würde sagen, was gibt es Besseres an Multiplikatoren als Taxifahrer in New York? Und deswegen ist das so unfassbar wichtig, dass er halt sozusagen da mit voller Werf letztlich sich nicht nur für die Leute interessiert, sondern mit ihnen gemeinsam auch diesen Kampf einfach antritt. Und diese Aktion, wie gesagt, er ist da auch nicht der alleinige Heilsbringer, das würde er auch wahrscheinlich nie behaupten, aber nichtsdestotrotz hatte das den Erfolg am Ende, dass es dann einen massiven Schuldenerlass eben gab, in Höhe von 450 Millionen Dollar. Da kann man sich mal vorstellen, wie gigantisch diese Schuldensumme sein musste. Ja, diese Aktion, brachte ihn letztlich auf die politische Landkarte in dieser Stadt und definierte letztendlich auch sein politisches Modell, was man so nennen könnte, Solidarität, die zu materiellen Gewinnen führt für die Menschen letztlich. Vielleicht noch ein letztes Beispiel. Er hat erfolgreich ein Gaskraftwerk, was durch Fracking Gas, wo wir wissen, das ist extrem schädlich für Umwelt, es ist ja extrem gefährlich, es ist extrem, eben giftig und so weiter. Also eine fossile Energieform, wo man sagt, da kratzt man noch das letzte bisschen irgendwie aus der Erde raus, damit man es noch verfeuern und verballern kann. Er hat damals den Bau eines sogenannten Pika-Plans, ein Spitzenlastkraftwerk, verhindert, indem er eben auch entsprechend trotz Lobbyarbeit des damaligen Bauvorhabens letztlich verhindert. Also er hat zum einen sein Büro als Abgeordneter koordinierte, damals eine massive Mobilisierungskampagne in den Gemeinden und das meinte ich vorhin mit, er hat seine Büroressourcen genutzt, um politische Vorhaben durchzusetzen. Er hat nämlich tausende Protestpostkarten, Telefonanrufe koordiniert, organisiert, verschickt, getätigt. Er hat wichtige, prominente politische Akteure mit eingespannt in Protestarbeit, sodass er eine breite Bewegung, erzielen konnte, die sich explizit gegen den Bau dieses Fracking-Gaskraftwerkes gewendet haben und das mit großem Erfolg. Er hat eben diesen Bau verhindert. Wenn man da mal schaut, dieses Inside-Out-Zeit, wie hat er sozusagen diese eigenen Büroressourcen genutzt? Es gab wohl auch mal Analysen der Pressemitteilung seines Büros, wo sich eben gezeigt hat, dass sich diese Öffentlich-Kommunikation fast ausschließlich auf aktivistische Kampagnen dieser Art, die unmittelbar mit seiner politischen Agenda zu tun hatte, also Taxischulden, Klima etc. konzentrierte. Ja, jetzt ist er Bürgermeister geworden. Anfang 2025 war er irgendwie noch unter 10 Prozent. Er lief ja wirklich unter ferner Liefen. Da haben ja die ersten Leute ihn so wahrgenommen. Also so Ende 24 für Leute, die halt viel im Internet abhängen. Und davor natürlich für die, die sich halt mit irgendwie amerikanischer Lokalpolitik halt nerdmäßig sehr gern auseinandersetzen. Als er die ersten Forderungen von ihm dann tatsächlich bei mir ankam, habe ich gedacht, so hoffentlich überlebt er das. Bis zum Wahlkampf. Also nicht, dass irgendein verrückter Magerirrer ihn abknallt oder so. Weil das Spannende ist, und da gucken wir auch gleich ein bisschen genauer drauf, nämlich dieses, was war jetzt speziell an seinem politischen Handeln, an dem politischen Stil und an der Kampagne so bedeutsam. Aber natürlich haben die Leute ihn nicht nur deswegen gewählt, sondern auch wegen seiner Inhalte. Und die Inhalte unterscheiden sich halt, frappieren von dem, was man sonst so an Forderungen hört. Und da kann man jetzt im Prinzip durch beide Lager durchschauen, weil sie nämlich alle unter einem zentralen Messaging, stattgefunden haben. Das ist auch etwas, was letzten Endes Trump ins Amt gehievt hat. Aber hier wird es halt konkreter. Der eine hat einfach nur gesagt, von wegen so Cost of Living muss runterkommen. Mamdani hat den Titel Affordability darüber geschrieben. Und als nächstes dann aber den Satz, den ja alle erwarten, dann auch noch darunter gesprochen. Nämlich dann konkretes politisches Handeln formuliert. Und das tatsächlich ist spannend. Also man spricht ja auch von Pocketbook Issues. Also wir sagen eben die fundamentalen Lebenshaltungskosten. Damit hat er genau den Nerv getroffen, weil New York jetzt halt nun eben seit Jahren, also kauft da mal einfach ein Hotdog an der Seite, weißt du, von irgendeinem komischen fliegenden Händler oder so. Da kannst du ja auch irgendwo schön mal essen gehen für. Und das ist natürlich etwas, dieses Preisniveau, was an vielen anderen Stellen da ist. Und du hast es gerade eben schon genannt. Also teilweise arbeiten da Leute auch mit relativ wenig formaler Bildung halt für ein sehr hohes Gehalt. Aber trotzdem sind die Kosten so viel höher, dass man sich das kaum leisten kann. Ich glaube, Mamdani lebt dort, hat er mal erzählt, zu irgendeinem Zeitpunkt in so einer Einzimmerwohnung irgendwie für 2300 Dollar oder so. Und auch wenn man sich so Maklersendungen anschaut, irgendwie die New York abbilden, da kriegst du teilweise ja so einen Wohnflur. Da steht ein Bett und die Toilette ist irgendwie draußen und es ist ein Waschzimmer und nur so eine Küchenzeile und so. Und dann halten sie dir Hand auf für etwas, wofür du selbst hier in München eine Drei-Zimmer-Wohnung kriegst. Also das ist tatsächlich ein grassierendes, ein wichtiges Thema. Und damit hat er genau den Nerv getroffen. Und einer der Leitsätze ist dabei, New York ist toll, aber man muss sich das Leben dort auch leisten können. Der Kern seiner Politik hat Jens ja gerade schon sehr grob umrissen. Man könnte es in Deutschland auch einfach Daseinsfürsorge nennen. Also quasi das, was bei uns eigentlich im Sozialstaat irgendwie mehr oder weniger verankert ist. Also eigentlich verankert ist, aber die Frage ist, wird es auch so gelebt und politisch umgesetzt? Aktuell würden wir sagen, ja, Daseinsfürsorge in Deutschland wird eher rückabgebaut. Aber die Grundidee unserer Verfassung und diejenigen, die es geschrieben haben, war ja, dass genau das eben gewährleistet werden soll, weil man eben die Erfahrung gemacht hat aus einem völlig außer Kontrolle geratenen faschistischen Kapitalismus, dass man hier tatsächlich eine stabile Grundversorgung für die Bevölkerung einfach herstellen muss, um auch weitere soziale Spannungen und den sozialen Frieden zu wahren und vor allen Dingen eine Gesellschaft zu haben, die prosperieren, sicher leben kann, ohne dann irgendwie in Gefahr zu rutschen, zu verarmen, kriminell zu werden etc. Also so eine grundsätzliche Versorgung, eine Idee von Sozialstaat, um zu sagen, hey, wir geben unseren Bürgerinnen und Bürgern ein sicheres Netz, wenn es ihnen mal nicht gut geht und wir versuchen alles, was sozusagen auch auf die Zukunft einzahlt und die Zukunft wäre zum Beispiel, ja, Familien zu gründen, Kinder zu kriegen, eine gute Bildung zu haben, ein gutes Gesundheitssystem zu haben, damit wir auch Leuten wie Friedrich Merz gerecht werden können, dass wir auch lange und stabil arbeiten können, aber das ist dann eben die Voraussetzung dafür, das zu machen und wenn man eben nicht gerade super reich ist, dann hat man diese Voraussetzung in New York eben nicht und das zeigt sich beispielsweise auch daran, dass sobald du als junge Menschen dort Kinder bekommst, dann ziehst du da weg, weil du da nicht leben kannst. Also es sei denn, du bist halt super reich und hast irgendwie geerbt oder keine Ahnung, bist Investmentbanker oder wie auch immer und das hat eben Mamdani erkannt, da muss er rein und wie Jens schon gesagt hat, damit hat er den Nerv getroffen und wir schauen uns jetzt mal an, was denn diese konkreten Forderungen, ganz konkret und sehr einfach formuliert, letztlich von ihm waren. Ja, das ist einerseits halt, du hast es jetzt gerade eben schon angeteasert, das ist ein bisschen Kita für alle, also kostenlose Kinderbetreuung für alle von irgendwie sechs Monaten bis fünf Jahren. Kinderbetreuung in den Staaten muss man sich anders vorstellen als in Deutschland, hier, da kostet das halt, also hier kostet das ja auch schon Geld. Aber da kostet das halt richtig Geld. Das bedeutet dann, wenn du arbeiten musst, beide, weil halt irgendwie dir sonst die Miete nicht leisten kannst, dann hast du ein Problem, du musst das Kind auf den Rücken schnallen oder so, weil das kannst du dir dann auch nicht leisten, in die Kinderbetreuung zu gehen. Also es ist ein wirkliches, wirkliches Problem und steht du dann irgendwann ohne Kinder oder nur Kinder aus dann, sag ich mal so, einer Klasse, führt dann irgendwie auch, dass deine Stadt dann irgendwann arm wird, dann hast du dann irgendwie sowas wie in Monaco oder so. Also das ist tatsächlich richtig schlecht und wenn man jetzt irgendwie sagt, man möchte Politik für die arbeitende Bevölkerung machen, ist das natürlich etwas, was da sofort auf Interesse stößt. Genauso wie Mieten einfrieren oder das Bauen von Sozialwohnungen. Mieten ist in den USA ein spezielles Thema, in New York sowieso nochmal, da sind dann eben Teile davon reguliert und da kommt es dann auf den Bürgermeister an, der letzte hat dann eben ein paar Mal halt eben Mieterhöhungen zugelassen. Hier geht es dann eben darum, unter dem Stichwort freeze the rent zu sagen, jetzt soll es erstmal keine Mieterhöhungen mehr geben und gleichzeitig, da tritt dann der staatliche Akteur hinzu, das, was wir uns ja auch wünschen würden, er möchte in den nächsten zehn Jahren 200.000 Wohnungen bauen. Das würde natürlich die Kapazitäten wesentlich erhöhen und, weil der staatliche Akteur dann auch keinen Gewinn machen muss und auch nicht jedes Jahr Gewinn machen muss, führt das eben auch dazu, dass der auch anders anbieten kann und dass sowas natürlich auch ein bisschen Druck auf dem Mietmarkt ausüben kann, soll heißen, es ist dann ein günstigerer Akteur da, das heißt, der Markt könnte sich dadurch auch mitbewegen. Sind also sehr schöne, spannende Maßnahmen. Wenn man jetzt in dieser Kommunalperspektive denkt, geht es genau um solche Sachen. Die Leute müssen sich leisten, dort zu leben, also arbeite ich daran. Ich sorge dafür, dass die Leute, die schon zur Miete wohnen, jetzt erstmal keine Mieterhöhungen zu befürchten haben, also auch Planbarkeit haben und die anderen, die vielleicht dann irgendwie nachwachsen oder hinzuziehen wollen oder umziehen müssen, haben dann vielleicht die Möglichkeiten, in diesen günstigeren Sozialwohnungen zu leben. Also eine sehr schöne Geschichte. Kostenlosen Busverkehr und generell halt eben die Absenkung von ÖPNV-Kosten, hattest du schon genannt, auch ein wichtiger Punkt. Ich muss ja irgendwie zur Arbeit kommen. Und so eine Stadt wie, wir kennen all die Bilder aus New York, wo im Prinzip die Stadt gefühlt ständig im Stau steht, ist ÖPNV halt irgendwie super. Wenn da noch eine dezidierte Busspur dabei ist, dann fährt das auch alles ein bisschen anders. Ist also an sich etwas, was auch auf so ein Gemeinwohl einzahlt. Und was ich besonders spannend fand, und das ist genau das, was glaube ich bei vielen wirklich ins Markt trifft und wo man versucht, eben halt irgendwie Kommunismusvorwürfe zu machen, sind die City-Owned Grocery Stores. Ja, wir wissen alle, Lebensmittelpreise gehen durch die Decke. Ist auch hier ja immer noch ein Thema. Auch hier haben wir uns von den ganzen Preiserhöhungen ja immer noch nicht wirklich erholt, aber dort ist es etwas, was ja noch weiter sich steigert. Durch Trump-Tariffs und Corporate-Rede und so weiter wird das alles noch schlimmer. Und er sagt eben, okay, wenn hier die Akteure selber nicht vernünftige Waren zum vernünftigen Preis anbieten können, dann muss halt der staatliche Akteur hier und dieses Marktversagen regulieren. Und das kann ich entweder, indem ich auf die Akteure direkt zugehe, wenn das aber nicht meine Jurisdiktion ist, dann baue ich hier quasi selber eine Art von Laden daneben, der jetzt halt durch die Stadt betrieben wird. Aber die Möglichkeiten dieser Einkaufs- Macht halt eben nutzt, um dort günstiger, nämlich ohne den Profit halt eben anzubieten. What I've heard from more New Yorkers, however, is that whether they're making $40,000 or $200,000, when they go to the grocery store, they feel that sticker shock. That the same items they could comfortably buy years ago are now seemingly out of reach. And I look at the example in Kansas, where they have a municipal owned grocery store. I look at the feasibility study in Chicago, which found that we could do this in an urban setting. And I think about why should New Yorkers not have that? Why should they not have not only access, but the ability to buy goods that are within their price range? So the core of this is, cheaper groceries is a guarantee. The cost of this is $60 million to set up one store in each borough. So that's five stores as the pilot program. Now, that should be compared to the city's existing program, called CityFresh, where they're set to spend $140 million subsidizing corporate grocery stores without any requirement for lower prices, any requirement for collective bargaining, or any requirement that they even accept SNAP or WIC. So we would take less than half of the money the city's already set to spend and actually deliver results. Und auch das könnte natürlich hier ganz spannend werden, wenn jetzt da ein starker Handelspartner hinzutritt und sagt, okay, du kriegst hier die günstigen Preise, dann müssen sich natürlich all die anderen Supermarktketten sich dann überlegen, ob sie dann weiterhin noch dieses Preisprämium draufsetzen oder ob sie dann irgendwie sagen, okay, gut, ja, vielleicht müssen wir da einfach auch ein bisschen marktüblicher anbieten. Was ich hier super wichtig finde bei sehr vielen dieser Initiativen und Versprechungen, und so weiter, ist, dass tatsächlich der Staat hier als handelnder Akteur ins Spiel kommt. Und zwar durch und durch. Also das hat er wirklich verstanden. Das zieht er an vielen dieser Stellen einfach durch. Und das ist auch etwas, was einfach super wichtige Ausstrahlkraft hat, finde ich, für auch hierzulande, wo man ja eben durch Jahrzehnte von neoliberaler Politik ja genau das Gegenteil gemacht hat, nämlich Staatsabbau auf das Notwendigste, nämlich Schutz von Privateigentum, Sicherheit, vielleicht noch Grobinfrastruktur, die aber auch vor sich hin marodiert. Und wir haben ja jetzt wieder die Forderung von Katharina Reiche auf dem Tisch, die ja so eine Peitsche nach der anderen schwingt und den Sozialstaat weiter schleifen und schleifen will. Und unter anderem war da genau dieser Satz drin. Der Staat hat sich nicht als Akteur aufzuspielen. Er muss sich sozusagen verschlanken und nur auf das Allernotwendigste letztlich dafür sorgen. Und hier wird es komplett umgedreht. Da vielleicht nochmal als Ergänzung, also um es nochmal ganz klar und deutlich zu sagen, bei diesem Thema Mieten und Wohnen. Diese 200.000 Wohnungen, die Mamdani sozusagen da in den Raum stellt, die soll die Kommune selber bauen und betreuen. Also wir erinnern uns an Olaf Scholz, der uns ja mal irgendwie 400.000 Wohnungen oder was versprochen hat. Aber da war es eben nicht so, dass der Staat da der Akteur wird. Und deswegen sind diese 400.000 ja auch nie gebaut worden. Sondern das war ja so, ja das soll dann die Privatwirtschaft machen. Und wir machen dann irgendwie so Anreize. Und das machen wir indem wir mehr Staat abbauen. Das verkauft man uns dann als Bürokratieabbau und so weiter. Aber ist ja trotzdem nicht passiert. So. Und hier will man eben sagen, nee, wir nehmen das Geld in die Hand. Das wird auch alles durchgerechnet. Und wir wissen auch, woher es kommen soll. Dazu gleich später mehr. Das wird uns Jens dann erläutern als alter Finanz Crack. Und was aber hier nochmal dazu kommt. Und das fand ich auch nochmal spannend. Auch wenn es so ein bisschen am Rande läuft. Aber auch dieses ja ich soll mal sagen, Verstaatlichen von eigentlich so Vereinsinitiativen wie Mieterschutz. Also das heißt, er möchte zum Beispiel, weil er ein Stück weit schon den nächsten Schritt vorausdenkt. Weil natürlich hat das diesen ganzen Immobilienleuten in New York. Die sind ja quasi fast tot umgefallen, als sie diese ganzen Pläne gehört haben. Und Trump ist ja so einer davon. Da gibt es ja noch ganz viele andere. Und die haben ja dann auch gleich angedroht, was sie alles machen würden. Auch da kommen wir später ja nochmal zu dem ganzen Gegenwind. Aber eine Befürchtung, die man so hatte, war naja, wenn er jetzt alle Mieten einfriert, dann würden ja diese ganzen Hausbesitzer sozusagen gar keine Reparaturen mehr machen. Und dann würden alle darunter leiden, dass sie in Bruchboden leben. Und da hat er dann direkt schon vorgesorgt. Er hat gesagt, nee, ich mache dann im Rathaus quasi so eine eigene Unit, eine Hotline. Da kann man dann anrufen und sich beschweren. Und wir als Stadt regeln das, weil wir sind ein starker Akteur. Weil wenn du, Jens, als kleiner Mieter dagegen eine große Mietgesellschaft oder so ein Miethai oder was auch immer auftritt, dann hast du natürlich keine Chance. Aber wenn hier die Stadt New York, die ein BIP hat, so groß wie die Niederlande kommt und sagt, hör mal zu, mein Lieber, du hast das hier zu reparieren aufgrund von gesetzlichen Vorgaben, dann machen wir das. Und diese Art von BürgerInnen-Dienstleistung will er eben etablieren. Und da muss ich sagen, ist meine Begeisterung schon sehr, sehr hoch. Und das heißt was für mich. Ja, genau. Also wenn wir Politik als irgendwie Ausdruck des gesellschaftlichen Willens sehen, um Gesellschaft zu gestalten, sodass es halt irgendwie allen gut geht und wir halt irgendwie gleichzeitig halt nicht eben in Anführungszeichen die Wirtschaft oder die Markt eingreifen wollen, dann müssen eben andere Regeln helfen. Wir können das ja nicht alles sich weiter so verfeudalisieren lassen. Das geht ja alles kaputt. Das frisst sich ja gerade selber auf. Also wenn die Leute da nicht mehr wohnen können und ständig dann in die Arbeit rein pendeln müssen und so, das macht man ja auch nicht ewig, dann ziehen die Leute einmal weg. Also das wirkt sich ja selber ab. Eine kluge Politik setzt dem dann was entgegen. Also genau das, was du gerade irgendwie gesagt hast, das Auftreten als Akteur kann genau hier der Punkt sein. Das heißt ja eben nicht, dass wir jetzt morgen Stasi alles verstaatlich, keiner darf mir den Job nehmen, wieder hart Mauer hoch und so weiter. Das heißt es ja nicht. Das heißt nur, dass wir sagen, wir probieren hier was aus, um zu sehen, ob wir damit das irgendwie hinbekommen, dass das Ganze wieder ein bisschen mehr im Gleichgewicht ist. Sodass jeder irgendwie eine faire Chance hat, vernünftig teilhaben kann und so weiter. Also ich meine, wir sehen ja auch seit Jahren, dass irgendwie Wirtschaftswachstum und so weiter schwierig ist. Ja, woran liegt das denn, wenn irgendwie die Leute irgendwie wählen müssen, ob sie jetzt heizen, oder wohnen oder essen sollen? Von Rente muss schon keiner mehr reden. Oder von dem Urlaub. Vielleicht muss man sich einfach mal überlegen, vielleicht hilft das sogar am Ende dann sogar allen, sogar selbst die, die dafür bezahlen wollen. Weil was auf der anderen Seite steht, ist ja, wo soll denn das Geld dafür herkommen? Weil er möchte ja auch noch gern den Mindestlohn auf 30 Dollar erhöhen, wo natürlich auch sofort alle rumheulen. Jetzt muss man das natürlich auch verstehen, zwischen wir reden hier von New York, da wo halt irgendwie der normale Kaffee 15 Dollar kostet. Das ist etwas, was die Stadt in aller Regel dann auch, durchaus vertragen kann. Nur, wo soll es denn herkommen? Na, es soll dann eben daherkommen, dass er sagt, okay, ich erhöhe die Unternehmenssteuer. So, und wenn du die hörst, dann muss man eigentlich sagen, so sag mal, habt ihr nicht noch andere Probleme? Ja, weil es soll halt eben erhöht werden von 9,5% auf 11,5%. So, das ist alles schon halt eben super niedrig. Und im nächsten Ort hier in New Jersey und so weiter ist sie bei 11,5% und so. Also, das ist jetzt nicht so, als ob damit jetzt irgendwas abgewürgt wird. Und es soll halt eben eine höhere Income Tax da sein für die Leute, die mehr als eine Million Dollar pro Jahr einnehmen. So, also wer ein Gehalt hat von einer Million Dollar, der hält auch diese 2% aus, weil die erzielt er, weil er in der Stadt ist. Die erzielt er nicht, weil er irgendwie in keine Ahnung, Philadelphia, Chicago oder sonst etwas. Die kriegt er, weil er in New York ist. So, und wenn er möchte, dass er genau da weiterlebt und New York auch weiter funktioniert, dann ist es eben sein Fair Share an dieser Stelle. Also, auch das. Wenn er jetzt sagen würde, ey, 70%, wenn er sagen würde, ich verdoppel den Scheiß, dann könnte ich ja verstehen, dass da Leute wirklich rumheulen. Wir reden hier über, noch nicht mal Peanuts, das ist wirklich Kleinkram. Und was weiteres ist, dass er gesagt hat, Property Tax soll halt anders gestaltet werden. Da gibt es noch so alte Regeln, die quasi sagen so, okay, was früher mal fürs Gebäude bezahlt wurde, ist die Grundlage der Besteuerung und dergleichen. Also gibt es eine ganze Reihe Regeln, die komplett angestaubt sind und die Leute mit Immobilienvermögen, also sprich, das, was in New York wirklich das Betongold ist, die werden da überproportional bevorteilt. Und an dieser Stelle sagt er, damit es allen gut geht, müssen die, die eine starke Schultern haben, jetzt ein Müh mehr machen. So, ein Müh mehr. Wir brauchen noch nicht mal großartig jetzt hier an den Wänden rütteln. Wir machen ein kleines bisschen mehr und dafür geht es allen viel besser. Das ist doch toll. So, und da ist natürlich trotzdem das Geweine groß. Genau, gleichzeitig das, was ich hier in Deutschland tatsächlich auch vermisse, weil wir ja die ganze Zeit nur auf die Ärmsten der Armen rumhacken, quasi die neue Grundsicherungsbeziehenden und so weiter, möchte er auch mit der Kultur der Korruption Schluss machen. Also übersetzt bedeutet das eben nicht nur zu sagen, ja, ich setze mich gegen Korruption ein, sondern das heißt ganz konkret, erstens sagt er selber, die Existenz von Milliardären, also Milliardäre, ähnlich wie Bernie Sanders, sollte es nicht geben. Aber was weitaus wichtiger an der Stelle ist, dass es letztlich darum geht, auch die Steuern auch einzutreiben. Also auch stärker gegen Steuerhinterziehung und so weiter vorzugehen. In Deutschland wissen wir, da schlummern mindestens mal so 100 Milliarden, was man so mal ausgerechnet hat, einfach, ja, was weg ist, was man aber easy peasy theoretisch wieder sich reinholen könnte und stattdessen versucht man krampfhaft da ein paar, ein, zwei Millionen über Bürgergeldverschärfung und denkt dann, das wäre der große Wurf und so. Nee, also hier eine ganz klare Agenda, eben zu sagen, und das ist ja auch nochmal ganz wichtig, von Enteignung ist hier 0,0 irgendwo die Rede, ja, sondern zu sagen, nee, ihr habt hier euch persönlich bereit, ihr macht das Tag für Tag, einfach ein bisschen mehr zurückgeben, damit die Leute, die hier für euch arbeiten, ihr profitiert ja davon, dass hier Services angeboten werden, Taxis fahren und so weiter und so fort, einfach ein bisschen mehr dazu beitragen, was euch persönlich nicht wehtut, weil wenn diese Leute in Grocery Stores gehen, die müssen keine Kredite aufnehmen, um sich Lebensmittel leisten zu können. Und dieses Phänomen hatten wir in den letzten Jahren eben in New York sehr wohl. Ein Element würde ich dann doch noch erwähnen wollen, weil wenn man sich so fragt, was ist denn hier mit Klima und so weiter? Ich finde, das hat er sehr clever gemacht, weil er ist eigentlich ökologisch sehr wie soll man sagen, aware. Also das sah man schon in der Vergangenheit mit dieser Fracking-Geschichte. Und den Fehler, den er aber nicht macht, ist sozusagen Klimaschutz so über alles und dann ist mir egal, wer das irgendwie finanziert und macht und tut, sondern hier ist zum Beispiel ein Programm, das nennt sich Green Schools. Das heißt, er möchte einerseits Gelder akquirieren, um 500 öffentliche Schulen komplett zu renovieren. Also Solar aufs Dach, dann die Begrünung der Schulhöfe, sie sozusagen zu Resilienz-Hubs zu machen, also sogenannte Widerstandsfähigkeitszentren. Das heißt für Klimanotfälle, wenn mal wieder eine große Hitzewelle in dieser unfassbar betonierten Stadt stattfindet, dass man dann diese grünen Schulen auch umfunktionieren kann als Shelter für die Bevölkerung, die eben beispielsweise dann Leute, die eben nicht diese Rückzugsorte mit Klimaanlage und so weiter haben, das zur Verfügung stellen. Und da sieht man, dass das halt auch sehr weit gedacht ist und sehr taktisch clever sozusagen verpackt ist und man eben da nicht zu eindimensional rangeht, sondern sagt, Klimaschutz muss auch Menschenschutz sein, muss sozusagen trotzdem am Ende des Tages auch, müssen die profitieren, die halt kein Geld haben, letztendlich. Das ist mir an der Stelle noch aufgefallen. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom SteadyAbo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Das ist jetzt alles so und da müssen wir jetzt gar nicht in das Klein-Klein und das Groß-Groß dieser ganzen Politik, Kommunalpolitik und State-Politik halt irgendwie übergehen. Wir wollen nämlich jetzt gleich übergehen zu dem ganzen Kampagnen-Thema und was man daraus lernen kann und dergleichen, aber was auch zur Wahrheit gehört, weil wir haben ganz viel darüber gehört, was auch ganz viele andere Formate so erzählt haben, über was er nicht alles vorhat. Das ist natürlich alles richtig. Gleichzeitig muss man auch sehen, was kann er denn tatsächlich tun? Also zum Beispiel, Property Tax fällt in seine Juristriktion. Da hat er tatsächlich einen relativ großen Einfluss. Wenn wir über Einkommenssteuer sprechen, da sieht es schon wieder ganz, ganz anders aus. Oder Unternehmenssteuern. Das sind halt Sachen, wir dürfen nicht verwechseln, die Stadt New York ist was anderes als der Bundesstaat New York. Das sind zwei verschiedene Sachen. Und also quasi wie ein Bundesland. Und er ist nicht der Chef von dem Bundesland. Chef von dem Bundesland ist der Gouverneur. Quasi so etwas wie Ministerpräsident. Und der hat auch ein Unterhaus und ein Oberhaus. Also sprich auch darunter, ein Legislativrahmen. Und das sind halt auch ein ganzer Eimer voll Leute. Das heißt, wenn die Nein sagen, dann fällt schon mal dieses Unternehmenssteuerding und das Einkommenssteuerding jetzt erstmal hinten runter. Oder zumindest ist es auf Eis, bis er die dann alle überzeugt hat. Ich glaube, Mamdani hat eine ganze Menge Tricks noch im Ärmel, um da noch einiges zu bewegen. Also ich habe da immer noch Hoffnung. Aber von der Sache her heißt das, dass alles, was er vorhat, erstmal unter Finanzierungsvorbehalt steht. Und diese Finanzierung, was auf Property Tax jetzt halt ist, ist keinesfalls gesichert. Und es gibt auch eine Reihe anderer Sachen, die fallen einfach auch nicht in seine Jurisdiktion. Also wenn es jetzt zum Beispiel um Schulen geht, das ist mit Ausgabenlimits halt, die auch wieder zusammenhängen mit dem Staat, also sprich dem Bundesstaat, hängen die zusammen. Gleichzeitig auch müsste die Schuldenobergrenze der Stadt New York angehoben werden. Auch dafür brauchen wir wieder einen Staat und so. Also das bedeutet, mit den umliegenden Jurisdiktionen muss er sich auch noch gut auseinandersetzen, um das alles irgendwie entsprechend hinzubekommen. Das heißt, da steht die Arbeit tatsächlich noch an. Und tatsächlich ist die Gouverneurin, die hatte man vorher schon um Meinungsbild gebeten, hat sich auch schon öffentlich dagegen gewandt. Ob die nochmal umkippt, und Demokraten, die umkippen, haben wir in dieser Woche ja häufiger gesehen, ist durchaus möglich so. Aber gegenwärtig hat er viel Momentum. Die Leute sind total begeistert. Er hat gute politische Projekte. Aber noch sieht das sehr wackelig aus, ob das jetzt wirklich so schnell vorangehen wird. Aber wir werden es ja mit ansehen können. Ja, ich glaube, wie Jens ja gesagt hat, bis auf dieses Property und aber auch die Möglichkeit, Mieten einzufrieren. Weil da hat er tatsächlich sehr viel Durchgriffsrecht über das sogenannte Rent Guidelines Board. Das ist so eine besetzte Kommission, ein Entscheidungsboard, die über solche Dinge abstimmen, ob es jetzt sozusagen ein Mietenfreeze geben soll oder nicht. Oder wie hoch sozusagen die maximale Erhöhung ist. Und dieses Board kann er selber komplett eigenständig besetzen. Und das wurde auch in der Vergangenheit so gemacht. Das ist ein ganz normaler Vorgang. Und das könnte zumindest dazu führen, dass dieses Versprechen erfolgreich ist. Das Einzige, was man hier noch anmahnen kann, natürlich können dann wieder Interessensgruppen dagegen klagen, weil dieses Board darf natürlich nicht rein politisch ideologisch agieren, sondern muss auf Basis von Daten und so weiter auch vernünftig sachlich argumentieren, warum man das jetzt macht. Also so ein bisschen wie unsere Mindestlohnkommission. Nur, dass sie hier eben komplett diese Kommission besetzt werden kann vom Bürgermeister. Also das könnte ein Quick Win letztlich sein. Und alles andere, wie du sagst, ich würde mal mindestens sagen, er hat sich zu allen Punkten, und ich würde sagen, da unterscheidet er sich schon mal vehement zu Leuten wie Trump und so weiter, hat er sich glaube ich schon Gedanken gemacht. Das, was ich ja vorhin dargelegt habe mit wie er in seiner Zeit als Assembly-Abgeordneter agiert hat, kann ich mir vorstellen, dass er eben versucht über Druck, aber auch Druck des Erfolges, weil die Demokraten brauchen dringend Erfolgserlebnisse und Hebelwirkungen, und die Gouverneurin ist Demokratin. Also, wenn das jetzt ein Republikaner wäre, würde ich auch sagen, okay, da ist der Zug abgefahren, aber ich glaube, er sieht durchaus diese Beschränkung. Also ich glaube nicht, dass er naiv ist und es nicht weiß, dass er hier das alles gar nicht machen kann, sondern ich glaube, er hat schon einen Plan im Kopf und je nachdem, wie jetzt diese Amtsgestaltung wird und wie diese Welle auch durch die Demokratische Partei geht, könnte ich mir vorstellen, dass da einiges in Bewegung sein könnte. Sicherlich wird da nicht alles realisiert werden, aber das eine oder andere wahrscheinlich schon. Aber so oder so würde ich dir recht geben, das wird kein Kinderspiel. Also das ist jetzt nicht so wie Trump, der jetzt hier irgendwie mit seinem Sharpie ein Dekret nach dem anderen unterschreiben kann und da so schlaflos ist, dass er sich nicht mehr so schnell Fakten schaffen kann, wo man gar nicht mehr hinterherkommt. Also das wird definitiv nicht der Fall sein und dann wird es spannend sein, wie die Kommunikation drumherum gestrickt ist, aber das macht mir dann auch ein bisschen Mut, weil wir gucken ja jetzt auch mal, wie hat er eigentlich im Wahlkampf kommuniziert. Also ich habe nicht, ich habe definitiv nicht gesagt, dass er sich das nicht gut überlegt hat und auch nicht, dass er dumm ist. Ich habe lediglich nur gesagt, er hat eine ganze Menge Sachen versprochen und hat null Möglichkeiten, das zu finanzieren, jetzt gerade. Also er kann es selber nicht finanzieren. Er braucht halt eben über 100 Abgeordnete und eine Gouverneurin, die sagt, all die Leute, die für meinen Wahlkampf gespendet haben, die nämlich auf meiner Seite stehen, die werden das richtig scheiße finden. Und ich habe ja auch gesagt, ich glaube, er hat noch eine gute Idee. Es ist halt neben alledem, dass ich mir das auch sehr wünsche, hat er natürlich einen Durchgriff auf dieses Mietenbord. Gekauft haben die Leute aber ihn für eine ganze Reihe Sachen, wo er jetzt zumindest in diesem Jahr nicht mehr deliveren wird und ob es im nächsten Jahr was wird, auch noch fraglich. Also ich will nur sagen, dieses Hype, so Momentum ist natürlich total super und er hat jetzt nicht lange Zeit, um auch das Ganze zu drehen. Also um das zu bewegen. Also ich will damit sagen, genau das, was du sagst, diesen Druck aufzubauen, die jetzt ihm quasi mit der Finanzierung im Wege stehen, zu drehen oder eben durch Druck dazu zu bewegen, auf seine Seite zu fallen, das muss jetzt passieren. Also weil in einem Jahr, da ist er dann irgendwann lame duck und dann steht er da und dann fangen sie nämlich alle an von wegen so, er kriegt ja hier nichts hin und da und Löcher und so weiter. Also das ist schon schwierig. Ja, absolut. Plus, was ja noch dazu kommt, ist sozusagen der Alltag, der dich frisst als Bürgermeister. Also du hast ja noch jede Menge andere Probleme, die du ja jetzt da gar nicht auf dem Schirm hast und Verwaltungsleitung und so weiter und du hast jede Menge Gegner jetzt auf dem Plan aus allen möglichen Bereichen. Angefangen von der New York Police, die wohl auch eine sehr mächtige Kraft ist in New York. Der Vorgänger war ja aus der Police heraus. Wie gesagt, das wird alles andere als ein Zuckerschlecken und deswegen wäre wirklich zu wünschen, A, dass vielleicht auch die Bevölkerung ein anderes Bewusstsein entwickelt, was Politik eigentlich bedeutet. Vielleicht schafft er es da auch ein bisschen Transparenz zu schaffen und Erklärung zu schaffen, dass wir auch mal aus diesem, ja, billigen Populismus letztlich ein Stück weit rauskommen. Das ist sozusagen die Devise und dass man aber trotzdem mit ernstzunehmendem, ja, wie soll ich sagen, Engagement und Werten, die auch stabil bleiben, dann finde ich, ist das Scheitern auch gar nicht mal so schlimm am Ende des Tages, weil man zumindest sagen kann, am Ende des Tages kann ich mir immer noch im Spiegel gucken, weil ich meiner eigenen politischen Ideologie letztlich auch treu geblieben bin an der Stelle. Total. Und das ist bei ihm ja sehr ausgeprägt, wir würden auch sagen, Universalismus. Ja. Also, zu sagen, Würde für alle, gleiche Rechte für alle, das ist sein Programm, das ist sein Wertegerüst. In New York City, in this country, we'd say that every child deserves publicity. Public education, that's free, but we also think that it's okay to be priced out of the education you need prior to that. Childcare. And so to me, what democratic socialism is, the fulfillment of the ideal that underpins things that already exist within our society, but are currently being applied in either a partial manner or not at all. Und am Ende des Tages, wenn es scheitert, kann man dann sagen, es ist nicht an mir gescheitert, weil ich meinen Werten nachgegeben habe, sondern weil da Leute waren, die sozusagen ihre Interessen über das Interesse aller stellen. Ja, und vor allen Dingen, stell dir mal vor, das Ganze gelingt. Davor haben sie ja Angst. Ja, genau. Ja, und ja nicht nur in New York. Also das gesamte Establishment würde ja wirklich darunter leiden, wenn sowas Schule macht. Stell dir vor, das klappt. Stell dir vor, das klappt. Dann hast du im Prinzip in allen 20 großen Großstädten sofort auch das Thema. Weil das ist etwas, das, wenn das einmal funktioniert, dann kann sich keiner mehr rausgehen von wegen so, oh nein, dann bricht ja alles zusammen und so weiter, ist alles ganz furchtbar und so. Nee, also die Leute, die sich zusammengeschlossen haben, und das ist ja keine Verschwörung, sondern die haben das früher an dem Tag, wo klar war, oh Gott, er ist Kandidat. Am nächsten Tag kamen schon die ganzen Tweets raus, wo die sich zusammen telefoniert haben, Geld gesammelt und so weiter. Sie müssen verhindern, dass es ein Erfolg wird. Ich könnte mir vorstellen, wenn ich Walmart bin oder irgendjemand mit einem anderen großen Lieferantennetzwerk, ob ich dann Lieferant wäre für seine State-Owned Grocery Stores, weiß ich gar nicht. Also ich weiß gar nicht, ob irgendjemand, weil das ist ja auch sehr stark zentralisiert, ihn überhaupt beliefern würde. Weil was heißt denn das? Indem man, wenn ich anfange, ihn zu beliefern, dann schaffe ich mir damit den eigenen Konkurrenten und habe nachher das Thema, in jeder anderen großen Stadt, dass da was genauso passiert. Also von daher, ich will sagen, super wichtig, und das könnte ein Turning Point sein, also wirklich eine große Veränderung seit, also vielleicht eine der größten Veränderungen seit Reagan. Also wenn das wirklich Schule machen würde, wenn die Leute wirklich raffen, ach, so kann das Leben auch sein. Oh mein Gott. So, dann verlangen die Menschen auch was anderes. Dann verlangen sie nämlich nicht mehr, dass dem Nachbarn der Schädel eingeschlagen wird und der Mann um die Ecke irgendwie aus dem Land verwiesen wird, sondern sagt man halt so, das hätten wir gerne. Das fänden wir jetzt viel geiler als Bombenaufwohnungen zu LR oder so. Aber genau deswegen, glaube ich, gibt es da handfeste Interessen dran und auch Leute, die bereits in Geld reinzustecken, um das zu verhindern. Und insofern, ja, glaube ich, ist genau das, was so Finn so schön dargestellt hat, nämlich dieses, dass er schon mal Office hatte und aus da heraus auch die Sachen genutzt hat, um das Ganze zu verstetigen. Das ist jetzt wahrscheinlich dann das Mittel der Wahl dafür. Es wird auf jeden Fall spannend. Also, aber wir wollten uns die Kampagne anschauen. Genau, weil letztendlich Kommunikation wird hier auch das A und O sein. Also selbst im Scheitern wird es super wichtig sein, weiter zu kommunizieren, weiter zu mobilisieren, eben diesen Druck aufzubauen und so weiter. Und das hat er, glaube ich, schon ganz gut während seiner Kampagnenphase und das, was wir ja davor vorgetragen haben in seinem ersten politischen Karriereschritt, hat er das ja, glaube ich, schon ganz gut unter Beweis gestellt, Jens. Was hat er denn alles richtig gemacht? Ja, also ich glaube, da gibt es eine ganze Reihe Sachen. Wir haben mal so ein bisschen so grob die Sachen so zusammengepinnt. Was hier total auffällig ist, wir fangen mal mit so ein paar langweiligeren Punkten an, ist so, dieses klare Messaging. Das ist etwas, das könnte man Trump auch unterstellen, aber es ist was vollkommen anderes, weil Trump benutzt einfache Worte, einfache Parolen, muss man sagen, die dann häufig auch nicht mit der Wirklichkeit verhaftet sind, also die sich in irgendeiner Traumwelt darstellen und auch mit der Lebensrealität wenig zu tun haben. Sondern also eine Trump-Rallye besteht aus im Prinzip 90 Minuten irgendwie halb unterhaltendem Geseier von einem alten Mann so. Und Mamdami macht das genau anders, weil er schafft, dass seine gesamte politische Agenda, runterzubrechen auf wenige Begriffe, die direkt eine Relevanz haben für die Leute und auch schon das Ganze dann auch zu erklären. Also dieses Messaging ist komplett klar. Er bleibt auch on Messaging. Also immer dann, wenn er auch von zum Beispiel einem Fox-News-Interview nach irgendwelchen Sachen, nach der Hamas gefragt wird, man versucht ihn in die Hamas zu rücken, man versucht dann so zu tun, als würde er an die Macht kommen, würde sofort Scharia eingeführt werden und so weiter. Also man versucht ihm wirklich alle möglichen Sachen anzuheften. Und er kommt zurück mit, nein, ich glaube an die Würde aller Menschen und so weiter und mir ist Affordability wichtig und so weiter. Ich arbeite für die Leute in New York und so. Und das macht er wirklich so gut on point, wie man das selten gesehen hat. What is your response to what Hamas is doing now? I think those are bodies and remains that should absolutely be returned and I think that I have no issue with critiquing Hamas or the Israeli government because my critiques all come from a place of universal human rights. And my focus, however, is right here in New York City and transforming the most expensive city in America into one that's affordable for each and every New Yorker. Okay, and I want to get to that, absolutely. But do you believe that Hamas should lay down their weapons and leave the leadership in Gaza? I believe that any future here in New York City is one that we have to make sure that's affordable for all and as it pertains to Israel and Palestine that we have to ensure that there is peace and that is the future that we have to fight for. Ich glaube, das ist etwas, was auch immer wieder so hervorgehoben hat. Wie gesagt, ein komplexes politisches Programm schafft darunter zu brechen in 60 Sekunden und zwar in Worten, wie das jeder versteht und dabei eben ohne dieses typische Angstding, was ja die Politik der letzten 15 Jahre im politischen Messaging da sehr bestimmt, auch ohne so postmoderne Anleihen und auch ohne sich jetzt in irgendwie Kulturkämpfe sehr tief verwickeln zu lassen. Er macht auch nicht das, was die anderen Demokraten häufig machen, dass sie sagen, wir müssen jetzt gewinnen, weil wir verteidigen die Demokratie. Also es ist im Prinzip ein Konzept, von dem sich sowieso schon viele abgehängt fühlen, zu Recht, oder das nicht mehr verstehen. Oder auf der anderen Seite, Bernie Sanders erzählt im Prinzip seit 15 Jahren richtigerweise ein Problem mit der Oligarchie und dass irgendwie reiche Menschen uns alle ausnehmen. Also das ist ja alles schön, aber was hilft das denn den Menschen, der dich wählen soll? Also du musst es halt dann irgendwie konkret machen. Und das ist etwas, was er schafft und mit Hoffnung verbindet. Also er sagt nicht nur einfach, ich mach das, sondern er sagt, stell dir mal vor, wie wäre das denn, wenn wir eine Stadt schaffen, in der man das und das macht? They care about themselves. They don't care about you. The working class who keep this city running. This campaign is for every New Yorker, who believes in the dignity of their neighbors. And the government's job is to actually make our lives better. We can afford to bring down the rent, have world-class public transit and make it easier to raise a family. We can do all of that and so much more. Because this is New York. We can afford to dream. Wir haben ja Y-Geld. Wenn wir es jetzt anders verteilen, guck mal, was wir in der Welt wieder erleben. Und damit nimmt er die Leute dann ja auf eine ganz andere Art und Weise mit. Und das, wie gesagt, mit einfachen Worten, sodass jeder das versteht und in einer Kürze, dass das sehr leicht sich in Clips bringen lässt, in TikTok bringen lässt, in Twitter-Tweets bringen lässt, auch mal schnell über den Ether gehen kann, als O-Ton und so weiter und so fort. Und das ist etwas, was ziemlich on point war. Und vor allen Dingen, was irgendwie sehr authentisch gewirkt hat, was nicht, man würde sagen, cringe gewirkt hat, sondern wirklich sehr gut und sympathisch auch letztlich rübergebracht hat, liegt wahrscheinlich auch daran, dass er zumindest wirkt es so, immer perfekt vorbereitet ist, also auf Vorausschauend denkt, wie könnte ich denn jetzt angegriffen werden? Also schon alle Szenarien im Kopf zu haben und auch die passenden Antworten und dann eben dieses, ich bleibe bei meiner Botschaft. Ich lasse mich nicht hier aus dem Konzept bringen. Ihr könnt mich auch hundertmal Terrorist nennen und so weiter. Übrigens, diese Bemerkung müssen wir noch machen, um für alle, die wirklich noch gar nichts mitbekommen haben, um das noch kurz einzuordnen. Er ist auch schon sehr lange Jahre aktivistisch tätig, was sozusagen Rechte für PalästinenserInnen angeht. Und deswegen wurde er auch da massiv letztlich für angefeindet, als antisemitisch, gebranntmarkt und so weiter. Aber auch da, wie gesagt, entweder bleibt er bei seiner Kernbotschaft zu sagen, naja, als Bürgermeister von New York werde ich jetzt hier keine Außenpolitik machen, sondern ich werde dafür sorgen, dass. Nichtsdestotrotz verrät er sozusagen nicht wiederum dieses Engagement, sondern sagt, natürlich sind mir die Menschen letztlich wichtig, weil ich wiederum, und dann ist das die Brücke eben zu seinem Universalismus-Thema zu sagen. Ich bin ja für Würde übrigens, und das gilt natürlich auch für alle Menschen auf dieser Welt. Sprich, er ist einfach auch rhetorisch super hervorragend begabt, kriegt extrem gute Punchlines hin, ist schlagfertig ohne Ende, aber ohne dieses Unangenehme von oben herab. Also der kann schon richtig zuschlagen. Ich glaube, er hat seinen Gegner Cuomo da ordentlich links und rechts in die Fresse gegeben, aber es wirkt dabei nicht unangenehm so. Also so wie man es vielleicht von so einem Söder kennt, der dann so herablassend seine politischen Gegner maltretiert. Also ich würde sagen, hart im Kampf, aber auch hier ist Würde ein Stück weiter in der Tagesordnung. Andrew, you had your chance to lead this state. You took that time to sell out working class New Yorkers to your billionaire donors. Total, also es ist die Performance, die er macht. Das fühlt sich Obama-mäßig an. Oder vielleicht sogar nochmal so Politiker von früher, aber nicht, dass er wie Politiker von früher aussieht. Also jemand, man merkt, er nimmt den Job ernst, er nimmt die Leute ernst, er nimmt die Debatte ernst. Und während die anderen da quasi, und das sieht man auch an der Haltung, wenn du jetzt so andere Debatten siehst, er steht dann da, hat eine normale Körperhaltung, lächelt in die Kamera, der andere redet quasi von der Seite auf ihn ein, beleidigt ihn drauf und runter und er sagt einfach, ich bin für Leute von New York hier und so weiter und übrigens du. Und das macht er so, so geil und das macht er in allen Umfeldern, das finde ich auch enorm mutig. Also er sitzt bei freundlichen Podcasts, bei feindlichen Podcasts und so weiter. Er wird angesprochen auf den wildesten Blödsinn und er schafft das immer wieder, die wollte zurück ins Thema, so, und er bringt das immer wieder zurück. Also wenn jeder versucht, ihn da irgendwie zu derailen und so weiter, so, er schafft das immer wieder zurück, sich nicht provozieren zu lassen, trotzdem halt höflich, zu bleiben, trotzdem auch energisch, wenn er genau weiß, jetzt muss er mal energisch sein und das auch zeigen, weil sonst bist du ja auch für so ein Politpolite gekommen, dann irgendwie nicht bissfreudig genug so, also es ist genau die richtige Mischung und er wirkt halt immer sympathisch, so, ne, also du hast irgendwie direkt Bock, irgendwie mit dem Bier trinken zu gehen, wenn man Bier mag, so. Have you ever purchased anything in a cannabis shop? And if so, what did you buy, Mr. Momdani? I have. I have purchased marijuana at a legal cannabis shop. Also, er wirkt dadurch auch sehr, so, relatable, also anfassbar, ne, der Kuh Mose sitzt da halt in einem Anzug, das teurer ist als mein Auto, so, und erzählt ihm was von wegen die Sorgen der Bürger, so, und er sagt dann, er, als er dann Replik, Momdani Replik bringt, sagt, hör mal zu, du warst hier Governor, ja, und hier, du hast hier halt richtig Mist gebaut und so weiter, so, und hör mal zu und so. Auch diese ganze Kampagne war ja auch medial so aufgebaut wie, ich bin einer von hier, so, und gleichzeitig macht er keine Hill aus, aus seiner Herkunft, dass er eben von hier ist, aber noch nicht so lang, so, aber dass er auf dem Boden ist, so, da gibt's ganz viele Clips, wie er tatsächlich Straßenwahlkampf macht, aber selber auch auf der Straße ist, und nicht so, wie wir es kennen, wenn die SPD mal hier eine Rose verteilt für vier Wochen vor der Wahl, sondern ja monatelang vorher, wo er mit den Leuten redet, sich filmen lässt, wo er mit Leuten redet, den Leuten einfach ein Mikro hinhält und sagt, du, was hältst du eigentlich davon, und einfach mal reden lässt, so, ne. Und dann merkt man mit der Zeit die positiven Reaktionen, man sieht natürlich nur das, was sie reingeschnitten haben, ne, es gibt bestimmt auch Leute, die ihn angespuckt, angeschrien haben und so weiter, aber das ist nicht so, dass man sich so ein bisschen Aber es sind genau die Sachen, die aber so genuin, freundlich, höflich, warm sind, die nicht so künstlich wirken bei vielen anderen Politikern. Also man merkt, er ist mit denen in Touch und hat auch keine Angst davor, mit denen in Touch zu sein. Das ist, finde ich, alles sehr, sehr besonders. Und was ja hier auch dazu gehört, und da gehört seine Mobilisierungskraft dazu, er hat es ja geschafft, über 80.000 Wahlhelfer dazu zu bringen, ihn zu unterstützen. Das 80.000, wie huge ist das? So viel Straßenschläger hatten ja viele andere radikale Bewegungen noch nicht mal, und er ist ein Mann. Also 800, mit 800 würdest du schon viel erreichen. 8.000 ist halt irre. 80.000, die sich natürlich nicht jetzt Vollzeit und so weiter, sondern die sich dafür eingesetzt haben, ihn dazu zu bringen, ins Amt zu kommen. Das ist schon krass. Und du hast die Telefone schon genannt, das Klopfen an der Tür und so weiter, die es wirklich einsetzen. Das ist etwas, wo man sagt, wenn du sagst, ich werde jeden Tag als Bürgermeister für dich kämpfen, und du hast ihn vorher im Wahlkampf gesehen, monatelang. Wie du ihm auf der Straße begegnest, wie er es wirklich versucht. Das ist schon etwas, das ringt einem Respekt ab. Und das hast du bei Cuomo und den anderen halt eben nicht gesehen. Und das hast du auch bei den meisten anderen Politikern nicht gesehen. Das ist halt eben anderer Shit. Und das wirkt dann gerade auf dem Thema. Auf dem Thema wirkt das super. Wenn du sagst, ich würde dafür sorgen, dass der Finanzplatz Wall Street besser funktioniert. Ja genau, dann kannst du das machen, was Clinton gemacht hat. Was ja auch der Hungerstreik war. Er hat mal Leute aufgefordert, kommt mal mit hier an diesen Platz. Wir verbrennen jetzt eure Mietrechnung. Symbolischer Akt der Befreiung. Und so weiter. Solche Sachen, das sind natürlich Geschichten, die klicken sich gut, die sehen toll aus und so weiter. Sie lenken wieder das Ganze, den Blick wieder auf das Thema und so weiter. Das ist halt großartig. Und es waren nicht nur Boots on the Ground, was ja ehrbar und auch immer sehr wirksam ist. Ist übrigens auch etwas, was die AfD wirklich gut beherrscht. Also im Schlechten, so vom Ergebnis her. Aber was sie tatsächlich gut können, gerade im Osten drüben. Aber hier, was eben auch dazu kommt, ist ein gutes Social Media Game. Was ja eben auch viele Spitzenpolitiker nur so halt Agentur mäßig, das merkt man dann. Die geben dann so im Zweiteiler irgendwo Hände verschränkt irgendwie so einen O-Ton. Und sagen dann so, hey, ich bin im RIS-Bundestag. Also was ja immer sich eklig anfühlt und wo du immer genau weißt, es kommt jetzt nicht ein Müh an Informationen, was relevant ist. Er hat zweimal am Tag mindestens was gepostet. Also es war immer was da. Frequenz war also hoch. Und das Produktionsvalue war halt auch groß. Da waren Sachen dabei, die sahen aus. Wie so ein Snippet aus einem Spielfilm. Oder von der Seite so gedreht. Was dann aussieht wie so ein Film aus den 70ern über New York. Wie sich direkt an Taxi Driver erinnert. Oder wo sich einfach so ein Desk auf den Gehweg stellt und da mit Leuten spricht und so weiter. Also auch verschiedene Stile. Es war immer irgendwie interessant. Und es fühlte sich ja real an. So, da nochmal zurück zu seinem Rapper-Ding. Dieses nach dem Motto, ich bin gut vorbereitet, gute Punchlines. Ich lasse mich nicht aus der Ruhe bringen. Und ich habe halt eben genau dieses Game dabei. Ohne. Star-Dom-mäßig abzudrehen. Und ohne irgendwie TikTok-Tänze jetzt so. Also man sieht ihn auch mal tanzen so. Aber es wirkt halt echt. Und nicht aufgesetzt nach dem Motto, ich mache mich jetzt zum Affen. Weil ich das irgendwie brauche vor Cloud. Sondern das war halt irgendwie alles ziemlich cool. Und hier ist jetzt die Rahmenbedingung. Die kannst du nicht erfinden. Die Gegenseite hat hier echt den Ball fallen lassen. Wir haben das hier in Deutschland ein paar Mal schon gesehen. Dass wenn Bewegung, Bewegung, die am Status Quo rüttelt, Momentum bekommt, dann fängt das an, es wird totgeschwiegen. Es wird es delegitimiert, dann wird es totgeschwiegen und dann ist es weg. Und das haben die aber hier nicht gemacht. Sondern die haben sich immer wieder in den Hoch gezogen. Die haben gesagt, er ist Sozialist. Dann haben sie gesagt, er ist Kommunist. Und er ist für Scharia und so weiter. Und da haben sie ihn natürlich auch eingeladen. Und er hat dann natürlich die Bühne genutzt. Hat dann genau das gemacht, was wir gerade erzählt haben. Und das führt dazu in einer Politik, wo Trump sagt, er ist mein persönlicher Tod. Und wenn du in der Politik mit Weinen, Mamdani ist richtig, richtig schlimm und der ist ganz, ganz gefährlich, bist du automatisch natürlich dann der Gegenkandidat. Obwohl du das nie gesagt hast. Obwohl du es nicht wirklich behauptet hast und so weiter. Aber dadurch schaffst du natürlich genau das Gegengewicht. Das heißt, jeder, der für Mamdani jetzt irgendwie das gehört hat, von wegen, ach, das ist genau die Antithese zu Trump, findet das natürlich nochmal interessanter. Und wenn er Trump, der irgendwie gefühlt 90% Airtime in amerikanischen Medien hat, dann Mamdani in den Mund nimmt, hast du genau das Thema. Und was hat er nicht alles gesagt? Er hat dann gesagt von wegen so, ja, ich werde ihm die Schleimhaut, die Staatsbürgerschaft entziehen. Ich werde ihn gewaltsam deportieren. Er hat gesagt, ich werde halt das ganze Geld aus New York abziehen und werde dafür sorgen, dass ich nichts mehr bekomme. Obwohl ich glaube, das sogar so ist, dass das eigentlich eher in die andere Richtung geht. Ich glaube, New York trinkt mehr, ist auch egal. Aber er hat da ganz viele Drogen ausgeschoben. Er hat dann gesagt, wir müssen extra Gesetze haben. Ich werde vielleicht auch hier Nationalgarde hinschicken müssen wegen Crime und so weiter. Also ganz viele Sachen. Dann kam nachher auf, oh, Mamdani, großer Antisemit und so weiter. Also er hat regelmäßig ihn zum Thema. Und das hat natürlich auch noch mal das Ganze mit angeschoben. Dann ist das nicht nur ein Bürgermeister, sondern dadurch überhöchst natürlich auch die ganze Sache. Und Mamdani hat das manchmal genommen, manchmal nicht. Aber er hat das jetzt auch nicht irgendwie übertrieben für sich dann irgendwie genutzt. Also von daher ganz, ganz spannend, weil so viele Sachen so richtig sind. Es ist halt nicht nur Heidi Reichenick, die bei TikTok ist, sondern es ist Mamdani, der überall ist. Und nicht, weil er einfach nur da ist im Sinne von, ich nehme jetzt Airtime weg oder ich nehme Aufmerksamkeit auf mich, sondern es ist halt nicht nur Heidi Reichenick, sondern es ist Mamdani, der überall ist. Sondern ihr kriegt hier auch was. Ihr kriegt hier einen Inhalt und ihr hört sogar die Dinge, die euch interessieren. Wenn jetzt morgen jemand hier in der Politik auftreten würde und sagen würde, wisst ihr was, München sind die Mythen zu hoch, 15% Minus, da wäre ich auf einmal sehr aufmerksam. Wenn mal wieder ein politisches Messaging kommt, was konkret meine Lebenssituation anspricht, das hatte ich das letzte Mal beim 9-Euro-Ticket und davor jahrelang gar nicht. Das macht ja was. Also eigentlich Politik ist ja etwas, wo was Schlimmes einem passiert. Politik ist ja etwas, was irgendwie uns alle nur verletzt. In dem momentanen Ding. Und wenn da jemand kommt, der so einen direkten Gegenentwurf hat und gleichzeitig noch relatable wirkt und so weiter, das ist eine tolle Mischung. Und es war ja absolut wahnsinnig, wie das Establishment sich zusammengetan hat, um sich zu organisieren. Wie viel Geld sie alleine eingesammelt haben. Also ich glaube, da sind mehrere Millionen letztlich geflossen, um einen New Yorker Bürgermeisterkandidat letztlich zu verhindern. Man schätzt so, dass über 35 Millionen Dollar gegen Mamdani gesammelt wurde. Und das ist also schon krass. Und er hat es aber trotzdem geschafft, sozusagen nicht nur stabil zu bleiben und sich da nicht aus dem Konzept bringen zu lassen, sondern es gleichzeitig ja für sich genutzt. Also er hat erkannt, dass es gut ist, dass Donald Trump ihn plötzlich hier zum Feind erklärt, weil das natürlich auch Publicity letztlich ist. Und das ist ja auch mit der Grund, warum überhaupt international, für diese Furore überhaupt sorgt. Also nur durch die dialektische Gegenreaktion des Establishments der Eliten ist es überhaupt dazu gekommen, dass er über die Stadtgrenzen hinaus so viel Publicity letztendlich bekommen hat. Und es ist ja eine Sache, ob ich als Präsident, also Trump ist eine Singularität, wissen wir alle sonst. Und Faschismus, ja, wissen wir alle so. Aber das, was Trump hier macht, ist ja, das ist ja nicht einfach, ich habe eine persönliche Meinung zu diesem Kandidaten. Sondern was er sagt ist, wählt den anderen, weil sonst geht es euch schlechter. Weil ich als Präsident werde euch als Stadt mit weniger Geld versorgen und so weiter, wenn ihr diesen Kandidaten wählt. Wenn ihr einen Kandidaten wählt, den ich nicht gut finde, dann werde ich euch bestrafen. Das ist inzwischen so normalisiert, dass man das so mitnimmt. Das hätte früher schon sofort ein Impeachment gekriegt. Also im Sinne von, weil das halt ein so harter Eingriff ist. Diese Art von Subsidiarität und dass man wählt und so weiter. Dann braucht man doch gar nicht wählen. Dann kannst du auch im Führerstaat ein Parteiensystem und so weiter. Klar, das ist das, was sie sich wünschen. Aber das ist halt echt, echt krass. Und das dann sagt ja auch, nimm mal Cuomo. Also der ist ein Independent-Kandidat und so, der ja eigentlich auch von den Demokraten kommt. Der konnte sich nur nicht durchsetzen und wollte sich da nicht geschlagen geben. Und er hat dann ja auch um Trumps Endorsement gebeten und hat es dann ja auch bekommen und so weiter. Am Ende hat es ihm dann wahrscheinlich mehr geschadet. Aber nichtsdestotrotz, das ist ein Eingreifen, das ist ein Eingreifen, das ist ein Eingreifen, ein tiefes Eingreifen in diesen politischen Prozess. So, und jetzt nochmal, um den Erfolg von Mamdani einzuordnen. Die ganzen Millionäre und Milliardäre schließen sich zusammen. Oder beziehungsweise sehr, sehr viele. Sie gründen dann extra so einen Geldtop, wo sie dann massiv Knete reinstecken, um den fucking Bürgermeister zu verhindern. Kriegen das nicht hin. Medienwelt quasi fast geschlossen gegen ihn. Also selbst die, die man doch irgendwie demokratisch-leaning sehen könnte, waren jetzt ja auch nicht Held des Lobes, sondern haben auch gesagt, muss man mal gucken, man weiß nicht und so. Haben ja auch diesen Marker Socialist benutzt, um ihn dann abzuwerten. Und als nächstes, sagt dann der Präsident, hört mal zu, ich werde dich bedrohen. Und eventuell nehme ich ihm einfach die Staatsbürgerschaft und deportiere ihn nach Uganda oder so. Der US-Präsident hat Mamdani einen Kommunisten über seine hochprogressive Agenda genannt und hat falsche Begriffe erholt, dass er ein illegaler Immigrant sein könnte. Trump hat auch ermutigt, Mamdani zu verabschieden, wenn er versucht, seine Kampagne zu verhindern, federalen Immigrationagenten von unseren Nachbarn zu deportieren. Donald Trump hat gesagt, dass ich verabschiedet werden sollte. Er hat gesagt, dass ich verabschiedet werden sollte. Er hat gesagt, dass ich vernachlässigt werden sollte. Nicht so, weil ich wer bin, weil ich von woher komme, weil ich wie ich sehe oder wie ich spreche. Und mehr so, weil er sich von dem, was ich für mich kämpfe, ausdrücken will. Das muss man sich vorstellen, wie irre das ist. Also wir sind ja im Feudalismus. Das alles sind schon wirklich krass. Und er hat trotzdem gewonnen. Wir halten schlechte Landwirte in Acht, weil die Donald Trumps unserer Stadt viel zu komfortabel geworden sind, sie haben ihre Tenanten in Bezug genommen. Das ist doch nicht so einfach. Wir werden den Kultuskonsum beenden, der den Billionären wie Trump ermöglicht hat, um die Zinsen zu überwachen und die Zinsen zu verhelfen. Wir werden die Unionen bewegen und die Arbeitsbefreiung erweitern, weil wir wissen, dass Donald Trump, wie auch die armen Menschen, die die Rechte der Arbeiter haben, die Bossen, die sie besuchen, die sie verhütet haben, die sie verhütet haben, die sie verhütet haben, die sie verhütet haben, die sie verhütet haben, sehr klein werden. die sie verhütet haben, die sie verhütet haben, die sie verhütet haben, die sie verhütet haben. New York wird eine Stadt von Immigranten bleiben, eine Stadt, die von Immigranten gebaut wird, die von Immigranten gefördert wird, und bis heute von einem Immigranten gefördert wird. Donald Trump, ich weiß, dass du sie schaust, aber ich habe vier Worte für dich. Ich habe vier Worte für dich. Schalte das Volumen hoch! Schalte das Volumen hoch! Schalte das Volumen hoch! Schalte das Volumen hoch! Schalte das Volumen hoch! Schalte das Volumen hoch! Er hat trotzdem gewonnen. Und da steckt die Hoffnung drin, dass selbst zu so einer Zeit, wo diese grassierende Ungerechtigkeit, also diese furchtbaren Dinge passieren, dass es dann trotzdem in diese Richtung gehen kann, wenn es um so ein Thema geht, dann ist das schon ein tolles Signal. Also das ist eigentlich an sich ein tolles Signal. Und ich glaube, das hätte tatsächlich niemand geglaubt, schon gar nicht aus den Reihen der Demokraten. Von daher ist das allein schon ein gigantischer Gewinn, dass er zeigt, mit sozialen Themen schaffen wir es wieder, Wahlen zu gewinnen. Also weil das hatte man ja längst aufgegeben eigentlich. Man hat ja gesagt, wir passen uns ja eigentlich den Republikanern jetzt an und müssen sozusagen das Gleiche sagen, was sie sagen. in Deutschland eins zu eins, wir nähern uns der AfD an und dann würden wir es wieder gewinnen und man stellt immer noch nicht nach sechs, acht Jahren fest, es funktioniert nicht, sondern ganz im Gegenteil, man füttert die AfD damit, weil man gar keine Kontrapunkte mehr sich traut. Also, dass man mal zum Beispiel über Migration in Deutschland ganz anders spricht, das ist im Moment scheinbar gar nicht mehr möglich, weil aber auch niemand den Mut dazu hat, das zu machen. Und zu sagen, hey, das ist sozusagen eine wichtige Basis der Zukunft, demografischer Wandel, ihr jault alle rum, Sozialsysteme, es wird zu wenig eingezahlt, ja, aber gleichzeitig wollt ihr alle Leute, die zu uns kommen, aus welchen Gründen auch immer, die hier eine Zukunftsperspektive suchen, die wollt ihr alle noch deportieren und ab in die nächste Taliban Terror-Folter-Gefängnis bringen, ist uns doch scheißegal. Nee. Und wir kommen ja dann auch so langsam in die Richtung, was können wir eigentlich auch lernen, so als Deutschland oder generell, das ist hier wirklich, was super wichtig ist. Und von daher ist es fast, würde ich sagen, gar nicht mehr so entscheidend, also es wäre natürlich ihm zu wünschen und so weiter, dass er damit auch Erfolg hat und auch diesen Hype jetzt verstetigen kann und im Sinne, da jetzt anzuknüpfen, um eine große landesweite, einen landesweiten Turn hinzubekommen. Aber allein, dass er das geschafft hat, gegen alle Widerstände, medial, politisch, ökonomisch, etc. Diese Wahl zu gewinnen, das ist krass. Und es ist gleichzeitig, du hast ja vorhin gesagt, Demokraten sprechen davon, die Demokratie zu retten und so. Die sagen das immer, aber er hat es bewiesen. Er hat bewiesen, dass Demokratie eben nicht käuflich ist oder dass das immer noch nicht 100% erfüllt ist, dass man sich sozusagen Macht kaufen kann. Man sieht gleichzeitig, das hat er damit auch zur Schau gestellt, dass es versucht wird, massiv Politik zu kaufen. Das hat er sozusagen entschleiert und trotzdem hat Voting People haben am Ende den Unterschied gemacht. Und das ist eine super wichtige Signalkraft, die aus New York an der Stelle wirklich ausgeht. Und da, bevor wir gleich draufkommen, zu gucken, was können wir davon lernen, ist ja auch spannend, was das für Folgen hatte. Also natürlich am Anfang war Panik so unter den Republikanern, dass sie haben aber relativ schnell dann die Hacken zusammengeknallt. Trump hat so ein Statement rausgegeben, hat dann gesagt, ja, war jetzt kein großer Tag für irgendwie die Republikaner und so weiter. War so ein bisschen lame, was er da so erzählt hat. Da gab's natürlich so ganz schlimme Sachen von wegen so, ja, oh Gott, jetzt geht die Welt unter und so. Das hat dann aber nicht lange gehalten. So, das hat nicht wirklich lange gehalten. Jetzt langsam hat sich da so der Staub gelegt. Die Demokraten stehen vor einem Dilemma. Weil sie genau wissen, das Messaging hier, linke sozialdemokratische Politik zu machen, als auch jetzt nicht nur das Messaging, sondern auch darauf zu delivern, könnte tatsächlich was sein. Das wussten sie als Hypothese schon länger, aber auch bei den Demokraten gibt's ja ganz verschiedene Strömungen. Und einige gehören halt eben auch zu dem, ja, meinetwegen dann eben auch linksliberalen Establishment, aber eben auch, das ist dann die Klasse der Reichen, nicht? Die haben immer noch kein Interesse daran, dass sich was ändert. Und insofern ist das, was Trump, der natürlich das auch bedient, aber er ist ja angetreten, dass er angeblich das ändern wolle. Drain the Swamp und so weiter. Demokraten teilen, gehören halt eben auch zu diesem ganzen Establishment und müssen jetzt langsam mal anfangen, sich zu überlegen, wollen sie jetzt die Bernie Sanders-Partei werden? Also, der wird natürlich da jetzt nicht mehr irgendwie die Gallionsfigur, aber es gibt auch andere Leute, AOC und so, die da in die Richtung gehen. Oder möchte man im Prinzip diese alte Clinton-Establishment-Sache? Ist auch interessant, wie Gavin Newsom sich am Ende dann da irgendwo einreiht, weil er selber ja auch jemand ist, der halt eher zu dem Mitte-Rechts-Spektrum gehört und so. Es wird also spannend. Die Demokraten müssen jetzt mit sich selber in ein Selbstgespräch gehen, wie sie damit umgehen wollen. Und wahrscheinlich wird sich das unterscheiden zwischen Kommunalpolitik, weil ich könnte mir vorstellen, so ein Mamdani-Effekt lässt sich auch auf andere Ballungsgebiete übertragen. Wenn wir aber über State-Politik reden, wird man wahrscheinlich immer noch so ein bisschen diese Sache mitspielen müssen. Es sei denn, man hat unten halt eine große, breit getragene Graswurzelbewegung. Also Mamdani mal 50, so. Wird man alles sehen. Aber die stehen jetzt vor einer ganzen Menge programmatischen Herausforderungen. Und was ich aber besonders spannend finde, sind die, die vorher gesagt haben, und das ist ja die große Lüge, das erzählen uns die Reichen ja schon immer, dass wenn es nicht nach ihrem Stiefel läuft, dann gehen wir einfach weg. So, und das haben sie auch hier gesagt. Dieses, oh mein Gott, wir werden dann sofort gehen. Das erzählen sie uns schon seit Jahren. The wealthy in New York leaving. There are thousands of people who are leaving. New York. Who would want to leave? Well, apparently a lot of people do if they get to a point where they're taxed out. And the rich people will leave in droves. The quality of life here is spiraling down the commode because of Mayor DeBlois. They will leave. And the reality is the most affluent and the strong companies can relocate. A lot of people I know of are thinking about moving out of New York City. You could just talk to any one of the top real estate agencies here. It's gonna be fire sale in New York. We actually have thought about moving because the taxes are just so burdensome. I mean, in New York, it's insane. The millionaires in the city who, if they move out, heaven help New York City. People are leaving New York City and New York State because of the high taxes. You cannot continue to tax people. Don't you see what's happening even in New York City? They're running out of money. Why? Because the rich people are moving. New York's population of millionaire earners, that has nearly doubled since 2010. There are 34,000 New Yorkers making at least a million dollars or more. Und das haben sie natürlich auch hier wieder gesagt, dass sie jetzt alles einpacken werden und weggehen werden. Das zeigt einerseits so, dass sie selber natürlich so eine künstliche Überhöhung ihrer eigenen Person haben, ihrer eigenen Wichtigkeit und gleichzeitig glauben auch, das würde irgendwie Leute heute noch erschrecken. Teilweise ist es ja auch so, dass das Establishment diese Lüge dann weiter verbreitet, aber natürlich hauen sie nicht ab. Sie sind ja immer noch vom Finanzplan in New York abhängig oder wenn sie Fabriken da haben von den Fabriken und so weiter. Die werden ja nicht einfach sagen, ich reiß das alles ab, sondern die werden ja trotzdem weiterhin diese Businesses machen. Das einzige, was sie halt machen vielleicht ist, dass sie woanders eine Zweitwohnung haben oder einen Hauptwohnsitz verlegen. Dann ist der Konsum woanders und die Wertschöpfung ist ja trotzdem noch in der Stadt. Also von daher, meine Güte, ja dann geh halt. Wenn dir diese zwei Prozent mehr wehtun, dann geh halt. Dann zahlst du eben woanders mehr. Wenn das jetzt nicht Delaware ist oder so. Du kannst der ganzen Sache halt nicht entfliehen. Aber, und das ist das Problem, dass sich halt eben neoliberale, liberale Politiker seit Jahrzehnten einreden lassen, dass wenn sie nicht das machen, was die wollen, sofort alles ganz furchtbar ist. Also das hast du ja, wenn du über Vermögensteuer sprichst, über Wegzugsteuer sprichst, wenn du über mehr Steuerbehördlichen Durchgriff sprichst, über Bankenrecht und so weiter. Dann hast du sofort immer dieses Argument und es stimmt in der Regel nicht wirklich. Natürlich gibt es immer irgendwelche Leute, die dann abhauen. Aber in der Regel, ja, ändert sich dann de facto nicht wirklich was. Auf der anderen Seite das Gefährliche ist natürlich, weil klar, man würde sagen, also rational ist es natürlich jetzt schwachsinnig, da so viel Geld jetzt da rein zu stecken. Also das Geld, was man jetzt investiert, um Mamdani A zu verhindern, was nicht gelungen ist und jetzt vielleicht sozusagen im Amt zu bekämpfen, da werden diese zwei Prozent Dicke wieder drin gewesen. Also da hätten sie auch einfach nichts gegenfinanzieren können und hätten dann diese zwei Prozent abdrücken können. Aber hier geht es ja ums Prinzip. Und hier geht es vor allen Dingen um ein mögliches Lauffeuer, was sich dadurch entzündet, weil hiermit ist die komplette neoliberale Agenda in Gefahr. Hier ist die neoliberale Hegemonie, das ist die Vorherrschaft, die wir gerade haben, neoliberalen Denkens, also der Staat auf ein Minimum, Sozialstaat ist nicht, das ist alles marxistisch, kommunistisch, wie auch immer, es ist die Hölle, der Tod und für euch sowieso alles ganz, ganz schlecht. Das will man verhindern. Man will nicht diese zwei Prozent verhindern, das juckt ja im Endeffekt gar nicht, sondern man möchte hier den Präzedenzfall sofort im Keim ersticken und dass daraus eben eine internationale, nationale, internationale, wie auch immer Bewegung entstehen könnte, weil sie haben jetzt tatsächlich, die jeweiligen großen Industrieländer und ja, alle anderen Länder sowieso im Würgegriff der neoliberalen Austeritätspolitik, da haben sie lange Zeit jetzt Oberwasser gehabt und jetzt kommt jemand, der das Ganze wirklich nicht nur in Frage stellt, sondern offensiv dagegen geht und offensive Alternativangebote formuliert, die wir vorher auch so in dieser Form lange nicht mehr gesehen haben. Oder anders formuliert, es droht, dass die Arbeiterklasse wieder mit am Verhandlungstisch sitzt. Das ist das große Bedrohungsszenario, weil vorher galt das Prinzip Teilen und Herrschen, das hat lange Zeit sehr gut funktioniert, indem ich zum Beispiel über neoliberales Gedankengut das Individuum über alles stelle und damit eine Gesellschaft komplett in Frage stelle und atomisiere und sage, hier ist nicht die Solidargemeinschaft, die Gesellschaft mit einer entsprechenden Verfassung verantwortlich für dich als Individuum, sondern es ist der Einzelne, jeder nur für sich, jeder kämpft für sich, jeder holt den Ellenbogen raus, jeder hat dafür Sorge zu tragen, dass er irgendwie da durchkommt. Und das ist natürlich jetzt durch ein Mamdani und vielleicht auch anderen Akteuren, die da folgen, ein großes Drohpotenzial. Weil man muss ja ehrlich sein, die Demokraten haben bislang nicht sehr gut gegen Trump opponiert. Sie waren eher auf diesem Kulturkampf Track und eben auch auf diesem, ja, wir müssen die Demokratie retten Track. Donald Trump ist ganz schlimm. Während Donald Trump eben sagt und das Angebot formuliert hat, euch, euch weiße Amerikaner wird es allen besser gehen und deswegen ist es auch legitim, dass ich die Demokratie abschaffe, weil das ist der Deal, der mit mir eingeht und da haben eben die Mehrheit gesagt, okay, diesen Deal gehen wir ein. Übrigens auch Leute, die von Armut betroffen sind, sich diese Versprechen machen und wir alle wissen aber von außen gesehen, da wird nichts passieren für diese Leute, sondern ganz im Gegenteil. Aber dann wird es eben schon zu spät sein, weil dann haben die Oligarchen in den USA auch ein geschlossenes Machtsystem bis dahin entwickelt. Dass es danach kommt, wäre glaube ich dann auch für viele genau das Thema, nämlich dieses, dass man über die Art, wie wir Wirtschaften nachdenken und so weiter, das könnte sich ja auf andere Wirtschaftssektoren, also genau das, was du sagst. Er darf auf keinen Fall Erfolg haben und wenn er Erfolg hat, darf er auf keinen Fall mit dem Leben davon kommen. Also ich bin mir beinahe sicher, dass nicht nur die New Yorker, sondern wirklich eine ganze Reihe Leute viel in die Waagschale werfen werden, um da was zu verhindern. Und ich glaube, es werden nicht wenige Demokraten auch mit dabei sein. Und deswegen ist das, glaube ich, etwas, was wir gut beobachten müssen. Und wie gesagt, wenn er erfolgreich meint, Martin Luther King war auch erfolgreich. So, und dann haben sie ihn erschossen. So, also dieses, würden sie ihn jetzt erschießen, wäre es zu früh, so, dann hätte es so mehr Türe und so weiter und das Thema wäre immer noch beinahe, er muss vorher scheitern. Er muss vorher scheitern, damit du halt sagen kannst, wir haben es probiert, es hat nicht geklappt und wir machen weiter wie bisher. So, ne, und selbst wenn jetzt die düsteren Gedanken halt, wenn man die jetzt mal nicht als Szenario annimmt, dann wäre das alles tatsächlich die Möglichkeit, eine Blaupause zu haben. Und ich meine, die Gegenargumente schreiben sich sofort, dass du ihm sagst so, ja, aber Chicago ist nicht New York. Patrick, das kann man hier nicht machen. Das ist was ganz anderes. Das ist was ganz anderes. Das geht ja nicht. Aufs ganze Land? Nee, also ich bitte dich, Amerika ist doch nicht, die United States sind doch nicht New York. Also ich bitte dich, das geht ja nicht. Sondern also, wir wissen ja genau, wie dann diese ganzen Argumente laufen. Und gleichzeitig wissen wir ja auch, alles, was er da fordert, ist etwas, was du im Prinzip seit irgendwie 100 Jahren in Dänemark dir angucken kannst, also übertrieben gesprochen sollst. Also das ist jetzt alles auch nicht so ein Riesending. Und die haben auch das Geld dafür. Er führt das halt eben nicht in, keine Ahnung, Kairo ein oder so, sondern in New York, wo man sich das locker leisten kann. Da musst du doch nicht mal umverteilen. Da ist nichts mit Umverteilung, nichts mit Means of Production oder sowas so, ne. Nix mit Green. Also im Sinne von grüne Revolution und so weiter. Wir müssen die Art, wie wir wirtschaften. Nee, er sagt einfach nur, es wird geil, wenn die Leute eine Kita hätten. Also das ist schon geil. Und dieses, nochmal zurück zum Kulturkampf. Da hat dann der Chef der Feuerwehren da in New York ja seinen Dienst quittiert, weil er gesagt hat, so irgendwie Mamdani und seine Haltung zum Staat Israel findet er irgendwie schwierig und so. Diese Ausläufer über, oh mein Gott, der ist Moslem, als ob das irgendwas bedeutet. Ich weiß, klar, in den Staaten, da tut man ja immer so, als ob Religion noch irgendwas bedeutet für einige. Viele glauben daran und auch an Gott, also viel mehr als jetzt in Europa. So ist es also wirklich. Wenn du so guckst, wie viele Leute da an Engel glauben und so, ne. Die glauben nicht an Klimawandel, so, aber die glauben alle an Engel und an göttliche Vorsingen und so weiter. In den verschiedenen Untergruppen des Christlichen, bla bla und so. Also alles, alles irre. Und insofern macht natürlich eine andere Religion da einigen Leuten Angst. Aber er ist ja nun auch, außer dass er dazu steht, dass er dem Glauben zugehört und so weiter, so. Jetzt ist ja nun niemand, der da irgendwie tatsächlich irgendwie als als Schariavertreter oder sonst irgendwas angetreten ist. Aber die nutzen halt jetzt alles, um das rauf und runter zu spielen. Und ich glaube, dieses Thema, nämlich Antisemitismus, wird dabei eine große Rolle spielen. Und dass man das versucht zu spielen, ja. Ja, wobei da würde ich sagen, das haben sie ja alles versucht. Sie werden das weitermachen. Sie werden das weitermachen, das ist schon klar. Aber ich würde sagen, so wie er damit gut umgegangen ist, wird sich das auch verlaufen, weil es ist ja da schon alles gesagt, so. Meine größere Sorge ist eine ganz andere. Also neben der Kapitalwucht, was ja auch gescheitert ist, ist meine Sorge ja die aktuelle Exekutive auf Bundesebene. Also, wirklich, dass Trump anfängt, massiv Eis da reinzubringen, was wiederum dazu führen wird, dass die New Yorker Community sich dadurch, dass es eine Einwanderungsstadt in einem Einwanderungsstaat, in einem Einwanderungsland ist, massiv dagegen werden wird, ähnlich wie in Los Angeles, dass er dann die Nationalgarde reinbringt, dass es sozusagen da dann zu Unruhen kommt und er über die politische Gewalt in Kombi mit Kapitalgewalt und so weiter, ihn da platt macht oder ihn, und das würde ich ihm wirklich zutrauen, dass er das durchzieht, ihn deportiert. Ja. Dann ist er weg. Deswegen habe ich genau diesen Punkt ja gesagt, weil ja dieser Punkt von wegen diesem angeblichen Antisemitismus ist ja nicht nur Project 2025, Project Esther, sondern das ist gleichzeitig auch etwas, wie zum Beispiel bei CBS ja gerade so eine riesige Paramount, so eine riesige Säuberungswelle stattfindet, dass jeder, der mal Kritik an Netanyahu geübt hat, auf eine schwarze Liste kommt und so. Dass sie halt eben sagen, wir nutzen das, um damit unamerikanische Elemente zu entfernen und so weiter. Also entweder wird es irgendwie sowas sein oder aber, und genau das, er hat ja schon gesagt, also Trump hat schon angekündigt, massiv Eis und Mamdani hat schon vor der Amtsübernahme oder dem Wahlsieg ja auch schon gesagt, jawohl, er wird dagegen vorgehen und wir wissen, Crime wird das Thema sein. Crime wird das Thema sein und New York hat tatsächlich ein Crime-Thema. Zweieinhalb Vergewaltigungen am Tag, jeden zweiten Tag ein Mord und so weiter. Also das sind ja alles Zahlen, die da sind. Die sind jetzt im letzten Jahr rückläufig, sind aber immer noch auf höherem Niveau als vor Covid. Und wir wissen ja, Trump braucht keine Realität. Trump muss es nur behaupten und dann setzt er da 15.000 bewaffnete Männer in Marsch. Dieser Kampf wird aus verschiedenen Richtungen geführt und ich glaube Mamdani ist momentan wahrscheinlich einer der bedrohtesten Menschen, den es da gibt und kämpft eigentlich im Prinzip diesen politischen Kampf nicht nur für sich, sondern auch im Prinzip für diesen ganzen Teil von Menschenwürde, von wenn es darum geht, diese Werte hochzuhalten, Rechtsstaatlichkeit und so weiter. Für alle das, was das uns mal ausgemacht hat, ist er jetzt so ein bisschen auch so ein Stück weit Avatar. Und während Gavin Newsom natürlich auch als politischer Gegenspieler jetzt ja auch so ein bisschen Momentum und hat und so weiter. Die ganzen anderen, die sind ja irgendwie auch so ein bisschen ruhig geworden und versuchen da so, und er steht aber genau dem entgegen, diesem Strom. Wird spannend werden, was da kommt. Ja, so macht es Sinn. Ich hatte gedacht sozusagen diese Antisemitismus Diffamierung eher sozusagen auf dieser Kulturkampf-Ebene. Ja, das ist das. Aber wenn man das verknüpft, genau mit dieser Exekutive, dann wird halt das Gefährliche letztlich aus dieser Sache. Und noch ein Punkt, auch ganz wichtig, den du angesprochen hast, mit Crime. Da hat er ja schon zurückgerudert. Und zwar hat er sich ja mal kurzzeitig mit der New Yorker Polizei angelegt. Er hat ja gefordert, die zu diffanten. Und das ist wirklich eine mächtige Institution in New York. Und das heißt, wenn er sich da die Feinde macht, und er hat sie ja bezeichnet, struktureller Rassismus ist ein Problem in New York bei der Polizei. Das stimmt. Aber da hat er sich dann öffentlich entschuldigt. The issuing of it is to reckon with the fact that it's language that I'm applying to officers, when in fact what I'm speaking about are specific practices. And when I've met officers not only over the course of being an assembly person, but also running for mayor, understanding that behind every caricature, behind every headline is a New Yorker trying to do their best. And those meetings, those conversations, those are some of the ones I've appreciated the most, where I've shared an apology for the language that I've used. And ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... about the necessity of still fulfilling those two things. Da merkte man schon, okay, da ist er jetzt dann wirklich an gewisse Grenzen gestoßen, weil die haben natürlich nochmal ganz andere Mittel. Also die müssten quasi einfach nur Dienst davor Schrift machen wahrscheinlich und schon hast du eine höhere Kriminalitätsrate. Und das wird dann für ihn zum echten Problem, weil wenn man dann abwägt, zahle ich mehr Miete oder muss ich mehr Angst haben auf der Straße und so weiter, dann wird es halt schnell zu so einem komischen Game, wo man sich dann fragt, was ist mir jetzt wichtiger? Bezahle ich mehr Geld oder bezahle ich mehr mit dem Leben quasi? Und das könnte dann echt ein Problem werden. Total. Wo du sagst Game und so, also man kann alles nicht eins zu eins übertragen. Versuch mal auf die Metaebene zu gehen. Wir haben jetzt ganz viel gehört. A, was das Ergebnis ist, wo das Ganze herkommt und dann auch, was irgendwie so Kampagnenmerkmale sind. Was kann man denn jetzt so an so Takeaways? Wie man so neudeutsch sagt, daraus lernen. Also dieses ganze Thema, du hast es gerade eben schon genannt, Affordability, also soziale Politik funktioniert. Damit kann man Wahlsieger erringen. Das ist auf jeden Fall ein Punkt, den man irgendwie festhalten kann, oder? Ja, definitiv. Also da geht es ans Eingemachte. Das sind die konkreten Sorgen der Bevölkerung. Also Geldbeutelpolitik könnte man auch sagen. Das ist das, was die meisten auch wirklich betrifft. Und deswegen war es ja auch wichtig, wenn er, wie vorhin schon erwähnt, von der Working Community. Klar, das ist ein Thema, das man auch in der Politik, wenn man da so klar spricht, eben nicht nur die Menschen in prekären Beschäftigungsverhältnissen meint, die er natürlich auch mitnehmen will. Also er positioniert sich zum Beispiel sehr klar gegen die ganze Gig-Economy, also diese Ausbeutung von Lieferdiensten, also genau diese prekären Jobs. Aber eben gleichzeitig auch bei der, ja, wir sagen, bei uns wäre es wahrscheinlich schon fast obere Mittelschicht. So, wenn man sagt, ja, selbst die, die 150.000 Dollar verdienen, haben Probleme mittlerweile in New York. Ja, das ist ein Thema, das wir auch in der Politik haben. Das ist ein Thema, das wir auch in der Politik haben. Das ist ein Thema, das wir auch in der Politik haben. Weil eben eine Drei-Zimmer-Wohnung fast 4.000 Dollar kostet und damit ein Großteil weggeht, weil halt Kinderbetreuung nur ausschließlich privat finanziert funktioniert und man da mal läppische 20.000 Euro im Jahr lassen muss, weil man für Busfahren hin und her auch noch mal ein paar Tausende hinlegt und für Lebensmittel muss man Kredite, also das adressiert er und damit geht er wirklich an die ökonomische Essenz ran. Das ist das, was Menschen tagtäglich merken, spüren, und wo man den Unterschied machen kann, wenn es sozusagen den Menschen dahingehend besser geht oder wenn man sie entlastet. Und wenn wir jetzt den Übertrag machen, du hast ja vorhin schon gesagt, was hat dich das letzte Mal in Deutschland so ein bisschen begeistert in dieser Richtung, das war das 9-Euro-Ticket. Und das war jetzt nicht kostenloser Nahverkehr, was durchaus eine Förderung ist, die legitim ist, weil man hat es ja auch mal berechnet gehabt, dass selbst ein kostenloser Nahverkehr wahrscheinlich gar nicht viel, viel teurer wäre, weil man sich den ganzen Kladderadatsch von Bürokratie spart mit Fahrkarten, Automaten, Verkauf, Kontrollen etc. Man könnte diese Kräfte alle dafür einsetzen, mehr Busfahrer, um den Nahverkehr attraktiver, schneller zu machen. Was für ein Wohlstandsgewinn wäre das? Ja, aber Jens, diese Gratis-Mentalität. Nee, eins auf Gratis-Mentalität haben wir bei der Autobahn ja auch. Wir erwarten, dass die Autobahn immer da ist, aber wir erwarten, dass die Schiene halt immer Geld kostet. Also stell dir mal vor, du könntest, also jetzt mal so Mamdani-Style, stell dir mal eine Welt vor, in der du heute von A nach B kommst, musst du dafür nichts zahlen. Ja, und du musst dir auch gar keinen Kopf machen, was du auch an Zeit sparst. Du steigst halt einfach in den scheiß Zug. Der Tourismus, was das ausmachen würde, Connection zwischen Land und Land, das wäre für das Land auch wirtschaftlich eigentlich. Ja, natürlich. Ich glaube, das würde am Ende sogar tatsächlich, ist da ein Business-Case dahinter. Ja, klar. Natürlich profitiert die Wirtschaft massiv, wenn du eine Mobilität förderst, die unkompliziert ist, die schneller funktioniert, die günstiger, was du dann auch Leuten an Wegen besser zumuten kannst. Also ich habe ja Jobs schon abgelehnt, weil sozusagen die Kosten der Fahrt, ich wäre bereit gewesen, viele, viele Kilometer, das mache ich ja heute noch, ich fahre ja jede Woche, weiß ich nicht, 600 Kilometer oder so, aber die Kosten dafür noch gleichzeitig zu tragen und eben nicht schnell mit der Bahn von A nach B problemlos zu kommen, das würde der Wirtschaft massiv nutzen und helfen. Und man muss sich ja mal überlegen, hieß es ja, historisch gesehen, wie konnte es überhaupt zu so einer Industrialisierung, Globalisierung und so weiter, das hängt alles mit Mobilität zusammen. Also weil es so viel Mobilität gibt, konnte Wirtschaft erst prosperieren. Und dass man das so wegwischt, das finde ich wirklich frech, dumm und es macht gar keinen Sinn. Also das ist gut investiertes Geld. Stimmt alles. Lass uns mal nochmal wieder raufgucken, was wir davon lernen können. Ich glaube, was wichtig ist dabei auch ist dieses, die haben versucht eben Socialist als, als Schimpfwort zu benutzen, haben gemerkt, das klappt nicht und sind dann bis zu Kommunist dann weitergegangen, so ohne Punkt und Komma. Und ja, damit haben sie Socialist jetzt normalisiert. Also im Sinne von, wenn er jetzt erfolgreich ist, dann ist es sowieso reingewaschen, ne? Dann ist es durch. Dann hast du irgendwie, als McCarthy anfängt, hier die große Verfolgung anzumachen, Red Scare und so weiter, da werden die ganzen Begriffe jetzt so bösen begriffen, dann ist es durch. Also wenn er das schafft, jetzt hier erfolgreich zu sein, so dann kannst du das nicht mehr als Schimpfwort einsetzen. Also und auch hier, und das muss man in Deutschland genauso sehen, ne? Das ist ja auch hier Playbook, ne? Wenn Christian Lindner sich vor drei Jahren hinstellt und sagt, ich kämpfe für ein nicht-linkes Deutschland, wenn Friedrich Merz sagt, all die ganzen linksgrünen Spinner haben doch nicht alle Tassen im Schrank und so weiter, dann ist das genau das. So, und wir müssen genau an dieser Stelle sagen, okay, Affordability, Lebenshaltung und so weiter, das sind wichtige Themen. Man kann mit sozialen Themen ja scheinbar Politik machen. Ach, ach, wenn es um die Menschen geht, das ist wichtig für die Menschen. Ach ja, oh, oh, okay. So, also das heißt Left-Wing-Politics und Left-Wing-Economic-Politics, das heißt, ist kein schlechtes Label, sondern das ist etwas, was da passt dazu. Und ich glaube, hier ist auch wichtig, weil das ist etwas, das hat die deutsche Politik die letzten 15 Jahre sich so eingeübt, die geben gar keinen Punkt raus, sondern die sagen so grob, wofür sie stehen und was sie sich so vorstellen können und schon wurbeln so rum, ja. Und wenn überhaupt sie was rausgeben, dann machen sie es ganz kurz vom Ziel, weil sie haben gelernt, wenn sie mal so ein Politikprojekt an die Wand pinnen, um so ein bisschen Hoffnung mitzunehmen und die Kommunikation verstolpern, dann wird das daraus der Veggie-Day, den sie den Grünen heute noch vorhalten mit der Lüge, was sie daraus gemacht haben. Ja, dann wird daraus halt irgendwie sowas wie mit Vermögensteuer schlecht und so weiter. Also all diese ganzen verrückten Heizhammer und so die ganzen erfundenen Begriffe, die halt nie was mit der Realität zu tun haben, das ist das Problem. Aber was wir hier gelernt haben ist, keine Angst davor haben, für ein Thema zu stehen. Also nach dem Motto, ich schmeiße die Wahlkampfmaschine erst sechs Wochen vor dem Wahlzettel an und dann erzähle ich nur so halb, was ich will. Nein, du musst heute anfangen, dein Thema zu besetzen, das klar nennen und da auch bei bleiben und damit ins Ziel einreiten. Wenn die einen die ganze Zeit sagen, wir sind über Menschen, Hausländer raus, das ist ja quasi so ein bisschen das Messaging von der AfD und der Hass unserer Vorväter soll uns wieder Leitbild sein. Wenn wir uns das jetzt mal rausnehmen und dafür rein sagen, Mietendeckel und 15.000 neue Finanzbeamte. Das können wir aber machen. Oder sagen, ich will 100 Milliarden Steuervermeidung in Deutschland zurückholen. Boah. So, da hast du ein Projekt. Und da fange ich jetzt als Jan von Aken heute mit an und arbeite die nächsten drei Jahre nur die Themen. Überhoch eingeladen werden, sage ich, die drei Sachen. So. Dann wissen die Leute das. Und dann wissen sie auch, was das für sie bedeutet. Und das ist der Unterschied zu, ja, wir machen ja irgendwie Politik, mehr Respekt für dich und diese ganze Scheiße. Kein Mensch kann das doch mehr hören. So, und das hat Mamdami ja genau anders gemacht. Und ich glaube, das ist ein Punkt daraus. Also man darf da keine Angst vor haben, dass dann Springer dich kreuzigen werden. Die kreuzigen dich auch so. Oder dich totschweigt. Das machen sie auch so. Dann heißt es halt eben, earned media statt so eine Art von Medien, die du dann irgendwie kaufen musst. Nein, nein. Über die Kontroverse werden sie sich dann ja holen. Weil das Establishment wird dich trotzdem richtig hassen. So, und wird dich auch überall darauf kreuznehmen. Und dann musst du halt eben erklären, warum der Zusammenhang zwischen zu hohen Mieten und den Leuten geht es scheiße halt einfach da ist. Und wie man das ändern will. Genau. Und du hast ja schon vorhin gesagt, Mamdami ist auch überall, geht er hin. Also auch scheut sich nicht zu Fox News gehen. In Deutschland gibt es ja so ein bisschen das Credo, mit der Bild-Zeitung will ich nichts zu tun haben. Da gibt es gute Argumente, warum man das sozusagen auslässt. Aber wenn man das als, als Teil seiner Kampagne begreift. Ja. Und dann auch wirklich sattelfest da sitzt und seine Punkte auf den Tisch bringt, dann kann auch Springer nichts machen. Was wollen sie denn machen? Wollen sie sich vor laufender Kamera erschießen oder was? Ja. So, die, das kippt dann ganz schnell ins Peinliche für den, in Anführungszeichen, Journalisten, der da sitzt und dich grillt. Wenn er sozusagen da sich die ganze Zeit abarbeitet und immer heftiger wird, dann spricht es am Ende für die Person, die stabil ist und einfach bei den Fakten, bei den Sachforderungen und so weiter bleibt und dabei immer noch ein Lächeln auf dem Gesicht trägt, was nicht aufgesetzt wird. Diese Chuzpe muss man letztendlich haben und man muss auch sich rhetorisch dann nicht aus der Ruhe bringen lassen und eben immer wieder die eigenen Punkte vortragen. Übrigens, wo du gesagt hast, hier so kurz vor der Wahl nochmal schnell so eine Idee raushauen, da musste ich irgendwie an Robert Habecks Ansatz denken, seine Kapitalertrags, was auch immer das war. Ja. Er konnte es ja dann selber nicht erklären. Und zack, hat er ein Problem. Ja. Ja. Ja. Ja. Und auch bei den eigenen Leuten, weil die es auch nicht verstanden haben, weil es denen auch gut geht, weil die auch Kapitalerträge für die Altersvorsorge haben und die standen dann so da. Ja, aber was meint denn der Robert? Jetzt will er uns jetzt das Geld. Also wie? Und Robert dann so, ja, weil sie auch nochmal durchrechnen. Also das ist damit gemeint. Also vorher Dinge zu Ende denken, alle Szenarien durchgehen, was es an Kritik ist, es super sauber durchrechnen und dann kommunikativ sauber runtergebrochen, einfach anschlussfähig, an die Leute bringen und nicht so mal was dahin faseln. So. Und dann komme ich sozusagen in Kalamitäten, dann muss ich es wieder zurückziehen. Das bringt gar nichts an der Stelle. Total. Ja, und ich glaube, was hier auch wichtig ist, wenn man das jetzt versuchen möchte zu übertragen, auf irgendwie von normaler Kommunalpolitik auf Landespolitik oder so, dann musst du halt irgendwie auch Parteilinien-Kohäsion haben. Das ist das, was Marga gut gemacht hat. Der alte Mann hat irgendwelche wilden Sachen gesagt. Irgendwelche Leute haben aus Schmerz, Angst, Trauer, Frustration und so weiter dem zugehört. Medien haben das reproduziert und all die anderen haben schön die Fresse gehalten. So. Und haben dann nicht irgendwie zwischengeschossen und dann hier nochmal und da nochmal und so weiter so. Oder dann nochmal versucht, das irgendwie weiß zu waschen, bunter zu nehmen, zu relativieren und so weiter. Sondern haben da einfach den Zug weiterrollen lassen. In dem Moment, wenn du jetzt irgendwie sagst, du bist beim Dani und bist jetzt, sage ich mal, halt für das größere Geschäft jetzt gerade irgendwie vorgesehen, dann ist das total gut, wenn du dann nicht irgendwie Leute in deinen eigenen Reihenraum, in deinen Reihen hast, die dann versuchen, das noch abzusägen. Also ich glaube, hier ist es wirklich wichtig, dass wenn man da für sich so den Weg gefunden hat, dass man dann sagt, okay, für diesen Run machen wir das so. Das ist übrigens auch, das ist auch was, wie die CDU funktioniert. Also als Kanzlerwahl und Kaderverein. Also da gibt es natürlich immer mal ein Zwischenfeuer und so weiter. Aber dieses, wenn es dann darum geht, jetzt hier in Richtung, ja, jetzt geht es zur Macht und so weiter. Da gibt es selbst die, die dann sagen, oh, Zähne knirschen finde ich richtig scheiße, die halten trotzdem die Klappe. Ja, vielleicht jetzt langsam wieder. Unter Merkel war das ja in Perfektion, mehr oder minder, bis dann 2015 passiert ist. Dann hat, diese Koalition ist dann gebrochen. Und wir haben ja auch gesehen, wie Laschet jetzt von Söder und so weiter. Also das war, aber Merkel hat es geschafft, so, dass diese Koalition herzustellen. Und das ist super wichtig. Und auch hier fallen mir komischerweise, also ich will jetzt keinen grünen Bashing oder so machen. Und weil ich weiß, viele mögen Robert Habeck, die Grünen und so weiter. Aber wenn du dann so ein Cem Özdemir hast, der plötzlich Hardcore-Unions-Narrative mitten reinstreut, dann kannst du halt jetzt dann nicht anfangen, so eben versuchen zu sagen, vielleicht sollten wir Migration mal ganz anders denken. Und Kriminalität hat nichts mit Herkunft zu tun. Und dann kommt der und sagt das Gegenteil, was halt Seehofer, Söder und wie sie alle heißen, Merz, die ganze Zeit hoch und runter labern. Weil, wiederum Özdemir denkt, damit könnte er in Baden-Württemberg Ministerpräsident werden, wenn er sich nur schwarz genug anmalt. So. Ja. Das ist halt dann schwierig an der Stelle. Ja. Wenn du jetzt wirklich versuchst, auf der Authentizität zu sein oder Vertrauen unterwegs zu sein, dann muss das halt irgendwie als Organisation funktionieren. Und was ich finde, auch eine wichtige Art ist, was man hieraus lernen kann, diese Art von der Staat als möglicher Akteur. Das ist nicht, was den Wähler abschreckt. Das mag zwar das Gegenteil behauptet werden, kontra jeder Fakt, aber das ist etwas, vor dem man keine Angst haben muss. Das heißt, wenn ich jetzt selber sage, ich bin jetzt jemand, der noch im demokratischen Spektrum verhaftet ist und ich möchte gerne halt irgendwie Politik für die Menschen machen, dann sollte ich vor diesem Mittel, diesen Maßgaben, die wir gerade haben, schlimm genug, wie sie sind, dann davor nicht zurückschrecken, das möglicherweise auch in mein Politikprogramm reinzuschalten. Und dann muss ich die Hitze halt auch aushalten. Ja, und das ist ja ein selbstverstärkendes Phänomen. Also je mehr neoliberale Agenda ich mache, je mehr Staat ich abbaue, desto mehr merken die Leute ja, der Staat bringt mir gar nichts. Also fruchtet dann dieses Narrativ, zu sagen, ja, der Staat bringt dir ja eh nichts, aber er ist halt aufgebläht, also müssen wir ihn weiter abbauen. So, und wenn dann aber der Staat plötzlich als ein Akteur erscheint, der Daseinsfürsorge betreibt, der Menschen wirklich in allen Lebenslagen unterstützt, als ein Serviceangebot, was aber nicht nach kapitalistischen Interessen fungiert, wo ein Jeff Bezos sich seine Mars-Mission noch nebenbei finanzieren kann, sondern es hier wirklich darum geht, dass Bürgerinnen und Bürger einen Dienst bekommen, einen Benefit ihres eigenen Stadtlebens, Kommunallebens, Nationallebens, dann ist der Staat plötzlich auch in einer ganz anderen Funktion und Rolle. Also bedeutet also, Neoliberalismus funktioniert, je weiter man sich auch freiwillig zurückzieht und das sozusagen annimmt und sagt, wie Olaf Scholz, ja, also, Staat soll jetzt nicht selber bauen, das soll mal Privatwirtschaft, und da passiert gar nichts. So, und dann kann man sagen, ja, siehste, eigentlich hat er es ja versprochen, als Repräsentant des Staates, aber er hat nicht geliefert. Wozu braucht man es dann noch? Was mir noch einfällt, was man daraus lernen kann, was wichtig ist, ist tatsächlich auch diese Verkörperung von echten Werten. Also ein Wertefundament nicht nur zu haben, was nicht so leicht bröckelt, und unsere bevorzugten Werte sind natürlich die universalistischen, maximal Teilhabe, weg von Herrschaft und Unterdrückung, und wenn ich sozusagen nicht mich selber verkaufe, zwar immer noch kompromissbereit mich zeige, und was Mamdani übrigens auch tut, aber nicht da sofort die eigenen Werte über Bord wirft und plötzlich sagt, von heute auf morgen, ja, also, wir müssen jetzt im großen Stile abschieben, beispielsweise, also wo sozusagen Deportation als Selbstzweck plötzlich wird, ohne dass ich es wirklich begründe, sondern nur, weil es irgendwelche Wutmemmen sozusagen da draußen brüllen, und man denkt, wenn man sie jetzt befriedigt, würden sie weniger brüllen. Das Gegenteil ist ja der Fall. Dann werden sie ja erst angefüttert, letztlich. Don't feed the troll, ist die goldene Regel an der Stelle. Und was Mamdani halt eben hier nochmal gemacht hat, ist eben diese Verkörperung dessen auch, also auch zu zeigen, dass man es ernst meint, also sich auch mit auf die Straße zu stellen, mit beispielsweise mal in einen Streik zu gehen und so weiter, sich zu zeigen und einfach mitzukämpfen mit dieser Bevölkerung und ja, zu beweisen, dass man die, die Werte, die man vertritt, auch ernst meint. Wo du es auf die Straße zu stellen meinst, ja genau. Diese Verbindung, du hast für die Inside-Out-Side-Strategie so schön erklärt, das ist, glaube ich, ganz wichtig dabei. Also wenn du 87.000 Ballhelfer hast, kannst du eine ganze Menge reißen. Ja, aber die müssen ja irgendwo herkommen. Also dieses, wenn du tatsächlich jetzt sagst, ich bin jetzt nicht, ich möchte gerne der neue Verwalter von euch sein, ist eine ganz andere Botschaft als, ich möchte gerne gemeinsam mit euch hier etwas anders gestalten. Vor allen Dingen, wenn die Rahmenbedingungen so gegen die Gesellschaft sind. Wir dürfen nicht vergessen, dass das jetzt gerade politisch läuft. Das benachteiligt fast alle hier von uns. Also 90% der Menschen sind genau die Opfer der Politik, die gerade stattfindet. Und das wird tendenziell eher schlechter werden, eher schlimmer. Das heißt, wenn jetzt jemand da ist und sagt, hört mal zu, das müssen wir jetzt drehen. Und das ist halt nur aus dem politischen Raum heraus schwierig. Das haben wir mit der Ampel ja gesehen. Sondern wir müssen dann immer sehen, dass der Teil von Zivilgesellschaft und des vorpolitischen Raums von sehr großer Bedeutung sind. Das heißt, diese Verbindung hin zum Aktivismus ist ganz groß. Da haben natürlich die Etablierten auch richtig viel Blödsinn gemacht. Aber zum Beispiel die AfD schafft das super. Weil die im Vorfeld halt eben genau die Leute hat, die genau diesen Teil halt eben mitmachen. So, ich glaube, hier hat man gesehen, wie das denn politischen Erfolg haben kann, wenn man das schafft. Man würde jetzt sagen, das zu kapitalisieren, das finde ich aber beknackt. Ich würde eher sagen, eine Zusammenarbeit über eine gemeinsame Vision hinzubekommen. Und dann quasi jetzt nicht im Gleichschritt, aber so, auf verschiedenen Ebenen zu wirken. Es würde schon reichen, wenn sich Leute mehr über Politik unterhalten. Es würde schon reichen, wenn die Leute wissen, Politik soll für alle sein. Und die Würde des Menschen hängt nicht vom Geldbeutel ab. Das wäre doch schon mal toll. Und dann auf einmal sind ganz andere Politikprojekte da. Wenn die Leute sagen, die Erde steht im Feuer, in 20 Jahren gehen ja bald die Lichter aus, dann geht es uns richtig schlechter. Dann würden sie sich vielleicht auch für Ökologie mehr interessieren. Und das sind alles Sachen, die müssen jetzt gar nicht mehr in Politikprojekte drin sein. Aber sie müssen halt irgendwie miteinander zusammen wirken. Und dann ist das sofort dann der Blitzableiter. Ja, und man muss ja ehrlicherweise sagen, das gab es ja schon mal. Das wurde hier nur offenbar anscheinend verlernt. Also es gab ja früher eine enge Allianz zwischen der SPD und den Gewerkschaften beispielsweise. Ja, ja. Oder paritätischen Sozialverbänden. Also das war sozusagen sehr eng beisammen und Schulter an Schulter. Und der Bruch kam, Überraschung, Überraschung, Agenda 2010. Und dann kam es auch zum Problem. Neoliberale Reformen von Schröder, die heute wieder gefordert werden, aus eigenen Kreisen zum Teil. Oder zumindest, ja, einfach widerstandslos durchgewogen werden. Oder aber auch die Grüne Partei, die ja erst sich aus der Umweltbewegung gegründet hat. Also aus der Anti-AKW-Bewegung und so weiter, aus dem vorpolitischen Raum. Und die lange Zeit auch Hand in Hand gegangen ist, bis man dann irgendwann, ja, zum Teil, auch hier die Dinge gebrochen hat. Siehe NRW, hier diese ganze Braunkohle-Protest-Geschichte. Konnte ja mit einigen Aktivisten da im Hambacher Forst, den habe ich mal unterhalten. Und die haben sich von den Grünen verraten gefühlt, weil sie halt damals gewisse Gesetze erlassen haben und sie im Regen stehen haben lassen. Ab und zu sind sie dann mal zu Besuch bekommen und so. Aber mehr war es dann auch nicht. Und das bedeutet, diese Verknüpfung gab es schon. Das ist nichts, wofür man sich irgendwie schämen muss, sondern ganz im Gegenteil. Und du hast ja die AfD angesprochen. Genau das macht sie ja. Also sie geht ja in Betriebsräte rein. Sie versucht ja, die Gewerkschaften jetzt zu kapern, indem sie genau das macht und da Leute reinsetzt und dort versucht, eben die Leute entsprechend zu drehen. Und deswegen gilt die AfD heute als neue Arbeiterpartei. Was ja absurd ist, weil sie konträr die Interessen von lohnabhängigen Menschen ja konterkarieren. Also sie machen das, die gegenteilige Politik. Ja. Und trotzdem glauben die Leute, sie würden für sie kämpfen. Das ist 1928 Playbook, so nach dem Motto. Also dieses, statt Straßen schlachten, versucht man sich da reinzuwieseln und so. Ja, das ist halt das, was es ist. Und wenn ich jetzt morgen anfange und sage, ich jetzt als, nehmen wir jetzt die SPD, ich mache jetzt einfach so weiter, stellen halt sechs Wochen vor der Wahl irgendwo so einen netten Regenschirm auf und schenke den Leuten eine Blume. Das ist durch. Also dann hast du auch die 9% verdient. Also das ist ja toll. Wenn man sich noch in diesen Amtsrat und hier und da und irgendwie hier die nette politische Runde und so weiter. Das ganze politische Geschäft ist ja das eine. So, was die mit Sicherheit wunderbar beherrschen. Gut vernetzt in allen Institutionen und so weiter. Der ganze Mist. Alles super. Aber der Teil von, wie du heute in der Postdemokratie Wahlen gewinnst, ist halt was anderes. Und weil die Lage so beschissen ist. Wir haben politische Kampfzeit. Es riecht nicht unbedingt so nach Weimar, aber es riecht ja so irgendwie so ein bisschen nach Zwischenkriegszeit. Gerade so, wenn du siehst, wie ein Land nach dem anderen, im Rechtsradikalismus oder im Rechtsextremismus anheimfällt. Jetzt geht es mal um was. Also wenn politisch aktiv, dann ist jetzt wirklich hohe Zeit dafür. Und dafür muss man sich dann was Neues überlegen. Und nicht darauf hoffen, dass irgendwie Kreti und Pleti, weil sie die letzten Jahre da gewählt haben, dann auch irgendwie da wählen und sich dann ins Wahlführerbüro verirren. Das ist echt an der Zeit. Und ich finde das halt witzig. Wir hatten vorhin den Link zu Obama. Und Obama hat ja damals sehr stark Social Media für sich eingenommen. Was halt ein sehr einfacher Weg war. Bei Trump war das dann schon mal. Und dann hat er das Ganze dann mal ganz anders und auch mit ganz anderem Geld dahinter gebackt. Also Social Media hat heute wieder einen anderen Stellenwert. Und die Leute sind heute auch anders ansprechbar, weil sie nochmal auf einem anderen Frustrationslevel sind. So enttäuscht. Wenn du sie heute dazu bewegen willst, musst du sie halt tatsächlich nochmal anders berühren. Und du musst heute halt wirklich mit politischen Inhalten kommen. Auch wenn du genau weißt, das Ganze, was etablierte Medien haben und die etablierten Machtstrukturen und so weiter, die werden dich bekämpfen bis auf Blut. Ja, da musst du jetzt durch. Da musst du jetzt durch. Du kommst nicht mehr mit einem, du kannst dich nicht mehr an die Macht heranwieseln. Das schafft nur das Establishment selber, indem sie sagen, mit mir kriegt ihr alles, wie es war. Aber wenn du der bist, der für Change da ist, dann musst du den Leuten den Change auch erzählen. Genau. Und letzter Punkt, der mir noch auffiel, ist sozusagen auch keine Scheu haben vor Machttechnik. Also ich sage bewusst keine Herrschaftstechniken, sondern Machttechniken. Also Umgang mit der Macht. Jedes Schlupfloch, was natürlich nicht illegal ist, aber jede nur so kleinste Möglichkeit der Veränderung nutzen. Und jetzt auch super wichtig, auch da muss ich leider nochmal in Richtung die Grünen schauen, auch sich nicht zu schade zu sein, gute Oppositionsarbeit zu machen. Weil auch aus einer guten Oppositionsarbeit kann ich gute Politik machen und forcieren. Und ich muss halt das ausschöpfen, was mir zur Verfügung steht. Ich darf mich nicht scheuen, wenn die Macht auf der Straße liegt, sie auch in die Hände zu nehmen, daraus was zu machen. Auch das scheint mir so, wenn ich den Track Record angucke vom Mamdani, dass er das genau praktiziert hat. Also eben jede Möglichkeit genutzt, auch wenn er ein kleines Licht, ein kleiner Abgeordneter war, so viel wie möglich aus seiner Position und mit seinen Mitteln zu erreichen. Mamdani versus Trump wäre nochmal eine andere Nummer, weil es könnte natürlich auch eventuell aussehen wie am Ende Clinton versus Trump. Also im Sinne von so, da musst du eventuell nochmal aufmachen, einen anderen Gang schalten. Also im Sinne von Teile dieses Spiels da ein bisschen mitspielen mit anderen Inhalten und so weiter und so fort. Also was ich sagen will, ist halt so oder so. Du kannst dich nicht die ganze Zeit zurückziehen auf irgendwie so, wir haben es aber richtig gemacht. Und wir haben es aber so und so benommen und so weiter. Das ist halt, das ist auch gegen einen Populisten wie Merz schwierig, wenn du dann sagst irgendwie so, wir haben einen Fairer gewonnen. Der beleidigt dich die ganze Zeit als Spinner und als nächstes möchte er deine Stimme haben. Und dann sollst du aber schön die Klappe halten. Also was die SPD, der wischt die ganze Zeit den Boden mit denen auf. Und die sagen so, okay. So, ne, und die ganzen anderen Demokraten auch so. Und der presst ja mit dir, sonst würde ich mit den Neonazis hier irgendwie Kappe machen und so. Ja, dann musst du genau das auscallen. Und musst dann sagen, weißt du was, hier, du bist der Lügenkanzler. Du bist von Farben, Alter. So, ne, aber wenn du dann irgendwie die ganze Zeit versuchst, so, ich bin Spitzenpolitikerin von der Oppositionspartei, ich muss besonders nett sein. Beziehungsweise halt irgendwie so hier mich die Form wahren und so weiter. Ne. Ja, so, das also. Und das ist genau das so, ne. Dieses sich zu überlegen, wie will man denn, auch in diesem Umfeld und zu diesen Zeiten dann agieren. Und wir sehen ja diese fatale Verkettung. Also die CDU will der AfD in vielen politischen Punkten hinterher rennen. Übrigens in Teilen auch aus Tradition. Das muss man auch so in aller Deutlichkeit sagen. Weil die AfD hat sich ja einen Großteil aus CDU-Leuten gebildet. Und die ja eher so dieses, kann man schon sagen, rechtsradikale, ausländerfeindliche. Das gab es in der CDU schon immer. Frankfurt-Eschborn. Die CDU lädt zum traditionellen Schlachtfest. Ein Anlass wie geschaffen, um Unterschriften gegen die doppelte Staatsbürgerschaft zu sammeln. Das hat ja keine zwei Herzen in seiner Brust. Immer nur eins. Ich bin stolz, Deutsche zu sein. Es kann nicht angehen, dass die hier die Vorteile von Deutschland mitnehmen, jetzt auslaufen und rücken dann ab. Deutschland, der Deutsche. Finde ich. Das Thema ist in Hessen so umgesetzt, in der CDU auch aufgehoben. Und es ist kein Zufall. Dass diese Radikalität, diese Konsequenz, das Thema zu dem Wahlkampfthema aufzubauen, hier in Hessen bei sehr vielen offenste Türen hat. Fulda, eine der Hochburgen der hessischen CDU. Zu einer Wahlveranstaltung ist hoher Besuch aus Bonn angereist. Martin Hohmann, Nachfolger von Alfred Dregger im Deutschen Bundestag. Die neue Rechte sieht in ihm einen Hoffnungsträger. Fordert er doch in Aufsätzen von der deutschen Politik, ein Ende der Diskussion um Schuld und Vergangenheitsbewältigung. Zitat. Befreit euch endlich von dem aberwitzigen Schuldwahn. Erkennt doch, dass wir Deutsche in diesem Jahrhundert mindestens ebenso Opfer wie Täter waren. Die doppelte Staatsbürgerschaft wird hier zur Abdankung der Deutschen als Staatsvolk. Wenn das klappen würde, wenn wir ihnen das durchgehen lassen, dann wäre das praktisch jetzt am 27. September 98 die letzte freie Wahl in dem Sinne gewesen. Dass der souverän deutsches Volk entschieden hat. Ich denke, die CSU macht es richtig. Und zwar erfolgreich richtig. Rechts neben der CDU gibt es keine demokratische rechte Partei. So sollten wir es auch machen. Das ist das Vorbild. Ich habe mal gesagt, von der CSU lernen heißt siegen lernen. Wetzlar. Am Infostand der Stadt-CDU. Rot-Grün will den Vielvölkerstaat. Rot-Grün betreibt den Untergang unseres Volkes im Vielvölkerstaat. Damit die Richtung stimmt, hat die CDU hier einen ganz besonders engagierten Kandidaten. Hans-Jürgen Irmer versteht sich als Sprachrohr der schweigenden Mehrheit. Wenn er zum Diktiergerät greift, werden Stammtischparolen zu Schlagzeilen für seine eigene Zeitung. Asylterror, Bleiberecht für schwule Ausländer, der Islam als Gefahr für das Abendland. So steht es Monat für Monat im Wetzlar-Kurier. Ich sage Ihnen ganz offen, ich habe die große Befürchtung, wenn die Entwicklung in Deutschland so weitergeht, dass wir eines der größten Verletzungen der Welt haben, die wir in Deutschland haben, eines Tages, den wir beide sicherlich erleben werden, möglicherweise, was ich nicht hoffe, aber fürchte, Bürgerkriegsähnliche Zustände bekommen, weil es um Verteilungskämpfe geht. Die CDU steht fest zu ihrem Rechtsausleger, auch wenn der nach einer härteren Gangart bei Abschiebungen ruft. Zitat Ein Bericht vom NDR, 19. Mai. 1999. 1999 Bericht über die CDU Hessen. Und dann, wie du sagst, sie spielen ja mit dem Narrativ, einerseits wollen sie ja nicht Brandmauer sein, sie wollen diesen Begriff, den finden sie ja nicht so gut, dann wollen sie aber doch klar Brandmauer sein. Und das nutzen sie dann, um zu sagen, ja und die SPD muss jetzt mit allen unseren Punkten mitgehen, die ja dann wiederum die AfD-Wähler befriedigen sollen. Und wenn sie das nicht macht, dann müssen wir ja nicht so weit weg. Dann müssen wir ja, sind wir ja quasi gezwungen mit der AfD sozusagen zu wählen. Und die SPD übernimmt das und sagt, ja also wenn wir jetzt nicht da sind, dann wird es ja alles noch schlimmer. Also wir machen es jetzt schlimm, aber es könnte ja noch schlimmer sein. Was nicht stimmt, weil dann sind die Möglichkeiten erstmal grundsätzlich wieder offen. Ja, es besteht ein Risiko, dass es Schwarz-Blau gibt, aber das besteht sowieso die ganze Zeit. Die Frage ist, benenne ich es deutlich, benenne ich ein ganz klares, krasses Gegenangebot, eine Alternative zu dem, was gerade passiert, was alles nur ein Nachrennen ist in Richtung neoliberale Rechtsradikalität. Mache ich da mit und rede mir ein, ja wenn ich da nicht mitmache, dann wird es schon noch schlimmer? Ne, also so wird es nichts. So wird es nichts. Also da können sich die letztlich verbliebenen Genossinnen und Genossen immer noch gerne das zum Einschlafen sich gegenseitig vorlesen, aber die Realität zeigt ja was anderes. Also die Meinungsumfragen sagen was anderes. So. Da muss man langsam mal aufwachen. Ja. Sehr gut. Ja, meine Güte. Also viel Hoffnung da drin. Wir können auch hier glaube ich eine ganze Menge daraus lernen. So ne, also wir haben es ja gerade eben schon aufgezählt. Es ist ein überraschendes Ergebnis. Wir werden jetzt halt eben beobachten, was als nächstes da folgt und ob das Schule macht und ob man vielleicht nachher vom Mamdani-Effekt spricht oder vom Soran-Moment oder keine Ahnung. Wir werden das alles sehen und beobachten. Ja und es ist tatsächlich mal sehr angenehm, eine kleine Kerze in Zeiten der Dunkelheit mal irgendwo aufschlackern zu sehen und mit der großen Hoffnung, wofür wir aber auch alle irgendwie ein Stück weit jetzt sorgen müssen, dass wir der Hüter der Kerze werden. Und schauen, dass wir eine weitere Kerze dranhalten und noch eine Kerze und noch eine Kerze und noch eine Kerze bis es ein Lichtermeer wird. Das ist jetzt sozusagen die Aufgabe, die dann kommt. Ja. Die davor steht und nicht nur bibbernd jetzt zu befürchten, dass das Licht bald wieder erloschen ist, sondern man muss auch aktiv was dafür tun. Auch das hat uns diese Persona gezeigt. Es ist nicht eine One-Man-Show, also auch wenn er sein Gesicht dafür hergibt, auch wenn er der Avatar ist, aber diese Bewegung dahinter ist das ganz Wichtige und dass die Leute begreifen, Demokratie bedeutet mitmachen letztendlich. Oder eine politische Bewegung bedeutet, eine Bewegung kann man nicht auf Wish bestellen. Da muss man mitmachen. Und bedeutet auf der anderen Seite wiederum, natürlich müssen dann auch diese Figuren, die ja sich sonst immer auch sehr egozentrisch geben und so weiter, auch zulassen müssen, dass es ein Mitmachen geben kann. Also auch das ist ja eine Beziehungsarbeit und ja, hoffen wir, dass das eine entsprechende Ausstrahlkraft hat und hoffen wir, dass es auch bei euch… Ein bisschen Licht ins Dunkle bringt. Sehr schön gesagt. Ja, wie gesagt, benutzt die Möglichkeit zur Vernetzung, macht die Sachen zum Thema. Ja, also immer dann, wenn man das Ganze nur passiv irgendwie wahrnimmt, dann wird es bedrückend. Wenn man anderen spricht, gibt es Hoffnung, wenn man gemeinsam aktiv wird, kann man was machen, wenn wir anstiften, so dann können wir halt gemeinsam, ja nicht zwangsläufig wütend werden, aber gemeinsam halt in einen Dialog kommen und gemeinsam vielleicht auch ein bisschen am Käfig rütteln und vielleicht dann sogar hier auch was lostreten. Ja. Insofern hoffen wir, dass wir euch ein bisschen haben inspirieren können. Unterstützt uns gerne weiter, sagt es auch gerne weiter, was ihr hört, gebt dem Podcast weiter. Vielen Dank auch für die Unterstützung bei Steady und die Leute, die uns direkt was in den Hut werfen, sei es jetzt über Paypal oder über Direktüberweisung. Das hilft wirklich sehr, es freut uns sehr und auch die vielen Kommentare und Aufmunterung. Vielen lieben Dank dafür. Ihr seht ja, wir versuchen halt immer sehr spannende Themen herauszuholen und da auch ein breites Feld zu covern von Sachen. Aus denen wir glauben, dass sie wichtig sind. Wir hoffen, alsbald auch mal wieder ein bisschen was mit Kultur zu machen und auch wieder in andere Gebiete vorzukommen. Das ist tatsächlich alles eine ganze Menge Arbeit, die da reinfließt in Vor- und Nachbereitung und so und das motiviert uns sehr zu hören, dass euch das Format so gut gefällt und dass ihr uns da helft, das Ganze mit anzuschieben. Das freut uns wirklich sehr, weil was wir hier wollen, ist letzten Endes anstiften und Dinge zum Thema machen, so damit halt irgendwie das Schweigen gebrochen wird und Menschen selber auch ihre eigene politische Kraft, die sie haben, die sie haben, die sie haben, die sie haben. Die sie in sich haben und auch ihre eigene Stimme, um sich hörbar zu machen über Sachen, die sie gut finden, schlecht finden und so weiter dann auch nutzen. Ihr macht das ja schon in weiten Teilen sehr eifrig. Man kann uns ja auf Steady abonnieren und auf Steady gibt es eine Kategorie, die heißt HeldInnen des Widerspruchs. Das ist das größte Paket und diese HeldInnen lesen wir immer am Ende der Episode vor und die sind zugleich Hauptproduzenten. Das Podcast und diese Episode und diesmal sind das Andreas, Matthias, Robert, Alexander, Adrian, Patrick, Katharina, Chris. Vielen lieben Dank, HeldInnen des Widerspruchs. So ist es. Vielen lieben Dank. Ja, gehabt euch wohl, bleibt kämpferisch, habt eine schöne Woche und bis bald. Macht's gut. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao.