Wir sind für so etwas praktisch nicht vorbereitet. Besetzliche Regelungen gibt es zuhauf. Die wurden aber bislang weder geübt, noch sind sie einstudiert, noch würden sie funktionieren. Und da rede ich nicht von mehr Fahrzeugen, sondern von der Resilienz von Feuerwachen, von THW und DRK-Stützpunkten. Und das ist nicht nur die pure Verteidigung, sondern das ist allen für sich die Abwehr- und die Reaktionsfähigkeit des Staates, das heißt der Bevölkerung, der Wirtschaft und der Staatlichen Einrichtungen. MARKUS TRANTOW Schweigen ist Zustimmung. MARKUS TRANTOW Ja, Mensch. Patrick, überleg jetzt mal, es hat jetzt zwei Wochen lang eine Katastrophe oder einen Kriegsfall oder dergleichen gegeben, also die öffentliche Ordnung ist irgendwie durcheinander. Und der Supermarkt hat geschlossen und die Vorratskammer ist leer. Wo holst du dir eine Suppe? PATRICK SCHMIDT Also für dieses extrem unwahrscheinliche Supermarkt-System, das wir hier in Deutschland haben, ist es eine große Herausforderung. Und das ist ein sehr schwieriges Szenario. Wo hole ich mir die Suppe? Ich habe ungefähr 50, also vielleicht 50 oder 100 Meter weiter von mir ist ein Supermarkt. Wahrscheinlich würde ich dann da hingehen mit der Brechstange und mir ein paar Dosen grabben. Auf der Gefahr hin, dass vielleicht da schon Leute stehen mit ihren Jagdgewehren, die sie in ihrer Freizeit schon ganz selb betreiben, ob ich davon abhalten will. Aber ernsthaft die Frage, ich wüsste es tatsächlich nicht. Also wahrscheinlich wäre mein erster Anlaufpunkt sozusagen das familiäre Umfeld, dann sozusagen in der unmittelbaren Nachbarschaft, die Community. Aber ich wüsste nicht, ob es schon vorgefertigte Strukturen gäbe, an die ich mich wenden kann. Ich werde ja wahrscheinlich nicht zum Rathaus fahren können und fragen, wo kriege ich hier Suppe oder sowas. MARKUS TRANTOW Ja, wäre wahrscheinlich auch ein valider Punkt. Aber du hast es schon gesagt, wie sehen die Strukturen aus? Was kann man da machen? PATRICK SCHMIDT Ja, das ist eine große Frage. PATRICK SCHMIDT Ja, das ist eine große Frage. Aber du hast es schon gesagt, wie sehen die Strukturen aus? Was kann man da machen? MARKUS TRANTOW Ja, das ist eine große Frage. Aber du hast es schon gesagt, wie sehen die Strukturen aus? Was kann man da machen? PATRICK SCHMIDT Ja, das ist eine große Frage. Aber du hast es schon gesagt, wie sehen die Strukturen aus? Was kann man da machen? Da gucken wir heute mal rein. Also heute soll es ja um den zweiten Teil gehen, dieses Was tun, wenn es brennt. Also wir reden heute über Bevölkerungsschutz. Und da wollen wir heute mal richtig was auswalzen, weil auch da gibt es viel zu wissen und viel zu lernen und auch einiges, was vielleicht noch nicht ganz so funktioniert, wie wir uns das vielleicht wünschen würden. MARKUS TRANTOW An der Stelle, um es vorab mal so ein bisschen einzuordnen, die Begrifflichkeiten. Wir brechen sozusagen in Summe heute, ich würde das mal, diesen Begriff einführen, der ja auch scheinbar immer stärker durch den Diskurs geistert oder immer mal wieder auftaucht, nämlich den Begriff der Resilienz. Und Resilienz bedeutet ja erst mal so was wie Robustheit, Stabilität und vor allen Dingen so als Fels in der Brandung für Krisen, Katastrophen und so weiter. Und dann würde ich noch mal sozusagen dahingehen kommen zu sagen, okay, Zivilschutz oder zivile Sicherheitspolitik, dass wir die auch noch mal ein bisschen weiter fassen. Also wir werden einmal darüber sprechen vielleicht, was passiert wirklich in so einem Verteidigungsfall. Also angenommen, wir werden angegriffen, in einen Krieg hineingezogen. Aber Zivilschutz ist ja nicht nur dafür da, sondern wir haben ja noch kleinere andere Herausforderungen derzeit. NICOLE SCHMIDT Nicht nur wahrscheinlich, sondern inzwischen ganz real in Deutschland ist extreme Hitze. Sie setzt Menschen und Umwelt immer häufiger zu. Heftige Brände, schwere Überbrückungen, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden, unheimliche Schäden. Überflutungen, Politik, Verwaltung und Bevölkerung müssen sich intensiver mit den Konsequenzen dieser Wetterextreme auseinandersetzen. MARKUS TRANTOW Und was wir auch nicht vergessen dürfen, die hybriden Kriegsaktivitäten – das haben wir ja schon in den ersten beiden Sendungen zu diesem Themenblock diskutiert – sind ja auch schon längst bei uns. NICOLE SCHMIDT Hybride Bedrohungen, also verschiedene Formen illegitimer ausländischer Einflussnahme, sind eine der größten sicherheits- und gesellschaftspolitischen Herausforderungen. NICOLE SCHMIDT Die Bundesregierung sagt, dass solche Angriffe seit der Ukraine-Invasion deutlich zugenommen haben. Alles mit dem Ziel, Unsicherheit in der Bevölkerung zu verbreiten. Zum Beispiel Ende August in Nordrhein-Westfalen. Eine NATO-Kaserne hatte die zweithöchste Sicherheitsstufe ausgerufen. Es gab Warnungen, dass ein russischer Sabotageakt mit Drohnen kurz bevorstehen könnte. Oder in Köln. Dort hatte man befürchtet, das Wasserwerk einer Kaserne könnte verunreinigt worden sein. Und als in Warschau das größte Kaufhaus der Stadt brennt, beschuldigt die polnische Regierung Russland. Auch der Tiergartenmörder. Jahrelang behauptete Putin, er sei kein russischer Agent gewesen. Erst nach dem großen Gefangenenaustausch hieß es dann, na klar war der ein Killer im Auftrag Moskaus. Belastbare Hinweise haben oft nur die Nachrichtendienste. Und die rücken nichts raus. Die Bundeswehr hatte ein russisches Aufklärungsflugzeug über der Ostsee abgefangen. Der Flieger war in den internationalen Luftraum vor der Insel Rügen eingedrungen. Ohne vorher Kontakt mit der Flugsicherung aufzunehmen. Als Reaktion darauf haben die deutsche und schwedische Luftwaffe und die baltische NATO-Flugsicherung das russische Flugzeug eskortiert. Das hat die Bundeswehr bestätigt. Nach Angaben der Luftwaffe gab es zuletzt nahezu wöchentlich Meldungen von russischen Militärmaschinen im Luftraum über der Ostsee. Also sprich Sabotage von kritischer Infrastruktur. Wir haben es im Moment eher sehr sichtbar in der Ostsee, wenn irgendwelche Kabel gesprengt oder durchschnitten werden. In der Ostsee? In der Ostsee wurde zwischen Helsinki in Finnland und Rostock ein über 1000 Kilometer langes Kommunikationskabel aus bisher ungeklärten Gründen beschädigt. Die Außenministerinnen Finnlands und Deutschlands kündigten in einer gemeinsamen Erklärung eine gründliche Untersuchung an und fügten hinzu, unsere europäische Sicherheit ist nicht nur durch Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine bedroht, sondern auch durch die hybride Kriegsführung böswilliger Akteure. Durch die inzwischen über 500 Tiefseekabel fließen 99 Prozent der weltweiten digitalen Daten. Nicht einmal 0,4 Prozent werden mittels Satelliten übertragen. Dadurch werden diese Kabel auch zu Angriffszielen. Also solche Geschichten. Wir werden gerade ausspioniert von Drohnen und dort werden Informationen gesammelt. Ich habe jetzt einen aktuellen Bericht von der Bundeswehr erfahren, die so aufführt, wie viele Drohnen-Sichtungen gab. Die haben in den letzten Jahren signifikant zugenommen. Und wie viel haben sie davon abgewehrt? Wie groß das Problem ist, zeigt ein vertrauliches Schreiben des Verteidigungsministeriums aus dem vergangenen Jahr, das Report Mainz vorliegt. Gekennzeichnet als Verschlusssache VS nur für den Dienstgebrauch. Demnach wurden zwischen September 2021 und Ende 2023 insgesamt 627 Drohnen im unmittelbaren Umfeld von Bundeswehrliegenschaften gesichtet. Aber nur eine einzige Drohne konnte abgewehrt werden. Aktuelle Zahlen werden unter Verschluss gehalten. Aber es gibt da wohl auch ein kleineres Problem sozusagen in der Abwehr. Wir haben ja in der letzten Episode sehr viel über militärische Ausrüstung gesprochen. Und Jens hat ja da ausführlich dargelegt, dass eben neben der Drohnentechnologie, die man verwendet, um selber Dinge auszukundschaften oder gegebenenfalls leider dann auch mit Waffen zu bestücken, es auch die andere Seite geben muss, nämlich die Störung der Aktivitäten der anderen Drohnen. Und das scheint in der Bundeswehr noch nicht zu sein. Das ist der Fall zu sein. Ich habe auch so einen Bericht gesehen, wo man mit so einem komischen Gerät, was so aussieht wie so eine Panzerfaust. Die Truppe verfügt über verschiedene Abwehrsysteme. Frank Martin zeigt uns eines davon, den schultergestützten Störsender HP-47. Dieser beeinflusst die Verbindung der Drohne zum Piloten. Klingt einfach, doch in der Praxis kann das dauern. Ich bekomme mitgeteilt, da ist irgendwo eine Drohne gesichtet worden. Jetzt muss ich dieses Gerät nehmen. Idealerweise ist es vielleicht schon verladen in einem Fahrzeug. Aber ich muss mich ins Fahrzeug reinsetzen. Ich muss dort hinfahren. Auf so einem Truppenübungsplatz fährt man ganz schnell mal zwei bis drei Kilometer. Das ist keine Seltenheit. Dann muss ich dort wieder aussteigen, muss das Gerät in die Hand nehmen. Ich muss mir selber ein Lagebild verschaffen. Was passiert hier gerade? Weil ich ja den Störsender einsetze. Und dann ist die Drohne weg. Und dann ist die Drohne schon weg. Also sprich scheinbar gibt es da einige Lücken. Was das angeht. Ja, kurzer Nachsatz, weil da kommen wir gleich drauf. Also auch die Polizeien, die verfügen über Drohnenabwehr. Aber militärische und gehärtete Drohnen, so die interessiert sowas nicht. Die Bundeswehr hat teilweise Gerät. Du hast eins davon gerade eben genannt. Das Problem ist auch, wann darf die Bundeswehr im Inneren denn agieren? Da das ist ja und da kommen wir gleich noch drauf. Also das heißt so, man muss sich jetzt generell auch überlegen, was ist denn in dieser Zwischenzeit? Und ja, aber ich würde gerne ein Begriff zuallererst einmal auseinanderdröseln, weil auf dem werden wir gleich dann. Tiefer herumkauen. Und das ist man sammelt den Begriff unter Bevölkerungsschutz. Bevölkerungsschutz meint zwei Begriffe, nämlich das eine ist der Katastrophenschutz. Da hat jeder eine Vorstellung von. Das ist THW, Feuerwehren und so weiter. Also das sind all die Kräfte, die im Katastrophenfall hinzutreten, um die Katastrophe abzuwenden oder die Folgen davon zu zu mildern. Und dann gibt es so und das ist Ländersache. Das ist ganz wichtig. Und das andere ist Zivilschutz und Zivilschutz tatsächlich gehört zum Bund. Und das meint tatsächlich, was passiert, wenn es brennt. Also wenn jetzt. Krieg ist und dergleichen. Was tut denn der Bund dafür, um die Bevölkerung zu schützen? So das sind glaube ich zwei wichtige Begriffe, über die man häufig halt eben hier spricht und die vermixt. Aber die gehören insofern getrennt, weil nämlich die Aufgaben andere sind und weil gleichzeitig auch wer macht es denn? Wer müsste es denn vorbereiten? Anders sind. Also wann greift dieser Zivilschutz? Also du hast ja gerade schon gesagt, der Katastrophen Sturz ist grundsätzlich im föderalen System entsprechend. Ländersache. Aber wenn jetzt zum Beispiel eben dieser Verteidigungsfall eintritt, also angenommen Deutschland wird angegriffen, befindet sich im Krieg, wird das dann plötzlich von einem Moment auf den anderen bundeseinheitlich koordiniert. Dann übernimmt sozusagen der Zivilschutz dieses Element, was du gerade erklärt hast, dann auch alles andere. Und dazu gibt es sogar ein entsprechendes Gesetz im Grundgesetz Artikel 73 Absatz 1. Der regelt das. Das heißt, dass eben der Zivilschutz in der Zuständigkeit des Bundes liegt. Ganz konkret würde es bedeuten im Innenministerium, was so die politische Leitung wäre. Also das würde bedeuten Frau Faeser aktuell noch. Ich weiß nicht, wer bei der CDU gerade als Innenminister und damit sage ich bewusst Innenminister, weil es ja fast nur Männer sind, gehandelt wird. Vielleicht ist es ja irgendwie Carsten Linnemann oder so. Da liegt dann sozusagen die politische Leitung und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz. Und Katastrophenhilfe ist dann in der fachlichen Umsetzung, der Koordination. Und es gibt sozusagen noch einen operativen Arm des Bundes, nämlich das THW, was ich auch gar nicht wusste, weil ich dachte, das wäre auch irgendwie so eine komplett unabhängige Organisation. Aber die ist da offenbar sehr stark angebunden an dieses Bundesamt. Die Bundeswehr, du hast ja schon gerade richtig gesagt, ist ja immer unklar, wie kann sie im Inneren eingesetzt werden. Natürlich dann, wenn der Verteidigungsfall eintritt. Dann übernimmt letztendlich auch. Und dann kann die Bundeswehr eben auch unterstützen oder halt tätig werden. Und in dem Fall sind dann aber auch Länder, Kommunen weiterhin operativ eingebunden, dann über Feuerwehr, Rettungsdienste. All das sind ja dann die operativen Arme, die dann wiederum koordiniert wird. Wir unterscheiden ja zwischen dem Spannungs- und dem Verteidigungsfall. Also Verteidigungsfall heißt okay, wir sind im Krieg, Spannungsfall ist alles davorher. Es ist aber dann so, dass wenn der Fall eingetreten ist, noch eine ganze Menge andere Dinge kommen. Und das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt. Das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt. Es ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt. Es ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt. Und da muss man ja auch ein bisschen mehr andere Rechte entstehen. Und die nenne ich nur ganz kurz, weil das Implikationen hat auf eben diese Frage der Koordination und was man da tun müsste. Das Spannende ist im Spannungs- und Verteidigungsfall, das findet, das trifft die Regierung jetzt nicht allein. Die stellt das nicht alleine fest. Also Scholz oder Merz kann jetzt nicht sagen, ja, jetzt haben wir Spannungsfall, sondern zwei Drittel Mehrheit im Bundestag. Und das ist mit dem ganzen Putin-Block und so natürlich bei uns hier schon spannend. Also die Frage ist halt, wenn jetzt wirklich beispielsweise mal Polen angegriffen wird, dann tritt halt irgendwie Artikel 5 in Kraft des NATO-Vertrages so und dann müsste man überlegen, haben wir nicht schon den Spannungsfall, vielleicht sogar schon den Verteidigungsfall? Was machen wir denn jetzt? Und dann muss der Bundestag sich da tief in die Augen schauen und sozusagen stellen wir den fest, dann nicht. Also das ist nochmal eine interessante Hürde dabei. MARKUS TRANTOW Aber kannst du da nochmal kurz erklären, was ist wirklich der Unterschied? Also Verteidigung nehme ich an, ist relativ klar. Also wir werden unmittelbar wahrscheinlich territorial angegriffen. MARKUS TRANTOW Genau. MARKUS TRANTOW Aber diese Cyberangriffe oder so was, die werden nicht angegriffen. MARKUS TRANTOW Genau. MARKUS TRANTOW Aber diese Cyberangriffe oder so was, die werden nicht angegriffen. MARKUS TRANTOW Aber diese Cyberangriffe oder so was, die werden nicht angegriffen. MARKUS TRANTOW Aber diese Cyberangriffe oder so was, die werden nicht angegriffen. MARKUS TRANTOW Aber diese Cyberangriffe oder so was zählen da noch nicht drunter. Das ist dann so dieses Hybrid-Dilemma wahrscheinlich. Und was ist, aber ab wann kann man von einer Spannung sprechen? MARKUS TRANTOW Man unterscheidet zwischen dem Spannungs- und Verteidigungsfall, dass der Spannungsfall setzt voraus, dass es eine außenpolitische Konfliktsituation geht, die mit großer Wahrscheinlichkeit zu einem erwaffneten Angriff auf die Bundesrepublik Deutschland führt. So und das ist jetzt im Prinzip, wenn du jetzt fragst nach Drohnen und Ausspänen und hybrider Kriegsführung und so weiter so und dass wir im Prinzip unser zweitnächster Nachbar angegriffen wird, da könnte man natürlich das jetzt schon erkennen. Das Problem ist nur und das ist eine super Rampe, um mal nochmal so ein paar andere Sachen anzugucken, die dann hinzutreten. Also dann würde die Regierung auf einmal richtig viel Macht bekommen und deswegen ist es auch gut, dass man damit sorgfältig umgeht. Es geht einerseits darum, dadurch entsteht halt eine höhere Gesetzgebungskompetenz beim Bund. Also die können dann Gesetze erlassen, die normalerweise in der Zuständigkeit der Länder liegen. Im Eilverfahren, wenn möglich. Du hast es schon genannt, die Verwendung der Bundeswehr im Inneren. Das ist hier 87a Absatz 4 Grundgesetz. Bundeswehr fährt dann nicht nur durch Deutschland, um damit halt irgendwie Truppenbewegung zu machen, sondern kann auch eingesetzt werden zur Unterstützung der Polizei und Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung. Dann Notstandsmaßnahmen werden möglich. Das heißt, der Bundeskanzler kann sowohl die Streitkräfte als auch Verwaltungsorgane zur Gefahrenabwehr einsetzen. Also es ist wirklich so Generalmobilisierung. Bestimmte Grundrechte werden eingeschränkt, wie zum Beispiel Freizügigkeit oder Briefgeheimnis. Bürger können zwangsverpflichtet werden im Verteidigungsfall. Wirtschaftliche Kontrolle über Betriebe kann kommen. Also der Bund kann dann Betriebe verstaatlichen, Produktionskapazitäten kontrollieren, Ressourcen rationieren und der Staat kann Medien regulieren und Informationen unterdrücken. Das heißt also alles das, was es dann im Krieg braucht, also all die Sachen, die wir uns mal als Lehre aus dem Zweiten Weltkrieg ins Grundgesetz geschrieben haben, da werden eine ganze Menge Schalter abgeschaltet. Deswegen ist es gut, mit diesem Ding nicht herumzuspielen. Aber gleichwohl, wenn wir andererseits halt irgendwie nachrichtendienstliche Erkenntnisse haben, dass möglicherweise in drei, vier Jahren irgendeine Art von größerer Verteidigung in Europa da ist, da wird man an irgendeiner Stelle ja mal eine Linie definieren müssen, wo man sagt Jawohl, das ist es jetzt. Weil du brauchst ja auch für den Aufbau von noch erweiterten Strukturen ein bisschen Zeit und hoffentlich schaffen wir das jetzt auch im Verteidigungsfall. Jetzt gucken wir uns mal an, welche das denn sein könnten. MARKUS TRANTOW Wir hatten ja in der letzten Sendung Sönke Neitzel erwähnt. SÖNKE NEITZEL Wir hatten ja in der letzten Sendung Sönke Neitzel erwähnt. MARKUS TRANTOW Wir hatten ja in der letzten Sendung Sönke Neitzel erwähnt. SÖNKE NEITZEL Den Militärhistoriker, der ja sehr drastisch in mehreren Medien, wo er eben gesagt hat, naja, er geht davon aus, dass Russland quasi das im Herbst anstehende Militärmanöver bei Belarus nutzen wird, um einen NATO-Bündnisstaat in Europa herauszufordern, anzugreifen, zu testen. Und er mahnte mit den Worten, das könnte vielleicht der letzte Sommer sein. MARKUS TRANTOW Das könnte vielleicht der letzte Sommer sein. SÖNKE NEITZEL Das könnte vielleicht der letzte Sommer sein. MARKUS TRANTOW Das könnte vielleicht der letzte Sommer sein. SÖNKE NEITZEL Das könnte vielleicht der letzte Sommer sein. MARKUS TRANTOW Das könnte vielleicht der letzte Sommer sein. SÖNKE NEITZEL Und jetzt ist natürlich die Frage, ich weiß nicht, ob es eine Einzelstimme ist, auf welche Informationen er sich bezieht. Aber was würdest du sagen, wie würdest du das einschätzen? Ist das eine ernstzunehmende Bedrohung und wäre das dann letztendlich schon ein Indiz dafür, dass man schon mal in Richtung Spannungsfall eigentlich überlegen müsste? MARKUS TRANTOW Ich glaube, Menschen haben, wenn sie über solche Themen sprechen, immer noch so ein bisschen altes Bild vor Augen, nach dem Motto, entweder wir müssen die Welt befreien, entweder totaler Friede oder offener Feldschlacht. Nach dem Motto, in dem Moment, wenn er das sagt, ist damit gemeint, dass russische Panzer hier am Brandenburger Tor stehen. Das ist ja nicht gemeint. Putin ist, was das angeht, ja viel subtiler, indem er so einzelne Sachen testet, dann irgendwelche Sachen über den Informationskrieg macht und so. Und dass es hier ja nicht darum geht, die NATO anzugreifen, sondern zu sehen, wie reagiert generell das Bündnis so. Werden die Leute sich dann wirklich aufstellen? Klammer auf, wir wissen, dass sie es noch nicht in dem Maße können. MARKUS TRANTOW Ja. Also wenn wir jetzt über die Europäische Union sprechen oder den europäischen Teil der NATO. Und wir wissen auch, das Netzwerk ist geschwächt. Das heißt also rein von der Logik her und wie Putin funktioniert. Und Sönke Neitzel bezieht sich da ja erstmal auf litauische Informationen und das, was eben aus der Nachrichtendienst-Community kommt. Das ist mit Sicherheit ein Szenario, was man ernst nehmen kann. Und das kann ja eben sowas sein, eine Sowalki-Brücke, das ist so ein Landstrich zwischen der Enklave von Russland. Hier in Europa und Belarus oder eben in Narva. Das ist in Estland ein so ein Dorf in der Nähe von so einem Fluss gelegen, was ganz nah an der Grenze ist, auch russische Bevölkerung hat. Wir wissen ja aus den letzten zehn, zwölf Jahren, wie Russland da agiert. Sagt dann, da gibt es eine russische Minderheit, die müssen wir schützen. Die halten dann irgendwelche Separationswahlen durch oder werden unterdrückt oder so. Oder so provoziert man damit dann irgendwie ein Eingreifen als Hilfstruppe. MARKUS TRANTOW Übrigens ein ganz ähnliches Vorgehen beobachten wir gerade bei den US-Mitgliedern. Und ihren Versuchen, Grönland zu annektieren. Also Trump hat ja mehrfach darauf hingewiesen, dass er das auf alle Fälle umsetzen wird. Er argumentiert da nicht wie Putin in Richtung, naja, das Land gehört eh zu uns, sondern seine Argumente sind, wir wollen Grönland ja schützen. Das sei sicherheitspolitisch relevant und deswegen eignen wir uns das an. Und gleichzeitig erleben wir ja gerade schon die ersten, ähm, Akte der Soft Power. Also wenn ein Vizepräsident der USA jetzt öfters da nach Grönland reist, um Stimmung zu machen, um zu werben für diese Annexion, dann ist das ja der erste Versuch, eben und wahrscheinlich schon auch Teil einer hybriden Methodik, hier schon mal etwas vorzubereiten. Also das wird noch richtig, richtig gruselig an der Stelle. MARKUS TRANTOW Oder es könnte auch das sein, was wir auch schon mehrfach gesehen haben, ein Raketenschlag. Du kannst ja einfach im Rahmen dieses Manövers ein paar Salven rüberschicken, dort ein paar Dörfer in Brand stecken und dann als nächstes kannst du immer sagen, okay, wenn die Reaktion nicht robust war, hast du eine Antwort. Wenn die Aktion, also wenn die Antwort robust ist, kannst du nur sagen, ja, es war ein Fehler, da hat ein Gefreiter hier was Falsches eingegeben oder so oder so. So, also dass da was kommen kann, halt schon für plausibel. Ob das jetzt der Beginn zu einem großen Schlag ist, das glaube ich nicht. Ich glaube, der dauert tatsächlich noch drei, vier Jahre an, wenn er denn käme. MARKUS TRANTOW Aber so ein Testen halte ich schon für denkbar. Und das Sönke Neitzel da eben sagt, ist ja dieses, die Frage ist ja, wie reagiert dann unser Verteidigungsnetzwerk da drauf? Sagen wir dann, oh sorry, so? Oder was machen wir dann? Und insofern, ich halte Merz nicht für den Typen, der an der Stelle so faltenmäßig unterwegs ist. Aber vielleicht bräuchte es halt eben mehr Signale, dass man das Ganze ernst nimmt. Das wäre vielleicht gut. Weil auf Entspannung steht gerade nicht der Schalter, so. MARKUS TRANTOW Ja, hier nochmal eine andere Stimme, nämlich ein... Bundeswehrgeneral Carsten Breuer hat vor kurzem ein Interview gegeben und seine Lagereinschätzung lautet wie folgt. CARSTEN BREUER Es ist schon eine reale Bedrohung, der wir uns ausgesetzt sehen in Deutschland gerade. Ich glaube, es war in den 40 Jahren, in denen ich Soldat bin, noch nie so bedrohlich wie jetzt gerade. Wir sehen aus Russland heraus eine Bedrohung, die sich jetzt gerade schon manifestiert. Wir sehen hybride Angriffe, die gegen Deutschland gerichtet sind. Wir sehen Drohnen über Umstände. Wir sehen Drohnen über Spannwerke. Wir sehen Drohnen über Kasernenanlagen, in denen ukrainische Soldaten ausgebildet werden. Das, was wir sehen, ist, dass gerade aus russischen Depots heraus Panzer und militärisches Großgerät instand gesetzt wird. Dass Russland entweder instand gesetzte oder neu produziert 1500 Kampfpanzer jedes Jahr. Nun im Vergleich, wir haben 750 Kampfpanzer in den fünf größten, NATO-Nationen in Europa. Damit hat man vielleicht so ein bisschen eine Größenordnung. Wir sehen, dass Russland jedes Jahr vier Millionen Schuss Artillerie-Munition produziert. Und dass dieses Material eben nicht ausschließlich an die Front in der Ukraine geht, sondern dass es in Depots und in neue Militärstrukturen hineingeht. 2029 ist das, wo auch ich sehe, auch das, was die Analysten mir sagen, ist der Zeitpunkt, zu dem wir sehen, dass Russland zu einem großmaßstäblichen Krieg in der Lage ist. Ich sage, wo ein Angriff auf NATO-Territorium möglich sein könnte. Ich sage das bewusst konjunktivisch, wo es möglich sein könnte. Niemand sagt, das wird dort passieren. Aber wir sehen, dass bis dahin sowohl Material als auch Personal auf russischer Seite, aber auch die Intentionen Putins zusammenkommen. Und wir haben viel von ihm gelesen. Wir haben viel von dem gehört, was er gesagt hat, was Medvedev und was auch Kirill gesagt haben. Dass das zusammenkommt 2029. Und ab da könnte eben... Dass es in solcher Angriff möglich sein. Russland begreift Krieg als ein Kontinuum. Russland begreift Krieg nicht so wie wir, dass wir sagen, es ist Frieden, Krise, Krieg, sondern sieht es in einem Kontinuum. Und das ist genau das, was wir im Moment erleben, was wir sehen. Und es ist eine Bedrohungslage, die durchaus ernst ist. Umso wichtiger ist ja sozusagen die Ausgestaltung auch des Zivilschlutzes. Wir haben in der letzten Episode leider sehr viel über Militär sprechen müssen. Da vielleicht auch nochmal die Bemerkung, das ist ja nichts, wo wir sozusagen sagen, das brauchen wir jetzt. Also wir, Jens und Patrick, ich glaube, das könnte man an der einen oder anderen Stelle verwechseln, sondern die Aussagen, die wir da getroffen haben, basierten ja auf Überlegungen, die so oder so stattfinden. Egal aus welcher Ecke sie kommen, wir haben natürlich immer die Problematik, gerade bei militärischen Fragen, dass es natürlich auch eigene Interessen gibt, weil natürlich eine Militärindustrie, eine Rüstungsindustrie wird natürlich immer gerne einen Topf größer machen wollen und zu sagen, wir brauchen natürlich mehr von den Sachen. Das ist ja der sogenannte militärisch-industrielle Komplex, den wir schon angesprochen haben. Also das ist sozusagen in der Eigenlogik des Systems schon mit eingeschrieben, dass das so funktioniert, da wir ja auch in einem kapitalistischen System agieren, wo es eben darum geht, auch Mehrwert zu schöpfen, in dem Fall für die Investoren und für die Kapitaleigner. Aber nichtsdestotrotz, und deswegen ist es ja super wichtig, über den zivilen Bereich zu sprechen, aber nichtsdestotrotz, und deswegen ist es ja super wichtig, über den zivilen Bereich zu sprechen, und auch über Politik zu sprechen, die ja genau da die richtige Balance und so weiter finden muss und da eine richtige Einschätzung, also nicht nur von Militärlobbyismus geprägt, sondern auch auf Basis von Fakten von Sicherheitsbehörden und so weiter, die da gut arbeiten. Das nur sozusagen als Hinweis und Einordnung und das heißt, die Debatte findet ja so oder so statt, egal ob wir jetzt sagen, das brauchen wir oder nicht. Das ist die Diskussion, die ja gerade stattfindet. Wir haben ja beim letzten Mal über sehr viel Geld gesprochen, im Bundestag wurde kürzlich die entsprechenden Sondervermögen oder die Ausnahme zur Schuldenbremse verabschiedet. Ihr habt das mitbekommen, sehr viel Geld für Militär, einen zumindest mal soliden Betrag dann noch für Klimaschutz, aufgrund dessen, dass die Grünen da zum Glück an der Stelle mächtig Druck gemacht haben. Und man kann es nicht oft genug auch an der Stelle erwähnen, wie perfide an der Stelle auch die Union agiert hat. Also die Grünen haben genau das vorgeschlagen. Was die Union jetzt umsetzt und Friedrich Merz hat das immer sehr verachtend sozusagen als völligen Quatsch dargestellt. Und es ist jetzt nicht so, dass die Situation sich innerhalb von drei Monaten verändert hätte, radikal. Auch wenn man sagt, ja, da war das Oval Office Ding. Aber diese Spannungen waren ja vorher schon ersichtlich. Also das war dann einfach nur noch der zündende Funke, der ihm die Legitimation gegeben hat, seinen eigenen Populismus sozusagen über Bord werfen zu müssen. Entsprechende Probleme hat er sich jetzt auch innerhalb der letzten drei Monate, Entsprechende Probleme hat er sich jetzt auch innerhalb der letzten drei Monate, jetzt auch innerhalbparteilich eingehandelt. Weil wer mit großen Worten und Versprechungen rausgeht und ich mache hier nur noch Direktiven und landet dann in der demokratischen Realität, die wir Gott sei Dank noch in diesem Land haben und stellt dann plötzlich fest, ah ja, ich muss ja doch Kompromisse machen, dann könnte das auch der Schuss wirklich nach hinten losgehen, weil ich ja die ganze Zeit Erwartungen wecke, dass ich Versprechungen einhalten kann, die ich gar nicht systemisch einhalten kann. Ich bin gar nicht in der Lage dazu und das ist auch gut so. Es ist ja was anderes zu sagen, das sind unsere inhaltlichen Positionen, aber dazu muss ich jetzt nicht die Gegenüberposition permanent diskreditieren und schon gar nicht Positionen, die ich dann selber einnehmen muss, weil sie sozusagen Realitätsfakten sind. Also ich muss finanziell handlungsfähig bleiben als Staat. Das war oft nicht der Fall. Von daher lohnt sich vielleicht nochmal der Blick aufs Geld. Und wir haben jetzt sehr viele Milliarden. Letztlich freigemacht für Bundeswehr, für Klimaschutz, für kritische oder generell für Infrastrukturthemen. Und jetzt habe ich mal nachgeschaut, wie viel geben wir denn eigentlich für Zivilschutz aus? Ihr könnt ja mal so ein bisschen mitraten. Also mal zur Orientierung im Moment sind wir so bei zwei, drei Prozent des BIPs für Militär angekommen. Der aktuelle Haushalt sieht ja irgendwas über zwei Prozent vor. Das sagt aber noch nichts. Das sagt aber noch nichts über die Sondervermögen, die jetzt ja beschlossen worden sind. Plus die kommen ja über verschiedene Legislaturen. Das heißt also, aber wir sind über zwei Prozent. Und wenn wir jetzt mal davon ausgehen, was bislang quasi an Militärausgaben pro Jahr vollzogen wurde, dann waren die Ausgaben 2024 bei 51,8 Milliarden Euro. Das ist jetzt erst mal ein Flock, den wir 2024 ausgegeben haben. Das ist jetzt erst mal ein Flock, den wir 2024 ausgegeben haben. Jetzt die Frage an euch. Ihr könnt ja mal überlegen, wie viel investiert denn eigentlich die Bundesrepublik Deutschland für Zivilschutz? Und Zivilschutz meint damit, naja, das sind so Sachen wie Digitalfunk, Sirenenförderung, Notfallreserve, das THW. Was denkt ihr wohl, wie viel dafür ausgegeben wird im Verhältnis zu diesen 51,8 Milliarden? Jens, weißt du das? Ich glaube, es sind Grübel. Also ich weiß es nicht genau. Du hast es mir vorhin in der Vorbereitung gesagt. Aber ich gehe jetzt auf den Stand, was ich vorher hatte. Und da würde ich sagen, es sind Krümel davon. Also ich erinnere mich auch noch gut daran, dass für den Katastrophenschutz, nicht für den Zivilschutz, Christian Lindner ja vor zwei Jahren da auch irgendwie Gelder gekürzt hat und so. Also ich würde jetzt sagen, irgendwie im niedrigen ein Prozent, also einstelligen Prozentbereich. Ja, da liegst du vollkommen richtig. Wir sprechen hier von einer Milliarde, also 1,05 Milliarden. Das entspricht zwei Prozent des Zivilschutzes. Zwei Prozent des Verteidigungsetats. Also das ist aus Sicht nicht nur von uns, sondern auch von vielen Expertinnen und Experten viel zu wenig. Das schlüsselt sich im Übrigen auf. Es gibt sozusagen ein Zivilschutzetat über das BMI. Da liegen wir bei rund 465 Millionen Euro. Das ist sozusagen quasi die Hälfte. Da drin sind eben so Sachen wie Digitalfunk, Sirenen. Und wir erinnern uns. Es gab ja schon mal so einen Vorfall. Eigentlich sollten am ersten bundesweiten Warntag in ganz Deutschland Sirenen zu hören sein. Vielerorts war das aber nicht so, wie zahlreiche Nutzer auf Twitter meldeten. Dass vielerorts nichts zu hören war, hängt offenbar damit zusammen, dass viele Städte aus Kostengründen über keine ausreichende Sirenentechnik verfügen, berichtet das Redaktionsnetzwerk Deutschland. Eine Umrüstung sei vielen Kommunen zu teuer. Ich glaube, war das im Ahrtal, wo die Sirenen- und Notfalldiskussion auffiel, dass die Sirenen nicht mehr auslösen konnten. Bei der Flut im Ahrtal fehlten die Sirenen. Selbst die Feuerwehr wurde vom Hochwasser überrascht. Kein Mobilfunk, kein Digitalfunk und kaum Sirenen. Zum einen sind die weggerissen worden. Zum anderen hatten wir ab etwa 19.30 Uhr einen kompletten Stromausfall hier in der Region. Und die alten Sirenen sind auch nicht akkugepuffert. Das heißt, zu dem Zeitpunkt konnten sie auch gar keine Sirene mehr auslösen. Wie der Beitrag beschreibt, gibt es diverse Gründe, warum die Sirenen in dieser Nacht nicht losgegangen sind. Ein zentraler ist, an vielen Orten gibt es gar keine mehr oder sie sind veraltet. Dabei waren sie mal zentraler Bestandteil des deutschen Schutzkonzepts. Bei so Unwetterereignissen, dass das alles nicht so wirklich funktioniert hat. Also die Sirenen haben nicht funktioniert. Aber da stecken sozusagen 465 Millionen drin. Und dann gibt es noch den sogenannten THW-Haushalt. Da ist dann die andere Hälfte mit 590 Millionen Euro. Und THW, das sind halt die, die letztlich zum Einsatz kommen. Vor allen Dingen auch bei so Ressourcen. Also Unwetterereignissen, dass sie Straßen wiederherstellen, überhaupt zivile Hilfestellungen leisten, all diese Dinge neben Feuerwehr und Rettungsdienste. Und wie gesagt, 2% des Verteidigungshaushaltes. Und das ist schon sehr, sehr wenig. Expertinnen und Experten sagen eben, man müsste mindestens, oder die Empfehlung wäre, mal mindestens 5 bis 10% des Verteidigungsetats für den Zivilschutz einzusetzen. Das heißt, da sind wir doch eigentlich so ein bisschen im Rückstand, oder? Ja, wir haben ja bis 1945 da eine ganze Menge Zivilschutz gehabt. Also mit Hochbunkern und so weiter. Also da war ja tatsächlich das zivile Leben deutlich mehr militarisiert. War ja auch klar, war ja auch tatsächlich ein großer Weltkrieg so. Und danach hat man dann im Kalten Krieg auch eine ganze Menge dazu aufgebaut. Aber nach dem Ende der Geschichte, also dem Ende des Warschauer Paktes, haben wir die Sachen dann ja teilweise verkauft, abgebaut und so weiter. Nach der Wiedervereinigung und dem Zerfall der Sowjetunion war plötzlich die große Gefahr eines Kriegs weg. Und damit auch die Notwendigkeit für Sirenen. Wie schlecht das Netz ausgebaut ist, zeigte sich erstmals am nationalen Warntag im September 2020. Jetzt stehen wir heute vor der Situation, die man sich vor einem Jahr und vor drei Jahren gar nicht hätte vorstellen können. Also in der Welt vor drei Jahren ist man davon ausgegangen, hier gibt es gar keine Kriege mehr, das ist durch. Und dann kann man auch verstehen, dass man da nicht investiert. Wenn man aber merkt, jetzt geht es los, dann muss man anfangen, da natürlich im Kopf umzuparken. Und hier ist wieder die Frage, passiert das? Du hast vorhin die Frage nach der Koordination gestellt. Im Spannungs- und Verteidigungsfall ist das relativ straight forward. Da wissen wir genau, da kommt der Befehl von oben. Jetzt, wo wir im Frieden sind und einerseits halt eben wissen, Zivilschutz ist zwar Sache des Bundes, aber wenn der dann irgendwelche Maßnahmen macht, die auch in die Länder eingreift, wird man da ja trotzdem miteinander reden müssen. Wie ist das denn Ganze koordiniert? Du brauchst ja im Prinzip ein Mengengerüst, so und so viele Menschen. Und was brauchen die denn? Die brauchen Schutz vor Leib und Leben. Die brauchen Hilfe, wenn es irgendwo brennt und müssen halt irgendwie überleben. Also sprich die Aufrechterhaltung nicht nur der öffentlichen Ordnung, sondern auch der öffentlichen Versorgung. Und deswegen auch zurück zum Eingangsgag. Da hängt ja ganz viel dran. Das ist ja nicht nur mit Geld zu machen, sondern auch irgendwie, dass das Ganze sich auf hyperlokale Gegend ja irgendwie auch nochmal durchgeht. Und ehrlich gesagt, ich bezweifle, ob wir darauf, also in einigen Regionen vielleicht vorbereitet werden, weil die sind dann bei anderen halt noch nicht so sehr. Gibt es in der Kommune einen Beauftragten dafür? Gibt es im Kreis einen Beauftragten dafür? Gibt es im Land einen Beauftragten dafür? Und wie arbeiten die drei zusammen und wo kommt das Geld her, um damit Dinge zu tun? Und die nächste Frage ist doch, was für Dinge? Weil in einigen Städten, wo vielleicht noch alte Anlagen stehen, wo du vielleicht U-Bahn-Tunnels hast und so, da machst du dir vielleicht über andere Sachen Gedanken, als in einer Stadt, in einer mittelgroßen Stadt, wo das nicht so ist. Weil du halt U-Bahn-Tunnels halt eben benutzen kannst, um damit halt irgendwie Leute kurzfristig vor Bomben angegriffen zu schützen und so. Also diese Art von, was muss man denn da konkret tun, das ist jetzt alles andere als trivial. Und ich habe jetzt momentan nicht den Eindruck, als würden da ganz viele Leute ganz schnell laufen, um das zu bewältigen. Jemand, der sich damit tatsächlich auskennt, ist der ehemalige THW-Chef Albrecht Brömme, der immer auch noch Altersvorsitzender ist. Und er wurde auch mal befragt, wie sieht es denn jetzt gehen, wie sieht es gerade aktuell aus in Deutschland im Bevölkerungsschutz? Wir sind für so etwas praktisch nicht vorbereitet. Gesetzliche Regelungen gibt es zuhauf. Die wurden aber bislang weder geübt, noch sind sie einstudiert, noch würden sie funktionieren. Davon gehe ich aus. Ich gehe natürlich auch noch davon aus, dass wir in Deutschland keinen kriegsähnlichen Zustand erleben. Aber das habe ich mir auch für die Ukraine gewünscht, noch vor vier Jahren. Und da habe ich mich auch getäuscht. Der erste Schritt des Handelns besteht darin, dass Gelder von den vielen Milliarden, die jetzt da bereitstehen werden, auch in diesen Bereich investiert werden. Und da rede ich nicht von mehr Fahrzeugen, sondern von der Resilienz von Feuerwachen, von THW- und DRK-Stützpunkten, um nur drei Beispiele zu nennen. Die Bahn fährt in der Ukraine immer noch, wo andere Bahnen schon lange nicht mehr vielleicht fahren würden. Da können wir sehr viel lernen. Und die Reaktion in der Ukraine ist eines der Schlüsselworte. Und das ist nicht nur die pure Verteidigung, sondern das ist allen vor sich die Abwehr- und die Reaktionsfähigkeit des Staates, das heißt der Bevölkerung, der Wirtschaft und der staatlichen Einrichtungen. Ja, ich habe auch das Gefühl, dass man da so extrem in diesem Aktionismus verhaftet ist. Also wirklich erst dann, wenn es nicht mehr anders geht, wird dann sehr schnell versucht, aktionistisch alles aufzuholen und wettzumachen, was man bislang in einer langfristigen, nachhaltigen Planung versäumt hat. Das merken wir ja gerade auch bei der sogenannten zweiten Zeitenwende. Also der erste Einschlag, wenn man so will, also sozusagen der zweite aggressive Angriff von Russland auf die Ukraine nach der Krim-Besetzung. Also eigentlich hätte schon die Krim-Besetzung dazu führen müssen, dass wir ein anderes Bewusstsein für Resilienz und Sicherheit entwickeln müssten. Hat nicht gereicht. Ja. Man hat weiter Geschäfte gemacht, hat sich auf all das verlassen an Sicherheitsapparatur, was man bis dato zur Verfügung hatte. Dann, wie gesagt, kam der zweite Angriff und der geplante Vormarsch Richtung Kiew. Da wurde dann die große Zeitenwende eingeläutet, aber irgendwie so wirklich spürbar war das dann auch alles noch nicht so ganz. Dann haben wir uns die ganze Zeit beschäftigt mit Waffenlieferungen, aber nie mit der eigenen Sicherheitspolitik im eigenen Land. Und jetzt haben wir wieder hier, die Trumpisten, die Sicherheit mal so komplett aus dem Orbit schießen. Also auch in doppelter Hinsicht. Ihr habt es sicherlich mitbekommen mit dem Chat-Skandal. US-Kampfjets starten zu Angriffen auf die radikal-islamische Houthi-Miliz im Jemen. Zu Operationen wie hier am Wochenende hatte die US-Regierung eine vertrauliche Chatgruppe eingerichtet, in die offenbar versehentlich auch ein US-Journalist einbezogen wurde. Die verschlüsselte Gruppe auf der Messenger-App Signal mit dem Namen, US-Vizepräsident J.D. Vance und Verteidigungsminister Pete Hexeth, habe den Namen Houthi PC Small Group getragen, berichtete der Chefredakteur von The Atlantic Jeffrey Goldberg selbst am Montag von seinem Erlebnis. Stunden vor dem Beginn der Angriffe habe Hexeth Details über den Plan gepostet, einschließlich Informationen über Ziele, Waffen, die die USA einsetzen würden und die Abfolge der Angriffe. Also sie selber haben ja ein massives Sicherheitsproblem. Das ist ja krass. Ihr könnt jetzt alle mal den Verteidigungsminister Pete Hexeth und noch ein paar andere Leute könnt ihr gerne mal auf dem Handy anrufen, weil selbst ihre Handynummern öffentlich geleakt worden sind, weil sie einfach öffentlich im Netz zugänglich waren. Die US-Chat-Affäre, sie scheint dann doch größer als gedacht. Sollen auch Telefonnummern hochrangiger Politiker frei im Internet verfügbar sein? Das berichtet der Spiegel. Konkret geht es um Nummern, E-Mail-Adressen und teils Passwörter von Sicherheitsberater Mike Watts und Verteidigungsminister Pete Hexeth aus Mr. Rubio. Spricht dagegen bereits von einem großen Fehler. Allerdings sieht er die Schuld bei dem Journalisten, der genau diesen Chat-Verlauf veröffentlichte. So, also das ist ja ein Einfallstor. Das ist ja unfassbar undenkbar, was da gerade los ist. Und das als stärkste Militärmacht der Welt, das als größter Schutzpartner bislang, das können wir alles in die Tonne treten gerade, bis die sich da aufräumen. Und ich sehe ehrlich gesagt noch keinen aufräumen. Ich bin super gespannt, wie die USA jetzt damit umgehen. Das ist jetzt wirklich der entscheidende Lackmustest für Checks and Balances. Wenn der Typ im Amt bleibt, dann können wir davon ausgehen, da ist jetzt wirklich alles gefallen. Also wenn sie sich da drüber hinwegsetzen. Also es sieht ja beinahe so aus, als würden die alle mit einem blauen Auge davon kommen. Da der Sicherheitsberater, tatsächlich einer von denen, der sogar auch ein bisschen Kompetenz hat im Team Trump, der soll das scheinbar irgendwie versickt haben, dass sie da auf Signal dann Geheimdienstinformationen ausgetauscht haben. Das ist schon echt geil. Aber Trump hat sich schon vor ihn gestellt, interessanterweise, und hat gesagt, ja, das ist ein guter Mann, der hat daraus gelernt, dass so eine Scheiße läuft. Ich bin sehr gespannt. Aber das ist ein Problem und das bedeutet, wir haben so viele Stockwellen hintereinander. Und da habe ich noch gar nicht angefangen von Klima und den Auswirkungen. Das kommt ja alles on top. Plus, es gibt ja gleichzeitig noch eine Sicherheitseinschätzung, sowohl glaube ich des Bundesnachrichtendienstes, wie auch der Bundeswehr, die eben ganz klar einen Zusammenhang zwischen Sicherheitsrisiken und dem Klimawandel, den voranschreitenden, herstellen und eindringlich davor warnen und sagen, da muss etwas passieren. Ja, guter und wichtiger Punkt. Wir dürfen diese Krisen nicht isoliert betrachten, wir müssen die Krisen gemeinsam betrachten. Weil, selbst wenn Putin aus den Latschen kippt und danach Russland wieder in einen Zustand normaler Strukturen zurückkommt, was schon was heißen würde, also die jetzt nicht irgendwie außenpolitische Ambitionen haben, dann ist das schon ein Problem. Dann haben wir immer noch die größte Gefahr der Menschheitsgeschichte, nämlich die Klimakrise. Und die wird halt in den kommenden 10, 20 Jahren auch hier eine ganze Menge beuteln. Also da sprechen wir dann davon, dass wir möglicherweise irgendwo ein Zusammenbruch von Nahrungsmittelversorgung haben. Dass wir halt irgendwo Landstriche räumen müssen. Dass eben auch dort wir andere Sachen des Zivilschutzes brauchen. Weil wir viel schlimmere Extremwetterereignisse haben werden. Also ein Vielfaches von dem, was wir jetzt schon haben. Das bedeutet, wenn wir über Resilienz sprechen, dann heißt das nicht nur Resilienz gegen einen möglichen Aggressor, sondern eben auch gegen diese ganzen Krisen. Und wenn man die zusammen denkt, dann merkt man auch, dass hier tatsächlich eine Art von Case da ist. Also das heißt, wir bauen hier nicht nur irgendwelche Schutzräume für den Krieg, sondern eben auch für die anderen Krisen, die halt eben auch noch auf uns zukommen. Und wenn man diese Sachen jetzt aber nur einzeln denkt, dann rappelt man halt wieder komplett am Ziel vorbei. Du hattest ja die... Du hattest ja die Eingangsfrage gestellt, wo ich meine Suppe holen würde. Vielleicht können wir ja so ein bisschen einsteigen. Also A, das mal aufzulösen, wenn du es überhaupt auflösen kannst oder es einfach nur so ein Gag war. Was wäre denn dann der Fall normalerweise? Und dann können wir ja darüber sprechen, was ist eigentlich notwendig und an was fehlt es gerade derzeit auch? Ich möchte gern mal auf, mit einem kleinen Szenario einsteigen, also uns alle mal hier kurz mitnehmen auf folgende Situation. Das ist im Prinzip so ähnlich wie das hier. Das ist im Prinzip so ähnlich wie das, was ich dir da eben schon gesagt habe. Jetzt stellen wir vor, wir haben den Verteidigungsfall. Wir hören die Panzer noch nicht, aber wir wissen genau, hier ist jetzt auf einmal Krieg in Europa und wir sind beteiligt. Wir haben den Verteidigungsfall. Tatsächlich beginnt halt irgendwie Deutschland jetzt auf Kriegswirtschaft umzustellen. Bestimmte Bereiche sind requiriert, Apotheken leer geräumt und so weiter. Der Supermarkt, die Lieferketten werden wahrscheinlich relativ schnell unterbrochen sein, je nachdem, wie viel Friede dann drumherum noch ist. Aber auf jeden Fall wird es nicht mehr so einfach sein zu sagen, ja, mein Essen liegt dort im Regal, so. Hoffen wir, dass die Wasserversorgung lange genug hält und nicht durch hybride Angriffe vielleicht unterbrochen ist oder die Stromversorgung. Man muss sich das nur mal vorstellen. Wir sind so abhängig davon, von der Funktionalität dieses Systems, dass sobald einer dieser kritischen Punkte ausfällt, wir sofort ein Thema haben. Bricht die Wasserversorgung zusammen und du hast nicht zufällig jetzt 100 Liter irgendwie im Keller oder dir vor die Badewanne eingelassen oder so, dann musst du im Prinzip am nächsten Tag schon fliehen. Los, Bombenfund hier ums Eck, Bevölkerungswarnung, pack deinen Fluchtrucksack und dann raus hier. Was, Ruckfluchtsack? Wie, du hast keinen Fluchtrucksack? Ich hab nen Kaffee. Jeder von uns sollte doch einen Fluchtrucksack zu Hause haben, damit wir im Ernstfall schnell von zu Hause weg können. Ich meine, uns kann ja hier auch mal eine Katastrophe treffen und dann zählt ja vielleicht jede Sekunde. Neben Wasser und Lebensmittel sollten da im besten Fall auch deine wichtigsten Dokumente drin sein, Medikamente, vielleicht ein Kurbelradio oder halt ein Schlafsack. Naja, aber es gibt doch bestimmt einen Ort, wo wir jetzt hingehen können. Irgendjemand muss uns doch helfen. Ja, schon. Aber du bist ja nicht der Einzige, der dann Hilfe braucht. Und wenn jeder von uns schon mal einen Grundstock an notwendigen Dingen mit dabei hat, dann können sich die Rettungskräfte vielleicht auf andere Aufgaben konzentrieren oder halt den wirklich Hilfsbedürftigen helfen. So, ne? Also das ist ein Thema. Oder wenn Strom ausfällt für längere Zeit, dann musst du jetzt erstmal, hängst du ja irgendwie zu Hause rum, ohne Licht, möglicherweise ohne Heizung und dergleichen. Was ja gleichzeitig der Super-GAU wäre, weil mit Zusammenbruch der Stromversorgung würde ja auch in Deutschland die Wasserversorgung, wie wir sie kennen, außer Kraft gesetzt, weil ja sehr viel elektrisch betrieben wird. Ja. Und genau das. Und wenn dir Nahrung ausgeht, spätestens dann musst du halt irgendwie schauen, wo du hinkommst. Und die Frage ist auch Freizügigkeit. Kannst du dann irgendwie noch großartig verreisen? Fährt die Bahn noch? Darfst du die Autobahn noch benutzen? Das sind ja alles Aufmarschzonen für Militärgeräte. So, ist dann die Frage. Kommst du noch in die Blockabfertigung, dass du überhaupt das Bundesland verlassen kannst oder nicht? Also es besteht durchaus so eine Möglichkeit, dass man da mit seinen Lieben in seinen vier Wänden kommt. Ja. Und dann wartet, dass es irgendwann vorbei ist und langsam gehen halt die Vorräte aus. Und was tut man dann? Normalerweise, ich würde tatsächlich in Richtung Rathaus stiefeln, weil für mich jetzt erstmal die Kommunalvertretung in erster Linie jetzt irgendwie da angesagt wäre. Und da hoffe ich, kriege ich einen Zettel in die Hand, wo drinsteht, morgens, mittags, abends kriegst du hier aus der Gulaschkanone was zu essen. Wenn das aber nicht ist, was ist denn dann? Also wenn wir auch über Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung sprechen. Wir haben das gemerkt zu Lockdown-Zeiten. Also wenn du dann der Bevölkerung was sagst, wie viele halten sich da dran? Bitte bleiben sie zu Hause, bitte bleiben sie ruhig. Das machen die Leute ein, zwei Wochen. Wenn die kein Netflix oder kein Wasser haben, dann machen sie es nicht. Und ist die Frage, überfallen sie dann den Nachbarn, bilden sich Banden, inwieweit? Also das ist ja wirklich ein Thema. So und ich, Jens, wie gesagt, ich würde halt auf die Kommunalvertretung zutreten und hoffen, die haben da irgendwas organisiert. Und ansonsten muss man eben im Sinne vom solidarischen Bretten sich selber was überlegen. So. Es ist fragil, dieses System. Und im Kriegsfall wird es halt eben sehr stark und sehr schnell getestet. Gerade, wenn man eben auch mit asymmetrischen Bedrohungen zu tun haben, wie halt eben hier das Wasserversorgen bereits ausgesperrt ist und so. Ja, das ist halt ein Thema. Und diese ganzen anderen Sachen, die wir schon angerissen haben, da können wir gleich mal auf so eine Mängelliste schauen, was uns eventuell da noch fehlt. Ergänzend dazu würde ich nur sagen, zum ganzen Thema Resilienz, weil du hast ja schon gesagt, was passiert dann mit den Menschen? Hauen sie sich gegenseitig die Köpfe ein und so weiter? Da würde ich eher ein bisschen vorsichtiger argumentieren. Also das ist nicht sozusagen der zwingende Fall, der dann eintritt, weil wir kennen das ja aus, wie heißt der, Rutger Bergmanns Buch. Ich weiß nicht, ob ich seinen Namen richtig ausspreche. Breschmann, glaube ich, hast du. Breschmann. Rutger Breschmanns Buch, im Grunde gut. Der ja auch beschreibt, dass in Krisen und Kriegs- und außerordentlichen Situationen auch Menschen eher solidarisch agieren und zusammenhalten. Aber das ist auf der anderen Seite auch keine Garantie. Aber ich würde sagen, grundsätzlich ist das ja auch ein Thema. Ja, genau. Grundsätzlich sind Menschen erstmal auch unter Fremden, denen man begegnet, nicht Fremden, über die man in Social Media liest. Das ist nämlich eine ganz andere Kategorie und die führt zu dem Gegenteil, zu dem, was wir eigentlich brauchen. Aber wenn fremde Menschen sich regulär auf der Straße treffen und der eine braucht Hilfe, ist es normalerweise so, abgesehen von irgendwelchen Gruppensituationen, auch nochmal was anderes, aber so in dieser Eins-zu-eins-Begegnung ist es tendenziell so, dass Menschen sich gegenseitig helfen, anstatt sozusagen zu verhelfen. Und wennве, dann kommt dieses Basskopfeg souvenirs dann auch z Megan. Egal. Egal, man muss auch da immer Thema treffen und kann nicht so sehr stark im behalfre gehalten werden, anstatt zu verlessen, aber ist es normalerweise so, dass die Você é ranking naخv changing? É isso é uma questão. E naStudrence é algo de estvasität. É isso � faltar aproveito. É uma questão de se chegar à certa ordem und und de четы sweetfortitude. Ja. Um das noch mal zu erpar wavelengtht, wenn man mit so receiveden hat und die jetzt vaushåben. Whoever will haben will que son super peut fin de garder dat沒錯 vestif�fter. Wenn sleeping heivesSpace� des etLinksen beim Eins in der wanted знаком parasite zu machen. glaube ich alles. Ich weiß aber auch, dass in dem Moment, wenn hier Krieg herrscht, da muss man eben auch schauen, Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, was kann Polizei tatsächlich noch alles regeln? Und dass das vielleicht der eine oder andere, der vielleicht irgendwie eher am Rande des Gesetzes steht, sich dann überlegt, okay, jetzt ist vielleicht genau meine Zeit. Wir erleben das ja auch in anderen Zivilisationen. Wir erleben das in Frankreich, wir erleben das in Britenland. Immer dann, wenn eine größere Demo außer Kontrolle gerät, da werden als erstes dort die ganzen Elektronikleben hergemacht und die Plasmas von der Welt genommen. Das wird da nicht so sein. Wenn Leute richtig Hunger leiden oder verzweifelt sind und dann merken, sie haben keine Hilfe, dann wird sich da natürlich schon irgendwas bewegen. Und das heißt jetzt nicht mal, dass sie sich gegenseitig umbringen, aber dass sowas ist wie please bleiben Sie zurück in Ihrem Haus und fahren Sie nicht auf die Autobahn. Da komme ich jetzt zu Covid. Also ich glaube, das wird auf jeden Fall Verwerfung nach sich ziehen. Und das kann man dann heilen, wenn man dafür eine Antwort hat, wenn man das Solidaritätsding halt betont, wenn man irgendwie auch Lösungen anbietet und der gleichen. Und da ist die Frage, wie gut sind wir auf dieses Lösungskonzept vorbereitet? Genau, von daher ist mir nochmal wichtig zu sagen, ich gehe auch nicht davon aus, dass sozusagen dieses Solidarische ein ganz natürlicher Default-Zustand ist, der dann immer in Kraft tritt, sondern wir müssen natürlich auch an dem Thema Solidarität arbeiten oder darauf achten, dass Solidaritätsgedanken nicht zersetzt werden, weil das ist auch Teil der hybriden Kriegsführung, muss man ehrlicherweise sagen. Und vor allem, auch eine Taktik von rechts, also dieses permanente Spalten, dieses gegenseitige Ausgrenzen, das ist einerseits. Dann gibt es noch sowas wie eine neoliberale Ideologie, mit der wir die letzten Jahrzehnte ich würde fast schon sagen indoktriniert wurden, weil sie zum Teil jedweder Faktenbasis nicht entsprechen, sondern reine Ideologie ist. Nämlich mit der Behauptung, also ich sage es jetzt mal übertrieben, die Erzählung, die dahinter steckt, jeder ist sich selbst am nächsten, jeder ist seines Glückes Schmiedes und alles ist commodifiziert, also sprich alle, auch so Caring-Aspekte werden sozusagen privatisiert, daraus wird Profit generiert, also es ist alles nur noch ein Geschäft, es funktioniert alles nur noch über Geld und Finanzen, wer mehr Geld hat, hat mehr Optionen und so weiter und man kann sich das irgendwie mit Fleiß erarbeiten, aber Erbschaft hat damit gar nichts zu tun. All diese Dinge sind aus meiner Sicht Solidaritäts zersetzend und spalten sozusagen Gesellschaften in unterschiedliche Gruppierungen, sei es eine Klassenspaltung, eine rassistische Spaltung, you name it. Und das sind natürlich Risikofaktoren, weil aus meiner Sicht steht und fällt Resilienz tatsächlich auch mit dem Solidaritätsbegriff. Also ich glaube für eine gute Resilienz vor allen Dingen einer Gesellschaft und ich spreche hier nicht von Resilienz eines Individuums, das ist ja nochmal ein anderes Thema, also wie gehe ich mit kritischen Ereignissen rum, Traumata, wie komme ich da klar, sondern hier von einer Resilienz der Gesellschaft, eine Soziologie der Resilienz, da ist es eben sehr eindeutig, dass Solidarität da ein ganz wichtiger Faktor ist. Ich finde im Moment haben wir eine Politik, die eben nicht auf Solidarität einzahlt, sondern eher auch Spaltung weiter betont und verstärkt und du hast ja die Pandemie angesprochen und by the way, das wird nicht die letzte Pandemie sein und sie wird wahrscheinlich relativ schneller kommen, als wir alle denken und nicht wieder 100 Jahre warten, wie die spanische Grippe. Also so zumindest, wenn man wissenschaftlichen Szenarien Glauben schenkt, dass auch die Klimakatastrophe das beschleunigt. Ja und bei Corona haben wir ja gesehen, was sozusagen ein neoliberales Denken erzeugt hat. Es gab Leute, wer sehr viel Geld hatte, hatte automatisch mehr Freiheiten, weil man sich auch entweder einfach über das Gesetz stellen konnte, ohne irgendwelche Konsequenzen zu haben. Man hatte natürlich große Häuser, große Gärten, andere Formen von Freiheit und trotzdem war das meistens auch die Leute, die am lautesten krackelt haben, dass ihnen die Freiheit genommen wird, während andere halt unter noch widrigen Bedingungen dieser Katastrophe letztendlich, ja, sich da dem aussetzen mussten. Das heißt, Solidarität ist aus meiner Sicht ein extrem wichtiger Sicherheitsfaktor, Resilienzfaktor und wir sollten vor allen Dingen politisch darauf achten, dass wir da mal wegkommen von dieser entsolidarisierenden Politik, die ja nach wie vor auf dem Zettel ist. Ja, absolut. Wie soll es denn anders sein? Also, das ist ein Kulturschiff, den es da braucht. Also nicht nur Informationen und die entsprechenden Mittel und so sind wichtig, sondern eben auch, dass wir ja, wie zu einem anderen Wir-Gefühl kommen. Das ist, er hat im Prinzip ja auch eine interessante Nähe auch wieder zum Klimathema, wo wir das ja auch bräuchten. Das kann man nicht von oben verordnen, jetzt sei mal solidarischer, sowas wie sei mal spontan, aber das muss dann eben durchtätig durchhandeln und durch eben auch eine andere Sprache passieren und dergleichen. Also wir können nicht die ganze Zeit irgendwie von wehrfähig, kriegsfähig, siegfähig, bla bla bla und so weiter quatschen und dann irgendwie davon ausgehen, dass das in die richtige Richtung führt. Sondern nee, wir müssen halt eben betonen, was uns ausmacht und dass wir miteinander da irgendwie durchkommen müssen. Dann gucken wir mal weiter. Also das ist aus meiner Sicht einer der großen, schweren Mängel, die wir gerade in der Gesellschaft haben und wo ja Dinge einfach kontinuierlich erodieren und wo ich im Moment auch noch keine echte Kehrtwende sehe. Also nach wie vor haben wir die üblichen Feindbilder markiert, sozusagen die Bürgergeld-Empfänger innen und so weiter. Das sind alles Dinge, die nicht hilfreich sind für Resilienz, sondern im Gegenteil, man könnte Leuten ja eine ganz andere Perspektive letztlich bieten, aber das ist ein ganz anderes Thema. Jetzt schauen wir aber mal ganz konkret auf so Mängel, die sich ja anhand von Ressourcen, Institutionen, wie auch immer, materialisieren. Gehen wir doch mal die Punkte so ein bisschen durch. Das erste, was mir einfällt, oder die Frage an dich, haben wir eigentlich, also wenn man sich jetzt so einen Luftangriff vorstellt, Gott bewahre, wie es halt in der Ukraine tagtäglich der Fall ist, wo halt einfach auch Raketenbomben auf die Großstädte, kleinere Städte, wie auch immer fallen. Und da habe ich zumindest mal gelernt aus Filmen, dass es dann so Schutzräume gibt, wo man dann kommen muss. Hoffentlich, ne? Hoffentlich. Jetzt haben wir alle über Jahre diese verschiedenen Sirenentests, wenn sie mal geklappt haben und nicht geklappt haben, mitgemacht. Ja, was ist es denn jetzt? Also stell dir vor, ich wohne jetzt in Berlin und die Sirene geht. Wo laufe ich denn dann hin? Die Frage nach Schutzräumen ist ja immer, was ist das? Das ist im Prinzip nichts anderes als ein Verschlag, wo dann irgendwie die Bevölkerung unterziehen kann, der bomben- und einschlagsicher ist, also wo mir dann nicht direkt das Haus auf den Kopf stürzt und ich dann vor Bombenangriffen, Raketenangriffen sicher bin. Meist hat er dann irgendwie noch B- und N-Blöcke, also im Sinne von, wenn es irgendwie von der anderen Seite irgendwie Gas kommt oder so oder irgendeine andere Art von Kampfstoff, dass ich dort einigermaßen sicher bin. Und wie gesagt, die hat man größtenteils abgebaut. Uns fehlen heute mehrere hunderttausend solche Schutzräume. Man kann halt eben, wenn man jetzt an U-Bahn-Tunnels denkt und so, damit kann man so ein bisschen versuchen, erstmal runterzukommen. Das ist ja auch das, was in der Ukraine teilweise auch gemacht wird. Aber Schutzräume, da müssen dann ja ganz, ganz viele Menschen rein und sie müssen, wissen, wie verhalte ich mich dann? Wie komme ich da hin? Und dass sie sich nicht gegenseitig da tottrampeln und so. Also neben der eigentlichen Technik fehlt auch die soziale Technik. Gut, das kann man vielleicht beibringen. Aber wenn man jetzt halt irgendwie Raketen- und bombensichere Schutzräume haben möchte, weil man irgendwie weiß, okay, das sind jetzt Frontstädte, das sind Städte, die halt irgendwie Hochwertziele enthalten und so. Wo soll das denn jetzt gemacht werden? Wer baut denn das? So. Und das ist tatsächlich etwas, was jetzt ein ganz deutlicher Mangel ist. So, wo uns wirklich was fehlt. Der erste Punkt wäre, und da blicke ich dann auch mit sehr großen Sorgenpalten darauf, also in so Ernstfällen, egal ob es jetzt Naturkatastrophe ist oder eben eine Pandemie ist oder eben der Verteidigungsfall. Wir brauchen ja dann sehr viele medizinische Notfallkapazitäten. Also sprich, Krankenhäuser müssen funktionieren, Notfallversorgung muss funktionieren. Und ich hatte das Glück oder leider, je nachdem, wie man das betrachtet, die Gelegenheit mal aus erster Hand aus einer deutschen Großstadt zu erfahren, wie gerade aktuell die Zustände im Brand- und Katastrophenschutz sind. Dort wurde ich mal eingeladen, auch so einen Impuls zu halten. Und was mir dort die Menschen erzählt haben, da wurde ich schon ein bisschen nervös. Also, weil sie arbeiten jetzt in einem Zustand von immer noch Frieden in Deutschland und von keinen Katastrophen, die aktuell laufen, am absoluten Limit. Was so weit geht, dass sie personell so unterbesetzt sind und wahrscheinlich auch materiell noch nicht ausreichend sozusagen ausgerüstet sind. Und zwar weniger, weil es diese Technologie nicht gibt, sondern weil die Beschaffung super kompliziert ist. Und es irgendwie ewig lang dauert, bis dann was kommt. Und bis da hat sich aber die Welt schon wieder hundert Mal gedreht, weil das dauert dann irgendwie zehn Jahre, bis dann so ein Fahrzeug oder keine Ahnung da ist. Und dann merkt man plötzlich, ah, wir haben ja plötzlich ganz andere Katastrophenfälle. Das fand ich schon sehr schockierend und erschreckend, dass wir jetzt in einem relativ normalen Zustand mit einer brummenden Volkswirtschaft, auch wenn wir gerade so in einer Stagnation sind oder einer leichten Rezession, dass wir es als drittgrößte Volkswirtschaft der Welt nicht hinbekommen, den Status quo überhaupt mal vernünftig hinzubekommen. Also die alltäglichen Notfalleinsätze hinzubekommen. Da wird mir, ehrlich gesagt, ein bisschen schlecht. Wie siehst du da drauf? Total. Wir fahren ja so seit Jahrzehnten auf Substanz und die letzten 20 Jahre hat sich das nochmal verschlimmert. Allen Kürzungen zum Trotze und allen höheren Beiträgen und so weiter. Das gesamte Gesundheits- und Versorgungssystem drumherum, das ist halt eben so auf Naht genäht, dass die im Prinzip ständig demonstrieren könnten. Diese ganzen Beschwerden wurden nicht gehört und jetzt haben wir durch zukünftig Klimakatastrophe und möglicherweise Krieg natürlich nochmal ein ganz anderes Szenario. Auch das Gesundheitswesen würde im Kriegsfall nicht mehr funktionieren. Das heißt, dass die Krankenhäuser, die sie betreffen, nicht nur aus Personalnot, sondern auch weil nötiges Fachwissen schlicht nicht vorhanden sei. Hinzu kommt der Personalmangel. Im Kriegsfall müssten rund 1000 Verletzte behandelt werden. Pro Tag. Die städtischen Kölner Kliniken gehen deshalb nun einen eigenen Weg, wollen ein unterirdisches Krisenzentrum bauen nach israelischem Vorbild. Dann soll eine Tiefgarage im Krisenfall zur Intensivstation werden. Ein Krankenhaus, jedes Krankenhaus in Deutschland ist aufgestellt für eine elektive oder auch Notfallversorgung. Und dieser Massenanfall, das sind ganz andere logistische Voraussetzungen, die es bedarf. Und wir brauchen da bestimmte Bereiche, sodass wir dann effizient und suffizient die Patienten auf einem hohen Versorgungsniveau behandeln können. Die Kölner Verantwortlichen raten nun dazu, solche unterirdischen Krisenzentren bundesweit aufzubauen. Sie sind bisher Vorreiter mit ihrem Projekt. In der selben Zeit schließen wir aber noch Krankenhäuser und kürzen dort irgendwie Versorgung weg. Und wenn wir uns überlegen, wie, das glaube ich, haben viele gar nichts richtig umrissen. Am Anfang von Covid war das Problem, dass wir nicht genügend medizinische Masken hatten in Deutschland. Auf der Basis sind wir. Wir haben nicht mal die Sirene, die die Leute ruft in den Schutzraum, der nicht da ist. Und wir hätten nicht mal eine medizinische Maske für medizinisches Personal. Und man hat damals ja auch angefangen, Produktionskapazitäten in Deutschland zu planen, hat die dann aber wieder abgeworfen, weil man gesagt hat, wir können die jetzt wieder in China kaufen, die Kapazitäten sind da. Ja, oder man erinnere sich vor einem Jahr die Debatte rund um Arzneimittelmangel. Wir haben ein Problem. Medikamente sind mittlerweile Mangelware. In Deutschland und eben auch hier bei uns in Hessen. Es ist teilweise wirklich dramatisch, dass man die Eltern mit ihren schreienden Kindern in den Apotheken hat, auf der Suche nach Antibiotika für ihre Kinder. Ich bin Krankenpfleger in Ausbildung und da sehe ich auf jeden Fall, dass dann ganz viele Medikamente fehlen. Auch gerade zur Behandlung unserer Patienten. Sei es Antibiotika. Und da muss halt öfters mal auf andere Behandlungen zurückgegriffen werden, die wahrscheinlich auch nicht so erfolgsversprechend sind, wie jetzt zum Beispiel mit dem Antibiotikum, was man eigentlich benutzen würde in dem Fall. Wir brauchen einfach stabile Lieferketten. Wir müssen auch bereit sein, etwas mehr für die Arzneimittel zu bezahlen. Ich nenne mal ein Beispiel. Also ein normales Antidiabetikum kostet eine Tablette 2 Cent. Also das sollte uns bei der Versorgung doch etwas mehr wert sein und die Krankenkassen müssen hier einfach nachbessern. Wir müssen ja auch reden über Antibiotika, über Anästhetika, über all die ganzen Mittel, die du brauchst, wenn du auf einmal ein Vielfaches von verwundeten, verletzten, traumatisierten Menschen hast. Wenn du da nichts wirklich aufgebaut hast, dann reden wir über Feldlazarette oder Nichtversorgung. Das hat mit Zivilschutz nichts zu tun, sondern das ist einfach nur Übersehen des riesigen Loches, das da ist. Genau und gleichzeitig in diesem ganzen Bereich sind natürlich auch die Krankenhäuser auf Kante genäht oder zumindest die medizinische Versorgung. Wir haben von Personalmangel bis keine Ahnung was, sämtliche Probleme am Start und das bedeutet, auch da fehlt es natürlich an einer entsprechenden Vorbereitung und einer Notfallversorgung, die wie gesagt jetzt schon so gestaltet ist, dass die Leute dir sagen, wir müssen, und das ist ein organisationssoziologischer Begriff, der nennt sich brauchbare Illegalität. Das heißt, um den Laden lauten zu halten, muss ich jetzt schon Gesetze brechen, damit das funktioniert, weil ich so auf Kante genähte. Das ist doch kein Zustand, wo ich sage, ja das ist doch mal ein vernünftiger Katastrophen- und Zivilschutz. Nein, da muss ganz dringend Dinge passieren und ich hoffe, dass dieses Aufrütteln jetzt nicht nur ist, wie viele Taurus-Systeme wir jetzt kaufen und wie viele Drohnen, sondern dass wir da jetzt wirklich auch mal einen Fokus drauf legen. Das wäre uns ja auch insofern sehr zu wünschen, weil wenn man jetzt mal nur überlegt, was passiert denn, wenn es brennt? Also wenn alles gut geht und so weiter, wird keiner verletzt, aber jetzt dürfen wir nicht für den Bestfall planen. Gehen wir davon aus, jetzt werden Menschen verletzt und Schutzraum hin oder her. Wer verletzt ist, der braucht dann Hilfe. Also es ist so, als ob man genau diesen wesentlichen Teil, was passiert im Krieg? So, dann werden Zivilbevölkerungen verletzt, so, kommt zu Schaden. Und darauf bereiten wir uns wie vor? Genau, also es wäre schon crazy, wenn man das komplett ausklammern würde. Und ich halte es für möglich, dass man da nicht ganz so viel dran denkt, so einfach aus den handelnden Personen heraus. Aber das wäre komplett kaputt, weil das ist einer der wesentlichen Säulen. Absolut. Eine weitere wesentliche Säule, die hattest du ja auch schon benannt. Also neben der Tatsache, dass Personal, haben wir gerade glaube ich auch schon mal anthematisiert, also es fehlt grundsätzlich an Personal, auch an geschultem Personal. Eigentlich müssten wir auch viel mehr die gesamte Bevölkerung mitnehmen und vorbereiten. Also das ist ja schon die Eingangsfrage, so was tue ich, wenn ich eine Suppe brauche im Katastrophenfall? Allein das nicht beantworten zu können, ist ein Problem. Und deswegen müsste man das sehr viel stärker sozusagen in eine kollektive Sicherheitsarchitektur oder eine zivile Sicherheitsarchitektur viel stärker bedenken. Und wie gesagt, unabhängig vom Krieg wäre das notwendig. Also sei es ein großes Flugzeug stürzt ab, wie auch immer, oder Strom fällt mal aus, weil das ist ja einfach nicht der Fall und damit sind wir nicht resilient an der Stelle. Ganz kurz noch zum Katastrophenschutz. Da helfen ja neben den Feuerwehren auch eben das THW. Man kann diesen ganzen Leuten, die das ja überwiegend ehrenamtlich in ihrer Freizeit machen, nicht genügend danken dafür, dass sie es tun. Und gerade da entstehen natürlich auch, wer da helfen will, gewisse Dienstpflichten, was dann teilweise Leute auch vom Ehrenamt abschränkt. Also zum Beispiel beim THW ist es scheinbar so, wenn du dort in Urlaub gehst, dann musst du da deinem entsprechenden Leiter vor Ort dann irgendwie Bescheid geben, es dürfen auch nur 6 Wochen im Jahr sein und so. Das schreckt viele ab. Das heißt, auch hier muss im Prinzip Katastrophenschutz sich überlegen, gibt es vielleicht auch Jobs, die Leute, die jetzt nicht hartkörperlich arbeiten können, aber trotzdem wirksam sind, im Büro oder whatever, vielleicht auch sinnvoll und gäbe es vielleicht auch unterschiedliche Zeitregime oder so. Also die Frage ist halt, Nachwuchsgewinnung seit Jahrzehnten im Ehrenamt unheimlich schwierig, in diesem Fall oder in diesem Feld nochmal extra schwieriger, unter Bedingungen von, möglicherweise haben wir bald Krieg, vielleicht noch schlimmer. Was passiert, wenn jetzt irgendwie 30 Iskandere Marschflugkörper aus Russland aus Versehen in Berlin einschlagen? Dann brennen da mehrere Stadtteile. Ja und dann was? Genau, dann müssen genau diese Leute hinzutreten, um dort dafür zu sorgen, Gärten löschen, Berge schützen und so, um das Ganze dann irgendwie halt wieder unter Kontrolle zu kriegen. Das heißt, dieses, dass wir das haben und auch mit vernünftig Geld ausstatten, bedeutet aber auch, da bin ich wieder bei dir mit Solidarität, dass man Menschen auch irgendwie ein Stück weit eine Brücke baut, dass wenn sie Lust haben, sich solidarisch zu zeigen, auch dort einsetzen können. Weil das nächste Problem ist ja, das haben wir auch immer mal wieder auch in vergangenen Katastrophenfällen erlebt, dass plötzlich Solidarität greift, also sich ganz viele Menschen tatsächlich auf den Weg machen, beispielsweise bei Fluten oder so und wirklich helfen wollen. Und dann es aber zum Teil so ist, dass Feuerwehr und so weiter sagen, ne, bleibt mal lieber hier weg, weil ihr behindert ja unsere Arbeit an vielen Stellen. Das heißt, das ist ein Fall, der sollte so auch nicht mehr auftreten, sondern im Grunde genommen die Bevölkerung so einzubinden langfristig und so das Ganze zu koordinieren, dass man halt auch sinnhaft dann in so einem Fall das Ganze anders und besser koordinieren kann. Es ist ja nichts dagegen zu sagen, man überlässt die Arbeit den Profis, aber das kommt an gewissen Stellen dann einfach an seine Grenzen, zumal bei der derzeitigen demografischen Entwicklung. Und noch ein Satz dazu, ich glaube eben, ich habe ja vorhin so diesen Begriff des neoliberalen Denkens der Ideologie reingebracht, was damit ich auch immer wieder verknüpfe und dieser Kommodifizierung, also dieses alles ist irgendwie in Geld abbildbar, hat natürlich auch dazu geführt, dass es so eine Art von Dienstleistungsmentalität gibt in Deutschland. Darum kümmern sich ja schon die anderen, dafür bezahle ich ja Steuern, dafür bezahle ich jetzt vielleicht auch privaten Sicherheitsdienst oder was wir gesehen haben in den USA, in Kalifornien, das hatten wir thematisiert bei unserer Episode Fire Walk With Me, dass dann halt Millionäre sich auch eine private Feuerwehr im Zweifel leisten können und so hat man das Problem dann letztlich ausgelagert und man sieht sich selber gar nicht mehr in der Verantwortung, in der Pflicht da einen Beitrag zu leisten. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast Plattform deiner Wahl oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter- Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community- Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren, wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiter zu machen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiter entwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven, weiter geht's mit der Episode. Und on top kommt ja noch eine Verrohung der Gesellschaft, die vermutlich so aus diesem ganzen Social Media Gefilden heraus herrührt. Das heißt, wir haben seit einigen Jahren auch eine Debatte darüber, dass letztendlich ehrenamtliche Mitarbeiter, Vorarbeitende, vor allen Dingen auch Sicherheitskräfte, Feuerwehr, Krankenwagen, mittlerweile regelmäßig von der Bevölkerung beleidigt, beschimpft oder sogar attackiert werden. Ehrenamtler retten Leben, arbeiten ohne Bezahlung in ihrer Freizeit, sorgen auf dem Platz für Ordnung. Doch nicht immer erhalten sie dafür Respekt. Worauf der Spieler des Gastvereins mich laut mit der Schiedsrichter erinnert, ist, dass er in der Tat nicht in der Lage ist, sich zu verhalten. Ehrenamtliche Politiker berichten von Bedrohungen. Da wurde auch so ein Fadenkreuz aufs Gesicht gemalt. Und selbst Feuerwehrleute erleben Angriffe während des Einsatzes. Wo man tatsächlich herkommt zum Löschen und die einen mit Raketen beschießen. Wir haben es gerade erst vor ein paar Wochen erlebt, dass wirklich auch ein Autofahrer, wenn das stark zunehmen würde, ist das natürlich schon ein Punkt, wo man dann überlegt, Mensch, ich mach das ja eigentlich für die Allgemeinheit. Fest mit dem Auto an die Einsatzstelle und das erste, was du siehst, sind 50 Leute und 80 Handys. So, es wird alles gefilmt. Das ist wirklich so das Non plus Ultra, was wir mittlerweile ganz viel erleben und was einfach total unschön ist. Ja, also auch die Diskussion, die man teilweise mit den Leuten an der Einsatzstelle führen muss, ist schon erschreckend. Auch einfach, dass die Leute den Ernst der Lage gar nicht erkennen. Dass sie sehen, da vorne brennt es und dass es einen Grund hat, warum die eben da mit dem PKW jetzt eben nicht durchfahren dürfen. Und das ist schon, also die Diskussion müssen wir häufiger führen. Und das ist meines Erachtens ein echtes Problem. Also, wie du sagst, Ehrenamt kann man nicht hoch genug halten, aber man muss dann auch alle Barrieren und Steine, die da im Weg liegen, möglichst abbauen, damit Leute, und es ist ja auch etwas Erfüllendes, es ist ja nicht nur so, dass das irgendwie ein Ärgernis sei, Leute teilhaben an einem kollektiven Katastrophenschutz, einer Bewältigung von solchen Dingen. Ganz genau. Ja, diese unzureichende Vorbereitung der Bevölkerung sieht man in dem Moment. Also man möchte dann auch irgendwie helfen, man weiß aber nicht, wo man sich halt hinwenden soll. Heißt aber auch, wie gehe ich denn damit um, wenn ich auf einmal jetzt eine Lage habe, die halt irgendwie undurchsichtig ist. Wie gliedere ich mich denn ein, wenn man mir jetzt sagt, bitte bleib zu Hause, weil es zu gefährlich ist. Wie sind denn meine Selbsthilfepotenziale? Und damit meine ich jetzt nicht Schießstand, sondern damit meine ich halt eben so etwas wie, was ist mit erster Hilfe? Bist du in der Lage, einen Garten anzulegen, mit dem du erstmal irgendwie zumindest eine Saison durchkommst oder so. Kannst du halt irgendwie dich und andere halt irgendwie mitversorgen? Wo ist dein erster Punkt, wo du hingehst, wenn natürlich jetzt irgendwie der Fall da ist? Also, das hängt mit der Information zusammen, aber eben auch mit so einer Haltung von, ich kann mir diese Selbst-, also diese Service- Mentalität, die greift dann nicht mehr, weil dann ist in den meisten Fällen solche Sachen durchbrochen. Dann muss ich mir selber helfen können. Dann hatten wir vorhin ja über Suppe gesprochen, sozusagen als Sinnbild für Lebensmittelversorgung. Du hast ja angesprochen, Lieferketten waren ja zum Teil schon unter der Pandemie ein kleineres bis größeres Problem. Wir haben das trotzdem noch relativ gut irgendwie in den Griff bekommen, aber man hat schon gewisse Engpässe irgendwie gemerkt, aber da noch keine Panik hinsichtlich, dass wir zu wenig zu essen zur Verfügung haben. Ganz im Gegenteil, die Lieferdienste sind ja geboomt, die Supermärkte haben ordentliche Profite gemacht, weil sie die einzigen waren, die noch auf hatten. Aber wenn natürlich so Kriegsfälle und so weiter eintreten und wir sozusagen im Zentrum Europas gleichzeitig verortet sind, dann wissen wir, dass eben die Warenströme, die zu uns kommen, an vielen Stellen dann unterbrochen werden. Und wir selber ja, weiß ich gar nicht, ob wir landwirtschaftlich in der Lage wären, uns selber zu versorgen, gerade an der Stelle, oder wenn, müsste man wahrscheinlich sämtliche Aktivitäten auch wiederum umstellen, also Import, Export, man müsste ja dafür einen Plan B einfach haben. Und ich glaube, da sieht es auch nicht so gut aus, oder Jens? Ja, hier haben wir ja wieder das Thema auch mit Marktprozessen und so. 60% unserer Lebensmittel exportieren wir gegenwärtig. Jetzt kann man natürlich, genau was du gerade gesagt hast, einfach den Schalter umlegen, also es geht in die andere Richtung, also bleibt im Land. Nichtsdestotrotz ist dann die Frage, ob man das dann Marktprozessen alles noch so überlassen kann, oder ob man auf ein System von Lebensmittelmarkten kommen muss, ob man es anders koordinieren will und so. Ich erinnere mich, ganz früher hatten wir ja größere Vorräte, also wenn es um Strom geht, es gab eine Reserve für Treibstoffe, die glaube ich damals auf drei Monate dimensioniert war, und auch etwas für so Dauerlebensmittel. Wie das heute aussieht, kann ich gar nicht sagen. Ich glaube, diese Reserve für zumindest Treibstoffe, die ist noch da, die ist jetzt irgendwie auch nochmal anders dimensioniert, darüber müsste man da mal nachdenken. Also sprich, wie kann man denn Grundnahrungsmittel so vorhalten, dass man jetzt Lieferkettenengpass von zwei Wochen, vier Wochen, sollen wir zwei Monate sagen, unterbricht? Was ist denn dann? Das ist unheimlich viel. Wenn man das mal ausrechnet, allein der Bedarf an Wasser pro Person ist halt wirklich unheimlich viel. Und wenn man jetzt halt irgendwie Waschen und so weiter auf ein kleines Maß reduziert, dann reden wir ja trotzdem immer noch davon, dass dann im Prinzip schon die Notlage ja schon da ist und du trotzdem immer noch relativ viel verbrauchst. Und so und so viele Kilokalorien brauchst du pro Tag, um irgendwie nicht mangelernährt zu sein und so, das mal 81 Millionen mal so und so viele Tage, das ist schon was. Und das muss dann ja auch, und hier reden wir wieder davon, wie stell dir vor, es ist Krieg, wie kommen denn da die jetzt neuen Lieferketten im Land überhaupt zustande? Das ist ein Thema, was ja teilweise auch versucht wird, so ein bisschen abzumildern, dass jetzt in ganz vielen Industrienationen diese Notfallpläne kommen. Also wo man sagt, bitte haben Sie für zehn Tage Nahrung im Haus. Die Profis sorgen in aller Ruhe vor. Nur der Amateur hamstert in der Krise. Deswegen bitte in aller Ruhe sich damit beschäftigen, was sollte ich im Haus haben, um zehn bis 14 Tage autark zu sein. Vorräte aber sollte jeder haben, empfiehlt das BBK. Die Checkliste zu finden auf der Internetseite des Bundesamtes enthält Tipps zur Vorsorge von Notsituationen. Für zehn Tage sollte jeder Getreide wie Brot oder Nudeln zu Hause haben, Milchprodukte, ausreichend Gemüse, Obst und Nüsse, sowie Fleisch oder vegetarische Alternativen und Fette. Besonders wichtig genug Wasser. Konkret bedeutet das 20 Liter für eine Person zum Trinken und Zubereiten von Nahrung. So, da haben sich damals ja, als das hier in Deutschland aktualisiert worden ist, ganz viele Leute lustig gemacht und gesagt, ihr Kriegstreiber und so. Das hat es schon immer gegeben. Nur bisher war das Szenario nicht so nah dran. So und das soll natürlich auch dem Ganzen so eine Spitze nehmen, dass wenn man erst mal selber sich versorgen kann für zwei Wochen, dass dann möglicherweise diese ganze Maschinerie dahinter anspringt. Also ich glaube, man kann es organisieren. Die Frage ist nur, ob man das jetzt dagegen während der Ernte so herausziehen kann, sondern ob man nicht vielleicht auch ein bisschen was auf Halde braucht. Neben der Tatsache, dass es sozusagen so ja, Umschlagplätze für Lieferketten, also ich würde ja als erstes, wenn ich ein militärischer Bösewicht wäre und das ist ja auch oft in Kriegen der Fall, würde ich ja so Dinge erst mal zerstören, wie Häfen, Flughäfen. Damit würde ich wahrscheinlich der Lieferkettenversorgung schon einen schweren Schlag zufügen, nehme ich mal an. Und das bedeutet dann, ja, okay, wo kommen jetzt die großen Warnströme letztlich an? Das ist ja Problem Nummer eins und Problem Nummer zwei ist ja dann von den großen Ports, wie bringe ich das sozusagen in die kleineren Verteilnetze? Neben diesen Verteilnetzen gibt es ja noch andere Verteilnetze, außerhalb von Lebensmitteln, nämlich sozusagen der gesamte Bereich der kritischen Infrastruktur. Wasserversorgung haben wir schon angesprochen, Energieversorgung, aber auch Kommunikation ist ja super entscheidend in Krisen und Verteidigungs- oder Katastrophenfall. Nämlich, wo kriege ich plötzlich meine Informationen her? Hat jeder zu Hause ein Kurbelradio? Fragezeichen. Wie ist das eigentlich organisiert? Ja, dieser Schutz kritischer Infrastruktur ist ja vor ein paar Jahren, also so auch rund um die Krimannexion herum wieder neu aufgekommen, wo man gemerkt hat, okay, a, es gibt kritische Infrastruktur und b, wir müssen sie schützen. Und du hast ja schon ein paar Beispiele genannt. Schienennetz ist natürlich auch was, Teile von Straßen und so. Und da ist dann die Frage, wie gut ist das denn geschützt? Es gibt sicherlich einige Sachen, wie zum Beispiel so ein Hauptinternet-Knotenpunkt, der relativ safe ist so, also zumindest jetzt halt gegenüber ja konventioneller Bedrohung. Aber dann hast du eben auch sowas wie Pipelines und so. Wir erinnern uns ganz am Anfang, die letzte Generation hat erst gegen Lebensmittelverschwendung demonstriert. Und bevor das auf der Straße sitzen kam, haben sie was gemacht? Genau, Ölpipelines abgedreht. Die sind einfach über den Zaun geklettert, haben die Dinger zugedreht und fertig. Und weg war die Versorgung. So, deswegen haben die auch andere Strafen gekriegt wegen Angriff auf kritische Infrastruktur. So, jetzt stellt man sich das mal vor. Irgendwie einzelner russischer Agent geht auf so ein Umspannwerk zu und zündet dort einen kleinen Sprengsatz so. Ja, dann fehlt da erstmal Strom in dem ganzen Bereich so. Also es gibt ja eine ganze Reihe von Punkten. Jetzt kannst du auch nicht überall einen Soldaten hinstellen, der da bestreift oder mehrere. Also muss man sich da ja irgendwie ein gutes Schutzkonzept überlegen. Also sprich, was sind jetzt die großen Knotenpunkte? Die muss man besonders schützen und dann eben andere. Da muss man sich überlegen, dass sie vielleicht irgendwie, ja, resilienter werden. Je nachdem, was denn da das einzelne Bedrohungsmuster ist. Ich glaube persönlich, dass wir viel über kritische Infrastruktur und deren Schutz reden, aber momentan wenig tun. Und das kannst du eben daran sehen, dass halt eben hier, ja, Wasserversorgungszentren ausgespäht werden, dass hier Drohnen einfach so rumfliegen können, ohne dass was passiert. Also ich hab da meine Zweifel, wie weit wir da schon richtig geschützt sind. Klärwerke, Energieversorger, Gaspipelines, Bahntrassen. Die kritische Infrastruktur in Deutschland ist permanent im Visier. Wir können eigentlich alles bei uns, Nahrungsmittelversorgung, Energie, Wasser, kann alles angreifen. Aber Infrastruktur zu schützen, ist für diesen Bundespolizisten inzwischen schwer möglich. Die Stimmung wird immer schlechter. Immer mehr Schiffe sollen rausfahren. Und wir sollen immer mehr Aufgaben übernehmen, haben aber zu wenig Personal. Noch dazu? Manche Angriffsziele, wie die brandneuen Anlagen für Flüssiggas, die LNG- Terminals, sind unzureichend geschützt. Allein aufgrund der Geschwindigkeit, in der die gebaut wurden, muss man davon ausgehen, dass IT-Sicherheit da nicht auf dem erforderlichen Level eingebaut wurde. Und im Falle eines konventionellen Krieges würde ja diese asymmetrische Bedrohung schon vorher anfangen. Und da glaube ich, würden wir da bestimmt, ja, an vielen Stellen erleben, was das bedeutet. Ich bin ja heute ein bisschen anekdotisch unterwegs. Ich hab zwei Jahre in einem Energiekonzern gearbeitet und habe in dieser Zeit quasi die Invasion, die zweite Invasion der Ukraine miterlebt. Und gefühlt war ich so der Einzige, der ein bisschen nervös war. Wo ich gesagt habe, Leute, kann es nicht sein, dass jetzt und das war tatsächlich so ganz am Anfang auch so die Frage, wird die NATO mit reingezogen oder nicht? Das war ja wirklich lange Zeit so die Frage. Also wir standen selber ja kurz vor einem Kriegsfall an dem Punkt schon. Da war ja noch sehr offen, wie weit jetzt das Ganze streut, ob der NATO-Fall vielleicht dann an irgendeiner Stelle eintritt, was auch nicht so unwahrscheinlich war, weil Polen natürlich sehr nah an der Grenze der Ukraine ist und da müssen ja nur ein paar Raketen drüber fliegen. Und zack haben wir eben diesen Fall und man wusste einfach noch nicht, was ist so Strategie und Taktik. Und dann habe ich da mal so mit Leuten auch in Führungspositionen gesprochen und irgendwie war mir so Schulterzucken, wo ich gesagt habe, es kann doch vielleicht auch sein, dass morgen hier die Bundeswehr steht und so, dann müsste ja Auskunft geben und keine Ahnung. Und da war ich schon sehr schockiert, dass das so nie irgendwie in den Köpfen der Leute ist, dass das mal der Fall sein könnte. Und das Gleiche gilt natürlich, wie du schon sagst, Schutz dieser Umspannwerke und so weiter, würde ich sagen, da ist einiges verbesserungswürdig und ich bin mir unsicher, ob da wirklich nachhaltig jetzt was erlendert hat oder ob man mal so eine kurze Zeit hat und dann eben über so Worte, so wir kümmern uns und dann ist das Thema wieder kälter geworden und dann lässt man das quasi wieder so liegen. Und von daher hoffe ich, dass da ein bisschen was passiert. Ich habe da zwei andere Beispiele, um da die Anekdote so ein bisschen zu ergänzen. Ich habe das damals in einer Beratung gehabt. Zu der Zeit war gerade Schweinepest oder Vogelgrippe, eins von beiden. Ich glaube, das kam gleichzeitig. Also es war so Anfang der Nullerjahre. Also es war so, es stand irgendwie an, möglicherweise müssen wir uns irgendwie impfen. Und es gab aber noch keine Impfempfehlungen und so weiter. Und da hatte die Firma aber dafür auch schon so einen Krisenstab, weil sie gewusst haben, sie müssen viele Hände schütteln. Das heißt, die Leute müssen lange operativ bleiben. Also ist Impfen wichtig. Und sie hatten selber Impfstoff gekauft. So, ich glaube, Tamiflu oder so war das. Und da wurde dann auch regelmäßig darüber informiert, nach dem Motto, hier steht das gerade und so weiter. Oder aber auch, ich habe ja auch mal in der Sicherheitsindustrie gearbeitet und als ich gerade angefangen habe, fiel mir auf, dass im Geschäftsführungszimmer die beiden Damen standen, die unter den Geschäftsführung geholfen haben, aber auch immer eine weitere Person, der immer nur der Fahrer hieß. Und das war auch sein Job. Er war der Fahrer. Und mir fiel dann auf, nee, der hat, glaube ich, noch einen anderen Job. Weil nämlich die Geschäftsführung selber vom Verfassungsschutz besonders geschützt worden ist, weil das eben eins dieser wenigen kritischen Unternehmen war, wo gesagt wird, okay, das sollten wir auf jeden Fall so schützen. Deswegen fuhren die immer mit einem Fahrer, der war dann auch entsprechend ausgebildet, mit Sicherheitstrainings und so. Und habe dann später festgestellt, dass dieser Schutz des Verfassungsschutzes vor gegnerischer Ausspähung so groß war, die waren regelmäßig im Haus und haben sich dann da die Ansagen angeguckt und haben auch mal irgendwie Leute draußen befragt, die auf der Straße da irgendwie Fotos gemacht haben und so. Also es kommt immer ganz darauf an, wo man gerade unterwegs ist, aber ich glaube, diese schutzkritische Infrastruktur aus sich selbst heraus oder auch die Vorbereiter darauf, die wird teilweise vom Konzern auch so ein bisschen verpennt nach dem Motto, ist doch nur alles gut und so. Der Hauptgrund, warum die IT-Sicherheit in den letzten Jahrzehnten so verschlampt wurde, ist sicherlich, dass es hauptsächlich ein Kostenfaktor ist für die meisten Unternehmen. Der Kunde bezahlt nicht für mehr Sicherheit, der Kunde erwartet einfach, dass sie sicher sind und will nicht extra dafür noch was ausgeben. Von daher ist die Bereitschaft, die Kosten zu erhöhen, an der Stelle immer relativ gering. Und man braucht halt auch sehr hochqualifiziertes Personal und also auch alleine nur, um das zu betreiben, was man sich dann einkauft. Und das ist inzwischen sehr teuer geworden. Also da muss man immer mit sechsstelligen Beträgen, teilweise höher, als Gehälter rechnen. Also ich glaube, der Zustand, den du gerade eben geschildert hast, der ist häufiger, als man denkt. Ja, zumal, also wir müssen ja auch hier, wie den aktuellen Zustand im Brand- und Katastrophenschutz, wie ich geschildert habe, ist ja auch die Energieversorgung in Teilen Deutschlands ebenso auf Kante genäht. Also deswegen forcieren wir ja gerade einen massiven Netzausbau. Bedeutet sozusagen, an einigen Stellen ist das Netz so eng und kurz vor der Überlastung dass es halt super lange dauert, dass du da überhaupt eine Solaranlage oder sowas anschließen kannst, weil die Netze halt nicht ja, dafür im Moment geeignet sind. Da passiert auch sehr viel, das muss man dazu sagen. Also es ist halt dann fraglich, ob die Herangehensweise so die intelligenteste ist, weil man einfach sozusagen auf alte Muster setzt im Energienetzausbau und eigentlich müsste man ja anders rangehen, also dezentraler etc. Und auch das ist ja wieder ein Resilienzfaktor. Also sogenannte redundante Netzversorgung herzustellen oder das könnte ja die dezentrale beispielsweise sein. Also zu sagen, ich habe nicht mehr ein großes lineares Konglomerat und wenn ich da einmal die Kette quasi unterbreche, liegt alles lahm. Sondern, dass man halt so Parallelnetze hat oder Netze, die eben nicht so super zentral alles abdecken, womit ich mit einem Schlag alles lahm lege, sondern ich eher wie so Zellen mir das vorstellen kann. All das wäre ja langfristig auch im Einklang mit der Energiewende zu sehen. Und da sehen wir ja gerade eher wieder den Fuß auf der Bremse politisch. Ja und dabei wäre das total gut, also für Kommunen, die jetzt irgendwie um die Ecke einen eigenen Windpark haben, die wären dann auf jeden Fall wahrscheinlich resilienter als solche, die im Prinzip nur einen Netzanschluss aus eigenem Großkraftwerk haben. Also tatsächlich würde Energiewende uns hier sehr helfen in der Erwärmung der Intelligenz, weil es viel schwerer ist, so eine dezentrale Versorgung abzuschalten von außen, als wenn das dann eher zentral ist. Das einzige, was mich ein bisschen beruhigt hat, bei diesen ganzen Energieinfrastruktur-Themen war, dass sie so schlecht digitalisiert waren, dass sozusagen die nächste Bedrohung, nämlich Cyberangriffe, gar nicht so die Bedrohung war, weil es eben sozusagen technologisch noch nicht weiterentwickelt hat. Aber das kann ja kein Grund sein, sozusagen darauf zu verzichten. Worauf ich anspielen will, ist natürlich die Zunahme dieser asymmetrischen und hybriden Kriegsführung, sprich Cyberangriffe, dann aber auch diese ganzen Sabotagedigger, Social Engineering, all diese Sachen. Die Kläranlage in Bottrop ist eine der größten in Deutschland. Würde sie ausfallen, käme es zu einer Umweltkatastrophe. Sie ist computergesteuert und immer wieder Ziel von Cyberattacken. Emscher Genossenschaft und Lippe Verband als Deutschlands größtes Abwasserunternehmen werden ungefähr 15.000 bis 20.000 Mal im Jahr angegriffen. 20.000 Angriffe, das sind über 50 Attacken am Tag. Bisher konnten sie alle Angriffe abwehren. Besonders gefährdet sind auch die zahlreichen Pumpwerke, die dafür sorgen, dass das Ruhrgebiet nicht überflutet wird. Denn durch den Bergbau sind viele Wohnsiedlungen abgesackt um bis zu 28 Meter. Wenn wir nicht dauerhaft pumpen würden, wie hier in diesem Pumpwerk, dann hätten wir eben auch eine Situation, wo sich eine Seenlandschaft entwickeln würde. Das heißt, wir müssen unsere Systeme immer so härten, dass wir nicht ausschließlich von IT-Strukturen, von Online-Zugriffen abhängig sind, sondern immer auch die Systeme per Hand steuern können. Aber auch ein ganz wichtiger Punkt, mit dem wir ja gerade bombardiert werden und die eben unsere Spaltung der Gesellschaft vorantreibt, was ja wiederum entsolidarisiert, was wiederum Resilienz nach unten bringt, ist ja das ganze Thema Desinformation und Propaganda sozusagen von außen. Es werden Desinformationen gestreut, um die Bevölkerung zu spalten, um das Vertrauen in Institutionen und Staat zu schwächen. Es ist ein Kampf um die Herzen und Köpfe der Menschen. Russische Agenten streuen gezielt Desinformation, die die Stimmung in Deutschland beeinflussen sollen. Mutmaßlich im Auftrag des Kreml. Das belegen interne russische Dokumente, die NDR, WDR und Süddeutsche Zeitung auswerten konnten. Das wichtigste Ziel der selbsternannten Infokrieger, den Deutschen möglichst große Angst vor der Zukunft zu machen. Man möchte die internen Konflikte seiner Gegner verstärken, Keile treiben in die Zielgesellschaft. Eine Flut von Posts initiiert durch die SDA. Hetze gegen die USA, die Ukraine und die EU. In Deutschland soll die Angst vor einem wirtschaftlichen Kollaps geschürt werden. Konkrete Ziele für Deutschland? Mehr Zustimmung für die AfD, weniger für die Grünen. Mehr als die Hälfte der Deutschen soll in Umfragen Angst vor der Zukunft nennen. Und auch da würde ich sagen, herrschen Mängel. Ja, absolut. Also jetzt haben sich so China, Iran und Russland mehr oder weniger vom Netz so halbwegs abgekoppelt, im Sinne von, dass sie es sehr stark überwachen, teilweise von draußen halt Signale nur so halb zulassen und so. Das ist natürlich nichts, dem man jetzt lückenlos nicht entfliehen könnte, aber der breite Teil der Bevölkerung wird dadurch halt eben sicher gehalten von feindlicher Desinformation. Wir machen das nicht, obwohl wir jetzt ja nun die letzten Jahre, also seit 2007 mindestens halt eben sehen, dass das stattfindet. Das würde genau uns hier ins Mark treffen, wenn das jetzt irgendwie losgeht, tatsächlich. Es gibt den Spannungsfall und ganz Terrorgramm ist hier voll die ganzen Telegram-Gruppen mit halt irgendwie, ah ihr werdet belogen und ihr müsst aufstehen und ihr müsst jetzt hier Querdenker-Demo machen und so. Das ist dann tatsächlich ein Thema oder wenn du dann irgendwie jetzt genauso viele Newsseiten hast, die mit Fake News agieren und die hier alles zu ballern, das wäre genau das Problem. Und übrigens, wenn wir über Cyberangriffe reden, also wenn du es schaffst, in den Bundestag einzubrechen, wenn du ein Cyberangriff hast, dann hast du eigentlich schon bewiesen, dass deine Fähigkeiten da viel stärker sind. Jetzt haben wir ja eine eigene Teilstreitkraft, die sich um sowas kümmert und so. Ich weiß nicht, wie wirkungsvoll die ist. Also es wird immer wieder gesagt, wir sind dagegen nicht genügend vorbereitet. Ja, dann bitte, dann lass doch jetzt mal da auch mal was gegen machen. Also ich verstehe nicht, warum da das immer noch so eine große Zurückhaltung gibt, sondern eher andersherum. Wenn man eher über neue Staatstrojaner und mehr Überwachung redet, also eine Stärkung des Staates gegen die eigene Zivilbevölkerung, während wir gleichzeitig von draußen ja eigentlich die Bedrohung haben. Mal sehen, was da noch kommt. Also ich hör's momentan noch nicht viel. Und das Schlimme ist ja, dass es so ganz perfide Methoden gibt. Also das eine ist ja so das Offensichtliche. Es werden irgendwie Serverangriffe, die ich sofort merke. Also sozusagen aktives, aggressives Verhalten. Aber die allermeisten Cyberattacken und Angriffe werden ja gar nicht bemerkt. Also da schleicht man sich rein. Da saugt man erstens Informationen ab. Aber was vielleicht noch viel besorgniserregender ist, das haben wir erlebt vor kurzem mit dieser Aktion des israelischen Militärs bei einigen Hamas-Funktionären, dass sie nämlich einfach Handys mit Sprengkörpern sozusagen über Fernzündung haben, die Leute letztlich in die Luft gesprengt oder verstümmeln lassen oder wie auch immer. Bedeutet, das ist ja eine Form einer ganz neuen Strukturführung. Und das bedeutet, wir haben so, naja im Terrorismus nennt man das so Schläferprinzip. Ja, also man schleust irgendwo was ein und dann koordiniert drückt man mehr oder minder auf einen Knopf und aktiviert dann diesen Angriff. Und da mag ich mir gar nicht ausmalen, was da vielleicht schon an vielen Stellen so ein bisschen schlummert. Man denke zum Beispiel 2010 Stuxnet, ein Internetwurm, ein Computerwurm, der letztendlich 2010 entdeckt wurde. Er wurde eben eingesetzt, um die iranischen Atomanlagen zu sabotieren. Also sprich, das Virus konnte die Steuerungssoftware infiltrieren und brachte die Zentrifugen durch minimale, schwer erkennbare Manipulationen zur Selbstzerstörung, ohne dass es die Betreiber sofort bemerkt haben. Man vermutet, dass Stuxnet von den USA und Israel entwickelt wurde. Und das war auch somit die allererste bekannte Cyberwaffe, die auch in der Lage war, physische Schäden anzurichten. Cyberexperten durchleuchten Stuxnet weiter. Sie finden heraus, dass die Malware schon seit Juni 2009 aktiv ist. Der Wurm ist bereits ein Jahr lang durch Computer gekrochen, bevor man ihn bemerkt hat. Außerdem gab es offenbar drei Angriffswellen. Nach der ersten im Juni 2009 folgten im März und April 2010 weitere. Für diese Angriffe wurde der Code leicht abgeändert. Wahrscheinlich, um die Malware noch aggressiver zu machen. Ja, und dann, wir hatten es vorhin schon gesagt, Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung. Jetzt gar nicht mal, weil die Leute Walking-Death-Szenario mäßig hier, ja, wir anfangen, alle zu Freischärlern zu werden und sich gegen sich anzugreifen, sondern öffentliche Ordnung heißt ja noch viel mehr. Nämlich, dass das öffentliche Leben noch halbwegs funktioniert in den Bahnen, die dann noch möglich sind. Dass Menschen Informationen haben, dass Menschen auch wissen, wo können sie sich hinwenden und so. Was sind Kommunikationsmittel, wie geht man jetzt damit um? Und dann auch, wenn es jetzt wirklich mal dazu kommt, zu Konfliktlagen, und dergleichen, wer evakuiert wen, wohin, so. Also, dieser ganze Teil der öffentlichen Ordnung, da hält ja auch mit Notfallplänen und dergleichen zusammen. Da ist die Frage, wie gut sind wir vorbereitet und wer macht's dann? Also, wer setzt das Ganze dann um? So, also, hier in dem Ort, wo ich hier lebe, da gibt es vielleicht irgendwie so zwei Handvoll Polizisten und vielleicht noch ein paar Leute Ordnungsamt. Und das ist es. Die gehen dann von Tür zu Tür und sagen das den Leuten dann? Oder, also, wie sieht das denn aus? Wie ist denn jetzt der Plan? Da, glaube ich, ist es sehr unterschiedlich ausgeprägt. Wie gut wir da vorbereitet sind. Und abschließend vielleicht noch so ein ganz drastisches Szenario, darüber haben wir auch in den beiden vorherigen Episoden zumindest mal ansatzweise gesprochen. So, dieses ganze Thema ABC-Angriffe. Also, sprich, atomare Bedrohungen, biologische und chemische Bedrohungen. Und jetzt kann man sagen, naja, also, wenn ein Atomangriff ist, dann ist wahrscheinlich eh relativ schnell rum. Also, weiß ich nicht, ob man da mit Duck and Cover weiterkommt. Aber nichtsdestotrotz, wenn sozusagen die Einschlagstelle weiter weg ist, muss es ja trotzdem eine Form von Schutz dann davor geben. Und natürlich, naja, biologisch, da wissen wir, das könnte sowas sein wie ein aggressives Virus, was auch immer. Und chemisch, da wissen wir, da ist selbst die Scham an in den letzten Jahren immer wieder gefallen, dass das auch zum Einsatz kommt. Siehe Syrien, aber auch in anderen Konflikten. Da hat die Ukraine selber ja auch vor ein paar Jahren so selber was gelockert, weil chemische Angriffe beginnen schon relativ früh in dem Moment, wenn du jetzt bestimmte Brandstoffe einsetzt und dergleichen. Also da ist die Grenze fließend und gleichzeitig aber auch das Feigenblatt, das Tabu drumherum relativ gelockert. Es geht ja auch gar nicht mal darum, dass Menschen sterben. Es reicht ja im Prinzip schon, wenn sie halt irgendwie schwer verwundet werden. Oder halt irgendwie Tränengas kannst du halt eben auch schon eine ganze Menge machen. Bei der atomaren Bedrohung ist es so, die wirkt ja auf unterschiedlicher Art und Weise im elektromagnetischen Feld. Sie wirkt durch Druck, also durch die Druckwelle. Sie wirkt durch Hitze und durch Strahlung. Aber was viele dabei aussparen, ist nämlich der fünfte Teil, nämlich Fallout. Du kannst ja ohne weiteres in 100 Kilometern Entfernung eine Atomexplosion haben, hast mit den ersten vier Sachen nichts am Hut. Aber bei dem fünften Ding, da sprechen wir dann davon, dass radioaktive Nukleotide dann irgendwie teilweise in Stäuben und so weiter in Atmosphärenschichten gelangen, durch den Wind weitergetragen werden. Und dann legt sich das im Prinzip wie so eine Art Todesstaub auf da, wo das niedergeht. Und dafür heißt es dann erstmal, darauf musst du vorbereitet sein. Also sprich, für mindestens zwei Wochen dich halt erstmal zu Hause einsperren und Fenster abkleben und hoffen, dass es über dich hier hinüber geht. Und dass währenddessen dann, und jetzt komme ich zur Beantwortung deiner Frage, der Entstrahlungszug kommt und sich drum kümmert. Also größere Feuerwehren haben in der Regel einen ABC-Zug, also der darauf vorbereitet ist. Jeder Bundeswehrsoldat hat das auch mal gelernt, wie man sich halt eben davor schützt oder sich auch wieder entstrahlt und so. Aber ob wir jetzt das tatsächlich flächendeckend so hinbekämen, da würde ich wieder ein Fragezeichen dran machen. Auch weil das so ein bisschen zusammen geht mit dem Schutzraumkonzept und dem Informationskonzept und dann eben auch, was macht man denn dann? Also da wäre ich nur vorsichtig, optimistisch, dass wir das jetzt tatsächlich schon überall gut bewältigen können. Also wir haben jetzt festgestellt, okay, es gibt erhebliche Mängel. Wir haben festgestellt, das Budget für Zivilschutz, für Katastrophenschutz ist eher überschaubar. Vor allen Dingen in Relation zu dem, was wir jetzt in der Bundeswehr tun, ist, dass wir die Mittel dafür verwenden für militärische Ausgaben. Der Bund auf Sparkurs? In diesen Zeiten, wo die Aufgaben immer komplexer werden? Wir müssen kriegstüchtig werden. Fakt ist, es wird zwar viel Geld in die Bundeswehr investiert, doch mehr Geld in die Wehrhaftigkeit der Bevölkerung? Daraus scheint nicht viel zu werden. Im Gegenteil. Die Corona-Konjunkturprogramme sind ausgelaufen, neue Sonderprogramme gibt es nicht. Hilfsorganisationen und sogar das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe haben aktuell wieder weniger Geld vom Bund zur Verfügung. Das bayerische Innenministerium kommentiert die Investitionen des Bundes auf Anfrage so. Der angekündigte Neustart im Bevölkerungsschutz ist ein Rohrkrepierer. Wir fordern 2 Milliarden Euro für das Thema Bevölkerungsschutz in Deutschland. Das sind 0,5 Prozent des Bundeshaushalts in etwa. Und wenn wir das in den Vergleich stellen mit den 100 Milliarden Sondervermögen der Bundeswehr, dann sollte allen klar sein, dass 2 Milliarden eine Summe sind, die es mindestens braucht an der Stelle, um den Zivilschutz in Deutschland gut aufzustellen. Weniger Geld bei mehr Bedrohungen und neuen Aufgaben. Ein funktionierender Zivilschutz sieht anders aus. Und wir wissen, naja, wenn wir das jetzt für Militärausgaben hochziehen, dann muss es mal mindestens in der gleichen Größenordnung, also in Relation zumindest, auch im Zivilschutz passieren. Da bin ich sehr gespannt. Wie da die Pläne aussehen. Die Koalition steht ja noch nicht ganz. Und die Pläne sind noch nicht so wirklich ersichtlich. Oder man hat sich noch nicht darauf geeinigt. Aber ich habe einfach mal so ein Szenario mal durchgespielt. Mit Hilfe von künstlicher Intelligenz, um es gleich mal vorweg zu sagen, weil das sind Berechnungen, die könnte ich jetzt nicht irgendwie alleine machen. Und vor allen Dingen, es geht hier nicht um das ist dann so der Fakt, sondern es ist eine szenarische Betrachtung. Und zwar habe ich sozusagen als Vorgabe gegeben, also jetzt seien wir doch mal wirklich großzügig und gehen mal davon aus, dass wir so, wenn wir sagen, wir würden jetzt so 100 Milliarden im Jahr investieren für Militär, lass uns doch mal die Hälfte annehmen. Das ist schon sehr, sehr großzügig. Wie gesagt, Expertinnen und Experten sagen, es sollte so zwischen 5 bis 10 Prozent des Veritas sein. Aber gehen wir mal wirklich aus, wir machen mal 50 Prozent. Wir haben ja auch sehr viel aufzuholen und so weiter. Was könnte man damit machen? Und interessant war, was mir sozusagen die KI als erstes Mal gesagt hat, oder dieses Language Model, also da könnte man eine zivile Supermacht der Sicherheit werden. Was ich schon mal eine interessante letztlich Bemerkung fand und dass Wehrhaftigkeit nicht nur Panzer braucht, das sind nicht meine Worte, sondern die der Maschine, sondern auch Versorgung, Zusammenhalt und Fähigkeit zur Selbstorganisation. Und dann schlüsselt er mir das letztlich auf oder sie, man weiß nicht, was die KI ist oder ist und macht dann so verschiedene Punkte, wo sie eben vorschlägt, so und so viele Milliarden pro Jahr könnte man da reinstecken. Und da können wir ja vielleicht mal gemeinsam draufbauen. Ich würde anfangen mit Zivilschutz, Katastrophenschutz. Also was könnte man mit so 5 Milliarden im Jahr, das ist im Vergleich zu den Summen, die sonst so rumgeistern, relativ überschaubar. Was könnte man damit machen? Flächendeckende Notstrom- und Wasserversorgung, Schutzräume, Verteilzentren, Ökologische Kliniken aufbauen, vernünftige Frühwarnsysteme, robuste Kommunikationsnetze. Man könnte eben diese Notfallübungen, die wir vorhin schon thematisiert haben, mit der Bevölkerung durchführen, in Schulen, in Betrieben, weil all das ist ja Aufwand. Also es müssen ja Leute dafür bezahlt werden, dass sie diese Leute schulen und dann muss das koordiniert und implementiert werden. Wünschenswert wäre, dass möglichst viele Menschen Erste-Hilfe-Kurse mit Selbstschutzinhalten besuchen. Dort lernen die Menschen, die sich in diesen Krise befinden, was sie brauchen. Und die Menschen, die sich in diesen Krise befinden, müssen sich auch auf die Frage stellen, was ist das, was ist das, was muss ich an Lebensmitteln vorhalten, was muss ich an meiner persönlichen Schutzausrüstung vorbereiten, an meiner Bekleidung vorbereiten. Das sind Themen, die man im normalen Leben halt nicht so vor Augen hat. Und man könnte vor allen Dingen eben die, die operative, den operativen Arm, das THW natürlich weitaus besser ausstatten und auch die Behörde, die das Ganze eben koordiniert. Also mit fünf Milliarden sehr gut aufgestellt im Zivilschutzbereich. Ja, auch wenn man fünf bis sieben Milliarden zum Beispiel in kritische Infrastruktur und Gesundheitswesen stecken würde, dann sprechen wir davon, dass wir dann genügend Kranken- und Pflegehäuser insbesondere in widerstandsfähiger Form hätten. Dass wir genügend Vorräte hätten für Pandemien, auch für andere Großlagen, Gasmasken, Schutzkleidung, Medikamente, Cyberresilienz von Versorgungsnetzen. Das ist ja auch das, was wir gerade eben gesagt haben, woran es dann fehlt. Oder eben der Ausbau von Rettungsdiensten, diese Notfallpläne, Reservekapazitäten. Also das braucht alles Geld. Also du hast da der Maschine quasi ja eine Schätzvorgabe gegeben und hier merkt man so, einige dieser Mängel würde man damit halt schon abstellen, wenn man da genügend Geld reinstecken würde. Genau, der dritte Punkt, gesellschaftliche Resilienz und Bildung, das habe ich vorhin schon kurz angerissen, aber da würde man nochmal vertiefend mit vier bis fünf Milliarden pro Jahr einiges hinbekommen. Zum Beispiel eben Bildung zur Sicherheit, Selbsthilfe, aber auch ganz wichtig in Zeiten von hybrider Kriegsführung eben Medienkompetenz. Das ist ja sowieso ein Dauerthema, was seit es das Internet gibt immer hoch und runter diskutiert wird, aber gefühlt relativ wenig da vorangeht. Und eher im Gegenteil ja Gelder gestrichen werden. Das heißt, das könnte man mit einem großen Bildungsprogramm in diesem Bereich machen. Man könnte sich überlegen, das sind ja immer die klassischen Schulfachdiskussionen, ob es ein Schulfach oder Teil des Lehrplans des Curriculums in Schulen gibt, zivile Verteidigung letztlich dort zu verankern, um all diese Sachen stärker zu thematisieren und zu schulen. Man könnte, und das ist auch super wichtig, haben wir auch schon benannt, sogenannte Nachbarschaftsnetzwerke etablieren, fördern, die dabei unterstützen, auch finanziell und generell das Ehrenamt sozusagen auch nochmal zusätzlich zu unterstützen. Weil da geht es jetzt nicht darum, dass sozusagen ehrenamtliche Leute jetzt hochbezahlte Leute wären, was natürlich wünschenswert ist, sondern im ersten Schritt erstmal darum, dass sie ihre eigene Infrastruktur überhaupt finanziert bekommen. Also sprich, die Räumlichkeit im Moment mit den hohen Energiepreisen ist halt auch für viele solcher Institutionen und Einrichtungen gerade ein Problem. Und viele müssen halt auch schließen, auch aufgrund von Einstellungen von Förderung. Und darunter leidet auch das Ehrenamt. Und letztendlich das, was Jens auch schon mal in einem Satz gesagt hat, was super wichtig ist, was ich glaube, jeder mal, der zumindest mal einen Führerschein hatte, mal einmal machen musste, aber dann nie wieder auffrischen, ist nämlich der Ausbau von ErsthelferInnen- Netzwerken und sogenannten Community Respondern. Was sind denn Community Responder? Ja, das sind eben Leute aus der Gemeinschaft, die halt eben relativ, also die ein bisschen besser ausgebildet sind, die relativ schnell dann helfen können für die Gemeinschaft. So würde ich das jetzt halt interpretieren in dem Zusammenhang. Wird ja auch Sinn machen. Du hast ein Netzwerk aus ErsthelferInnen so und dann eben der, der als erstes reagiert, beziehungsweise koordiniert, auch dafür muss man sich ja irgendwie mandatiert fühlen und auch irgendwie speziell ertüchtigt sein. Also macht total Sinn. Ja, der vierte Teil ist Versorgungssicherheit. Könnte man jetzt auch so bummelig mal fünf Milliarden reinschreiben. Da sprechen wir von regionaler Vorratshaltung, also Lebensmittel, Medikamente, Saatgut, Diesel, das Leben muss ja irgendwie weitergehen. Notfalllieferketten und mobile Versorgungszentren ist glaube ich auch etwas, was ganz wichtig ist, das halt eben rechtzeitig zu planen und auch vorzuhalten. Förderung, dezentrale Energieversorgung, wir sprachen drüber, also da könnte man jetzt auch eben Regenerative mit in den Fokus nehmen und Speicher, also hier sehen wir auch gleichzeitig eine schöne Synergie mit der Energiewende. Ja und dann Sicherung und in Teilen auch Digitalisierung regionaler Landwirtschaft, damit man, wenn man sich aus sich selbst heraus versorgen will, das dann eben auch optimal koordinieren kann. Fünfter Punkt wird hier nochmal dezidiert ausgeführt, wurde oben schon mal erwähnt, nämlich Personal- und Ehrenamt stärken mit so drei bis fünf Milliarden pro Jahr könnte man THW, Rotes Kreuz, Katastrophenschutz massiv stärken und ausbauen. Gleichzeitig könnte man auch Vergütung für Ehrenamtliche verbessern, da ist ja auch oft sozusagen Mangel oder ist sozusagen nicht mit den Lebenshaltungskosten, Fahrtkosten, das sind ja die sogenannten Aufwandsentschädigungen, da könnte man auf jeden Fall nachziehen. Reservepools für Pflege, IT-Versorgung, Logistik kann man aufbauen und eben ein Aufbau eines Zivilgesetzes, zivilen Freiwilligendienst und auch das für Resilienztrainings zu nutzen, also sprich auch eine viel stärkere Einbindung und Rekrutierung der Zivilgesellschaft in genau diesen Fragen und das muss aber alles organisiert und entsprechend finanziert werden, wenn man das denn möchte. Das hat auch noch eine wichtige Vorbereitung, wir sprachen ja für einen Verteidigungs- und Spannungsfall davon, dass man Zivilbevölkerung auch für Dienste einrufen kann, da wird natürlich das total helfen, wenn man rechtzeitig anfängt und die Leute nicht auf einmal mit so einem roten Zettel mit einem V drauf oder so überrascht werden, sondern vielleicht vorher schon die Möglichkeit hatten, zumindest die, die wollen, sich dort schon mal so ein bisschen vorzubilden oder schon ein bisschen was zu üben. Ja und das letzte ist, wir sprechen ja immer von nationalen Egoismen und so, wir müssen über die Grenzen hinausdenken, also auch international zivile Sicherheitspolitik betreiben, also Unterstützung von Partnerstaaten beim Aufbau von Zivilschutz, wenn andere Länder halt eben auch resilient sind, dann fördert das auch unsere Resilienz, Friedensförderung durch Infrastruktur, Resilienz und Bildung, ist halt eben auch etwas, wir lassen diesen Teil häufig mal runterfallen, also nicht du und ich, aber in dieser ganzen Debatte fällt das immer wieder so ein bisschen durchs Raster, dass man schon zu sehr auf dem Gleis ist Richtung Krieg, aber tatsächlich müsste man genau hier auch schon frühzeitig was für Friedensförderung tun und ja, internationaler Austausch über zivile Verteidigungsrezepte. Wir haben Länder, die befinden sich quasi seit Jahrzehnten im Krieg, Südkorea zum Beispiel. So, man kann sich ja mal ein bisschen orientieren, wie sie jetzt denn aus oder was hat die Ukraine gelernt in den letzten zehn Jahren und gleichzeitig, was wissen wir, was vielleicht in anderen Ländern noch nicht so bekannt ist, wie kann man da denn was gemeinsam erreichen? Ganz genau, das sind jetzt die sehr konkrete Maßnahmen, die man alles machen könnte, unabhängig, sage ich mal, von der Geldsumme, die man dahinter steckt und ja, ich würde sagen, viel hilft viel an vielen Stellen, an manchen Stellen hilft Geld alleine nicht, da geht es dann auch in Richtung ja, Mentalität, sozusagen Personal und aber auch Personal erfordert dann wieder eine gewisse Einstellung zu Dingen und von daher würde ich letztendlich nochmal abschließend den Punkt machen, wie müssen wir uns eigentlich politisch letztlich ausrichten? Wir haben das glaube ich in der, im ersten Teil dieses Dreier-Blogs zumindest auch schon mal angerissen, zu sagen, naja, es gibt über diese materiellen Bedrohungen hinaus, über Waffen und Überangriffe und über den Arm der Desinformation, naja, auch so, sage ich mal, politische und ideologische Bedrohungsszenarien und ich kann es nicht oft genug sagen, also so Dinge wie der, wie eine rechtsextremistische Ideologie sind aus meiner Sicht ein absolutes Sicherheitsrisiko für ein Land und damit auch ein Risiko für Resilienz, weil das merken wir ja gerade in Europa, also nicht nur, dass Deutschland innerhalb ihres Landes gespalten ist, sondern dass es auch eine Spaltung der europäischen Staaten gibt. Und das ist ja eine ganz klare Strategie von Akteuren wie Putin, mittlerweile hat sich Trump dazu gesellt, der ja letztendlich Europa auch mehr oder weniger als Feind markiert oder zumindest als ein Akteur, wo er sagt, die behandeln uns ungerecht und die wollen immer uns was Schlechtes und so und gleichzeitig ja darüber fantasiert und es aktiv vorantreibt, dass man beispielsweise Teile, die zumindest noch irgendwie im europäischen Anschluss sind, ich spreche hier von Grönland mit Anschluss an Dänemark, kann man sich jetzt noch überstreiten, ob Grönland nicht unabhängig sein sollte und gar nicht zu Dänemark gehört, aber das ist ein anderes Thema, im Moment ist es faktisch der Fall und das bedeutet, dass diese autokratischen Formen per se und auch dieses Selbstverständnis von autokratischer imperialer Politik und Nationalismus ein absolutes Sicherheitsrisiko darstellt, nicht nur für die Menschen im eigenen Land, sondern auch für die Menschen draußen, die dann Opfer werden dieser imperialen Fantasie. Ja, das ist ein wichtiges Sicherheitsrisiko, natürlich, wahrscheinlich somit momentan das stärkste, weil es auch irgendwie in so viele kulturelle Sachen hineingreift und gerade so die Herzen verschließt und die Köpfe taub macht. Die neoliberale Politik als Sicherheitsrisiko hattest du vorhin schon benannt. Ich würde gerne mal ganz kurz auf Klimaschutz gehen. Wir wissen, dass es mit eines der größten Sicherheitsrisiken, und das muss mir jetzt nicht der BND oder die Bundeswehr erzählen, die das ja auch schon lange tun, sondern das ist etwas, das wissen wir auch aus der Wissenschaft heraus. Der ehemalige Außenbeauftragte der EU, Borell, hat einmal gesagt, die Welt ist ein Dschungel und Europa ist ein Garten und wir müssen jetzt einiges dafür tun, dass der Dschungel nicht in den Garten einfällt. Also hoch rassistischer Scheiß, aber da war schon so ein bisschen ersichtlich, was man da schon vorausgedacht hat. Der Klimabeauftragte der EU, Franz Timmermans, hat einst gesagt, unsere Kinder werden kämpfen in Kriegen um Wasser und Brot, wenn wir den Klimawandel nicht aufhalten. Ja, genau so ist es. Wir reden also hier davon, dass die Lebensbedingungen auf unserem Planeten sich so verändern, dass das Leben wie bisher dann nicht mehr möglich ist. Und das ist in einigen Ländern noch drastischer als hier. Da wird es zwangsläufig zu Verteilungskonflikten kommen. Da wird es zu Verschiebungen kommen von Grenzen und da wird es auch eben zu Mangellagen kommen. Deutschland ist nach wie vor die Region, die am stärksten austrocknet weltweit. Wir erinnern so vor zwei Jahren, wo du in Teilen von Brandenburg nur noch einmal am Tag duschen durftest, wo man in Hessen verboten hat, dass du deine Pflanzen wässerst und so. Das sind ja alles nur Vorboten von dem, was da kommt. Das gilt dann so für ein paar Wochen. Bald werden wir aber hier Zeiten haben, wo sowas viel intensiver ist. Und in anderen Ländern, wie gesagt, wird es noch drastischer sein. Die werden sich dann irgendwann auf den Weg machen. Das heißt, wenn man all diese Dinge nicht gesamthaft sieht und auch dort Resilienz aufbaut, wenn man auch nicht dafür sorgt, dass diese Kriegsgründe ausbleiben, dann werden wir wegen sowas streiten müssen. Und das sollten wir tunlichst verhindern. Und wenn wir jetzt schon sagen, wir machen jetzt so einen generationenübergreifenden Topf mit Geld auf, dann doch bitteschön auch nicht jetzt nur an die greisen alten Männer denken, die versuchen ihren Namen in das Geschichtsbuch einzuschreiben, indem sie andere Länder erobern, sondern bitte auch an die anderen Dinge, die ja quasi da vorne am Horizont sich schon abzeichnen. Ja, und deswegen ist es tatsächlich in der Beobachtung, dieser Streit rund um diese Sondervermögen und Ausnahmen Schuldenbremse war exemplarisch genau für diese Debatte. Ich bin sowas von immer wieder schockiert, wie konservative mittlerweile oder Großteile von Konservativen auf die Welt blicken. Ich habe ja ein Grundverständnis für Konservativismus. Also ich kann es zumindest nachvollziehen, warum man diese Haltung einnimmt. Vor allem, wenn man sagt, naja, ich will sozusagen das schützen und bewahren, was gut ist. Also da kann man sich ja dann drüber streiten. Schutz von Wohlstand. Welchen Wohlstand meint man da? Aber sei es drum. Vielleicht gibt es tatsächlich so eine, natürlich eine andere Vorstellung von Wohlstand, wie ein Land in Deutschland hat natürlich immer noch im Vergleich zu anderen Ländern eine gute soziale Infrastruktur. Aber entscheidend ist ja die Tendenz, wo geht es hin? Sprich, sprechen wir hier von einem Rückbau von sozialer Sicherheit oder gehen wir weiter in den Fortschritt? Und dann wäre meine Erwartung an Konservative, dass wir zumindest das bewahren, was da ist. Aber das tendiert ja eher in Richtung neoliberalen Rückbau. Also Friedrich Merz ist ja auch eindeutig ein, auch wenn er selber immer abstreitet, ein neoliberaler Akteur, ein Vertreter neoliberaler Politik und Maßnahmen. Da gibt es, glaube ich, gar keinen Zweifel dran. Und deswegen, da dieser ganze Eklat mit den Grünen, fand ich auch nochmal wichtig, dass das ganz klar von den Grünen dann benannt wurde, auch im Bundestag, zu sagen, liebe Leute, das ist jetzt kein spezielles Hobby der Grünen. Für Klimaschutz sollen die Grünen kämpfen. Sie haben einen Vorschlag gemacht für eine Grundgesetzänderung, wo Klimaschutz nicht drin vorkam. Eigentlich schon traurig genug an sich, ehrlich gesagt. Auch an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dass man dieses Wort nicht einmal mitdenkt. Dass die Zukunft unserer Kinder immer noch der Job einer einzigen Fraktion im Deutschen Bundestag sein soll. Als wäre die Zukunft unserer Kinder ein Privatproblem von Bündnis 90 Die Grünen. Sie alle haben auch Kinder. Sie alle haben auch Familien. Sie alle haben auch den Anspruch, dass dieser Planet in Zukunft ein lebenswerter ist. Das ist ein Thema, also Klimaschutz, das ist etwas, was alle betrifft. Und wenn wir das jetzt noch kombinieren mit diesem Resilienz- thema und der Sicherheitsthematik, da finde ich es schon wirklich erstaunlich, dass so selbsternannte Law-and-Order-Leute wie Merz und so weiter müssen Ordnung und Deutschland wieder in Ordnung bringen, wie Markus Söder es ja in Anlehnung der Konservativ damals, wer war es, Hugenberg, genau ähnliche Sätze verwendet. Da würde ich doch erwarten, naja, da muss doch ein Lied aufgehen. Ich meine, die haben ja die Quellen auch, BND und so weiter. Das sind ja Institutionen, die sie als Konservative als allererstes vertrauen. Und da so komplett out of place, out of place zu sein, das ist wirklich beängstigend, muss ich sagen. Also da verliere ich auch jedwedes Vertrauen in Konservative, muss ich sagen. Da sind so ein paar entscheidende Sachen noch nicht verstanden worden. Nämlich dieses, naja, wir haben ja nur so und so viel Beitrag zum gesamten Klima, da müssen wir ja nichts tun. Das ist so ein bisschen so der Gedanke. Oder zweiter Erklärungsmuster ist so dieses, die anderen sind viel schlimmer. Und das dritte ist so dieses, selbst wenn es zum Schlimmsten kommt, wir könnten uns gegen die Folgen wehren und auflehnen. So und das ist das Perverse dabei. Also man möchte die Grundzüge dieser gesamten Struktur erhalten. Das heißt also, die Kulturform, die wir jetzt so haben, wie wir wirtschaften und leben und so weiter, die möchte man mit aller Gewalt erhalten. Koste es, was es wolle. Und dazu nimmt man auch im Prinzip in Kauf, dass die Folgen der Klimakrise am Ende diese Sachen im Kern bedrohen. Und das ist halt komplett wirklichkeitsverleugnend. Daneben nochmal, um langsam auf die Zielgerade zu kommen, wenn wir so schauen, was ist so noch ein großes Sicherheitsrisiko, woran jetzt ja angeblich gearbeitet wird, ist nämlich kaputte Infrastruktur. Das heißt, man macht es dem Aggressor doppelt so einfach, er muss gar nicht mehr so viele Bomben einsetzen, weil es ist schon so gut geahnt. Es ist bröckelig und kaputt. Man denkt nur an die ganzen Autobahnbrücken im Sauerland und an all diese Sachen. Bedeutet, jetzt erkennt man plötzlich, vorher war das nicht so wichtig scheinbar, dass wir eben auch Infrastruktur brauchen, um eine Resilienz und eine Sicherheitspolitik überhaupt hinzubekommen. Unabhängig davon, ob wir jetzt einen Kriegsfall haben, würde ich sagen, ist eine kaputte Infrastruktur nie sonderlich hilfreich im zivilen Zusammenleben. Nee, überhaupt nicht. Und das sagen ja Wirtschaftsinstitute auch schon lange, dass man da investieren muss. Sowohl die Grünen als auch die SPD hat das mehrfach auch irgendwie vorgeschlagen, gefordert und so. CDU hat sich immer vehement mit allem werft. Du hast es für den Krieg genannt, dagegen gestellt. Ja, weil sie machen es jetzt auch, weil sie würden gerne das Geld ausgeben. Weil natürlich auch das einen erheblichen Konjunktureffekt hat. Und auch wenn wir keinen Krieg hätten, wären im Prinzip diese Infrastruktursachen für uns total wichtig. Gleise noch mehr als Straßen im Sinne von natürlich Energiewende und so. Aber ja, bräuchte man. Und jetzt ist halt eben fraglich, wo gehen denn jetzt die Schecks hin? Was wird denn jetzt als erstes gemacht? Wer bestimmt denn das und so? Welcher Plan wird da jetzt umgesetzt? Da dürfen wir, glaube ich, alle gespannt drauf schauen, ob man sich das gut überlegt gerade. Vielleicht abschließend noch eine Bemerkung. Ich würde ja sogar sagen, Milliardäre sind eine Form von Sicherheitsrisiko. Siehe Elon Musk. So, weil unkontrollierter Markt und sie haben sozusagen auch Einflüsse in außenpolitische Gegebenheiten und können von heute auf morgen Kriege in die eine oder andere Richtung entscheiden. Das haben wir auch mehrfach in den letzten beiden Episoden thematisiert. Und was mich derzeit wirklich nervt, ist diese unsägliche Kanonen- und Butterdebatte. Also, sofort reflexartig zu sagen, wir müssen an der Sozialpolitik sparen, damit wir wehrhaft sind. Das ist ja tatsächlich ein ganz altes Trope. Das ist sogar noch älter als Göring, aber Göring hat das damals bei dem ersten Vier-Jahres-Plan so rausgelassen. ... Adolf Hitlers, das deutsche Wirtschaftsleben schützt. Aufrüstung, forcierte Aufrüstung, das ist das erklärte Ziel Hitlers. Damit hat er die Wirtschaft wieder ankurbeln, brachliegende Kapazitäten schnell nutzen können. Der Vier-Jahres-Plan ordnet an diesem Ziel alles andere unter. Kanonen statt Butter heißt seit 1936 die griffige Formel. Es ist ein Ziel, das letztendlich nur Krieg reißen kann. Und Clemens Fuest, der Chef vom IFO-Institut, hat das dann ja auch nochmal wiederholt, kurz nach Kriegsbeginn. Ja, man will halt die Verteilungsfrage und auch die Rückverteilungsfrage, also sprich Vermögensteuer, Erbschaftssteuer, möchte man nicht anfassen, sondern man sagt jetzt, ihr sollt bitte hungern, verarmen, was auch immer, ihr sollt jetzt irgendwie Dinge tun, damit wir hier Panzer kaufen, um unseren Status Quo zu verteidigen. Das ist genau das nicht. Wenn wir jetzt die ganze Zeit über Resilienz sprechen und dass wir auch irgendwie was haben, was wir verteidigen wollen, dann muss es eigentlich heißen Kanonen und Butter. So, aber wir sagen halt eben hier jetzt gerade so, oh, das muss man schon da einplanen. Und genau das hat ja auch Merz als Signal rausgegeben. Gerade eben noch hat er diese ganzen Gelder freigemacht, von denen er vorher gesagt hat, das wäre alles so furchtbar. Und am Tag darauf sagt er, und jetzt muss man natürlich den Rotstift ansetzen bei den Armen und bei den Menschen, die Hilfe brauchen. Das ist genau das, was entsolidarisiert, was Resilienz schwächt, was dafür sorgt, dass man sich auch die Frage stellt, wofür, wogegen und so. Und was gleichzeitig auch dieses, wenn's denn zum Fall kommt, zum Spannungsfall, zum Kriegsfall und dergleichen, dann bist du ja darauf angewiesen, auch dass du ein gutes Solidarsystem hast, dass das eingeübt ist, dass das normal ist, dass wir beieinander stehen. Er treibt aber den Keil zwischen die Gesellschaft und sagt, ihr seid die Guten und all die anderen, nämlich diese hier, die mit Sozialprogrammen irgendwie in Berührung stehen, das sind die Schlechten. Er könnte auch nutzlose Esser sagen, dann wäre es noch deutlicher. Und genau gegen die wird dann diese Politik gemacht. Und jetzt stellen wir uns das mal in so einem Spannungsfall vor, dann greift diese ganze Ideologie in den Köpfen der Menschen natürlich dann teilweise auch, dass sie sagen, okay, wir machen hier einen Unterschied. Genau das darf's nicht geben. Es müsste jetzt halt eben beides geben. Ich glaube, die Annahme ist immer, dass sozusagen die Vermögenden wollen natürlich den Status quo bewahren, ihr Vermögen, und gleichzeitig ist da glaube ich so ein bisschen die Idee dahinter, naja, wenn ich noch Geld habe, finanzielle Mittel, dann kann ich mich schon irgendwie besser schützen. Da hatte ja damals Douglas Rushkoff, dieser Internetjournalist, und der sich sehr da im Silicon Valley bewegt, hatte ja schon mal erschreckende Einblicke geliefert bei den Milliardären aus dem Silicon Valley, die ja schon sich vorbereiten tatsächlich in Sachen Resilienz, weil sie sehen, Dinge passieren, Klimakatastrophe, was mache ich denn dann eigentlich? Und er ja dann festgestellt hat, oder erst mal erklärt hat, liebe Leute, naja, aufgrund eurer, eures Status, eurer Klasse, könnt ihr euch gar nicht sicher sein, dass, wenn es mal in den Extremfall kommt, dass es dann überhaupt noch Leute gibt, die euch helfen. Und es hat mich einfach erstaunt, dass hier die reichsten und stärksten Menschen sind, die ich je gesehen habe, und sie fühlen sich absolut nicht in der Lage, die digitale Zukunft zu beeinflussen. Dass das Beste, was sie tun können, ist, sich bereit zu machen für den unmittelbaren Verlust und, ihr wisst, sich von der Realität zu entschädigen, die sie kreieren, indem sie Geld verdienen, wie sie es verdienen. Es war traurig, aber es war indizitiv für die Art, wie diese Leute denken. Ihr wisst, die hohen Billionen wie Elon Musk und Jeff Bezos wollen sich auf der Welt zusammenfassen, sie wollen uns wirklich hinterlassen. Aber die mittleren Billionen, die keine Raketschiffe haben, wollen sich in Bunkern und Geheimdiensten bauen und Roboter-Guarden finden, um sich von den anderen zu schützen. Sie denken wirklich, dass das, wo es geht, ist. Oder zumindest sind sie genug überzeugt, dass sie 20-30% ihrer Geld in diese Survivalist-Szenarien einbringen. Und ich bin nicht derjenige, der das sagt, dass das alles gleich sein muss. Ich bin derjenige, der die großen Unterschiede ausgleichen muss. Es gibt Menschen, die eine Milliarde oder zehn Millionen haben. Das macht ihr Leben nicht signifikant schlechter. In Deutschland ist es immer verdächtig, dass es aus einer NS-Vergangenheit kommt. Ansonsten ist es etwas, das durch Wage Theft entstanden ist. Sprich, dass man Menschen zu schlecht bezahlt hat. Das ist das, was wir im Raubzug sehr ausführlich beschrieben haben. Natürlich muss man solche Fragen mit beantworten. Ich glaube nicht, dass es dazu kommt. Keine Frage. Aber eigentlich wäre es genau der Zeitpunkt. Auch weil, du hast es schon gesagt, in dem Moment, wenn Stunde null ist, ist Geld nichts mehr wert. Dann kannst du hier Tauschgeschäfte und so weiter. Aber mit Geld ist es irgendwie schwierig. Dann ist der Milliardär dem anderen Menschen gleichgestellt. Es sei denn, er hat vorher Vorbereitungen getroffen. Aber auch die sind dann irgendwann welche, die zur Neige gehen. Dann wird auf einmal Essen unheimlich wichtig. Oder, dass du bestimmte praktische Skills hast. Oder, oder, oder. Dieses ganze System ist unheimlich fragil. Es basiert viel auf Vertrauen, auf Frieden, auf Miteinander. Auf das Versprechen eingehalten, dass wir an dieselben Fakten glauben. Wenn wir anfangen, diese Sachen abzubauen, dann kommt das alles ins Wanken. Genau das ist das, was wir jetzt sehen. Wenn alles im Wanken ist, dann wird am Ende der herrschen, der mehr Gewalt ausüben kann. Das ist die Logik des Krieges. Einen letzten Punkt, bevor wir abschließen. Wir haben ja die ganze Zeit das Thema mit Klima verschränkt. Das ist nicht so, weil uns beiden das Thema so sehr am Herzen hängt. Wir haben gerade die Gründe genannt. Weil da die nächste, spätestens übernächste Katastrophe, die auf uns zukommt, die dann langanhaltend sein wird. Das ist jetzt auch keine Unbekannte oder auch nichts, was wir hier behaupten. 2021, damals noch im Kabinett Merkel, tritt zusammen die interministrielle Arbeitsgruppe Anpassungsstrategien der Bundesregierung. Die hat sich mal sehr eingehend damit beschäftigt. Nämlich dieses, ich kann ja einerseits Klimakrise verhindern und andererseits mich auf die Folgen vorbereiten. Inzwischen haben wir Grenzen gerissen, die so wichtig waren, dass man eigentlich beides machen muss. Wir müssen die Klimakrise aufhalten und uns anpassen. Damit hat sich diese Arbeitsgruppe beschäftigt. Und die hat damals, tatsächlich, schaut euch das mal an, die hat damals eine Analyse gemacht, die heißt Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland. KWRA 2021. Und da werden diese ganzen klimarisigen und möglichen Anpassungsstrategien analysiert. Und auch, wie sehr muss man was dann machen, in welcher Dimension. Und tatsächlich passiert davon ist jetzt nicht schrecklich so viel. Das ist insofern eklatant, als dass das auch hier um Katastrophen und Klimaschutz geht, im erweiterten Sinne. Nur das Szenario ist ein anderes. Das heißt, wir hatten vor vier Jahren im Prinzip schon eine sehr gute Übersicht, was wir tun müssten. Sehr viel passiert ist nicht. CORRECTIV hat sich dann 2023 hingesetzt und hat über 1000 Kommunen mal getestet und die auch angeschrieben und gesagt, hört mal zu, hier sind nur fünf Phänomenbereiche aus dem Bereich Klimakrise. Wie gut angepasst seid ihr denn? Und da kriegten sie dann erschütternd zu erfahren, entweder gar nicht, was ist Klima, hä? Oder halt eben in einigen war dann doch schon was unterwegs. Das sind halt eben auch Dinge, wo wir merken, wir verpennen da gerade wieder was, weil Geld und so, und das soll der Markt regeln und den ganzen Quatsch, den sich die Konserven und Neoliberalen so erzählen. Und jetzt haben wir mit der Bedrohung Putin im Prinzip so einen Auftakt, dass man sagt, man muss mal drüber nachdenken. Aber, und das ist ja auch genau das, warum wir ja diese Folge machen, so schrecklich viel wird da nicht getan. Wir bräuchten es aber aus mehreren Gründen. Es wäre doch irgendwie toll, wenn wir zumindest aus dieser ganzen Krise geschützter herausgehen auf zukünftige unterschiedliche Bedrohungslagen. Anstatt einfach nur alles irgendwie in Panzer- und Marschflugkörper zu stecken. Das wäre irgendwie ziemlich cool. Und der zweitletzte Satz ist, und da können wir vielleicht noch einen Link machen in die Shownotes, es gibt tatsächlich einen Reader dazu über, was muss man denn als Mensch tun hier in Deutschland. Das ist der Ratgeber für Notfallversorgung und richtiges Handeln in Notsituationen. Das ist im Prinzip so ein Plan, wie du dafür mit auch kleinem Geldbeutel zu Hause dafür sorgen kannst, zumindest so eine gewisse Notfallreserve aufzubauen. Da lohnt es sich mal reinzuschauen, weil es ist ja ein Informationsangebot. Und wir haben zu, bei Steady haben wir auch einen Beitrag, der ist auch öffentlich dazu mal geschrieben, über was bedeutet denn Deep Adaption. Also wenn wir davon ausgehen, so richtige Klimaanpassungsstrategien kommen nicht, weil Geld oder so, dann müssen wir ja trotzdem irgendwas tun. Und du kannst ja preppen als Einzelperson nach dem Motto, ich vergrabe mich mit meiner Schrotflinte und schieße auf jeden, der meine Häusergrenze irgendwie hier übersteigt. Oder du kannst solidarisch preppen. Also sprich, wie kann man eine Gesellschaft in einer Gesellschaft aufbauen, die gemeinsame Werte teilt und versucht sich darauf vorzubereiten. Schaut da gerne mal rein. Da ist unten auch noch eine Notfallliste, also zwei genau genommen. Eine für eine kurze Krise und eine für eine lange. Da kann man dann irgendwie auch mal schauen so, okay, was habe ich denn davon, was brauche ich denn dafür. Weil das ist alles Wissen, das wenig vorhanden ist. Und es lohnt sich, wenn das unter die Leute kommt. Sehr gut. Es ist aber auch erstaunlich, dass ein Nischen-Podcast wie unser darauf aufmerksam macht und das nicht eigentlich schon Tag ein, Tag aus über den Creator flattert. Ich glaube, es war einmal kurzzeitig Thema, als Pandemie war. Aber ja, deswegen, ihr merkt, über diese Themen wird geschwiegen. Und deswegen thematisieren wir sie. Und deswegen ist es super wichtig, dass ihr das auch weitertragt und weiter thematisiert. Nicht nur diesen Podcast empfehlt, sondern auch all die Argumente und Inhalte, die wir hier letztlich vorlegen, wenn sie euch denn überzeugen. In diesem Sinne haben viele von euch uns ja bereits einiges erzählt. Und haben uns ja bereits in unserer Arbeit unmittelbar unterstützt. Dafür vielen lieben Dank. Vielen Dank. Und es gibt am Ende wieder sozusagen die Benennung derjenigen, die uns besonders auf Steady unterstützt haben. Nämlich unsere Hauptproduzenten in einem besonderen Paket. Und Dank geht raus an Katharina, Patrick, Robert, Chris und Alexander. Vielen lieben Dank euch. Vielen lieben Dank. Und damit schließt ja so ein bisschen dieses Was tun, wenn's brennt Serie. Wir hatten darüber gesprochen vor zwei Folgen, was gerade los ist. Dann haben wir darüber gesprochen, was ist militärisch, was ist jetzt Zivilschutz. Ja, damit haben wir jetzt mal einen kleinen Überblick gegeben. Anstrengendes und auch bedrückendes Thema. Es sieht nicht so aus, als würden uns die bedrückenden Themen ausgehen. Aber wir versuchen auf jeden Fall bald mal wieder etwas vielleicht heiteres, entspanntes oder anders Interessantes zu bringen. Das Schöne ist ja, das ist der Running Gag. Der sich nicht erfüllt. Aber wir geben die Hoffnung nicht aus. Vielleicht kommen uns noch mal den schönen Dingen entgegen. In diesem Sinne, passt auf euch auf, seid resilient und solidarisch vor allen Dingen. Und habt eine gute Zeit und wir hören uns bald wieder. Bis bald. Ciao. Tschüss. Wir halten uns alle nur warm, aber wenigstens halten wir uns. Wir halten uns alle nur warm, aber wenigstens halten wir uns. Wir halten uns alle nur warm, aber wenigstens halten wir uns. Und wo ist eigentlich die Liebe? Wo ist eigentlich die Liebe, wenn man sie mal braucht? Sie sitzt in einer Bar und raucht. Sie ist verletzt und schwer beleidigt. Sie hat sich lang genug verteidigt. Und wo ist eigentlich die Würde? Die Würde liegt mit Strassen im Bett und wartet vergeblich und wartet vergeblich auf die Begierde. Aber die Begierde sitzt heulend mit der Freiheit im Keller, weil die Moral die Türen verschlossen hat. Und wo ist eigentlich die Moral? Wo ist eigentlich die Moral, wenn man sie mal wieder im Auge nicht braucht? Die sitzt vor dem Fernseher und regt sich über Ausländer auf. Und wo ist eigentlich die Liebe? Wo ist eigentlich die Liebe? Und wo ist die wahre Schönheit? Die wahre Schönheit, die sie ist in München und lässt sich die Nase korrigieren. Und wo ist eigentlich der gute Wille? Der gute Wille und der Übermut und der Tatendrang und die Gutgäubigkeit und die Fantasie und die großen Ideen, an die sowieso kein Erwachsener mehr glaubt. Und wo ist eigentlich die Liebe? Wo ist eigentlich die Liebe? Und wo ist eigentlich die Auflehnung? Ey! Wo ist eigentlich die Auflehnung?