Capital has no interest in building cities for people. It only has an interest in building cities for profit.
So ein Ort, wo sich Jugendliche freuen hinzugehen, sich treffen können, gemeinsam die Zeit verbringen und etwas unternehmen, was halt nicht Geld kostet.
Der Diakonie-Präsident Ulrich Lilje fordert niedrigschwellige Angebote, wo Menschen aus verschiedenen Lebenslagen und Milieus zusammenkommen und Freundschaften schließen könnten.
Schweigen ist Zustimmung.
Ja, ja, ja. Bei dem Titel habt ihr euch bestimmt gedacht, was ist denn nun? Nachdem wir jetzt die letzten beiden Folgen solche eher aktuellen, weltpolitisch ernsten und schwierigen Themen hatten, haben wir heute eine sogenannte Follower-Folge.
Es ist ja so, dass...
Wenn ihr uns Ideen schickt und so, dann geht das bei uns so in so einen Backlog, dann schauen wir uns das alles an.
Und regelmäßig können bei uns auch einige der Steady-User abstimmen über Themen.
Und die machen wir dann, das sind ja die sogenannten Follower-Folgen.
Und das hier ist eine, die wird schon ein bisschen länger in der Mache, die hatten wir auch vor der Sommerpause schon angekündigt.
Ja, und da haben wir erstmal den Begriff gesehen, haben gedacht so, huch, was ist das denn?
Und da stand drauf, Third Places, Patrick.
Third Places. Herzlich willkommen zur Follower-Folge.
Was sind Third Places?
Third Places. Und das Ganze geht zurück auf eine Theorie eines amerikanischen Soziologen, Ray Oldenburg,
der den Begriff der Third Places geprägt hat in seinem Buch The Great Good Place.
Und vielleicht, bevor ich noch was zu Ray Oldenburg sage, sollten wir vielleicht nochmal die Begrifflichkeit klären.
Was sind also Third Places?
Und ich glaube, das kann man am besten machen, Jens, indem man mal sagt,
Ja, also der erste Place, der erste Ort, also entlang dieses gedanklichen Modells, mit dem wir uns jetzt heute beschäftigen wollen, ist das Zuhause.
Also die private, die häusliche Sphäre, also da, wo man seinen Rückzugsort hat, wo Stabilität ist, Komfort, Identität und so, also hier, wo Familie und Beziehung halt eben sind.
Das ist der erste Ort.
Und der zweite Ort ist der Arbeitsplatz.
Der ist strukturiert, der ist hierarchieorientiert, zweckorientiert.
Und da verbringen ja viele von uns tatsächlich ihre Zeit.
Und die Interaktion, die Beziehungen sind ja eher professionell, die Rollen klar definiert, der Fokus liegt auf Produktivität des Arbeitgebers und dergleichen.
Und das sind quasi so der erste Ort und der zweite Ort.
Und jetzt sieht man vielleicht einen Altersunterschied zwischen den Leuten, die vielleicht jetzt so 25 und jünger sind und denen, die 50 und älter sind.
Was könnte denn der dritte Ort sein, Patrick?
Ich wollte nur noch den Witz machen, dass unser Kanzler Friedrich Merz uns dazu auffordert, noch mehr Zeit am Second Place zu verbringen.
In Zukunft, also sowohl was Lebensdauer angeht, wie auch am Tag oder in der Woche.
Aber den ersten Ort kann man sich auch kaum mehr leisten.
Also von daher passt das ja gut zusammen.
Genau, also wenn die Mieten für den ersten Ort nicht passen, dann muss ich vielleicht zum zweiten.
Ja, also der sogenannte dritte Ort, der Third Place, füllt laut dem Soziologen Ray Oldenburg die Lücke zwischen den ersten beiden.
Er beschreibt es als einen informellen öffentlichen Raum, den wir freiwillig aufsuchen, um uns zu entspannen.
Um zu unterhalten und einfach nur zu sein.
Er ist sozusagen eine Art soziales Sicherheitsnetz jenseits von Familie und Kollegen.
Also der Ort, an dem neben Ort 1 und 2 auch Gemeinschaft gelebt wird.
Und Third Places im Ideal dienen dem Austausch von Ideen, der Erholung, dem Aufbau von Beziehungen und werden oft auch als das Wohnzimmer der Gesellschaft bezeichnet.
Schöner Begriff.
Jetzt ist die Frage, ob wir sozusagen erstmal da tiefer gehen wollen und uns mit den Charakteristiken des dritten Ortes auseinandersetzen.
Oder ob ich erstmal eine kleine kritische Einordnung von Ray Oldenburg machen wollte.
Ich glaube, es wäre gut, ein bisschen Quellenkritik an der Stelle, damit wir das einmal aus dem Raum haben und dann können wir da ein bisschen einsteigen, glaube ich.
Genau, also die Herausforderung ist, der einzige Mensch, der bisher über Third Places in dieser Art und Weise gesprochen hat, war halt Ray Oldenburg.
Und das Ganze wurde halt auch sehr schnell von Stadtplanern und anderen, die sich mit Stadtsoziologie und so weiter beschäftigt haben, relativ unkritisch und so weiter übernommen.
Es klingt ja auch alles erstmal so schön und nett, so der dritte Ort, man kann sein und diese Dinge.
Aber es gibt tatsächlich auch jede Menge Kritik an der Ausführung seiner Theorie und vor allen Dingen seiner zahlreichen blinden Flecken.
Die er auch in seinem Buch The Great Good Place letztendlich zutage bringt.
Ich will mal ein, zwei Dinge herausgreifen.
Der eine wichtige Kritikpunkt ist vor allen Dingen aus einer feministischen Perspektive kritisch.
Denn Ray Oldenburg hat so einen, ich würde mal sagen, so alter weißer Mann-Vibe und könnte auch sagen cis-heteronormativen Vibe, der sozusagen auch auf nostalgische Beispiele zurückverweist.
So.
Also Kaffeehäuser, Pubs, Gasthäuser, Biergärten in Deutschland und alles sozusagen in einer eher länger vergangenen Zeit.
Und was er aber komplett hier ausblendet ist, dass das alles Männer dominierende Räume waren.
Wenn man auch ein gewisses Kapitel in seinem Buch liest, dann wird einem auch irgendwie ganz anders, weil er auch sehr davon schwärmt, dass sozusagen Männer auch ihre eigenen Schutzräume brauchen.
Und Frauen, die brauchen ja eigentlich gar nicht so den Third Eye.
In ihrer Rolle als Ehefrau und Mutter haben sie ja schließlich den First Place.
Vor allen Dingen, wenn dann die Männer in den Third Place gehen.
Hier ein Originalzitat aus dem Buch.
Die Trennung der Geschlechter in männliche und weibliche Welten erfordert nicht, dass jedes Geschlecht einen Rückzugsort hat.
Es war nur notwendig, dass eines einen Ort hat, an dem es dem anderen entkommen kann.
Dass es der Mann sein sollte, der einen separaten Ort hat, ist kein Problem.
Ein Geheimnis.
Die meisten Gesellschaften, wohl alle, wurden von Männern dominiert.
Das Überleben des Ganzen hing weit mehr von männlicher Kooperation und Kameradschaft ab, als von der der Frauen.
Die Kindererziehung kann die Frau binden, nicht den Mann.
An einer anderen Stelle im gleichen Kapitel schreibt Oldenburg,
Gleichgeschlechtlicher Umgang fördert das Interesse am anderen Geschlecht.
Männer sind niemals so sehr Sexobjekte, wie wenn sie in weiblichen Gruppen diskutiert werden.
Und Frauen niemals so sehr, wie wenn sie Gesprächsthema rein männlicher Unterhaltung sind.
Unter anderem, und gewiss nicht zuletzt, sind Frauen für die meisten Männer Sexobjekte.
Und es ist wichtig, dass sie dies bleiben.
Aber es ist lächerlich zu behaupten, dass Frauen im Kopf eines normalen Mannes nur das sind.
Und last but not least, eine letzte Passage, die dann so in Richtung,
Homophobie, abgleitet.
Erotik ist in rein männlichen Gruppen fast immer abwesend.
Es gibt keine Spannung.
Wenn sie in ungezwungener Kameradschaft herumlungern oder umherschlendern,
sind Männer so entspannt, wie man sie im Wachzustand nur finden kann.
Sie sind zu sehr im Einklang und in Harmonie miteinander,
um jene Spannungen zu erzeugen, die für erotisches Interesse notwendig wären.
Heterosexuelles Interesse existiert überall dort zusammen,
mit Mustern,
männlicher Bindung.
Dort, wo Männer miteinander entspannt und sich wohlfühlen,
sind homosexuelle Beziehungen minimal.
Wo der Wettbewerb zwischen Männern groß ist
und institutionalisierte Muster männlicher Bindung schwach ist
oder nicht vorhanden sind,
wird Homosexualität weit häufiger zu finden sein.
Und was er komplett weglässt,
ist sozusagen eine kapitalismuskritische Auseinandersetzung
mit dem dritten Raum.
Auch wenn es, und das werden wir jetzt gleich hören bei den Charakteristika,
es schon so ein bisschen durchschimmert,
da könnte ja was kapitalismuskritisches dran sein.
Das hat er aber so explizit gar nicht gesagt,
sondern er setzt zum Beispiel einfach voraus,
dass es halt Räume gibt, die sind halt zugänglich,
weil sie kosten halt nicht viel oder so.
So wie früher im 17. Jahrhundert die Penny-Universität und so weiter.
Also er betrachtet gar nicht,
die Gegebenheiten des modernen Kapitalismus
und setzt quasi voraus, dass sozusagen Pubs und so weiter,
also Gaststätten sind einfach der Ort für Gemeinschaften und so weiter.
Und er hinterfragt gar nicht,
dass man sich vielleicht den Zutritt zu diesen Gaststätten
ja gar nicht leisten kann.
Und was wir auch gleich noch feststellen bei seiner Charakteristik ist,
am Ende bleiben eigentlich,
wenn man streng genommen diese Charakteristik anwendet,
gar nicht so viele Orte übrig,
die wir, also wir bedeutet zum Beispiel Jens und ich,
zum Beispiel als Third Place bezeichnen würden.
Beispielsweise die Bibliothek.
Warum das so ist, kommen wir jetzt gleich über die Charakteristik.
Wie gesagt, es ist nochmal super wichtig zu sagen,
Oldenburg kann und muss man kritisieren.
Wir verwenden trotzdem jetzt diesen Begriff der Third Place,
um über dieses Thema grundsätzlich zu sprechen.
Und wir werden im Verlauf des Gesprächs darüber
tatsächlich auch nochmal einen anderen Ansatz,
der wesentlich kritischer,
der sich auseinandersetzt mit Kapitalismus,
Urbanisierung und so weiter,
euch auch noch dazu liefern.
Das nur zur Einordnung.
Ja, super, vielen Dank.
Ich glaube, das ist wichtig.
A, Quellenkritik ist generell wichtig.
Und ich glaube, hier ist das auch wichtig,
weil es an ihm und seiner Haltung was zu kritisieren geht.
Aber dieses Modell,
beziehungsweise darüber jetzt erstmal das so zu benutzen,
so als Baukasten, um da drauf zu gucken,
das ist jetzt erstmal ein Stück weit frei davon,
bis auf natürlich,
und das hast du gerade eben hier schön gesagt,
viele dieser systemischen Sachen so zum Tragen kommen,
aber am Ende dann nicht in seine Beurteilung.
Und das ist besonders ironisch.
Aber wir kommen da gleich drauf.
Das ist tatsächlich ein Witz in Witz.
Was sind diese Charakteristika?
Was macht einen dritten Ort aus?
Da gibt es jetzt der Acht.
Ich würde sie mal ganz kurz nennen
und ganz kurz eben anreißen, was sie bedeuten.
Die müsst ihr euch jetzt nicht unbedingt merken.
Es geht darum, um Verständnis davon zu bekommen,
dass man es halt irgendwie greifbar machen kann.
Und ihr könnt ja währenddessen selber auch mal überlegen,
wo habt ihr das vielleicht selber in eurer Kindheit,
eurer Jugend erlebt?
Wo seht ihr das heute und so weiter?
Da kann man natürlich an diesen Prüfsteinen sehen,
was da noch übrig bleibt.
Das erste ist neutraler Boden.
Also am dritten Ort gibt es keine Gastgeber
und keine Gäste im formellen Sinne.
Niemand ist verpflichtet, da die Tür zu öffnen
oder eine Einladung auszusprechen.
Der Zugang ist unkompliziert und frei von sozialen Verpflichtungen.
Was ja eigentlich schon mal bedeuten würde,
dass Pubs und so weiter ausgeschlossen ist,
weil da gibt es ja definitiv den Gastwirt als Gastgeber.
Aber so what?
Das zweite ist, der dritte Ort ist auch ein Gleichmacher.
Ein wesentliches Merkmal ist hier die Fähigkeit,
soziale und ökonomische Unternehmungen
und Unterschiede zu nivellieren.
Also im idealen dritten Ort treten der berufliche Status,
der Reichtum oder die Herkunft ein Stück weit in den Hintergrund.
Alle sind willkommen und werden als Individuen geschätzt.
Außer bei Oldenburg offenbar Geschlecht und sexuelle Orientierung.
Das dritte, Konversation als Hauptaktivität.
So, da könnte man jetzt auch überlegen,
okay, gut, ist das wirklich jetzt der Punkt?
Wir diskutieren das gleich.
Primärer Zweck des dritten Ortes ist also nicht der Konsum,
die Arbeit oder eine spezifische organisierte Tätigkeit,
sondern erst in erster Linie das Gespräch.
Also zwanglose, spontane, oft verspielte Austausch von Ideen,
Neuigkeiten, Klatsch und dergleichen.
Das vierte ist Zugänglichkeit und Entgegenkommen.
Also echte dritte Orte sind erreichbar,
idealerweise haben großzügige Öffnungszeiten
und fügen sich nahtlos in den Alltag der Menschen ein
oder sind dazu grundsätzlich erstmal in der Lage.
Das fünfte sind The Regulars, die Stammgäste.
Also jeder dritte Ort lebt auch von seinen Regulars,
also einer Gruppe von Leuten,
die man dort regelmäßig antreffen kann,
die auch so den ganzen Charakter, Atmosphäre und Kontinuität finden.
Und zugleich dadurch, dass es Stammgäste sind,
eine Form von informeller Machtasymmetrie einführen können.
So und das sechste, unscheinbares Profil.
Dritte Orte sind selten extravagant, schick oder protzig.
Ihr Erscheinungsbild ist eher bescheiden, schlicht und unprätiziös.
Die unaufdringliche Ästhetik sendet die Hemdschwelle
und signalisiert das zu Ort für jeden Zugängliches.
So, spielerische Stimmung.
The Mood is playful.
Die Atmosphäre ist geprägt von Leichtigkeit und eher Humor und Witz.
Lachen ist ein häufiger Begleiter.
Und der spielerische Charakter bildet einen wichtigen psychologischen Kontrapunkt
zur Ernsthaftigkeit und dem Streft des z.B. familiären Verpflichtungen
oder dem beruflichen Druck.
So und ist dafür natürlich auch ein wichtiger Punkt.
Und als letztes das zweite Zuhause.
A home away from home.
In der Subbe dieser Eigenschaften entsteht ein Gefühl von Wärme,
Zugehörigkeit und psychologischem Komfort und psychologischer Sicherheit.
Ein guter dritter Ort fühlt sich an wie ein erweitertes Wohnzimmer.
Deswegen auch dieses Wohnzimmer der Gesellschaft.
Ein Ort, an dem man sich eher verwurzelt fühlt und einfach man auch selbst sein kann.
So, das sind irgendwie alles voll die schönen Sachen.
Ich hab da voll Bock drauf.
Und jetzt kann man überlegen, was ist da los?
Also hier, was passiert mit diesen Charakteristika?
Wo finden wir den Ort jetzt?
Was, glaube ich, hier nochmal zentral ist und was auch Oldenburgs Theorie vorgeworfen wird,
wobei man dazu sagen muss, er hat sie 1989 aufgeschrieben,
ist natürlich das Internet als möglicher Third oder dann Fourth Place.
Aber wovon Oldenburg hier natürlich spricht oder wenn wir jetzt über Third Places sprechen,
dann meinen wir natürlich die physische Verankerung, die hier zentral ist.
Wir wollen aber deswegen gar nicht außer Acht lassen,
dass natürlich der virtuelle Raum auch im Sinne dessen, was Jens gerade gesagt hat,
natürlich ähnliche Kriterien und so weiter hat oder haben könnte, muss man eher so sagen,
weil oft sind ja virtuelle Räume mittlerweile fast unbetrieben.
Also es gibt ja auch nicht den virtuellen Raum,
sondern wir haben ja mittlerweile ähnlich übrigens bei den realen physischen Räumen
eine Dominanz von kapitalistischen Interessen, die dazu führen,
dass Räume sich ausprägen, wie sie sich gerade ausprägen.
Also indem man zum Beispiel sagt, naja, ich kann irgendwie mehr Geld damit verdienen,
wenn ich nicht bei Hass und Hetze einschreite, reguliere und so weiter und ganz viel Werbung,
egal für was ich jetzt werbe, hier schalte.
Übrigens, da ist mir aufgefallen, dass das nicht so ist.
Das ist mir aufgefallen, weil ich neulich zu Recherchezwecken bei Truth Social war.
Das ist ja die Werbepest wie in den fucking 90er Jahren mit so absolut völlig fiebertraumartigen Werbeanzeigen.
Wo ich dachte, gibt es sowas noch, so wie Geocities damals oder so.
Also ganz furchtbar.
Ich weiß nicht, ob ihr das mal anguckt.
Guckt es euch nicht an, aber das ist mir irgendwie aufgefallen,
wo wirklich unter jedem Post nochmal eine Anzeige, aber so eine ganz schlimme.
Egal.
Also was ich damit sagen will, es ist natürlich ein Unterschied,
auf welchen Plattformen ich mich begebe, in welchen Online-Communities, Online-Foren und so weiter.
Ich mich bewege.
Wir hatten ja im Zuge der Charlie-Kirk-Episode die sogenannten Groypas,
also hier diese ganzen Internet-Bubbles, die ja wirklich von Menschenfeindlichkeit letztlich strotzen.
Das sind ja auch alles Beispiele für diese Places.
Und deswegen, ja, kann man nicht sagen, das Internet ist der tolle vierte Raum,
sondern man muss sich dann eben angucken, okay, wo bewegt.
Wege ich mich?
Und natürlich gibt es Communities, die gut moderiert sind, die geschützt sind,
wo Leute sich auch geschützt fühlen und sich ausdrücken können,
wo der Zugang, die Accessibility schon auch irgendwie gegeben ist.
Das nur nebenbei.
Aber das spielt jetzt beim heutigen Thema sozusagen weniger Rolle.
Wir fokussieren uns auf den physischen Ort letztlich.
Ja, und du hast ja gefragt, wenn wir sozusagen an Third Places denken, was meinen wir da?
Also was sind konkrete Beispiele?
Das wären dann eben, ja, so öffentliche Einrichtungen wie Büchereien, Bibliotheken, Parks.
Ganz früher übrigens auch so Marktplätze im Sinne von sowas wie Times Square beispielsweise,
als noch nicht alles durchkommerzialisiert war,
wo man sich eben auch so corner-mäßig irgendwie getroffen hatte und Leute getroffen und gequatscht hat.
Dann natürlich Cafés, Bars, Restaurants, Buchläden, aber auch Sporteinrichtungen,
Community Center in den USA.
Ja, Clubs, Hackerspaces, Theater, all solche Sachen.
Ja, ganz genau.
Ich glaube auch dieses, nur um deinen Gedanken gerade eben von online nochmal aufzunehmen.
Ich glaube, dass es ein Stück weit natürlich Nähe schafft, aber der Teil der Nähe, der hier ganz wichtig ist.
Und ich meine jetzt gar nicht mal die Sachen, die er aufgezählt hat,
weil dieser Aspekt, der wird da aus meiner Sicht gar nicht so stark betont.
Das ist dieses wirklich die Nähe des Anderen im Raum.
Und dann eben auch die Möglichkeit, ich kann einfach so aus der Situation, der sozialen Situation,
auch der sozialen Interaktion, möglicherweise auch aus dem Streit, kann ich relativ schnell fliehen online.
Ich muss nur auf das X klicken und bin raus.
An dem sozialen Ort geht das nicht so leicht.
Ich bin auch in meiner Körperlichkeit dort vor Ort.
Man ist auch erst mal raus, weil während man online ist, ist man ja entweder am First Place oder im Second Place oder auf dem Weg dazwischen.
Was ich sagen will, ist, ich glaube, über online kann man so oder so diskutieren.
Es gibt auch so ein bisschen neuere Forschung, die zum Beispiel MMOs, also Massive Multi Online,
Role-Playing Games anguckt und dann sagt, ja, die haben auch so ein bisschen so Third-Place-Charakter.
Aber ich glaube, dieser Teil von Körperlichkeit und da triffst du natürlich auch nur die Spieler.
Und ich glaube, diese Art von Durchmischung und so weiter, die auch gedacht ist hier im sozialen Wohnzimmer und so weiter,
die ist halt nicht übergegeben.
Also ich glaube, man könnte wahrscheinlich eine Theorie aufmachen, dass man sagt,
viel vom dritten Platz findet man auch online, was dann vielleicht der vierte Platz ist.
Oder der vierte Platz noch was ganz anderes.
So könnte man ja auch sich überlegen.
Und ich glaube, man findet aber auch noch irgendwie Argumente dagegen.
Ist aber egal.
Ja, aber ich glaube, der wichtige Punkt ist dabei, es gibt halt irgendwie auch historische Beispiele dafür.
Die führt er ja auch an so und geht ja bis zur Agora zurück.
Sondern wenn wir uns an heute denken, dann sehen wir da eben eine ganze Menge so Orte,
die vielleicht jetzt auch gar nicht mehr so häufig mehr da sind.
Ich finde zum Beispiel einen dritten Ort, den ich selber so nie erlebt habe, weil ich da nicht wohne.
So Barbershops, die kennst du so aus Filmen.
Wo dann irgendwie so Männer kommen, um sich dann da rasieren oder Haare frisieren zu lassen.
Und da dann quasi dann alle miteinander reden.
Und da sitzen meist noch mal so drei, vier Leute dann dabei, die gar keine Dienstleistung gerade entgegennehmen.
So einfach nur da sind.
Das ist halt irgendwie etwas, das man so aus dem kulturellen Gedächtnis herauskommt.
Aber das ist so eben auch so ein Ortding.
Und das Geile ist, ich habe mal in Offenbach gewohnt vor ein paar Jahren.
Und da machte in der Straße so ein Friseur auf, so zwei Häuser weiter.
Und der Friseur war auch eher ein Barbier.
Und da war das so, dass die, glaube ich, vier, fünf Angestellte hatten, die dann vier, fünf Kunden hatten.
Und ein paar, die gewartet haben.
Aber auch noch acht Leute, die einfach nur da saßen, weil sie Bock hatten, da zu sein.
Und das war irgendwie etwas, wo ich gedacht habe, ach so ist das also.
Das ist ja cool.
Also ja, ich glaube dieses, wenn man drauf guckt auf Beispiele für dritte Orte, fallen einem heute einige ein.
Aber auch einige, die fehlen, die nicht mehr da sind.
Ja, vielleicht data sehr auch noch mal die Ergänzung.
Weil es klingt vielleicht gerade so, auch beim Beispiel vom Internet, als ob diese Third Places im physischen Raum eben besser seien.
Was ja nicht der Fall ist.
Also auch dort ist es so.
Dass sich gerade dort nicht alle Menschen sozusagen durchmischt begegnen und erleben.
Sondern das baut sich zunehmend ab, je kommerzialisierter das wird.
Da werden wir gleich noch mal wesentlich tiefer einsteigen.
Aber auch das noch mal.
Es tendiert immer sehr leicht zu so einem nostalgischen Wohlgefühl, wenn man darüber spricht.
Und wenn man sich aber die Realität dieser dritten Orte anschaut, dann stellt man fest.
A, sie waren noch nie 100% inklusiv für alle Menschen zugänglich.
Und B, selbst das, was mal inklusiver war, wird rückabgebaut durch verschiedene Effekte.
Weil ich musste zum Beispiel dann einen Third Place nennen, wo ich wirklich noch lange Zeit sagen konnte,
da begegnen sich Leute aus verschiedenen Schichten und so weiter und so fort.
Oder Klassen oder mit verschiedenen Herkunftshintergründen.
Und das war das Schwimmbad.
Als es eben noch nicht die Verbreitung von Privatpools in Deutschland gab, wie es heute vielleicht der Fall ist.
Ja.
An meine Kinder denke, die haben mittlerweile Kumpels, die in einem Pool haben und sich dort dann treffen.
Das heißt, für die ist Schwimmbad gar nicht mehr so relevant.
Und damit wird auch der Third Place nicht mehr so relevant.
Führt dann letztendlich auch dazu, dass man auch immer weniger bereit ist,
in diese Places, die ja auch sehr teuer sind,
vom Unterhalt zu investieren und so weiter und so fort.
Also sprich, das war wirklich noch für mich so,
in der Nostalgie zumindest,
ein Ort, wo man ganz viele verschiedene Leute
von den nervenden Rentnern,
die die Schwimmbahn blockiert haben,
bis hin zu, weiß ich nicht,
jungen Menschen, alten Menschen,
verschiedene Herkunft etc.
Ja, oder auch so Jugendzentren und so.
Also ich weiß, dass mein Vater
damals für seines demonstrieren müssen.
Bei mir war es dann schon ziemlich heruntergekommen.
Wir haben dann für andere Sachen,
die um dieses Jugendzentrum Infrastruktur waren,
demonstrieren müssen.
Und dann gab es ja auch so Skater und so.
Die waren da mitten in der Innenstadt.
Das fand dann aber die Tourismusbehörde
dann irgendwie scheiße,
weil irgendjemand könnte sich ja eventuell
in seinem Urlaub gestört fühlen.
Also hat man dann versucht, die Kinder zu vertreiben.
Das hat dann nicht geklappt.
Also hat man denen dann relativ stadtnah
quasi einen Ort gebaut, wo sie dann skaten.
Den hat man dann aber wieder abgebaut
und an den Stadtrand verpflanzt,
damit sie eben nicht mehr in der Stadt sind.
Also alle Kinder möglichst raus aus der Stadt.
Und da zerfiel das dann langsam und wurde dann später abgebaut,
weil es wurde ja auch kaum genug genutzt und so.
Also diese Tragik, wie diese Sachen
so in sich so zusammenklappen,
die kann man ja beobachten.
Genauso wie es ja auch irgendwie losging.
Bestimmt war es schon vorher so ein Trend,
aber mir ist erst aufgefallen Ende der 90er,
dass halt immer mehr Parkbänke weg waren.
Also wo man sonst überall einen Parkbank hatte
und daneben einen Mülleimer,
da war erst der Mülleimer weg.
Weil dann muss man weniger hier halt irgendwie
diese Müllabfuhr halt regeln.
Und dann waren auf einmal die Parkbänke weg.
Und dann irgendwie rund um den Marktplatz herum
gab es dann noch so drei Parkbänke
und der Rest müssten quasi, wenn du dann irgendwo sitzen wolltest,
halt irgendwo anders hingehen und so.
Also dieses Schleichen, die sich verändern,
mir kommt es so vor, als wäre das zu meinen Lebzeiten,
hätte davon viel stattgefunden.
Also man kann trotzdem nochmal ergänzend sagen,
also auch für Oldenburg
und auch wir würden es in Teilen zustimmen,
dass eben diese,
dritte Orte jetzt nicht nur rein des Vergnügens
technisch sozusagen existieren,
sondern sie haben auch eine ganz wichtige Funktion
für Gesellschaft.
Das heißt, sie gelten auch,
zumindest aus der Nostalgie heraus,
gerade so die Salons, die Kaffeehäuser etc.
als Brutstätten politischer und intellektueller Bewegungen.
Oder eben, Jens hat ja vorhin schon die Agora
im antiken Griechenland erwähnt,
was eben nicht nur ein Ort des Warenaustausches war,
sondern auch Austausch der politischen Ideen
und ein Ort, an dem Bürger bis auf Frauen und Sklaven
debattieren konnten.
Die Hälfte also, ja.
Die Hälfte also.
Wahrscheinlich mehr als die Hälfte.
Ja, genau.
Und dann eben auch sowas wie die Kaffeehäuser
des 17. und 18. Jahrhunderts
gelten sozusagen auch als Zentrum der Aufklärung.
Also Orte, wo man sich organisieren kann,
um eben ja auch politische Pläne zu knüpfen.
Das gilt eben hier auch als,
wichtige Funktion für Demokratie
beziehungsweise ganz allgemein herrschaftskritische Praxis.
Das wird eben auch von Oldenberg beschrieben,
obwohl er, wie gesagt,
sehr auf diese Pubs und keine Ahnung, Bars,
hat fast den Eindruck,
er würde gerne die Gaststätten so ein bisschen verbreiten.
Ja, also das kann man ja auch in Deutschland
sich auch nochmal irgendwie so ein bisschen drüberziehen.
Hier ist ja so eine der letzten Sachen,
für die noch irgendwie so halbwegs,
noch gekämpft wird, die Eckkneipe,
wurde dann ja immer angeführt,
wenn wir nicht rauchen, sterben die aus.
Die sterben aus, Alter,
weil die sich Mieten nicht mehr leisten können
und weil das Bier so teuer ist.
Nee, aber das ist natürlich auch etwas, nicht?
Also wo die Leute in die Kneipe gehen,
ist gar nicht mal, weil sie alle alkoholkrank sind,
sondern auch, weil da treffen sie halt den Heinz,
den Erich und was auch immer so.
Da treffen sie sich halt abends dann erst Arbeit,
dann nach Hause und dann geht man in die Kneipe
und torkelt dann einmal nach Hause oder eben auch nicht.
Aber dieses, was so ein Pub-Ding ist,
Pub ist nochmal ein bisschen was anderes von der Atmosphäre,
finde ich, aber, und er ist ja auch anders eingerichtet,
aber dieses Eckkneipen-Ding,
das ist eben etwas, ein Third Place
für Leute, die Third Place gar nicht als solchen identifizieren,
aber trotzdem wichtig finden.
Und dann auch das Mangelgefühl für Schwimmen,
weil sie nämlich dann,
es geht gar nicht mal darum,
wo sie irgendein Getränk zu sich nehmen,
sondern es geht eben um die Frage,
mit wem tun sie es, in welchem Umfeld tun sie es und so weiter.
Weil selbst, wenn ich mich jeden Abend
mit meinen Humpels im Garten treffe,
ist es ja trotzdem nicht dasselbe,
weil halt eben auch der Austausch fehlt,
was Interessantes passiert und so weiter.
Das ist ja trotzdem nochmal was anderes.
Auch eine persönliche Anekdote dazu.
Ich erinnere mich nämlich lebhaft an meinen Opa,
der war in so einem Kegelverein.
Und der Kegelverein bestand sozusagen aus Leuten,
die auch den Zweiten Weltkrieg so erlebt haben
und entsprechend zum Teil auch versehrt waren.
Ich erinnere mich an eine Person,
die so ein steifes Bein und so weiter hatte.
Und die haben dann eifrig gekegelt und gesoffen
und ich glaube auch politisch,
an der einen oder anderen Stelle,
diskutiert.
Ich kann mich da aber auch nur schemenhaft erinnern.
Da war ich wirklich ein kleiner Stöpsel,
der ab und zu mit durfte.
Und da war es eben auch so.
Also es war eine Kegelbahn in einer Gaststätte
und dann hat man da halt zwei, drei Stunden gekegelt
und am Anschluss vielleicht noch was gegessen,
wenn man es sich leisten konnte.
Und da waren die Preise, glaube ich, äußerst monrat.
Also geh heute mal auf eine Bowlingbahn oder so.
Da lässt man Huni locker da mit so vielen Menschen vor allen Dingen.
Und das eben zu einer Zeit,
wo es halt so viel mehr Menschen gibt,
wo es halt sonst wenig Räumlichkeiten gab,
wo du mit so einer großen Gruppe,
du konntest dich ja nicht jetzt im kleinen Wohnzimmer permanent treffen
mit 20 Leuten oder so,
sondern da hattest du halt eben diesen Ort
des regelmäßigen Austausches.
Mir fällt was ein,
wo du gerade eben so diese Sachen so,
was weiß ich, 18. bis 19. Jahrhundert und so genannt hast.
Was spannend ist,
Menschen, wenn sie dann voneinander treffen wollen
und irgendwie in Kontakt kommen wollen und so,
dann sind diese Third Places dafür ganz wichtig.
Es sei denn, sie treffen sich halt irgendwo,
dass ich auf eine Art,
Rally,
um irgendwie zusammenzukommen.
Also Third Places sind ja ganz wichtig,
um genau da in Kontakt zu treten.
Und das ist ja allen möglich, allen eher möglich.
Und dann zu dem Zeitpunkt findet natürlich auch schon was statt,
womit sich Eliten dann so eigene Parallelgesellschaften schaffen,
wo damit so diese ganzen Clubs entstehen
und die eigenen Societies,
wo man sich so in Departierclubs trifft.
Das gibt es ja nur auf explizite Einladungen.
Also wird dann die Möglichkeit zur Nutzung,
zur Teilhabe wieder ausgeschlossen so,
um sich dann selbst,
selber damit eben was Eigenes zu schaffen.
Das ist interessant.
Das ist mir jetzt gerade erst aufgegangen,
dass es das ja im Prinzip auch gab,
als möglicherweise genau Gegenentwurf dazu,
damit man eben da unter sich sein konnte.
Vielleicht da noch die Nebenbemerkung
und dann haben wir auch schon so ein bisschen
Kapitalismuskritik zum Ersten drin.
Wenn man sich so anschaut,
die Arbeit von Erich Fromm
und einer seiner bekanntesten, bedeutendsten Werke
haben und seien.
Dort schreibt Fromm ja
und auch in den anderen Werken,
sehr viel über Entfremdung.
Und im Grunde genommen sagt er ja,
dass die Entfremdung entsteht
aus dem Second Place,
also Arbeit, Lohnarbeit
und eben die Produktionsverhältnisse etc.
Also Fromm hat ja eine Mischung
aus Psychoanalyse
und Marx-Kapitalismus-Analyse,
daraus seine Theorien geformt
und war ja auch Anhänger
der Frankfurter Schule
und kritische Theorie.
Und das wirft man so ein bisschen Oldenburg
an der Stelle eben auf,
weil er eben nicht gleichzeitig
sozusagen die systemischen Wirkungen
mitbeleuchtet,
zu sagen, warum wird es denn so notwendig,
diese dritten Räume zu haben usw.
Und da würde eben Erich Fromm einbringen,
dass je mehr man sich sozusagen
an den Second Places usw. entfremdet,
desto mehr ist eine Notwendigkeit vorhanden,
eines Ausgleichs zu schaffen.
Und so könnte man theoretisch auch
Third Places als eine Art Pflaster
auf die Wunde
einbringen.
Das kann man auch so interpretieren,
die der Kapitalismus uns hinterlässt an der Stelle.
Plus das Pflaster selbst
wird ja dann wieder kapitalistisch vereinnahmt,
indem ich eben Konsum zwänge
und diese Dinge dort dann auch etabliere.
Und deswegen ist es immer wichtig,
auch die systemischen Grundlagen zu betrachten.
Aber jetzt kommen wir sozusagen eben genau
zu diesen Aspekten Third Places,
wenn wir sagen,
Jens und ich waren schon sehr nostalgisch
in unseren Erinnerungen.
Früher gab es das mal,
heute gibt es das nicht mehr.
Und damit wir nicht nur anekdotisch,
unterwegs sind,
vielleicht hier so ein paar Schlaglicht-Fakten.
Während des großen Wirtschaftswunders
nach dem Zweiten Weltkrieg
bis tief in die 70er Jahre hinein
gab es einen massiven Ausbau
öffentlicher Infrastruktur.
Schwimmbäder, Bibliotheken,
Gemeindezentren werden
fester Bestandteil einer
Daseinsvorsorge.
Und ab den 1980er Jahren
gab es dann die große
neoliberale Wende unter
Thatcher, Reagan und hier in Deutschland
Helmut Kohl beginnt eben die große
Privatisierungswelle nach dem Motto
weniger Staat, mehr Markt.
Oder nach dem Motto von Margaret Thatcher
There is no such thing as a society.
Es gibt keine Gesellschaft,
es gibt nur Individuen und vielleicht noch Familien.
Also im Grunde genommen,
es reicht der erste und zweite Ort.
Der dritte Ort, der vielleicht dann noch irgendwie
staatlich finanziert werden soll,
der muss radikal
wieder weggestrichen werden.
Der hat sozusagen aus Sicht,
der neoliberalen Ideologie,
gar keinen Nutzen.
Beziehungsweise muss dann in Privateigentum
erst nutzunverwertbar
gemacht werden.
Ab den 1990er Jahren
erfolgte dann auch eine beschleunigte
Privatisierung. Es gab massive
Schließungswellen öffentlicher
Einrichtungen. Kommunen gerieten
unter Spardruck und in
öffentlicher Hand betriebene
Einrichtungen, also
Third Places, schließen.
Richtig kritisch wurde es
zwischen 2010
und heute.
Trotz steigender Nachfrage nach
diesen dritten Orten
gibt es weiterhin Budgetkürzungen.
Gleichzeitig
haben die Leute aber wieder
eine große Sehnsucht, ein Bedürfnis
nach diesen dritten
Orten. Und das vielleicht mal
mit Zahlen zu unterlegen.
Seit 1990,
wir hatten es ja vorhin
anekdotisch von dem Thema,
wurden über
1600 öffentliche
Schwimmbäder geschlossen.
Mittlerweile haben 25%
aller deutschen Grundschulen
keinen Zugang mehr zu Schwimmbädern.
Es gibt
über 480
öffentliche Bibliothekstandorte.
Weniger.
2024 gaben
fast 30% der Bibliotheken an
von Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen,
also Austeritätspolitik,
betroffen zu sein.
18%
befürchten Budgetkürzungen
von mindestens 10%.
Und wenn wir die mediale
Debatte verfolgen, sehen wir,
dass genau das
jetzt weiter angezogen wird,
weil wir ja jede Menge Geld
für Militär und Autobahnen
ausgeben müssen.
Und das alles trotz
steigender Aufgaben und Besucherzahlen
stagniert oder sinkt
das Gesamtbudget bei bis
zu 90% der befragten
Bibliotheken.
Es fallen zahlreiche
bezahlbare Begegnungsräume
für demokratiefördernde
Projekte und Zivilgesellschaftliches
Engagement weg.
Jugendliche
erfahren einen Mangel an
nicht kommerziellen Treffpunkten.
Sie werden, wie Jens vorhin ja schon gesagt hat,
systematisch aus dem öffentlichen
Raum verdrängt.
Die ganzen Jugendzentren stehen
heute in einer
doppelten Drucksituation. Einerseits
spüren wir die
demografischen Veränderungen, also es werden
weniger Jugendliche geboren,
wobei man muss natürlich das Thema der
Zuwanderung mit berücksichtigen
und dann erst recht in
Jugendzentren eigentlich investieren.
Aber die andere Komponente,
die das Ganze nochmal
verschlimmert oder verstärkt,
ist der Ausbau einer
Ganztagesbetreuung an Schulen.
Da könnte man ja sagen,
der dritte Ort
der Jugendlichen
wandert hier in den zweiten Ort.
Also das heißt,
sie bleiben in der Schule,
um gemeinsam
Betreuungsangebot zu erfahren, statt
da mal rauszukommen und
eben in andere Orte,
in dritte Orte zu kommen, wo ich
eben nicht permanent auch
mit Lehrkräften und so weiter
weiterhin in Verbindung
bleibe. Die Forschung zeigt
auf jeden Fall, dass eben Jugendzentren
als dritte Orte
weiterhin chronisch unterfinanziert
sind. Das waren sie im Grunde genommen schon immer.
Und auch dort gibt es einen massiven
Stellenabbau, was professionelle
Sozialarbeit angeht.
Man greift hier immer stärker
auf ehrenamtliche Strukturen
zurück. Entsprechend werden
auch häufig diese
Jugendzentren geschlossen.
Das ist, glaube ich, eine ganz spannende Sache.
Wir sind auf, als wir mal ein bisschen
drauf umgefühlt haben, auf mehrere Punkte
gekommen. Also ein Teil
dabei, wir hatten ja vorhin so gesagt,
Third Places müssen einfach erreichbar sein.
In dem Moment, wenn man jetzt halt
eine Stadt hat, die sehr stark
autozentriert ist, also
entgegen ÖPNV, entgegen
fußläufiger Gemeinschaft, dann ist das schon mal
schwierig. Also soll heißen,
wenn der Ort nur groß
genug ist und ich dann nicht mehr leichter
hinkommen kann, beziehungsweise Hilfsmittel brauche
oder Parkplätze brauche und dergleichen,
ist mit Third Places schwierig.
Generell ist halt Stadt
und Stadtplanung, wir kommen da gleich noch mal ein bisschen tiefer
drauf, ein ganz wesentlicher Faktor, weil
wenn im Prinzip jeder Quadratmeter
am Ende eine Rendite abwerfen muss,
oder halt ein Investitionsobjekt ist,
dann ist halt eine Stadt etwas,
was sich dann verzinsen muss
und da sind dann Third Places, die, wir haben es ja
gerade eben halt in den Charakteristika
gehabt, eher günstig, eher
unprätiziös, leicht zu erreichen und dann
das heißt dann hier, es muss dann auch mehr als nur ein geben,
dann schwierig. Es ist alles quasi
Verschwendung im Sinne der
Verwertungslogik. Das ist dafür
glaube ich ein ganz wichtiger Punkt.
Ein zweiter Punkt ist
die Kommerzialisierung des Sozialen.
Man kann auch Kommodifizierung,
also die Verwarenlichung
der sozialen
Beziehung, also aus sozialen Beziehungen
eine Ware zu machen. Das heißt,
der Stammtisch
wird zum sogenannten Branded Third
Place und das
ist ja das, was ich bei Oldenburg
beobachtet habe, ähnlich übrigens
wie bei der New Work Bewegung
rund um den Sozialphilosophen
Friedhjof Bergmann,
der eigentlich mal eine Fundamentalkritik
formuliert hat gegenüber Lohnarbeit,
die dann aber plötzlich so
gekapert wurde von Konzernen
und weiß der Kuckuck was,
die daraus so eine komische
Modeerscheinung gemacht haben und dann
eher so Pseudomaßnahmen wie
Obstkörbe und das ist dann New Work,
also so ein bisschen eine Linderung des Schmerzes
auf der Arbeit, aber nicht mehr
die fundamentalen Fragen
und Kritiken letztlich gestellt haben.
Das erinnerte mich hier auch bei den Third Places,
weil tatsächlich Starbucks,
das ist ein Beispiel, Jens nennt vielleicht
da noch ein zweites, Starbucks hat
sich diesen Begriff sofort oder
relativ schnell okkupiert. Starbucks
sich selber als Third Place markenmäßig
positioniert, deswegen so
branded Third Place,
bedeutet ganz am Anfang
von Starbucks war es so, dass du kostenlos
einfach Zugang hattest, Internet
kostenlos und ja,
man hat sich sozusagen eher locker gegeben,
das hat sich dann aber aufgrund von verschiedenen
Ereignissen letztlich verschärft,
weil Tragik der Almende,
es wurde dann natürlich auch von Leuten
letztlich genutzt, die kein Geld hatten,
aber einen warmen Platz suchten,
wo sie sich aufhalten konnten und das hat
natürlich den Profitinteressen von Starbucks
entgegengestanden und so
hat man dann neue Regeln, Verzehrpflichten
etc. eingeführt
und somit hat sich sozusagen
der scheinbar ideelle
Ort eines Starbucks vom
Third Place wiederum
ja, selbst entzaubert und man
sah, okay, da geht es wirklich nur
darum, Geld damit zu verdienen,
also zu kommerzialisieren.
Es geht der Marke nicht darum,
dass Leute sich hier wirklich aufhalten können,
treffen können, miteinander quatschen können,
arbeiten können, sondern das war ein
Marketing-Gag
letztendlich. Es gibt aber glaube ich noch
ein anderes Beispiel
für so ein Branded Third Place,
oder? Ja, also gerade wenn man jetzt in die
Staaten guckt und das meint jetzt so die
letzten 30 Jahre,
jeder, der mal an einem
Schnellrestaurant vom Typ McDonalds vorbeigekommen
ist, hat dann gesehen, früher mehr,
heute sogar tatsächlich ein bisschen weniger,
dass da Spielgerät damit rangeflanscht ist.
Also neben dem,
dass sie natürlich dann sehr stark darauf gesetzt
haben in ihrer Kommunikation auf einen Clown,
der war zu der Zeit halt irgendwie wichtig, um damit Kinder
anzusprechen und ein kindbasiertes
Menü mit so Dreingaben
und so, also eine frühe Markenbindung unter Kindern
zu erzeugen, hat man gleichzeitig auch dafür
gesorgt, durch diese Spielplätze,
dass dadurch halt quasi damals günstiges
Essen plus Spielplatz ist auch eine tolle
Sache so. Das war für viele dann ein besonderer
Appeal, für Kinder besonders anziehen. Kinder
sind jetzt nicht die Endentscheider, aber
Entscheidungsbeeinflusser, wenn es jetzt darum geht,
halt da an der Stelle zuzugreifen.
War also von daher aus Sicht
von McDonalds total schlau.
Allerdings haben das einige Städte dann zum
Anlass genommen, naja, also wir brauchen
keinen Spielplatz mehr, den können wir doch abbauen.
Da können wir noch einen Parkplatz hinstellen oder irgendwie
keine Ahnung, eine luxuriöse
Eigentumswohnung,
weil McDonalds hat ja einen Spielplatz.
So, und da könnt ihr ja dahin
gehen. Jetzt muss man dazu sagen, dass das Spielgerät
meist irgendwie kaputsch, witzig, hässlich
oder langweilig war, aber sei's drum.
Damit hat das eben angefangen, dass so ein langsames
Sterben von öffentlichen Plätzen, also Spielplätzen,
stattgefunden hat. Und auch Spielplätze
selber sind ja, wenn man eben schaut, jetzt auch nicht
gerade so der Third Place, wo alle hin sollen,
sondern das ist ja eben jetzt speziell auch
für Kinder. Aber
der Gedanke dahinter, wie diese Dynamik
funktioniert, den finde ich dabei
ganz spannend. Der passt ganz gut dazu.
Ja, und Stichwort McDonalds, was ich gelesen habe,
im Zuge natürlich der
exorbitant steigenden Mieten
und Energiepreise, wo es
natürlich auch schwierig ist, sich als Verein,
Gruppe, wie auch immer, irgendwo
einzumieten, habe ich gelesen,
dass zum Beispiel auch so Bibelkreise
und so weiter in den USA sich
in McDonalds treffen, weil das halt ein günstiger
Ort ist, wo man sich treffen kann.
Also zum einen günstig und zum anderen hast du
nicht so diesen Verzehrdruck,
weil, ich weiß nicht, wie es in den USA ist,
aber in Deutschland wirst du ja nicht bedient.
Also niemand kommt da groß an die Tische
und macht dir ein schlechtes Gewissen, wenn du
da länger hockst. Keine Ahnung, wie es in den USA
geregelt ist, aber das könnte natürlich
auch so ein Faktor sein, dass eben diese
Mischung aus, wenn es schon Konsumzwang
gibt und mittlerweile musst du
ja, wirst du ja wirklich in deutschen Restaurants
nach einer Stunde schon gebeten zu gehen,
weil hier würden ja schon die nächsten
Gäste und so warten. Also
zumindest ist mir das schon in Teilen passiert.
Oder dass man tatsächlich nur noch Slots
buchen kann, also gar nicht mehr Open End
irgendwie einen Tisch reserviert,
weil alles eben darauf
ausgelegt ist, dass die Gastwirte
und das ist ja zu Recht
der Fall, aber da muss man halt sich das System angucken,
eben darauf bedacht ist,
möglichst viel konsumiert wird.
Oder ein anderes Beispiel bei uns
im Stadtteil, deswegen gehe ich da auch nie wieder
hin oder versuche es zu vermeiden,
wo der Gastwirt Leute, die sich aus
dem Ort, weil sonst gibt es da nicht viel
in diesem Stadtteil, haben sich
tatsächlich getroffen, irgendwie so
entweder so Eltern vom Kindergarten
oder keine Ahnung und
dann haben die halt nichts gegessen
und der Chef hielt sich aber
so für diesen Meisterkoch und so weiter
und hat die Leute dann wirklich so
behandelt und eigentlich klar gemacht,
also wenn ihr hier nur immer was trinken wollt,
dann seid ihr bei mir nicht willkommen.
Sparen machen ist aber wahrscheinlich
nicht die allerbeste Idee, aber es
zeigt halt eben, dass sowohl der Gastwirt
so einen gewissen kommerziellen Druck hat
und auch nicht wirklich versteht,
was sozusagen die Bedürfnisse dieses Stadtteils
gegebenenfalls sind. Das sind halt eben
so Beispiele dafür, für die
Kommerzialisierung des Sozialen und warum
der Third Place an und für sich mit
dem idealen Gedanken dahinter
immer weiter unter Druck letztlich
gerät. Ja, er muss sich halt immer wieder dieser Frage
aussetzen, was wirfst du denn ab, wo ist denn
da das Geld? Ich erinnere mich doch sehr gut,
dass der Gastwirt sich nicht mehr so gut macht,
dass Thilo Sarrazin tatsächlich
jetzt neben dem, dass er diese rassistischen,
biologistischen Bücher schreibt, ist er ja auch
jemand, welcher so hardcore neoliberaler
ist, vielleicht sogar noch libertär,
vielleicht eher, als der Finanzminister
war in Berlin, wo er damals gesagt hat,
ja, warum werfen denn die Gefängnisse hier kein
Profit ab? Also da
merkt man wirklich, wie der Geist da einiges
überwuchert hat und wenn diese Geisthaltung erstmal da
ist und sich alles im Prinzip in dieser
Verwertungslogik einlassen muss, dann
ist klar, wo wir dann ankommen. Aber
dann sehen wir auch eben genau die ganzen Verwerfungen.
Egal. So, nächster Punkt.
Ein Beispiel noch, ganz schnell rein.
Das war ja die Debatte beispielsweise,
wir haben jetzt sowas wie Hitze, Sommer
und diese Sachen, wir versuchen
irgendwie dem entgegenzutreten,
Klimaanpassung etc.
Und ich erinnere mich noch an eine Debatte vor zwei,
drei Jahren, wo es um Trinkbrunnen geht
im öffentlichen Raum und dann
so Protagonisten rund um Christian
Lindner, Lars Feld und so weiter
ja angeführt haben, ja also hier
diese Gratis-Mentalität, das geht ja
gar nicht so. Während wir
Trinkwasser der Industrie in den Hintern
schieben.
Punkt. Also Gratis-Mentalität
für Industrie, völlig in Ordnung.
Wenn Elon Musk da
sozusagen seine Gigafactory baut,
weil am Ende wird ja Wert
geschaffen, da kann man ihm
kostenlos unendlich viel Trinkwasser
zur Verfügung stellen oder zu einem sehr, sehr
geringen, also auf jeden Fall einen geringen Preis
als Privatkonsumenten.
Das ist keine Gratis-Mentalität,
aber wenn man alten Rentnerinnen
und Rentnern, Kindern und
so weiter, übrigens ganz normal
in skandinavischen Ländern, da gibt es
kostenlos Trinkwasser bei
vielen Gelegenheiten und so weiter, da ist
das noch nicht ganz so durchgeschallert, die
neoliberale Ideologie, die halt von
Leuten wie Lindner und so weiter vertreten
wird, aber mittlerweile bis tief rein in die SPD
und so. Also das ist nicht
nur ein FDP-Thema,
aber genau das ist es halt, so dieses
Gratis-Mentalität. Oder übrigens
auch beim 9-Euro-Ticket, Christian Lindner,
das sind ja unnütze Fahrten, die
man unternimmt.
Ja, Teilhabe an Mobilität,
und schon ist das dann
Schwierigkeit.
Genau dasselbe auch mit Bibliotheken.
Also das ist ja eine Lesart aus den
Staaten, wo man sagt, Bibliothek ist ja
Frechheit, weil das ist erstmal
marktverzerrend für all die Leute, die mit
Büchern handeln und so. Also da merkt man,
wie vergiftet das Ganze ist und
dann solche Sachen dann durch diese
Pseudorationalität der Verwertungslogik
dann zerhexelt
werden.
Kommen wir zum nächsten Punkt, der uns aufgefallen ist.
Also wie gesagt, da kann man unterschiedlich
raufgucken. Das ist so ein bisschen die digitale Illusion.
Also dass man eben glaubt,
virtuelle Gemeinschaften können der Ersatz
sein und deswegen braucht man ja Third Places
nicht mehr. Ich glaube, Teile
davon stimmen und ich glaube, andere Teile nicht.
Und wer das mal an sich selber
abprüfen will, und das wäre jetzt mein Beispiel,
ist zum Beispiel Corona.
Wir konnten halt mit allen Leuten im Prinzip jederzeit
noch reden. Wir konnten auch alles immer noch verkonsumieren
und was uns gefehlt hat, war der andere.
Also Patrick und ich, wir
stehen quasi täglich im Austausch.
Also beinahe rund um die Uhr.
Und dann machen wir diese Sendung hier. Da sehen wir uns.
Das finden wir beide ganz toll. Aber ich freue
mich jedes Mal wie ein kleines Kind, wenn wir uns in
Real Life sehen, weil das was Besonderes ist.
Und dabei reden wir quasi ja auch immer noch
dasselbe und sehen uns ja genauso.
Aber der Unterschied ist halt, weil
man mit der Person an einem Ort ist.
Und so ist das eben auch zu Corona gewesen
und so ist das eben auch, wenn Leute, das macht einen Unterschied,
ob ich ein Fußballspiel halt miterlebe
mit Surround-Anlage zu Hause
oder ob ich im Stadion bin.
Es macht einen Unterschied.
Und deswegen glaube ich, immer dann, wenn man
sagt, wir brauchen...
Wir brauchen das nicht mehr, weil wir haben es ja virtuell.
Und wir brauchen auch diesen Ort nicht mehr, weil wir
haben das ja virtuell und so weiter.
Dann baut man irgendwas ab, was noch
eine Funktion hat, die man
vielleicht noch nicht gesehen hat oder die man bewusst
ignoriert. Genau. Also
nicht umsonst, wenn man so
in die soziologischen Statistiken schaut.
Einsamkeit ist
absolut ansteigend.
Einsamkeit unter jungen Menschen
und gerade hier die sogenannten
Sumis. Das ist ja sozusagen
der Begriff, den man geschaffen hat.
Jugendliche, die sozusagen während
Corona sozialisiert wurden und eben dann
nur über Internet soziale Kontakte
geachtet haben. Das hat wirklich
Spuren hinterlassen. Also Online-
Kommunikation zeichnen sie allein
dadurch aus, dass ich wichtige
nonverbale Informationen
überhaupt nicht bekomme.
Also wir nehmen
ja so viel unbewusst auf über
Gerüche, irgendwelche Hormonsachen,
nonverbale Gestik,
etc., die man halt online alles nicht
so wirklich sieht, schmeckt.
Und fühlt und keine Ahnung.
Das heißt, die
Ganzheitlichkeit des Menschen ist
online einfach beschnitten. Punkt.
Plus es führt dann eben zu anderen
Effekten, die wir ja dann kennen über
Instagram, etc. Wenn du
parasoziale Beziehungen hast, du
denkst aber, du hast eine soziale Beziehung,
wirst dann regelmäßig enttäuscht.
Dann, dass du dich selber schlechter fühlst,
weil der andere erlebt ja ganz tolle Sachen.
Dabei faket der andere das
vielleicht. Also all diese
negativen Dynamiken sind ja
gesucht und sind gegeben.
Und das führt letztendlich dazu, wie Jens
eben schon gesagt hat, man hat so eine Illusion,
dass das ja wunderbar
physische Orte ersetzen
kann. Und das tut es halt eben
nicht an der Stelle.
Ich würde jetzt hier nochmal
ein Zusatzelement einführen.
Man könnte auch summieren
sagen. Und damit komme ich jetzt
auch zu einem Ansatz aus
der ganzen Stadtsoziologie, die
vielleicht ein bisschen kritischer ist und auch
systemkritischer. Und zwar gibt es die
sogenannte Right to the
City Bewegung und
auch die Right to the City
Theorie oder den
Ansatz. Was ist das? Der Ansatz
wurde 1968
vom französischen Soziologen
Henri Lefebvre entwickelt.
Er hat damals in einem
Essay gefordert, dass Stadt
nicht nur als physischer Raum verstanden wird,
sondern eben als soziales Produkt.
Das bedeutet, seine Theorie ist älter als die
von Oldenburg. Das stimmt. Bedeutend.
Es ist spannend.
Also Ideengeschichte
und wie sie im Zeitverlauf und so. Also ja, bitte
mach weiter. Er sprach aber explizit sozusagen
nicht von den Third Places, sondern grundsätzlich
die Funktion einer Stadt, dass
sie eben darüber hinaus auch
als soziales Produkt
verstanden werden muss, das vor allen Dingen
allen Menschen zugänglich sein sollte.
Das heißt, das Recht auf Stadt
bedeutet mehr als nur
das Recht, in der Stadt wohnen
zu dürfen. Es umfasst
sozusagen das Recht aller Stadtbewohner
innen, aktiv,
an der Gestaltung und Nutzung
urbaner Räume teilzuhaben.
Also hier geht es wirklich auch um den öffentlichen
Raum, seine Nutzung und
wer hat eigentlich das Recht darauf, diesen
Raum zu gestalten, zu nutzen
und ja, im Zweifel dann auch
zu besitzen. In ihrem radikalen
Ansatz bedeutet das,
dass Mitsprache bei der
Stadtplanung und Entwicklung
sowie den Zugang zu öffentlichen
Räumen unabhängig von sozialer
oder wirtschaftlicher Stellung
stattfinden muss. Menschen,
sollen sich urbane Räume
entsprechend aneignen
und nach ihren Bedürfnissen
nutzen können, weil damals
auch schon 1968
beobachtete de Febre
eben auch aus der
marxistischen Theorie heraus eben, dass
der Kapitalismus letztendlich
auch zu einer entsprechenden
Ausprägung der Urbanisierung
führte und dass
immer mehr die Stadtplanung
eher sich verlagerte
von einer, was ist eigentlich
gut fürs Gemeinwohl, was ist eigentlich
gut für die Bedürfnisse der Menschen, die
dort leben und arbeiten und
eben nicht nur arbeiten, sondern
hin, dass diese Stadtplanung
zunehmend in Richtung Kapitalinteressen,
Verwertbarkeitsinteressen,
es muss Profit
abwerfen. Als Beispiele werden
dann auch so Megaprojekte genannt
wie Stadien und so weiter,
die eben auch kommerziell im
großen Stil genutzt werden können.
All das wurde sozusagen kritisiert
und letztendlich eben
die zunehmende
Kommerzialisierung, Privatisierung
öffentlicher Räume sowie eben
Gentrifizierung, also sprich
wenn eigentlich runtergerockte
Stadtteile dann zuerst von
ja eher so Studenten,
Künstler, das sind also Leute, die sich nicht viel
Miete leisten können, die gehen oft
in so abgerockte Sachen, machen das dann
cool, weil sie dann selber auch
Third Places vielleicht aufmachen, so Hinterhof
Bars und kleine Kaffee
Zeugs und kleine
Schnuckel Designläden, weil
man sich eben da die Miete noch leisten kann
und dann kommen sozusagen die
ich überspitze jetzt die Heuschrecken
des Kapitals, kaufen diese
Sachen auf, schmeißen die Leute raus
und erhöhen die Mieten, um es jetzt mal ganz
überspitzt zu formulieren, aber so könnte
man Gentrifizierung letztlich
polemisch beschreiben und
damit werden natürlich auch einkommensschwache
Bevölkerungsgruppen entsprechend verdrängt.
In die unsanierten Altbauten
mit Kohleöfen und
Arbeitermietkasernen können aufgrund
der niedrigen Mieten geringfügig
Besserverdienende einziehen. Das sind
vor allem Menschen aus der Kreativbranche
Künstler, Musiker,
Theaterschauspieler,
aber auch Studierende und Migrantinnen
und Migranten.
In den ehemaligen Arbeitervierteln
entstehen Galerien,
Cafés und Bars.
Bald folgen die Investoren,
die das Potenzial erkennen.
Die Wohnungen werden saniert und
modernisiert, die Mieten steigen
und das quirlige Leben zieht
die Besserverdienenden aus den Sub-
Erbs vom Land als Kunden
und Mieter an.
Die Kehrseite? Die bisher ansässigen
Mieter werden verdrängt,
da sich Geringverdienende die Miete
nicht mehr leisten können.
Daraufhin verändert sich auch die
Sozialstruktur im Stadtteil.
Soziale Segregation,
also die räumliche Trennung nach sozialer
Schicht, wird vorangetrieben.
Ja, wer kann denn heute noch
teilhaben an diesen Third Places,
wenn ich gleichzeitig diesen Konsumzwang
habe? Also Bürgergeld
EmpfängerInnen beispielsweise sind
da schon raus und wenn
das sozusagen die niedrigschwellige
Situation
ist, wo ich mit anderen Menschen in Kontakt
komme, Clubs,
Cafés, Bars oder der Arbeitsplatz,
wo ich auch andere Menschen kennenlerne,
dann bleibt für diese Menschen
halt nicht mehr viel übrig. Aber wir wissen ja,
wie aktuell der Diskurs,
die Politik auf diese Menschen
gerade schaut, das sind ja Menschen dritter
Klasse mittlerweile,
die bleiben hier komplett außen vor.
Und haben aber auch gar keine Chance
mehr, sozusagen bei diesem
Aufstieg mit zu
partizipieren, weil natürlich auch diese
informellen Austauschorte sind
ja wichtig, Stichwort soziales
Kapital, kulturelles Kapital,
um an Gesellschaft,
aber auch Arbeitsleben überhaupt
teilnehmen zu können. Und das wird ihnen
immer mehr verwehrt. Und
ein letzter Satz noch zu dem
Right to the City. Es gibt noch eine
Weiterentwicklung durch
den britisch-amerikanischen Geografen
und Sozialtheoretiker David
Harvey. Der hat das Konzept
von Lefebvre 2003
aufgegriffen und hat
es nochmal weiterentwickelt und vor allen Dingen
im Kontext des aufkeimenden
Neoliberalismus thematisiert.
Und hat dazu auch nochmal ein Essay geschrieben
The Right to the City.
Und er sagt eben,
die Stadt ist ein zentraler Ort der
Kapitalakkumulation.
Und er zeigt eben auf, wie
Kapitalüberschüsse auch systematisch
in die Stadtentwicklung und
Immobilienmärkte immer weiter
investiert werden, weil Wachstum
dann zum Selbstzweck wird.
Und er sagt, die Stadt
von den 90er Jahren auf
war immer mehr auf
einen sehr rapiden Prozess
der Urbanisierung abhängig.
Das heißt, mehr und mehr Kapital
flog in die urbanen Formen
des Entwicklungs. Und das ist
sehr anders als in
dem 19. Jahrhundert, als Kapital
von Britannien in die
USA zu kommen, um eine neue
Wirtschaft zu bauen. Das war
Kapital, das über die Welt
flog, um in die Stadt zu
kommen und die Stadt auf
einer globalen Basis zu erweitern.
In anderen Worten, die planetäre
Urbanisierung wurde eine der
zentralen Strategien des Kapitals
für die Entwicklung.
Also, wie wir ja schon in unserer
Kapitalismus Episode festgestellt
haben, Kapitalismus funktioniert
nicht ohne unendliches Wachstum.
Und David Harvey, der hier
spricht, sagt eben,
dass irgendwann, nachdem
sozusagen diese große erste
Industrialisierungswelle
stattfand, das Kapital zunehmend
in die Städte
und Verstädterung
geflossen ist. Wir hören mal weiter
rein.
Harvey sagt hier, er beobachtet
in allen großen Städten
einen Immobilienboom.
Aber diese neuen Immobilien
oder sanierten Immobilien
werden eben nicht für die Bevölkerung
vor Ort gebaut und deren
Bedürfnisse, sondern rein
für das Kapital, damit es besser
und schneller wachsen kann.
Also, was boomt?
Es sind eher die
großen und
größeren
Städte, die
die
Städte
und
die
Städte
und
die
Städte
und
die
Städte
und
die
Städte
und
die
comprend rearrangement
etcetera late
dann entstehen
eben diese
Großprojekte
und er sagt eben
auch ihr ganz
klar, Naja, das Believe
dann der Staat und die Profite
bekommen dann die
Privateigentümer, aber
eben auch ganze Quartiere.
Also man gibt sich eben nicht ab mit so
kleinen Dingen, die
kein Geld abwerfen, sondern
zunehmend in Großprojekte.
Also so
à la Trump-Style. Trump-Tower
wäre so ein Beispiel.
Und dann,
da wird es dann
wirklich entfremdend für die
StadtbewohnerInnen,
dann stehen viele
dieser Großprojekte
auch noch einfach
unnütz in der Gegend rum.
Leer.
Also, sehr viele
neue, große Gebäude
stehen einfach leer rum,
weil sich so
die Menschen, die sie haben,
superreiche Investoren,
private Leute mit sehr viel Geld,
Immobilien kaufen
in den Großstädten,
sie leben da noch nicht mal selber
drin, vielleicht
vermieten sie es noch nichtmals,
sondern es ist einfach
wie die Rolex
im Safe, die liegt da so rum
und währenddessen hat die normale
Bevölkerung keinen
bezahlbaren Wohnraum mehr
in der Innenstadt, weil
ihnen das,
eben durch diese Spekulationsobjekte
eben zusätzlich auch nochmal
genommen wird oder eben
durch diese Form
der Spekulation
steigen auch alle Immobilienpreise
drumherum.
Und das Ergebnis ist, dass die
Städte wieder und wieder
in den Sinn
dieser unendlichen Kapitalkommission
verwendet werden.
Weil es eine enorme
Druck auf Kapital gibt,
um Orte zu finden, um ihre Geld zu nehmen
und Orte zu finden, um
profitable investment opportunities
in the face of this
sudden shift
in the compound rate of growth.
Harvey's Conclusio ist also,
Kapital sucht sich
neue Investitionsmöglichkeiten,
das Kapital findet es
aktuell in den Städten,
Großstädten, im Immobiliengeschäft
und dieser
Wachstumszwang führt
eben dazu,
dass immer mehr und mehr
und mehr Kapital
letztlich in diese
Großstädte fließen muss und
so auch letztlich
die Stadtplanung
indirekt mit
dominiert und steuert
und die
einfachen Stadtbewohner, wenn man so
will, gar keinen Einfluss
haben auf diese Stadtplanung
und das, was da geplant wird,
kommt den meisten
eben auch gar nicht zugute.
Weil vielleicht braucht man was ganz anderes,
vielleicht braucht man neue Schulen,
Kitas, Spielplätze,
whatever, eben diese
Third Places, aber
die werden nicht gebaut, da sie
eben kein Profit abwerfen
im Vergleich zu beispielsweise
teuren Luxusapartments
im Stadtkern.
Hey du,
wenn du diese Arbeit, die wir hier
leisten, wertschätzt, dann würden wir
uns unfassbar freuen über deine
Unterstützung. Neben der,
der Möglichkeit, dieses Format
zu streuen, positive
Bewertungen zu geben, zu kommentieren,
um so den Algorithmus nach
vorne zu bringen, habt ihr auch
die Möglichkeit, uns finanziell
zu unterstützen. Werft mal einen
Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt
vom SteadyAbo
in verschiedenen Paketen,
wo ihr auch noch Zusatzcontent
für ein entsprechendes Abo
erhaltet oder eben
auch die Möglichkeit, uns Spenden
über PayPal zu
kommen zu lassen oder
über unser Konto, wo ihr auch
problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag
einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes
und jetzt will ich nicht weiter
nerven, gute Erkenntnisse
beim Weiterhören.
Und dabei werden eben auch Bedürfnisse
der Menschen
außer Acht gelassen
und auch er fordert eben auf,
dazu sich diesen Raum
zurückzuerobern und so weiter.
Ja, ist ein bisschen Pay-to-Play, so.
Das Spannende ist, wenn man
sich diese Denke mal ganz kurz
rübernimmt, also jeder von euch, der zuhört.
Also Jugendliche haben dann
meist nicht viel Geld, können nicht teilnehmen.
Rentner in Altersarmut auch nicht.
Arme Menschen nicht, geflüchtete Menschen
nicht. Leute, die halt den ganzen Tag
arbeiten müssen, haben dann kein Zeitkapital.
Also es ist
dann immer die Frage, was gehört zum Leben
dazu? Wie wollen wir dann Stadt und
Gemeinschaft begreifen? Wie wollen wir dann unser Leben
eigentlich führen? Also ich meine, wofür machen wir das
denn hier?
Also,
das ist ja alles irgendwie verletzend.
So, jetzt haben wir also erlebt, wie wir
früher diesen dritten Ort
ja scheinbar, und ganz egal, wer
das jetzt irgendwie mal systematisiert hat, es gab
einfach diese Dinge, haben sich
verändert, wurden dann weniger, waren
dann eben in Teilen dann weg. Und jetzt
schlägt aber die typischerweise
dieses, weil das System sich
verändert hat, das System quasi zurück.
Also die Rückeroberung
wird so ein bisschen gehemmt dadurch,
dass halt in dem Moment,
wenn jetzt der öffentliche Raum auch
da ist, um sich zu verzinsen,
diese Verzinsung, das eingesetzte
Kapital auch verteidigt werden muss.
Und hier kommen wir nämlich zu Hostile
Architecture, also menschenfeindliche Architektur.
Die kennen wir, wir erklären gleich mal, was
das genau ist, aber was das soll, ist vielleicht
viel, viel wichtiger. Nämlich, sie zieht darauf ab,
durch gezielte bauliche Maßnahmen
unerwünschtes Verhalten im öffentlichen Raum zu
verhindern oder zumindest stark zu erschweren.
Und primäre Zielgruppen
sind gar nicht mal Kriminelle,
sondern Menschen, die im öffentlichen Raum nicht
direkt als Konsumenten auftreten,
sondern verweilen, ausruhen,
schlafen, also das heißt eben
Obdachlose, Jugendliche, Leute mit wenig
Geld, Gruppen von Menschen, die ohne
Konsumabsicht aufeinandertreffen und dergleichen
und so weiter. So und die Logik
dahinter ist die Manifestation,
dass der Bürger, derjenige,
der die Stadt bewohnt, halt eben primär als
Konsument zu verstehen ist und sich auch in dieser Rolle
zu verstehen hat. Das sieht man zum Beispiel
an der Absenz von Bänken.
Wenn du jetzt mit der Gruppe dich einfach so triffst,
müsstest dich mal irgendwo kurz hinsetzen, geht nicht, weil
keine Bänke. Oder diese Bänke,
die hier sind, und hier kommen wir zur Hostile Architecture,
segmentiert.
Also haben zum Beispiel sehr feste Armlehnen,
sodass man zum Beispiel sich nicht irgendwie
hinlümmeln kann oder gar hinlegen
kann. Also liegen und schlafen
wird vermöglicht. Oder so Spikes,
Poller, Steine, Metallspitzen,
heißen auch Anti-Homeless-Spikes.
Ja, die werden dann eben aufgestellt
in meist den großen Städten,
damit das Sitzen oder Liegen dann irgendwie schwierig ist.
Die Leute müssen sich dann irgendwie Schutzausrüstung
beschaffen, um dann dort dann irgendwie länger
zu verweilen, unbequeme Materialien und
Formen. Also wenn das jetzt halt eben eine bestimmte Art
von Metall oder besonders raues Beton ist
oder es werden auch teilweise extra Sitzkiesel
gegossen, damit man sich nicht
lange auf einem Betonboden sitzen kann,
weil das dann weh tut. Es gibt dann auch
teilweise in Städten Sprinkleranlagen oder
Lautsprecher mit bestimmten Musik,
was das dann irgendwie schwierig macht,
dort dann länger das auszuhalten,
wenn man da jetzt länger als eine halbe Stunde ist.
Oder wo dann bestimmtes Licht
ausgestrahlt wird, damit halt eben Drogenkonsumenten
ihre Venen nicht finden.
Oder halt eben subtile Auslassungen.
Wie gesagt, da sind bestimmte Dinge
einfach komplett fehlen und man sich dann da
jetzt nicht mehr wirklich auch
wohl fühlt. Und diese ganze Hostile Architecture
geht so ein bisschen in eine Symbiose
ein mit dem Verlust des Rittenortes.
Also einerseits
wird es schwierig, das irgendwie
den übrig gebliebenen Platz zu nutzen,
vielleicht auch neu zu nutzen. Also wenn
man es in großen Städten, gerade in den Vereinigten Staaten,
wo ja Homelessness ein Riesenproblem ist,
weil die Leute sich das Miete nicht mehr leisten
können oder einen Job verloren haben oder beides.
Oder teilweise einen Job haben, der bezahlt,
aber nicht gut genug.
Und sie müssen deswegen Homeless sein.
Dass dort Menschen dann quasi auf der Straße zählen
und selbst dort dann wieder vertrieben werden.
Oder Homelessness sogar als Kriminalität
gesehen wird und Leute deswegen ins
Gefängnis kommen, weil sie arm sind.
Das sind alles Dinge, die da
so zusammenkommen. Und das ist
eigentlich besonders pervers,
wenn man das so miteinander
in Beziehung setzt. Und da sind wir natürlich
auch wieder mit The Right to City.
Was heißt denn das? Also welche Debatte
führt denn dazu, dass wir solche Verhältnisse haben?
Kein Jugendzentrum, dafür aber auch
keine Bänke mehr. Ja geil.
Ich weiß nicht, ob ich es bei schweigender Zustimmung
schon erzählt habe. Ich glaube, es war bei
dem Soziopod. Deswegen erzähle ich es jetzt nochmal,
weil es hier super reinpasst. Und zwar in meinem Ort,
wo ich früher Abitur gemacht habe, ist vor,
ich würde sagen, zwei Jahren oder so ein 14-Jähriger
von einem 14-Jährigen in den Kopf geschossen worden.
Also er hat ihn hingerichtet. Das ist sozusagen
der Anlass. Und dann ging eine Debatte in dieser Stadt los.
Was ist denn mit diesem Jugendlichen? Was ist mit diesem Jugendlichen?
Was ist denn mit diesem Jugendlichen? Was ist denn mit diesem Jugendlichen?
Und daraus entstand dann auch eine Grundsatzdebatte
in dieser Stadt. Welche Angebote machen wir eigentlich für Jugendlichen?
Und haben Jugendliche hier ein vernünftiges Angebot?
Und das ist auch deshalb so hochgekocht,
weil der amtierende Bürgermeister zu dieser Zeit gesagt hat,
also wir tun hier alles für Jugendliche.
Er kann sich das gar nicht vorstellen, dass das so der Grund sei
und so, dass es zu so einer Gewalttat käme.
Und er wüsste gar nicht, wie man darauf käme.
Daraufhin gab es auch einen Fernsehbeitrag,
ich glaube im Bayerischen Rundfunk.
Ich muss mal gucken, ob ich den noch finde.
Den würde ich dann auch einspielen.
Wenn nicht, hört ihn jetzt nicht.
Schule aus in Lohr am Main.
Und jetzt?
Was machen junge Leute wie Katrin und Luise
hier mit einem freien Nachmittag?
Schwierig. Also sehr schwierig.
Also man kann sich an Main setzen zum Beispiel
oder sich einen Döner holen.
Es gab mal einen Minigolfplatz, aber der wurde jetzt auch geschlossen.
Ja, meistens gehen wir dann irgendwie gemeinsam zum Rewe
mit was zu essen und dann setzt man sich irgendwo auf eine Bank und quatscht.
Na dann, zur Bank.
Die beim Rewe ist Lohrs beliebteste.
Hanna und Nina schätzen den Tisch
und man kommt schnell an Snacks und Getränke.
Aber ...
Ich habe eine Winterjacke, eine Skijacke und mir ist trotzdem kalt.
Es ist nicht sehr entspannt hier zu sitzen, aber wo soll man hin?
Ja, wohin?
Lohr hat Fachwerkromantik, malerische Gassen und Touristen.
Aber es scheint, dass etwas fehlt.
So ein Ort, wo sich Jugendliche freuen hinzugehen, sich treffen können,
gemeinsam die Zeit verbringen und etwas irgendwie unternehmen,
was halt nicht Geld kostet.
Was man wissen muss, in Lohr gibt es ein Vorher und ein Nachher.
Vergangenen September wurde in der Nähe einer Schule
ein 14-Jähriger mutmaßlich von einem Gleichaltrigen erschossen.
Die Stadt war erschüttert.
Nach dem Vorfall hatte man den Eindruck,
dass die Stadt sich sehr interessiert für die Jugendlichen
und auch konkret nachgefragt hat.
Und man hat dann Sachen beschlossen
und auch mit den Jugendlichen zusammen Entscheidungen getroffen.
Endlich sollten sie einen Raum bekommen.
In diesem städtischen Gebäude.
Einen zentral gelegenen, zwanglosen Treff zum unbeobachteten Zusammensein.
Doch Bürgermeister Mario Paul ist die Idee jetzt doch zu heikel geworden.
Was ist, wenn in diesem Raum, der offiziell zur Verfügung gestellt wird,
irgendwas passiert?
Man sich verletzt, Schlägereien oder irgendwas anderes gibt.
Dann ist die Haftungsfrage schnell gestellt.
Und dann haben wir festgestellt,
diese Verantwortung und diese Haftungsfrage,
das können wir nicht übernehmen.
Das ist unmöglich, das zu beaufsichtigen.
Wo ich mir denke, okay.
Also wenn das ein Ding der Unmöglichkeit ist,
dann frage ich mich wirklich,
was wir den Jugendlichen in Zukunft noch zu bieten haben.
Also vor allem Jugendlichen,
die nicht über ausreichende Mittel verfügen,
um sich irgendwie in Kneipen und so weiter regelmäßig zu treffen.
Wobei ich auch wieder sagen würde,
ist Kneipe der geeignete Ort für Jugendlichen.
Weil wir beispielsweise als Abiturienten und junge Schüler
haben uns immer in Kneipen treffen müssen.
In der ich dann auch selber mal eine Zeit lang
Pizza gebacken habe,
damit ich mir auch die regelmäßigen Kneipengänge
überhaupt leisten konnte.
So schließt sich dann der Wertschöpfungskreis.
Aber es muss doch noch andere Ideen geben in dieser Stadt.
Außer jetzt diese Immobilie, die dann doch nicht klappt,
weil man doch nicht beaufsichtigen kann.
Der Beitrag geht nämlich noch weiter.
Vielleicht ist ja ein cooler Treffpunkt im Freien machbar.
Der alte Skaterplatz,
ist zentral, aber marode.
Da muss man was machen, fand der Bürgermeister
und stellte 500.000 Euro für die Erneuerung in Aussicht.
Das war im November.
Hat mich natürlich gefreut, dass da jetzt mal was vorwärts geht.
Aber zu früh.
Denn jetzt hat der Stadtrat noch mal darüber diskutiert
und das Projekt hintangestellt.
Von den 500.000 Euro sind 30.000 übrig für die Planung.
Ob die Erneuerung kommt, ist wieder offen.
Man sieht, wie viel Wert wir dann der Stadt sind,
wenn die das wieder weiter nach hinten verschieben.
Skaterausrüstung kann man zwar kaufen in Lohr.
Stadtrat Frank Solbert hat sich aber gegen die Erneuerung des Platzes
ausgesprochen.
Ich kann das auch nachvollziehen, dass die enttäuscht sind.
Aber wir haben als Stadt eine Prioritätenliste.
Damit haben wir uns geeinigt, die abzuarbeiten.
Und die ist erst mal für uns maßgebend.
Immerhin eine halbe Streetworker-Stelle ist jetzt ausgeschrieben.
Im April wird der Stadtrat wieder diskutieren,
was Lohr seiner Jugend noch bieten kann.
Da merkt man dann auch so, wenn derjenige in Charge ist,
nicht nach Möglichkeiten sucht, es zum Gelingen zu bringen,
sondern nach Möglichkeiten, es abzuwehren.
Dass da die Grundhaltung und so.
Übrigens ein SPD-Bürgermeister.
Das ist halt sozialdemokratisch geprägt.
Ja.
Großartig.
Was sind denn die Folgen davon, wenn wir keine Third Places haben?
Vielleicht hat das eine gute Hürde.
Vielleicht ist es ja egal, Patrick, oder?
Warum?
Bestimmt super egal.
Ein Faktor, den ich ja gerade schon benannt habe,
ist das Thema Einsamkeit, also soziale Isolation.
Einsamkeit kann genauso schädlich sein,
wie 15 Zigaretten am Tag zu rauchen,
wie Alkoholmissbrauch oder Übergewicht.
So das Ergebnis einer aktuellen Studie.
Zudem erhöht chronische Einsamkeit das Risiko für Erkrankungen
wie Depression, Demenz, Herz-Kreislauf-Erkrankungen
und verringert die Lebenserwartung.
Medizinische Behandlungen wie Psychotherapien
dauern lange und sind aufwendig.
Einsamkeit belastet damit das Gesundheitssystem auch finanziell.
Der Diakonie-Präsident Ulrich Lilje
warnt davor, einsame Menschen zu stigmatisieren.
Er fordert niedrigschwellige Angebote,
wo Menschen aus verschiedenen Lebenslagen und Milieus
zusammenkommen und Freundschaften schließen könnten.
Das bedeutet, weniger Anlässe mit Fremden und so weiter
niedrigschwellig in Kontakt zu kommen.
Oder überhaupt sich mit auch bekannten Freunden,
die man jetzt nicht zu Hause sitzen hat
oder weil man keinen Platz hat
oder weil die Mietwohnung, die super teure, zu klein ist.
Da gibt es halt wenig Möglichkeiten,
dass man sich mit anderen Menschen einfach treffen kann.
Das heißt, hier findet eine soziale Isolation statt,
Einsamkeit, Verschuldung, Erkrankungen.
Das ist auf jeden Fall eine Auswirkung des Ganzen.
Isolation ist ja auch so ein bisschen verbunden mit Segregation.
Also kleinere Gruppen, wenn ich online bin,
dann möglicherweise auch so Bubble und so.
Also die Gefahr von Polarisierung.
Ich sehe jetzt gerade Polarisierung jetzt nicht mehr per se
als jetzt grundsätzlich etwas Schlechtes an.
Aber unter den Dingen,
wie wir gerade die Welt und die Gesellschaft betrachten,
muss uns das schon so ein bisschen in den Ohren klingeln.
Also in dem Moment,
wenn ich mich mit anderen nicht mehr wirklich austausche,
sondern nur noch mit denen,
die jetzt irgendwie direkt in meinem Umfeld sind,
in meinem Nahfeld vielleicht mal in derselben Einstellung teilen,
führt das natürlich dazu,
dass ich auch gar keine anderen Impulse mehr bekomme.
Und diese klein isolierten Einheiten
und dann auch so dieses,
naja, es ist wichtig, dass ich erstmal jetzt konsumiere.
Fürs Konsumieren brauche ich Geld und so weiter.
Und ich brauche jetzt erstmal irgendwie nicht so das Gemeinschaftsgefühl,
sondern ich muss mich jetzt erstmal von dem Stress erholen und so,
führt das natürlich auch dazu,
dass wir nicht mehr mit anderen wirklich,
jetzt großartig in Kontakt sind oder dass das regelmäßig ist,
auch das bürgerliches Engagement damit verloren geht,
weil wir ja gar nicht mehr dieses Gefühl von Gemeinsamkeit haben,
sondern wir sind alle einzelne Lege hängen
in dieser ganzen Verwertungslogik so.
Und es gibt keinen Ort, wo wir uns treffen können,
wo wir uns austauschen und so weiter,
sondern wir sind quasi hier auf uns selbst gerichtet.
Also Vereinsamung ist das eine,
dann Polarisierung und dann eben wir auch so ein Stück weit so Verbabbelung,
das andere und mit den Effekten,
die dann eben damit zusammenhängen,
dass Gemeinwesen dann eben,
schwindet.
Isolation macht auch eben viel mit Psyche.
So und da hilft auch die Kernfamilie nichts.
Also das ist zwar schön,
dass wenn man seine Lieben um sich hat und mit denen im Austausch ist,
das hält natürlich schon viel wach so,
aber Mensch ist ein soziales Wesen,
der braucht auch ein bisschen mehr als das.
Und wenn das nur möglich ist,
wenn man jetzt irgendwie zufällig am Konsumort ist,
um dort dann irgendwie gemeinsam einen Service
oder ein Produkt entgegenzunehmen,
ist das nicht dasselbe.
Vielleicht da noch ergänzend dieses Thema der Polarisierung
und ziviler Diskurs,
weil auch das konnte man glaube ich ganz gut feststellen.
Ich würde mal die Hypothese in den Raum stellen,
dass Corona letztendlich auch noch mal dazu beigetragen hat,
dass eine gewisse Streitkultur verloren gegangen ist
oder ein Miteinander im Umgang verloren gegangen ist,
weil wenn man sich die Streitkultur auf diesen Plattformen anguckt,
wie heute X,
wo gar nicht mehr sein könnte,
weil es so unerträglich ist vom Feeling her,
dass diese Form der Konfrontation,
der Konflikte und Auseinandersetzung online
anders stattfindet, andere Dynamiken hat,
wie ein realer Konflikt,
den wir ja vorhin schon beschrieben haben.
Man kommt nicht so einfach da raus,
man kann nicht wegklicken,
aber auch so Faktoren.
Ich erinnere mich,
ich habe mal so einen Artikel in so einem Buch geschrieben,
da ging es um Netzkultur
und da habe ich über eine Etikette geschrieben.
Da gibt es ja so zehn Regeln oder so was.
Daran fühle ich mich erinnert
und zwar war damals schon,
also bevor sozusagen,
Facebook und so weiter explodiert ist,
also im Frühzeiten des Internets,
hat man sich schon Gedanken über eine Etikette gemacht
und man hat da zum Beispiel festgestellt,
dass Bildschirmkommunikation im Grunde genommen
ein Stück weit entmenschlicht ist.
Also man vergisst,
dass gegenüber ein Mensch sitzt,
sondern es gibt ganz viele Situationen,
wo man das auch dann nur noch als Spiel beispielsweise betrachtet,
so dass so Phänomenen aufgetreten sind,
beispielsweise wir erinnern uns an die Virtuellen,
also die Älteren erinnern sich daran,
die virtuellen Plattformen wie Second Life,
also so was man heute als VR Metaverse Welt kennt,
wo man in so Rollen schlüpft
und dann konnte man mit Spielfiguren interagieren,
mit anderen Menschen
und dort hat auch sexuelle Belästigung,
Vergewaltigung und so weiter stattgefunden
und dazu gab es Untersuchungen
und ich weiß noch,
das habe ich eben zitiert in diesem Artikel,
dass die Täter,
und meistens natürlich Männer,
das Bild im Kopf haben,
das ist doch alles nur Spiel hier,
das ist doch alles hier nur Pixel
und keine Ahnung,
da ist doch gar kein richtiger Mensch
und die Opfer haben aber sich als Opfer empfunden,
also die waren wirklich in dem Gefühl dieses Aktes drin,
die haben sich belästigt gefühlt,
vergewaltigt gefühlt,
mit Sicherheit nicht so super krass physisch körperlich,
aber halt seelisch
und daran konnte man ganz gut festmachen,
dass es eben diese zwei Perspektiven gibt,
nämlich die einen,
die das alles nur als Spiel halten
und so Troll und Hetze und so,
das müssen die Leute doch abnehmen,
das müssen die Leute doch abkönnen,
das ist ja alles nicht,
es ist ja nur ein Bildschirm,
ich kann es ja zuklappen und so weiter,
es berührt ja eigentlich niemanden,
jetzt stelle ich mal nicht so an
und aber trotzdem die reale Empfindung,
wenn ich im Netz einen beleidigen Kommentar lese,
ich beobachte das ja auch bei mir,
wie dann der Hatschlag nach oben geht,
wenn man sich zum Beispiel missverstanden fühlt
oder wenn man sich angegriffen fühlt
oder getrollt fühlt
und was ich gleichzeitig an mir beobachtet habe
im Laufe der 20 Jahre oder was,
wo ich jetzt im Internet bin,
man stumpft auch tatsächlich ab,
man muss sich abstumpfen,
also wenn man da zu 100% empathiemäßig rankommt,
dann wirst du zugrunde gehen im Internet
und das ist halt diese Dynamik
und die steigert sich und steigert sich,
weil ich muss das ja toppen
und das ist halt das, was stattfindet
und ich will sagen,
in der realen Begegnung,
klar gibt es dann auch so Prügeleien und so weiter,
aber ich glaube,
da ist es noch irgendwie regulierter,
habe ich den Anschein zumindest.
Ja, kaufe ich total
und gerade weil man so viel
in so vielen Dingen,
die auch gleichzeitig emotional auch sehr tiefgehend begegnet
und dadurch so großer Frequenz,
da ist ja viel mehr los,
als man im normalen Leben entdeckt,
also ich kann eine Viertelstunde doom scrollen
und habe so viel Scheiße miterlebt,
second hand,
die ich sonst im ganzen Jahr nicht erlebe,
also je nachdem, wo ich da unterwegs bin
und genau das, was du sagst,
nämlich diese Art, wie man da umgeht,
Online Disinhibition Effect,
kann man sich dazu mal angucken,
beschreibt so ein bisschen dieses Phänomen,
dass Menschen dann halt weniger Zurückhaltung wahren,
weil sie das dann nicht mehr richtig scheiten und verarbeiten,
was denn da eigentlich los ist
und auch, dass auf der anderen Seite ein Mensch ist und so.
Also wir sehen diese realen Plätze,
die wir brauchen als soziale Wesen,
die fehlen,
stattdessen haben wir was anderes bekommen,
sieht jetzt auch nicht so aus,
als würde sich das jetzt gerade ändern.
Wir haben jetzt gerade entweder
das größte Paket an Geld aufgenommen,
was denn die Regierung jemals hatte.
Darüber kann man eine ganze Menge machen.
Ich sehe nicht,
dass da irgendwas in die Kommunen fließt,
in solche Projekte.
Stattdessen sehen wir seit Jahren,
dass diese Projekte ja dicht machen.
Nazi-Exit-Programme, Jugendzentren,
Demokratieförderung, Theatergruppen und so weiter.
Wir können das einmal komplett von oben bis unten runterdingsen.
Die ganzen Beispiele.
Und jeder kann im Prinzip mal so eine Strichliste führen.
Haben wir noch, haben wir nicht?
Oder beziehungsweise, wann wurde es denn dicht gemacht und so?
Also das ist tatsächlich wichtig zu sehen,
dass wir das brauchen
und dass es eben was anderes ist,
wenn es kommerzialisiert ist
und auch durch Online nicht zu ersetzen ist.
Ja, wie kann man denn dahin wieder zurückkommen,
außer das jetzt zu bewerben?
Ich würde sagen, Kapitalismus überwinden.
Okay, machen wir.
Das würde sozusagen auf einen Schlag
sehr viele Probleme lösen.
Aber momentan wissen wir,
dass das einer Gotteslästerung gleich kommt.
Und wir uns ja bereits diskursiv verweigern,
über die Probleme, die der Kapitalismus erzeugt,
offen zu sprechen.
Oder gar über mögliche Gedanken,
die wir uns ja schon vor Ort stellen müssen.
Und das ist ja auch ein Thema,
das wir uns ja schon vor Ort stellen müssen.
Also Gedankengänge, die sich mal überlegen,
wie könnte man eigentlich anders wirtschaften,
wenn man mal sauber die Kernmerkmale
und Kernproblematiken herausarbeitet.
Aber das ist ja alles verboten.
Also informell verboten,
natürlich nicht formell verboten.
Aber man merkt halt,
dass genau dieser Diskurs
durch verschiedene Maßnahmen unterdrückt wird.
Deswegen müssen wir sozusagen da anders rangehen.
Ich glaube, was aber wichtig ist,
wirklich den kritischen Blick auf Kapitalismus
eben zu haben
und nicht direkt sich in die Falle tappen zu lassen,
was ja dann oft als Gegenreaktion kommt.
Ja, wie, du bist gegen Kapitalismus?
Heißt, du bist irgendwie für DDR und so weiter?
Nein, es gibt auf der Welt, weiß ich nicht,
also wie viele Varianten das Universum uns zu bieten hat.
Und genau bei diesem Thema locken wir uns immer nur ein
auf zwei Systemvarianten.
Das finde ich einfach so komplett irrsinnig.
Anstatt eben heranzugehen und zu sagen,
okay, wir kritisieren mal den Kapitalismus,
kritisieren mal den Status quo und stellen auch fest,
dass er in seiner Absurdität und Ausprägung
ja immer weiter krasse Reformen nimmt.
Soweit, dass wir ja aktuell wieder
von einem drohenden Dritten Weltkrieg sprechen.
Was ja ein Resultat ist aus einer kapitalistischen Logik,
wenn ich irgendwann nicht mehr diese Wachstumsperspektiven habe,
muss ich dem halt irgendwie künstlich nachhelfen,
sei es durch Ressourcen, Raub etc.
Oder dem Bau einer Riviera auf Trümmern und Leichenbergen,
ich empfehle immer wieder dazu die 2045 Episode
bei Designer Disaster Staffel 2 Episode 13 Klimakrise Krieg
mit Ulrich Brandt und Markus Wissen,
die das Buch geschrieben haben
Kapitalismus am Limit öko-imperiale Spannung der Zukunft.
Da kommt das auch nochmal ausführlich vor,
dieser Grundgedanke, dass nämlich unser System,
was auf unendlichen Wachstum ja angelegen ist,
ähnlich was wir ja gerade von David Harvey gehört haben,
dass dieses System dann weitere Wachstumsfelder suchen muss
und wenn es die eben nicht mehr gibt,
dann muss man die sich vielleicht auch kriegerisch erarbeiten.
Grundsätzlich mal eine Systemfrage zu stellen,
ist hier nicht verkehrt,
aber wir brauchen ja nichtsdestotrotz
so ein bisschen pragmatische Ansätze
und deswegen ist es wichtig,
sozusagen beides immer mitzudenken.
Und das würde ja,
in erster Linie mal bedeuten,
gute alte sozialdemokratische Politik machen, oder Jens?
Ja, ich glaube auch dieses,
man könnte auch sogar neben dem,
dass man das große Ganze im Blick hat,
sich auch erstmal überlegen,
okay, wofür ist Stadt da, wofür ist Gemeinschaft da
und muss wirklich alles einer Verwertungslogik entsprechen.
Und wenn man das erstmal an sich schon mal in Frage gestellt hat,
dann ist man schon mal offener für die Debatte.
Ich finde für mich allein schon das Beschäftigen,
dass es den dritten Ort gibt,
also mir war natürlich vorher kognitiv klar,
dass es ihn gibt
und mir ist auch klar, dass irgendwie er mir fehlt.
Also mir, Jens, auch jetzt so, nicht?
Aber ich hatte keinen Begriff dafür
und mir ist das ehrlich so wie,
weißt du, als ob du jetzt irgendwie entdeckst,
so irgendwie,
ja nicht als ob du eine neue Farbe entdeckt hast,
aber wirklich, wenn du so eine Erkenntnis hast,
oh und jetzt ist es unübersehbar,
jetzt weiß ich ja,
also und ich hoffe dem einen oder anderen,
der einen oder anderen, die jetzt zuhören,
geht das ähnlich so, ne?
Also dieses, ja verdammt,
das war mal anders und so
und eigentlich sollte es auch anders sein,
weil das irgendwie fehlt.
Also ich glaube, dieses erstmal Bewusstsein
für das Problem zu schaffen
und Bewusstsein für diese Systemzusammenhänge zu schaffen,
das hilft schon mal ganz viel,
um überhaupt in eine Debatte zu kommen.
Nämlich um halt eben in der Kommune,
kann man ja viel machen durch politisches Engagement.
So Bund und so weiter, ganz andere Geschichte.
Also das meiste, was in der großen Politik entschieden wird,
wird im vorpolitischen Raum gemacht
und gar nicht mal so über Parteiarbeit.
Aber auf der kommunalen Ebene,
da ist natürlich immer noch Musik drin.
Da reicht es manchmal schon,
auf die Stadtratsversammlung zu gehen
und ein bisschen rumzupöbeln.
Oder halt sich mit ein paar Leuten zusammenzuschließen
und dann einfach mal hier tatsächlich
so eine Elterninitiative zu starten.
Oder, oder.
Also was ich sagen will, ist,
hier kann man tatsächlich was machen.
Und das beginnt für mich auch im Vereinswesen.
Das ja im Prinzip, seit ich Kind bin,
sich im Rückzug befindet.
Ich war als Kind im Sportverein
und bei der Jugendfeuerwehr
und wir haben selber auch so einen Verein gegründet
für Leute, die gerne Brett spielen und so weiter.
Also den ganzen Kram so.
Und wir haben damals schon riesig Nachwuchsprobleme gehabt,
weil das halt irgendwie nicht mehr Status,
also nicht mehr so normal war, dass man da reingeht.
Und das ist natürlich alles noch weiter abgeschmolzen.
So und ich glaube,
die Wiederbelebung des Vereinswesens ist was ganz Wichtiges.
Durch sowas entstehen ja auch dritte Orte.
Dadurch entsteht ja auch dann Momente des Zusammenkommens.
Sportverein ist ja nicht nur einfach,
weil man Bock hat, irgendwie einen Ball zu kicken,
sondern da ist ja auch drumherum auch eine ganze Menge,
was dann viel bedeutet.
Und das geht dann ja auch darüber,
da trinkt man doch ein Bier im Vereinsheim.
Da ist aber das Bier nicht so wichtig,
sondern das Beieinandersein.
So.
Genau solche Sachen, glaube ich, sind notwendig.
Und da gibt es natürlich auch in großen Städten kennt man das natürlich so,
was dann in mittelgroßen Städten dann schon wieder weniger bekannt ist,
aber auch wieder eine neue Art von dritter Ort sein könnte,
wie zum Beispiel Repair Cafés oder Community Gardening,
also wo man dann eben gemeinsam halt irgendwie Garten bewirtschaftet und so.
Kann man ja alles machen.
Hier in München gab es zum Beispiel mal etwas,
dass dann Leute sich zusammengeschlossen haben
zu einer Art Einkaufsgenossenschaft,
um lokale Tante-Emma-Läden wieder zu beleben,
die quasi ähnliche Kostenstrukturen hatten wie Supermärkte,
dadurch, dass sie da so viel Geld haben,
die halt irgendwie anders eingekauft haben.
Also nicht genau dieselben,
aber sie konnten halt eben günstig einkaufen,
aber also nicht so günstig wie die Supermärkte,
aber auch nicht so teuer wie die Tante-Emma-Märkte so.
Und dadurch entstand aber etwas wie,
dass so ein fußläufig ein Kleinladen hat,
das Inhaber geführt, wo man sich dann auch traf und so weiter,
der also jetzt nicht ewig alle Racks dann voll hatte,
aber das, was die Leute,
die Teil dieser Gemeinschaft waren, gebraucht haben.
Und so konnte er dann gute Mengensteuerung machen.
Also solche Sachen kann man ja alles machen.
Ist jetzt nicht per se jetzt der Third Place,
geht wieder um Kommerzialisierung, ihr wisst schon.
Was ich sagen will, ist,
ich glaube, es steckt viel in der Eigeninitiative.
Es beginnt damit, dass es einem nicht egal ist.
Ja.
Und was aber auch noch mal ganz entscheidend ist,
neben man muss irgendwie selber tätig werden,
und übrigens ist das ja auch das, was Ride to the City fordert,
also nicht darauf warten, dass es einer für einen macht.
Das ist ja auch so eine gewisse Konsumhaltung,
die wir uns antrainiert haben lassen,
weil es ja zu jedem Bedürfnis
irgendwie ein kommerzielles Angebot irgendwie gibt.
Und dann denkt man ja,
Politik liefert einem ja auch irgendwie Gemeinwohl und so.
Das ist halt leider nicht der Fall.
Da werden halt andere Dinge als Schwerpunkt gesetzt.
Und was ich aber sagen will, ist,
die Möglichkeit, solche Dinge aufzuziehen,
also eben das Vereinsheim zu haben,
oder ein Repair Café, Lokalität überhaupt zu finden,
die noch bezahlbar ist, also Miete plus Energiekosten etc.
Das müsste von kommunaler und staatlicher Seite
ganz klar definiert und gefördert sein.
Das würde bedeuten, ich müsste irgendwie, keine Ahnung wie viel Prozent,
20 Prozent der kommunalen Fläche,
müsste ich sozusagen third places kostenfrei
oder wie auch immer zur Verfügung stellen,
damit man überhaupt die Möglichkeit hat,
solche Initiativen zu machen.
Also sprich, der Bodenpreis und die Entwicklung der Bodenpreise
und der Mietpreisentwicklung,
ist halt ein enormes Problem,
was wir ja nicht nur im first place entdecken
und immer stärker wird
und die Leute schon fast gar keinen first place mehr finden,
passend zu ihrem second place Gehalt,
haben wir eben auch auf der third place Seite.
Also weil ich dann ja entweder gezwungen bin,
so viel Einnahmen zu generieren, dass ich mir Miete leisten kann,
entweder über Vereinsbeiträge oder Verzehrmöglichkeiten,
wie auch immer, widerspricht aber wiederum dem Vereinsgedanken
möglichst niedrigsteine Miete.
Und das ist ja auch ein sehr schwerer Punkt,
weil man ja auch nicht so schnell
und schwerlich ein Angebot zu machen für alle und so.
Also guckt in eure eigenen Kommunen und Städte,
da werdet ihr selber beobachten.
Also beispielsweise unser Stadtteil ist jetzt kein armer Stadtteil.
Nichtsdestotrotz haben wir so Effekte,
dass das Sportheim komplett verranzt runtergekommen ist,
weil kein Geld da ist, um es zu renovieren.
So und wer will sich denn in den verranzten Raum setzen
die ganze Zeit?
Also das heißt,
da hast du wirklich so einen Teufelskreis
aus diesen Logiken heraus.
Und eben weil es nicht mehr,
weil es nicht mehr,
nicht mehr den politischen Willen gibt,
diese Art von Angebote zu fördern.
Ganz im Gegenteil.
Jens hat es ja vorhin auch schon erwähnt.
Es wird ja Zug um Zug abgebaut.
Also die sogenannte Gratis-Mentalität.
Wenn ein Ort nicht einen Zweck hat,
der verwertbar ist,
dann ist er sozusagen zwecklos aus Perspektive dieser Leute.
Und das muss durchbrochen werden.
Also wenn wir es schon nicht schaffen,
den Kapitalismus zu überwinden,
dann sollten wir ihn doch wenigstens ein bisschen versuchen,
an der Stelle einzuzäunen und zu zäumen.
Aber selbst das versagt ja im Moment komplett.
Wir haben ja eine ganz andere Debatte in diesem Land am Laufen.
Sozialer Kahlschlag, Stichwort,
was wir jetzt alles sozusagen an sozialen Errungenschaften
plötzlich auf die Waage schmeißen, abschaffen wollen,
um mal ein, zwei, drei Milliarden zu sparen,
bevor wir es irgendwie mal wagen,
die Vermögenden zur Kasse zu bitten,
die über all die Jahre jetzt genau davon,
von dieser Politik der neoliberalen Agenda,
profitiert haben.
Nein, nein, weiter sparen und sparen und sparen.
Austerität ist angesagt.
Und Austerität, das ist halt die Folge,
die wir gerade beobachten.
Die Folgen sind halt, dass Third Places sterben,
dass diese Gemeinschaften keine Orte mehr finden,
wo sie eben Gemeinschaften sein können.
Ja, und diese Gratis-Mentalität ist auch nur ein Zeichen von Faulheit und so.
Also in deren Ideologie, klar,
die sollen sich halt alle mehr anstrengen,
dann können sie sich auch mehr leisten.
Also das ist ein in sich geschlossenes Weltbild,
das halt, man kann es auch nicht machen,
das halt, man kann das ja übernehmen,
in der Regel übernehmen das die, die schon viel haben,
die davon profitieren, wie die Systemzustände sind,
die auch davon profitieren, dass alle das brav glauben.
Und in dem Moment, wenn du das in Frage stellst,
bist du natürlich der Feind und faul und so weiter
und all diese Sachen.
Aber nein, man kann Gesellschaft so organisieren,
dass man ein Jugendzentrum hat.
So, und man kann auch eine Gesellschaft haben,
in der man nicht Geld dafür ausgibt,
um obdachlosen Menschen das Leben noch schwerer zu machen.
Man kann auch eine Gesellschaft haben,
wo man fünf Parkbänke hat.
Weil die kosten jetzt nicht.
Ja.
Aber tatsächlich müssen die Leute sammeln.
Die Leute müssen sammeln und Erbschaften werden hier
zum Beispiel im Landkreis aufgegeben,
also werden dafür eingesetzt,
damit eine Parkbank überhaupt entstehen kann.
So, ne, also das muss man sich mal reintun,
wie da die Prioritätensetzung ist.
Und ich finde eigentlich so,
Gemeinschaft sollte für die Gemeinschaft da sein.
Und sollte nicht einfach nur ein Raum sein,
damit dann irgendwie Leute, die halt Geld verdienen wollen,
das irgendwie besonders bequem können.
So, also ich finde, da muss halt ein Ausgleich her.
Und das muss halt jetzt mal irgendwie ein bisschen in die Debatte.
So, ne.
Also bevor die jetzt irgendwie anfangen,
uns jetzt als nächstes die Krankenversicherung
und die Pflegeversicherung zusammen zu kürzen,
können wir doch erstmal darüber nachdenken,
ob das vielleicht alles so richtig ist mit hier,
also Erbschafts- und Vermögensteuer.
Wir können nochmal drüber überlegen,
ob das so richtig ist,
wie wir dann Kommune organisieren und so weiter.
Wie viel wir denn arbeiten.
Jetzt sollen wir 48 Stunden arbeiten,
weniger Urlaub und so weiter.
Wofür jetzt nochmal?
Damit wir dann noch weniger Zeit haben an den certain places,
die wir nicht haben?
Nö, findet nicht statt.
Also dafür lohnt es sich halt tatsächlich mal zu überlegen,
was gehört zum Leben dazu?
Was bleibt uns denn dann noch?
Also hat man ja auch wie in Amerika,
wenn man da so in einigen Städten ist,
auch große Städte,
die haben kein helles Zentrum,
weil sie kein Rathaus mehr wirklich gehabt haben,
so nie gehabt haben.
Die haben auch dann keine third places und so weiter,
sondern die haben dann so rundherum so Malls.
Da sind dann ganz viele Parkplätze,
also mehr Parkplatz als Mall.
Und dann gibt es da so irgendwie so 37 Fastfood-Restaurants,
so Ketten und vielleicht ein, zwei Restaurants,
dann noch in irgendeinem anderen Stadtteil und so weiter.
Und das war's.
Wenn du da Menschen aufeinandertreffen,
willst du,
dann musst du schon echt überlegen,
wie du das dann so machst.
Wollen wir da hin?
Also ich meine,
in einigen Städten sind wir schon so weit,
aber das muss ja so nicht sein.
Also lass doch darüber mal debattieren.
Ich würde das eigentlich erwarten,
dass das irgendwie mal kommt.
Stattdessen, um das nochmal aufzugreifen,
wofür machen wir das?
Ich würde sagen,
wir machen das,
um die privaten third places einiger weniger Leute zu finanzieren,
würde ich es nennen.
Also dass Leute ihre Pools bauen können,
ihre großen Villen bauen können,
wo sie auch genügend Leute ihresgleichen einladen können,
wo sie Mitglied von Golfclubs und so weiter werden.
Dafür machen wir das, glaube ich.
Die Frage ist nur,
ob das so sein soll.
So und wir sozusagen,
also wir mit die Mehrheit,
die immer mehr abgibt,
damit einige wenige ihre Räume exklusiv für sich besser weiter nutzen können.
Und eins ist,
dass wir das auch machen.
Und eine Komponente will ich jetzt auch nochmal abschließend ins Spiel bringen,
worüber wir noch gar nicht gesprochen haben,
was aber vehement auf uns zukommt in Zukunft,
auch in der Stadtplanung,
ist natürlich das Thema Klimakatastrophe.
Also sprich,
durch die Klimakatastrophe und die Veränderungen
haben wir ganz neue Bedürfnisse der StadtbewohnerInnen letztlich.
Also Stichwort,
was ich vorhin schon gesagt habe mit den Trinkbrunnen und so weiter,
bei Hitzewellen,
dass wir kühle Orte haben,
dass wir Orte haben,
wo wir uns vor Unwetter-Extremen,
und so weiter schützen können.
All diese Dinge muss ja Stadtplanung und so weiter mitbedenken
und eben für alle StadtbewohnerInnen
und eben nicht nur die wenigen Bunker in Neuseeland,
die sich irgendwelche Superreichen da reinbauen und machen und tun.
Das gilt es auch noch zu bedenken.
Und wichtig ist hier,
wie gesagt,
nochmal die Kombi.
Ich sitze hier gerade in Freiburg
und zwar direkt an einem wunderschönen Stadtteil,
der nennt sich Vauban.
Und das ist so,
das ist der paradegrüne Stadtteil überhaupt.
Der wird auch sozusagen international gerne angeguckt,
architektonisch.
Und ich bin vor kurzem mal da so durchspaziert.
Und das ist so schön.
Und wenn ich mir so vorstelle,
hier zu leben,
das wäre richtig schön.
Und das ist nicht,
sag ich mal so,
dass du hier so einzelne Villen und so hast,
sondern wirklich so mehr Familienhäuser,
aber eher mit so niedriger Energie.
Du hast direkt auch so ein Flüsschen,
ganz viel Park und so.
Ja,
ganz viel Park und Grünanlage.
Und dann ist da ein Abenteuer-Kindergarten,
der irgendwie eine große Fläche hat,
sehr nah dran an dem Wohngebiet.
Wie gesagt,
wenn du da durchläufst,
das ist wirklich sehr angenehm.
Ist auch so ein bisschen,
hat so ein bisschen,
auch wenn die CSU das ja immer so abfällig gesagt hat,
so Bullerby-Charme.
Ich verstehe gar nicht,
warum Bullerby zum Schimpfwort geworden ist.
Bullerby ist Killer.
Das ist absolut,
also das ist der Traum.
So,
also so,
wenn wir so leben würden,
das wäre der Traum.
Ich weiß gar nicht,
was ihr Problem ist,
sollen wir jetzt irgendwie,
weiß ich nicht wo leben.
Aber,
jetzt kommt das große Aber.
Das ist mit Abstand einer der teuersten Gegenden hier in der Region.
Also das bedeutet also,
diese grüne Lebensweise können eben sich nicht alle leisten,
sondern nur gut verdienende Leute,
die aber trotzdem Interesse haben,
hier grün zu leben.
Oder halt die Leute,
die rechtzeitig dort eingezogen sind,
weil diese Preise sind,
diese Preise sind erst in den letzten Jahrzehnten so nach oben gegangen.
Was in diesem Fall besonders tragisch ist,
da dieser Stadtteil ursprünglich auch entstanden ist
mit dem Anspruch,
Bürgerbeteiligung sehr hoch zu machen,
eine nachhaltige Energieversorgung zu sichern.
Es ist einer der Stadtteile mit der höchsten Kinderdichte überhaupt,
weil er von vornherein kinderfreundlich,
familienfreundlich geplant und gestaltet wurde.
Und auch,
ja,
dieser Stadtteil ist relativ autofrei.
Auch das macht den Charme dieses Stadtteils aus.
Aber eben aufgrund auch der gestiegenen Nachfrage und so weiter,
kannst du dir das nicht mehr leisten,
dahin zu gehen.
So,
und dann fragt man sich andererseits,
wenn dieser Stadtteil bereits in der Weltausstellung in Hannover Anfang der 2000er
als das Modellprojekt schlechthin vorgestellt wurde,
warum macht das nicht mehr Schule?
Warum hält das nicht mehr Einzug?
Gerade wenn wir jetzt wissen,
wir brauchen neue bezahlbare Wohnräume,
Stadtteile und so weiter.
Aber klar,
wer wird denn hier aktiv?
Der Staat darf es ja auf gar keinen Fall sein.
Der Staat darf ja auf gar keinen Fall Dinge bauen und kreieren.
Das muss ja alles privatwirtschaftlich organisiert sein.
Ja,
und dann landen wir halt wieder bei Right to the City.
Und,
ähm,
dem Ansatz von
Hauway.
Das ist eben der Punkt.
Also,
solange wir so Stadtentwicklung denken und praktizieren,
wird sich da leider wenig dran verändern.
Und das meine ich mit der Unterscheidung zwischen
man kann Stadtplanung machen im Sinne von
ich plane Häuser und Sachen und Dinge,
aber den Layer, den wir vergessen,
die Ebene, die wir vergessen,
ist eben der Zugang dann dazu.
Also es hilft nicht alleine nur eine gute Stadtplanung zu machen,
sondern es gilt auch hier,
wie auf der großen ökonomischen Ebene zu sagen,
okay,
wie verteilen wir denn den wunderschönen Raum in der Gesellschaft?
Und deswegen an der Stelle eben zu sagen,
nicht nur gute Architektur und Stadtplanung ist wichtig,
sondern eben auch die ökonomischen Verhältnisse gerechter zu machen.
Momentan hat man ja das Gefühl,
beides findet nicht statt.
Ja,
stiftet andere Leute an,
kommt in Diskussionen darüber.
Das ist etwas,
was irgendwie,
ja,
das ist ein Thema,
das sich alle angeht
und wo es sich sogar lohnt,
Debatte anzustoßen.
Ja,
wir hoffen,
das hat euch gefallen.
Wir versuchen ja hier auch irgendwie immer wieder so Themen zu bringen,
um Debatten anzustoßen,
weil Schweigen ist Zustimmung,
ist klar,
deswegen der Titel
und hoffen euch hier heute ein bisschen was mitgegeben zu haben.
Und wie immer habt ihr uns reichhaltig unterstützt.
Vielen Dank dafür,
fürs weiterempfehlen,
kommentieren,
bewerten etc.
Macht das gerne weiter.
Wir nehmen das wahr.
Das hilft unserem Angebot,
sich zu verbreiten.
Und es gibt natürlich auch zahlreiche Menschen,
die uns auch finanziell unterstützen,
auf verschiedene Art und Weise,
über PayPal,
über Weisung
und wichtig,
über unsere Steady-Pakete.
Und wie immer bedanken wir uns an der Stelle an unsere Hauptproduzenten.
Das ist das größte Steady-Paket,
was man buchen kann.
Das ist so der größte symbolische Akt.
Man bekommt darüber auch übrigens drei Gastzugänge,
die man weiter verschenken kann.
Und die,
die werden auch immer benannt als unsere HauptproduzentInnen.
Und das sind für diese Episode Andreas,
Matthias,
Robert,
Alexander,
Adrian,
Patrick,
Katharina und Chris.
Vielen lieben Dank für eure Unterstützung.
Vielen lieben Dank und Dank natürlich auch an alle anderen.
Übrigens am 10.10. ist das nächste SIS-Follower-Event.
Alles dazu findet ihr auf unserer Steady-Seite.
Wir freuen uns, wenn ihr dazu kommt.
Weitere Details kommen in der nächsten Woche.
Ja, das war's mal wieder.
Vielen lieben Dank,
dass ihr uns zugehört habt.
Empfehlt uns weiter, wie gesagt.
Und ja, bis nächste Woche.
Bleibt gesund.
Ciao.
Leisti ruf.
Leistin.
Leasti.
quartiert mirated.
Le Pietà ist,
dann geben wir,
dann sagtsam Goemts,
Le错ry was sagt quemなんです?
Lift me up, lift me up, oh la la la la
Oh la la la la la la la la la la