.
Und die andere Figur ist ja sein Partner in Crime, die Komplizin und langjährige Freundin, ich glaube anfangs noch sowas wie geliebt, aber ich glaube es war schon von vornherein eine Art Zweckbeziehung, Ghislaine Maxwell, die ja auch kurze Zeit später inhaftiert wurde, dazu kommen wir aber auch später nochmal.
Aber diese beiden Figuren sind eben ganz zentral in dieser Thematik und vielleicht fange ich mal an mit der Biografie von Ghislaine Maxwell, weil das ist hochinteressant aus meiner Sicht und wie gesagt deswegen auch am Ende ein interessantes Matching. Sie selbst ist nämlich Milliardärskind.
Ihr Vater hatte eine Reputation für den Tyranten von jedem und jedem, insbesondere seiner Familie. Aber Ghislaine war reportedly sein Lieblingskind.
Ich glaube sie war ein bisschen verletzt, ich glaube ich konnte das sehen.
Nachdem Maxwell den Oxford United Football Club gekauft hat, gab er seiner Tochter den Job Direktor.
Also als sie 22 war, ist sie jetzt plötzlich unter den Exekutiven eines Football Clubs.
Im Januar 1991.
Er hat auch gekauft.
Die New York Daily News.
Und wieder einmal.
Er hat sich sichergestellt, dass Ghislaine eine Position hatte.
Im Anfang November dieses Jahres war Robert Maxwell auf seinem Yacht in den Canary Islands.
Er wurde genannt Lady Ghislaine.
Sein Körper wurde in der See gefunden.
Und seine Todesstörung wurde später als ungeheuer verletzt, in Zusammenhang mit einem Herzattack.
Ein Körper wurde in der See von den Canaries gefunden.
Es würde sehr aussehen, als ob es der Vater war.
Aber Ghislaine glaubte, dass er sich verletzt hat.
Er wurde verletzt.
Kurz nach seinem Tod kam die Maxwell-Familie unter Bescheid, nachdem es entdeckt wurde, dass der Publisher Tycoon über 1 Billion Dollar der Pension-Funds von seiner Firma The Mirror Group verkauft hat.
Sie ist Tochter eines britischen Medien-Moguls.
Allein über diese Figur könnte man eine ganze Sendung machen, weil da so viele krasse Fakten und Entwicklungen drin stecken.
Er selber ist geflüchtet aus Deutschland.
Seine halbe Familie ist im Holocaust ums Leben gekommen.
Er selber ist dann in der britischen Armee, also ihr Vater Robert Maxwell.
Er ist dann zum Kriegshelden geworden.
UK war dann Verleger, war kurz im Parlament.
Danach hat er aber angefangen, so ein Medien-Mogul zu werden.
Hat halt sämtliche Zeitungen in Großbritannien aufgekauft, eingekauft.
Hatte sozusagen da auch ein Medien-Monopol.
Es ist bekannt, dass er Kontakt zu mindestens vier Geheimdiensten hatte.
Mossad, MI6, KGB und auch Osteuropäische.
War also super gut vernetzt und auch sehr stark vernetzt mit den Royals in UK.
Und alles, was eben so Rang und Namen hatte, war halt eben selber Multimilliardär.
Und wie gesagt, einer der Töchter war Ghislaine Maxwell.
Und 1991 wurde Robert Maxwell neben seiner Hochsee-Jacht, die Lady Ghislaine,
also benannt nach seiner anscheinend geltenden Lieblingstochter, tot im Mittelmeer aufgefunden.
Die Jacht hat er übrigens damals dem saudi-arabischen Waffenhändler Edmund Khashoggi abgekauft.
Sein Leichnam wurde also vor den Kanarischen Inseln gefunden.
Es gibt sozusagen da auch Verdachtsäußerungen, dass sein Tod vielleicht irgendwie mit Geheimdienstaktivitäten zu tun hätte.
Das wurde aber dementiert.
Es ging da um mögliche Beteiligung an dem israelischen Atomprogramm.
Aber auch das bleibt im Raum der Spekulation.
Was jedoch keine Spekulation war, ist, dass kurz nach seinem Tod bekannt wurde,
dass Maxwell Bilanzen gefälscht hat und Gelder aus dem Pensionsfonds seiner Mitarbeiter veruntreut hat.
Die Summe der Veruntreuung wird auf circa eine Milliarde Euro geschätzt.
Die Verschuldung seines Konzerns wurde Ende 1991 daraufhin auf rund drei Milliarden Euro,
also rund 4,5 Milliarden Euro beziffert.
Zwei seiner neuen Kinder wurden auch 1992 wegen dieser Veruntreuung festgenommen und der Verschwörung zum Betrug angeklagt.
1996 wurden aber alle freigesprochen.
Ghislaine Maxwell als jüngstes Kind galt, wie schon gerade erwähnt, auch als Lieblingskind.
Und der Vater selbst galt als großer Tyrann in allen Lebenssituationen.
Also wirklich unangenehmer.
Ein unangenehmer Typ.
Erinnert mich so ein bisschen an die Hauptfigur von Succession.
Vielleicht auch in Anlehnung an diese Figur entwickelt worden.
Man weiß es nicht.
Und man kann auch mit Fug und Recht sagen, dass Ghislaine Maxwell sehr stark durch und von ihrem Vater eben sozialisiert wurde.
Weil auch er sie schon sehr frühzeitig in Geschäfte mit eingebunden hat.
Er hat ihr als 20-Jährige ein gekauftes Fußballteam übergeben.
Als Eigentümerin.
Er hat ihr später einen Fernsehsender übergeben.
Das heißt, sie war sehr eng auch mit ihm verbandelt und auch sehr eng mit den Familiengeschäften vertraut.
Und wurde da sehr früh eben auch als Businessfrau herangeführt.
Was natürlich auch zur Folge hatte, dass auch Ghislaine Maxwell sehr gut vernetzt war mit der High Society, mit dem Königshaus, mit Geschäftspartnern etc.
Und das war interessant.
Weil von heute auf morgen, nachdem er sozusagen gestorben ist, dass rausgekommen ist, war Ghislaine quasi verarmt.
Also die Familie war quasi, ihr Ruf war zerstört in Großbritannien.
Sie war von heute auf morgen mehr oder minder mittellos.
Aber auf jeden Fall hat sie diesen privilegierten Superstatus von heute auf morgen komplett verloren.
Und daraufhin ist sie in die USA geflüchtet und hat dort auch direkt im selben Jahr Jeffrey Epstein kennengelernt.
Und da vielleicht noch parallel.
Was ist sozusagen die Hintergrundgeschichte von Epstein?
Es ist eine große Überraschung, dass er sich in New York verliebt hat.
Er hat sich in New York gegründet, eine präzise Universität, wo er seine Lehrer beeindruckt hat mit seinem mathematischen Präzision.
Aber er hat nie aufgehört.
Anstatt einen Job als Physiker und Mathematiksteller in der Dalton-Schule zu wählen.
Eine elite private Institution.
Epsteins Übergang von Bildung zu Finanzierung war ziemlich unerwartet.
Er wurde von Alan Greenberg bemerkt, der CEO von Bear Stearns, einer der grünen Investoren der Zeit.
Er wurde von Bear Stearns gefordert, eine Aufgabe, die er mit Sicherheit akzeptiert hat.
Epstein ging schnell durch die Räume, demonstrierte eine Nackt für Finanzierung, die seine mathematischen Fähigkeiten verliebte.
Seine Genesigkeit und scharfe Intellekt haben ihn auf die Corporate-Ladder geführt.
Und es war nicht lange, bevor er Partner wurde.
Aber Epstein hatte größere Ambitionen.
Er hat mehr gehofft als nur eine Körner-Aufsicht bei einer prestigierten Firma.
Er wollte die Schüsse anrufen, um seinen eigenen Weg zu steuern.
Und so hat er sich entschieden, seine eigene Firma zu erstellen.
Dies war nicht Ihr Rund-die-Mille-Investment-Firm, denn es hat sich nur an den übermärkten Wachstum gehandelt.
Epstein war nicht nur mit den Richen und den Machtvollen am Rücken, er war auch am Managieren ihrer Wachstum.
Und mit großartiger Wachstum kommen große Verbindungen.
Epstein ist selber aus einer Arbeiterfamilie entsprungen, hat studiert, hat aber gar nicht den Abschluss gemacht,
hat aber dann eine Lehrerstelle bekommen ohne Abschluss, wo er dann aufgrund von mangelhaften Leistungen eben auch wieder gefeuert wurde.
Und dann hatte er einen ersten wichtigen Kontakt, nämlich den Vater einer der Kinder,
denen er in diesem Elite-College unterrichtet hat, Alan Greenberg, der gleichzeitig CEO von der Investmentfirma Beer Stearns war.
Und er hat ihm dort direkt einen Job gegeben.
Und dort hat er in relativ kurzer Zeit eben auch schon mal so ein kleines vernünftiges Vermögen letztlich gemacht.
Und die beiden jetzt.
Also die fliehende Ghislaine und der gerade aufstrebende, ja mit so einer Hochstapler-Attitüde,
also der sich da schon immer so schummelt und schon immer so in die gehobenen Kreise sich reinschummeln wollte,
die beiden kommen irgendwie zueinander.
Es gibt da auch einige Gerüchte, dass man sagt, es wurde auch arrangiert, dass die sich treffen,
weil vielleicht beide auch ein Interesse hatten, dass sie voneinander profitieren.
Weil Ghislaine hatte im Grunde genommen noch die...
Die gesamten Netzwerke aus der Milliardärszeit, also auch zu den Royals, zu der britischen Königsfamilie,
zu anderen großen Geschäftsleuten, einfach aufgrund des Wirkens ihres Vaters.
Und Epstein brauchte halt Zugang zu diesen elitären Kreisen.
Und so haben sie sich dann eben ab 1991 zusammengeschlossen.
Sie hatte eben so diese Aristokraten-Aura, Bildung aus Oxford, die Kontakte, war weltgewandt und so weiter.
Also der richtige Stallgeruch.
Wie Bourdieu sagen würde, also den Habitus.
Und Epstein auf der anderen Seite war da so vermögend, dass er im Gegenzug Ghislaine quasi finanzielle Sicherheit geboten hat.
Dadurch, dass sie bei ihm unterkam, konnte sie sich auch zurückziehen von den britischen Medien,
die ja immer noch den Fall ihres Vaters da ausgeschlachtet haben.
Und so war es eben so, dass sie ab 1992 dann eben, dass sie sozusagen seine Freundin war.
Sie zieht auch bei ihm ein.
Sie übernimmt dann relativ schnell auch das Management seiner mehreren Häuser, die er hatte.
Und ich glaube, es gab auch die Absicht, dass sie ihn irgendwie heiraten wollte.
Hatte er aber irgendwie keinen Bock.
Und so blieben sie eben beste Freunde.
Und ab da fing dann eben auch die Aktivität an, die ja heute überall Gesprächsthema ist.
Nämlich sie wurde zu seiner Komplizin und hat mitgeholfen, ein ganzes Missbrauchssystem,
ein ganzes Missbrauchssystem zu schaffen.
Und das bedeutet, Epstein wird ja vorgeworfen, nicht nur selber hunderte von minderjährigen Frauen oder Mädchen,
in dem Fall, wo das passiert ist, selbst sexuell zu missbrauchen,
sondern ja zudem auch diese sexuellen Dienste weiter zu verkaufen.
Also er selber hat sozusagen für sich selbst diese Mädchen prostituiert,
plus sie auch noch an Freunde, Bekannte, Kunden.
Was auch immer weiter verkauft.
Und Ghislaine Maxwell hat eben die Rolle der Rekruterin ausgeführt.
Hat mich so ein bisschen an diese Rammstein-Row-Zero-Geschichte erinnert, so vom Vorgehen vielleicht.
Ja, wenn man da so eine Enabler hat, nicht?
Also sie selber ist ja so die Dame, die da für das Gesellschaftsleben da ist.
Er wird ja manchmal auch so ein bisschen awkward und irgendwie jetzt gar nicht so gut in Erstkontaktsituationen beschrieben.
Sie sehr auffällig und so. Hat das auch so eine Rolle.
Ja, das ist ja auch so.
Auffällig und so. Hat das von klein auf gelernt.
Und dieser Teil von Frauen an Werben fängt wohl scheinbar nach dem, was man jetzt halt eben so weiß,
aus Dokus und aus dem, was durch Gerichtsverfahren halt öffentlich geworden ist,
halt eben über ein Kennenlernen, Dienste im Haus, dann hin zu Massagen, hin zu sexuellen Gefälligkeiten,
hin zu, hey, sag du doch ein paar Freundinnen, ob die nicht auch Lust hätten.
Also gegen Geld quasi hier Dienstleistungen anzubieten und dann immer so genau an der Grenze zu,
ist es noch legal und dann manche dann eben da drunter.
So und von da aus wächst das Ganze dann.
Von jetzt hat man eben da Menschen gefunden, die zum Beispiel, weil sie halt eben aus bestimmten Schichten kommen,
darauf vielleicht sogar angewiesen sind, in eine Arbeitabhängigkeit geraten und dergleichen.
Also es fängt dann an, immer größer zu werden.
So und sie scheint dafür halt eben auch eine wichtige Funktion zu haben, weil sie natürlich jetzt als Frau,
die halt irgendwie auch dieses Manipulation,
das Adam-mäßige Effet hat, vielleicht auch so eine Art, ja, Glaubwürdigkeit oder Vertrauensanker ist in solchen Momenten.
Ja.
Also ich zeige es mal so.
Wir haben ihn an der Rückseite gemacht, wir haben den Anzug von Epstein gemacht und dann,
als er sich umhielt, war das, als ich mir beobachtet wurde,
um sich zu, um, das war, als ich mir beobachtet wurde, um sich zu umdrehen und mit Jeffrey Epstein zu haben,
während Geland Maxwell auch teilhielt.
Und da gibt es tatsächlich dann auch Ausschnitte wirklich von den wenigen Opfern,
die sich entweder getraut haben, an die Öffentlichkeit zu gehen,
weil sie dann nicht genug eingeschüchtert wurden oder nicht genug bezahlt wurden oder Geld halt nicht angenommen haben,
weil ihnen das Thema halt super wichtig war, weil das gehört auch mit dazu,
dass es sozusagen nach Bekanntwerden und so weiter viele Zeuginnen und potenzielle Missbrauchsopfer eben sich nicht mehr getraut haben, auszusagen.
Aber sie gab es offensichtlich.
Und ja, tatsächlich gibt es da so einen Ausschnitt, wo einer der weiblichen Opfer eben erzählt,
wie sie ganz gezielt mit ihr im Auto durch so amerikanische Trailerpark-Gegenden gefahren ist.
Courtney Wilde war nur 14, als sie mit dem 48-jährigen Epstein 2001 getroffen hat.
Damals lebte sie in diesem Trailerpark, einer der bayerischsten Gemeinschaften West Palm Beaches.
Glaubst du, dass Jeffrey Epstein solche Bereiche als diese targetiert?
Ja, definitiv targetiert.
Weißt du, Kinder wie ich, die ihm und seinem Geld verantwortlich waren,
und wir fühlten, als ob wir von ihm geholfen und geschenkt worden wären,
als er uns letztendlich nur an uns betet hatte.
Um dort junge Mädchen sozusagen gezielt anzusprechen,
um, weil ihnen ja bewusst war, dass sie aus einer vulnerablen Schicht, armutsbetroffen und so weiter kommen,
und wir dann eben mit einem einfachen Einstiegsgeldangebot hier für 200 Dollar,
kriegst du, wenn du mal so einen alten Mann massierst.
Das ist ja erstmal relativ für uns natürlich fishy,
aber natürlich für junge Mädchen, die armutsbetroffen sind in den USA,
ist das natürlich vielleicht tatsächlich mal so eine Gelegenheit, kurz darüber nachzudenken.
Was erwartest du, dass passieren würde? Warum glaubst du, dass du hier herkommen würdest?
Nun, ich wusste, dass ich hier herkommen würde, um einem Mann einen Massage zu geben,
um 200 Dollar zu machen. Ich wusste das.
Mir wurde nie gesagt, dass ich von diesem Mann verurteilt werden würde oder so etwas.
Mit dieser Masche hat sie das eben gemacht und einige der Opfer haben eben auch erzählt,
naja, weil sie halt eine Frau war, weil sie so aufgetreten ist, wie Jens es gerade beschrieben hat,
hatten sie halt auch entsprechendes Vertrauen und konnten sich halt dann auch nicht vorstellen.
Und das kommt ja auch dazu, wenn du so reiche Leute, dann denkst du ja auch,
irgendwie feine Gesellschaft, da kann sowas nicht passieren.
Da kann sowas unterweltartiges, schmuddeliges ja auch gar nicht der Fall sein.
Ist vielleicht bei vielen auch so ein bisschen im Kopf, aber das war leider ein vollkommener Trugschluss.
Das heißt, mit dieser Masche hat sie es gemacht und wie Jens eben auch schon gesagt hat,
dass dann auch andere Betroffene angeregt wurden, hey, du musst hier das selber nicht mehr machen,
wenn du uns weiterhin neue Mädchen lieferst. Also ganz perfide, ein ganz perfides System.
Und so ging das.
So ging das jahrelang bis zu einem gewissen Punkt, da kommen wir gleich dazu.
Ich würde jetzt tatsächlich aber nochmal eine Figur mit einführen, um die es ja auch ganz aktuell geht,
nämlich Donald Trump.
Das heißt, Epstein und Maxwell waren in der High Society in Florida, in New York und in Paris, in London,
also die waren ja wirklich selber Jetsetter, sind regelmäßig um die Welt geflogen.
Und es gibt diesen pervers, ja ekelhafte Bezeichnung seines Privatschätzes, nämlich der Lolita Express.
Epsteins Gewalt war so groß, dass er diese Flut von Flugzeugen hatte.
Wir haben viel über den Lolita Express gehört. Was ist auf dem Lolita Express passiert?
Alles, was auf dem Lolita Express und seinen anderen Flugzeugen passiert ist,
war das gleiche, was in seinen Zimmern und Massageräumen auf der Straße, wo auch immer wir waren.
Das ist alles, was auf dem Lolita Express und seinen anderen Flugzeugen passiert ist, ist das gleiche, was in seinen Zimmern und Massageräumen auf der Straße, wo auch immer wir waren.
95 Prozent der Zeit war es so, dass immer Sex verbreitet wurde.
Jeffrey konnte keinen zwei-Hour-Flug ohne anzupassen.
So krank war dieser Mann.
Das bedeutet, man geht davon aus, dass die eben diese Reisen mit verschiedenen Promis, Milliardären und so weiter
nicht nur dazu genutzt haben, um Geschäftliches zu besprechen,
sondern dort in der Luft eben auch Mädchen sexuell zu missbrauchen.
Und deswegen gab man dem Ganzen auch den Namen Lolita Express.
Und da gibt es zahlreiche Aufzeichnungen, wer alles mit diesem Flugzeug geflogen ist und so weiter.
Das sind ellenlange Listen von Clinton über Pipapo.
Und wie gesagt, eine Figur, wo es ja gerade darum geht, dass sie dadurch vielleicht Schwierigkeiten bekommt, ist eben Donald Trump.
Die beiden haben sich in der Vergangenheit, nämlich auch schon in den 90er Jahren, in den sehr frühen 90er Jahren, in den gleichen gesellschaftlichen Kreisen eben bewegt.
Sowohl in New York wie auch in Palm Beach in Florida.
Und sie hatten beide im Grunde genommen die gleichen Interessen.
Das heißt luxuriöser Lebensstil, aber vor allen Dingen junge Frauen.
Ich denke, es war wahrscheinlich eine der mehr bedeutenden Beziehungen in allen ihren Leben.
Sie waren Freunde seit über einer Dekade.
Sie waren ständig zusammen.
Sie waren in allen anderen Leben in allen Art und Weise involviert.
Ich denke, dass sie Brüder in den Arm waren.
Zwei Männer, deren zentraler Interesse in der Leben war.
Und ich möchte das aufmerksam machen.
Das waren Frauen.
Mädchen.
Und Geld.
,
die gleiche
Clubs, die gleichen Events, die gleichen Veranstaltungen.
Passte dann auch ganz gut, dass einer der größten und ersten Kunden von Epstein, der Milliardär Leslie Wexner war.
War CEO von unter anderem Victoria's Secret, dieser Frauen-Unterwäsche-Marke.
Und im Zuge dessen gab es halt ganz viele so Events, wo halbnackte, wenn überhaupt 18-jährige Frauenmodels,
sozusagen da über den Laufsteg liefen.
Und da waren halt eben auch Epstein, Trump und so weiter immer dabei.
Dieses Video wurde in diesem Kontext noch nie gesehen.
Es zeigt, dass Trump mit Jeffrey Epstein gesprochen hat, vordem Modelle am Victoria's Secret Fashion Show in New York in 1999 auf dem Rundweg gestanden sind.
Ihr wisst, das einzige Video, das wir von den beiden Männern gesehen haben, war sieben Jahre vor dem Thema.
Trump ist bei der Show mit Melania, die natürlich jetzt die erste Frau ist, ein paar Füße von Epstein entfernt.
Ihr könnt sie sehen.
Im Kontext des Ganzen, wir kennen ja auch diese Trump-Geschichte mit diesem Grapper by the Pussy.
Ja.
Die Frau ist heiß wie Scheiße.
In der grünen.
Wow.
Yes.
Yes, der Donald ist gut.
Wow.
Oh mein Gott.
Du weißt, ich bin automatisch zu schön.
Ich fange einfach an, sie zu küssen.
Es ist wie ein Magnet.
Ich küss mich.
Ich muss nicht warten.
Und wenn du ein Star bist, lassen sie dich das.
Du kannst alles tun.
Was auch immer du willst.
Halt sie bei der Pussy.
Ich kann alles tun.
Und diese Eigenaussagen, dass er ja auch später selber die Misswahlen und so weiter veranstaltet,
wo er gesagt hat, er kann ja da einfach in die Umkleide der Mädchen gehen.
Und dann sind alle nackig und alle hü hü hü.
Well, you could also say as the owner of the pageant, it's your obligation to do that.
So you have done that.
I'll tell you the funniest is that I'll go backstage before a show.
Yes.
And everyone's getting dressed and ready and everything else.
And, you know, no men are anywhere.
And I'm allowed to go in because I'm the owner of the pageant.
And therefore I'm inspecting it.
You know, I'm inspecting.
I want to make sure that everything is good.
You're like a doctor.
You're there.
Yeah, the dress.
Is everyone okay?
You know, they stand there.
We're there.
Is everybody okay?
And you see these incredible looking women.
And so I sort of get away with it.
No choice.
It's like a postcard in a magazine.
You're still seeing it in relation to people, you know, you code for somebody.
Well, we agree on that, so.
You know, I just, I gather, you know, it raises the situation a little bit...
It's the computer at structure.
You know?
Also das war einfach mehr als ein offenes Geheimnis.
Das ist ja quasi rausposaunt im New York Magazine, dass er sagt, eigentlich steht er auf Minderjährige.
Und eigentlich teilen wir die gleichen Interessen.
Und Epstein selbst besucht auch bis 2000 Mar-a-Lago sozusagen als Gast.
Da gibt es viele private Partys.
Der Wellnessbereich, also das Spa von Mar-a-Lago, dieser Hotelanlage, wird wohl auch ordentlich frequentiert von Epstein und vielleicht Trump oder auch zusammen.
Und die erste Absurdität, die auch vor wenigen Tagen Donald Trump von sich gegeben hat, war ja, dass er gesagt hat,
Jeffrey Epstein hat Mitarbeiter.
Und die Mitarbeiterinnen aus dem Spa von Mar-a-Lago ihm wohl geklaut.
Und davon war er auch alles andere als begeistert.
Ich will ihn nicht in die Leute nehmen.
Und er war in Ordnung.
Und dann, nicht zu lange danach, hat er es wieder gemacht.
Und ich sagte, raus hier.
Epstein ist, nachdem er in sehr kurzer Zeit am Finanzmarktplatz erstaunlich erfolgreich war,
macht er sich dann selbstständig mit der Family Office.
Also sprich, dass er nur ganz bestimmte Kunden nimmt und dann deren Finanzen verwaltet und restrukturiert und dergleichen.
Und tatsächlich ist seine Regel damals, und da sprechen wir von 1990, 1991,
also ist wirklich schon lange her, dass er nur Milliardäre nimmt.
Also wenn du ein Vermögen hast unter einer Milliarde, nimmt er dich gar nicht.
Und da hat er dann auch relativ schnell dann tatsächlich dann Kunden für die er auch eine ganze Menge macht.
Und das eine sind Investments und das andere sind aber auch eben Steueroptimierung.
Und deswegen sind die Jungferninseln so wichtig oder eben auch so bestimmte andere Steueroasen,
wo er dann ein ganzes Netzwerk aus Firmen betreibt, wo dann eben dieses Geld dann eben da durchgejagt wird.
Und zwei Inseln gehören dann auch ihm mit der Zeit.
Die sind dann auch ein paar Dutzend Millionen wert.
Und die baut er dann so quasi aus in Richtung, ja, da hat man so ein Refugium, wo man mal hinfliegen kann,
um dort eben eine gute Zeit zu haben.
So weit noch so unverdächtig, aber es wird verdächtig, wenn man jetzt genau diesen anderen Teil noch zwischen die Scheuklappen holt,
von dem Patrick hat erzählt hat.
Jetzt kann man natürlich sagen, so, ja, meine Güte, und das ist ja ein Erklärungs- oder beziehungsweise ein Entschuldigungsversuch,
der immer wieder gemacht wird, so nach dem Motto, ja,
wenn er da halt irgendwie ein Netzwerk aus Sexworkern hatte, dann ist da ja nichts gegen zu sagen.
Jetzt könnte man sagen, naja, kommt drauf an, in welchem Staat in den USA man unterwegs ist.
Und waren die denn freiwillig da, so?
Oder war denn vielleicht auch zwang mit dem Spiel?
Waren vielleicht die Leute auch teilweise überhaupt konsentfähig?
Waren sie denn überhaupt irgendwie 18?
Und wir wissen halt ja eben heute aus einer ganzen Reihe von Fällen,
deswegen ist Ghislaine Maxwell ja auch verurteilt worden zu über 20 Jahren,
dass das scheinbar nicht der Fall war.
So eine Insel ist auch deswegen speziell,
weil du kommst nur dann hin, da fliegt ja kein Linienflug hin,
wenn derjenige, der dich hingebracht hat, dich auch wieder wegbringt.
So, das heißt, du bist quasi ausgeliefert in einem Wohl und Wehe mit dem, der dich dann da hingeführt hat.
Und aus diesen Dokus und so weiter geht dann hervor, dass teilweise die,
die sich darauf eingelassen haben, auf den Lebensstil als Zofe von Maxwell und Epstein quasi,
am Anfang der Gedanke da war, ja, ich bin halt der, der manchmal eine Rückenmassage gibt,
und nachher merkt dann die betroffene Dame, oh, nein, Gott, hier werden ganz andere Sachen von mir verlangt.
Und wenn ich nicht mitspiele, dann, ja, dann ist das so.
Und dann ist das so.
Und dann droht mir da was.
So, und diese Inseln sind deswegen so speziell.
Sie heißen ja nicht nur umsonst Lolita Express.
Lolita hier, also das Bild der Underage-Frau, die Männer verführt.
Also hier auch schon wieder so eine perverse Schuldumkehr.
Also man weiß genau, das sind Mädchen, die noch keine Frauen sind, so.
Wird aber hier schon direkt quasi gesagt, okay, das ist der Express zu denen hin, oder die sind mit an Bord.
In jedem Fall aber geht es darum halt, dass auf dieser Insel nicht nur Tee ausgeschenkt wird,
sondern scheinbar auch zu Verkehr kommt.
Und die Frage ist dann, was passiert?
Und die Frage ist, inwieweit der dann jetzt tatsächlich einvernehmlich stattfindet.
Was nämlich später auch rausgekommen ist, scheinbar hat Epstein auch eine ganze Menge Aufwand betrieben,
um genau diese Art von Akt aufzuzeichnen.
Also sprich, um damit nachher Material zu haben, womit er die Leute,
die quasi mit auf seiner Insel zu Besuch waren, erpressen konnte.
Und das hat er schon vor ein paar Tagen getan.
In ihrer ersten TV-Interview, hat der Verteidiger beurteilt, dass Epstein in seinem Haus
eine große Anzahl von Überwachungen hatte, insbesondere kleine Pinhole-Kameras.
Er hat dir Kameras im Haus gezeigt?
Mhm.
Das Hauptwichtigste, was er gemacht hat, als ich da war und ich fand es interessant,
er hat mir gezeigt, wo die Kameras, die Männer, die alles monitorieren, waren.
Also wenn du, wenn du die Hausseite beobachtest, da ist eine Tür auf der rechten Seite, die bariert ist.
Das ist die, das ist die Raum, die Medienraum, ist das, was er es genannt hat.
Und so gab es eine Tür, die wie eine unbekannte Tür aussieht, mit all diesen Leimstühlen und allem.
Und du drückst sie und du gehst rein.
Und ich sah alle Kameras, um, was es war, war wie alte Televisions,
es ist im Grunde genommen, wie gesteckt, sie waren, sie waren, ja,
die Monitore in diesem Kabinett.
Und da waren Männer hier sitzen und ich habe auf die Kameras geschaut und ich sah Toiletten, Toiletten,
Bett, Bett, Toiletten, Bett.
Ich bin, ich werde hier niemals den Restraum benutzen und ich werde niemals hier schlafen.
Weißt du, ich meine, es war sehr offensichtlich, dass sie so waren,
wie, was ist das?
Monitoring private moments.
Sei es jetzt eben nicht nur Flightlogs, sondern zum Beispiel aus dem Stadthaus in New York,
wo sowas scheinbar auch passiert ist, scheint es wohl ein sehr großes Netz an Kameras und Aufnahmegeräten gegeben zu haben.
Also es schien nicht nur das Kompromat zu sein nach dem Motto, hey, wir beide sind in einer Art von Täter-Täter-Verbrechen,
weil wir so reich und mächtig sind, können wir uns über alle Gesetze hinwegsetzen und Frauen quasi zwingen,
blutjunge Frauen und Mädchen zwingen, mit uns Sex zu haben.
Haha.
Also wir müssen uns nicht mal wie schlimme Menschen oder Peiniger fühlen, weil wir ja quasi das mitten im Paradies tun.
So, also Täter-Täter-Verbrechen.
Ich weiß also etwas, womit ich quasi dich belasten kann und ich habe vielleicht sogar Belege dafür.
Also wollen wir nicht vielleicht doch nochmal darüber sprechen, wie du mir Zugang geben kannst zu dieser Bank oder zu diesem mächtigen Mann
oder willst du nicht vielleicht dieses Geschäft über mich abwickeln und so weiter und so fort.
Also da war halt eben tatsächlich eine ganze Menge System dahinter.
Und jetzt müssen wir uns quasi als Nutznießer dieses Systems hier in der ganzen Reihe von Leuten folgen.
Wir wissen halt eben, Bill Clinton scheint da ein eifriger Nutzer gewesen zu sein,
beziehungsweise halt war da zu Besuch, keine Ahnung, was da passiert ist.
Und genau das Gleiche aber eben auch mit Trump.
Und bei Trump ist es deswegen so krass, weil seine ganze Basis schon lange bevor dieser Fall rauskam, sich eingeschossen hat auf,
wir finden alles okay, so, also Mord und Totschlag ist okay und jeder für sich und Ausländer raus und so weiter.
Aber wenn es um Kinder geht, so, da ziehen wir die Linie und so weiter.
Und das wurde dann tatsächlich dann zum wichtigen Kampagne, gegen die man vorgehen kann.
Und wer sich noch erinnert, angeblich hat ja Hillary Clinton ein geheimes Netzwerk aus Pädokriminellen geleitet,
das sogenannte Pizzagate, also wo dann tatsächlich von Rechten lanciert wurde,
ja, die Demokraten hätten angeblich genau so etwas.
Wo dann am Ende es ja auch zu so einem Amoklauf kam, weil einer der Rechten dann durchknallt und glaubt,
er müsste jetzt Kinder befreien und findet in der Pizzeria nur Pizzen und Pizzabäcker, aber keine angeschnallten Kinder.
Oder das Ganze nochmal auf 12 gedreht, wo dann QAnon, auch da wissen wir,
da gibt es so ein paar Akteure von der entsprechenden republikanischen Seite, wo dann eben Gerüchte gestreut worden sind.
Es gibt unterirdische Bunker, wo Kinder vergewaltigt und zur Ader gelassen werden,
um mit ihrem Blut eine Verjüngung durchzuführen für reiche Milliardäre.
Das ist ja auch etwas, über das zum Beispiel auch hier in Deutschland ein Reimport stattgefunden hat,
worüber ja Xavier Naidoo gestolpert ist.
Wenn ich es richtig verstehe.
Ja.
Wenn in diesen Momenten in verschiedenen Ländern der Erde Kinder aus den Händen pädophile Netzwerke befreit.
Adrenochrom geht auf Adrenochrombilder.
Wenn ich das ertragen könnte.
Und ich weiß seit mindestens 15 Jahren, was los ist.
Er stolpert ja damals, weil er sich so darüber freut, dass jetzt ja Trump in einer Geheimoperation hier in Deutschland Kinder aus diesen Bunkern befreit.
Also so wack ist das.
Und warum genau das so spezifisch ist, dazu kommen wir später noch.
Also einerseits, warum diese anderen Erzählungen im Raum sind und auch, warum das jetzt für Trump tatsächlich ein Problem werden kann.
Gehen wir quasi nochmal ganz kurz in der Zeit ein wenig zurück.
Das Ereignis markiert auch gleichzeitig das Ende der großen Freundschaft zwischen Trump und Epstein.
Zumindest das, was auch Trump dann behauptet.
2004 ist seine Behauptung, wäre die Beziehung eben beendet worden.
Angeblich seien sie über ein Immobiliengeschäft, haben sie sich überworfen.
Beide wollten das gleiche Anwesen haben.
Es ging um 41 Millionen Dollar.
Trump erhielt den Zuschlag.
Und der Autor und Journalist, der hat gesagt, dass er sich nicht mehr mit Trump verhalten will.
Und der Autor und Journalist Michael Wolff, der auch das Trump-Buch Fire and Fury geschrieben hat,
und der nach eigenem Angaben über 100 Stunden mit Jeffrey Epstein gesprochen hatte,
hat vor kurzem das hier zu diesem Zerwürfnis gesagt.
In 2004, hat Epstein sich als ein hoher Beendeter auf einem Stück Real-Esteinsatz in Palm Beach gegründet.
36 Millionen Dollar war sein Beendet.
Er hat seinen Freund Trump umgekehrt, um das Haus zu sehen.
Um ihm zu beraten, wie er das Swimmingpool bewegen kann.
Trump ging dann um Epsteins Rücken und biete 40 Millionen Dollar für das Haus.
Und er hat das Problem.
Epstein, der sich gut verliebt war, in der Tat tief mit Trumps geschlossenen Finanzen beschäftigt war,
hat verstanden, dass er 40 Millionen Dollar für dieses Haus nicht haben wollte.
Wenn das der Fall war, war es jemand anderes 40 Millionen Dollar.
Epstein glaubte, dass das 40 Millionen Dollar für einen russischen Oligarch Raibele.
Kürzlich, zwei Jahre später, wurde dieses Haus, das Trump für 40 Millionen Dollar gekauft hatte,
für 95 Millionen Dollar verkauft.
Und es wurde in der Tat für Herrn Raibele verkauft.
Das ist alles eine rote Flagge der Geldverlängerung.
Epstein begann, ihn zu bedrohen.
Er begann, ihn mit Angelegenheiten zu bedrohen.
Er begann, ihn mit dem Gehen nach München zu bedrohen.
Er begann, ihn in die Presse zu bringen und zu sagen, dass Trump ein Frontmann für eine Geldverlängerung war.
Trump panikierte an diesem Punkt.
Und Epstein glaubte, und er glaubte an seinen Tod, dass es Trump war, der an die Polizei ging.
Trump, der vollständig mit dem, was im Haus von Epstein ging, verständigt war.
Vollständig für viele Jahre.
Trump ging an die Polizei und, wie Epstein sagte, hat ihm den Scheiß geschlagen.
Er hat die Polizei informiert, was da los war.
Und eine Investition begann.
Und alle legalen Probleme von Epstein begannen für die nächsten 15 Jahre zu verfolgen.
Also bedeutet, Epstein hat gegenüber Wolf behauptet,
dass Trump diese Immobilie hinter seinem Rücken für einen russischen Oligarchen gekauft hat,
der es dann zwei Jahre später in offiziellen Besitz genommen hat,
zu einem weiteren Verkauf.
Zu einem weitaus höheren Preis.
Daraufhin war Epstein so sauer, dass er Trump eben verklagen wollte,
an die Presse gehen wollte, dass Trump offenbar hier Geldwäsche betrieben hätte.
Daraufhin, so die Behauptung dann von Epstein, hätte Trump ihn bei der Polizei sozusagen gemeldet
über die Vorgehensweise von Epstein mit jungen Mädchen in seinen Häusern.
Soweit die Behauptung von Michael Wolf,
die er eben in Gesprächen mit Epstein letztendlich angeblich erfahren hat.
Das Ganze wurde dann auch in einem seiner Bücher so dargelegt
und wenige Wochen später wurde Epstein dann auch verhaftet
und angeblich soll Epstein zu Wolf gesagt haben,
dass er dort etwas zu viel verraten hätte
und aufgrund der Veröffentlichung in dem Buch nun dann die Dinge geschehen sind, wie sie geschehen sind.
Wie auch immer, das ist die Geschichte.
Und 2004 war das.
Und 2005, Anfang 2005, begann nämlich dann erst die erste Polizeiermittlung gegen Epstein,
weil sich dort eben die Mutter einer 14-jährigen Tochter gemeldet hat,
dass eben ihre Tochter rekrutiert wurde,
dass sie eine Massage geben sollte eben für einen gewissen Geldbetrag.
Und dann fing eigentlich so die Polizeiermittlung an.
Ja, und die sind dann auch sehr erfolgreich.
Ja.
Also tatsächlich können die eine ganze Menge irgendwie herausfinden,
obwohl da eben massiv Einfluss genommen wird auf die Zeugen und dergleichen.
Er kriegt aber dann einen ganz besonderen Deal,
weil nämlich auf der anderen Seite steht ein Anwalt, ein Staatsanwalt,
der von George W. Bush damals ins Amt gebracht worden ist
und der hier so einen Sweetheart-Deal macht.
Die Opfer dürfen davon auch nicht erfahren,
also die erfahren erst viel später davon, dass es diesen Deal gibt.
Das heißt, er kommt quasi,
trotz der ganzen Beweis- und Indizientlage vom Haken,
nimmt also hier diesen Deal an.
Acosta wird dann nachher völlig überrascht und ohne dafür qualifiziert zu sein unter Trump
dann nachher Arbeitsminister,
als nämlich diese ganze Geschichte um Epstein ein zweites Mal nach oben kocht.
Man muss sich mal das überlegen.
Also Ende der Nullerjahre kommt er fast in den Knast,
macht aber mit der ganzen Geschichte scheinbar weiter,
so, bis dann 2019 kommt.
Und auch hier, du hast es ja gerade beschrieben, schafft er es ja vorher,
er ist ja scheinbar rechtzeitig vorgewarnt,
noch einiges zu verdunkeln und dann irgendwie Beweise wegzuschaffen.
Er hat also eine ganze Reihe Vorlauf, bevor er dann tatsächlich in Haft kommt.
2019, dann fliegt dann die ganze Sache auf, es gibt eine ganze Menge Berichte
und auf einmal sind alle ganz nervös.
Was ist denn damit los?
Und schon direkt kommen überspezifische Dementis.
Wer hat denn das letzte Mal mit ihm zu tun gehabt und so weiter?
Weil wenn man so eben schaut in die Vergangenheit,
als dieser erste Prozess 2007 bis 2008 dann irgendwie so da stattfindet,
die ganze Sache, distanzieren sich ganz viele Leute.
Distanzieren sich ganz viele Leute von ihm,
die vorher noch mit ihm Freund sein wollten.
2003 hat er seinen 50. Geburtstag,
da kriegt er ein ganz tolles, ganz liebevoll gestaltetes Buch.
Da hat Ghislaine auch viel dafür getan,
da schreiben ganz viele Leute ganz tolle Sachen rein,
Clinton, Trump und so weiter.
Trump malt da irgendwelche Frauenfiguren und so rein und so.
Also da sind alle noch ganz befreundet mit ihm.
Und dann drei, vier Jahre später kommt es zu diesem Fall,
wo scheinbar das Ganze in die Luft kommt und alle distanzieren sich dann
und sind dann irgendwie mit.
Die wollen mit nichts zu tun haben.
Einige aber nicht.
Einige halten die Beziehung aufrecht bis 2019.
Und dann auf einmal kommt er in den Knast.
Und da habe ich mich damals schon gefragt so,
okay, ich habe da immer nur so ein bisschen was gehört.
Dann kam ja die Doku und so.
Dann wurde ja klar, was für ein Ausmaß das hat.
Also Filthy Rich zum Beispiel.
Aber das Spannende war dann eigentlich so,
dass er tot war auf einmal.
Das hatte mich dann eigentlich nicht mehr wirklich überrascht.
Am Ende kommt raus, es ist sehr ungewöhnlich,
dass ein Zellengenosse genau einen Tag vorher dann aus der Zelle rausgeht.
Und dann kommt er wieder raus.
Es ist sehr ungewöhnlich, dass er überhaupt The Means hatte,
um sich zu erhängen, weil das gerade in solchen Trakten sehr ungewöhnlich ist.
Es ist sehr ungewöhnlich, dass halt über zwei Minuten,
zwei Minuten 53 dieser Aufnahme, die angeblich seine Zelle zeigt, fehlen.
Und zwischendurch wurde dann auch gesagt,
wir wissen gar nicht, ob wir Material haben.
Und sein Bruder, also der Bruder von Epstein,
hat dann nochmal eine zweite Obduktion gemacht und hat gesagt so,
na ja, es weist auch ein bisschen was darauf hin,
dass er erhängt wurde und sich nicht selber erhängt hat.
Also wir wissen, er hat mit vielen mächtigen Leuten zu tun,
hat er nicht.
Und dann hat er dieses Netzwerk aus Blackmail sich zusammengezimmert
und in einem der bestbewachtesten Gefängnisse,
gerade zu dem Zeitpunkt, stirbte überraschend und angeblich ein Suizid.
Ja, auch schade, dass die zwei Wachleute,
die eigentlich eingeteilt waren, um zu schauen,
dass sie sich nicht unbringend eingeschlafen sind.
Schade, schade.
Später auch komischerweise zu Geld gekommen sind.
Also da sind ganz viele sehr merkwürdige Dinge.
Und vielleicht nochmal ein Blick zurück auf Alexander Acosta,
also der mit ihm diesen wirklich haarsträubenden Deal eingefädelt hat.
Also das war ihm, er hat sich zwar schuldig erklärt,
sollte eben 18 Monate in Haft,
aber erstens hat er nur 13 Monate verbüßt
und zweitens, eigentlich ist er nur in den Knast gegangen,
um dort zu pennen, also abends zu schlafen.
Ansonsten war er daheim zwölf Stunden, sechs Tage die Woche und so weiter.
Das also schon mal extrem.
Und es ist natürlich auch nur ein Zufall, Jens,
dass Acosta in der gleichen Kanzlei gearbeitet hat früher,
wie der Großteil oder fast alle seiner acht Verteidiger,
die mit Rang und Namen sozusagen Epstein auch zu der Zeit verteidigt haben.
Ist schon komisch, dass dann Acosta sich mit seinen früheren Berufskollegen
und Dudesfreunden, übrigens bei Epstein selber,
also Epstein musste, also die Leute mussten nicht irgendwie zu Acosta,
sondern Acosta ist zu denen gegangen.
Also auch das ist ja eine Kleinigkeit,
die aber vollkommen irrsinnig ist.
Also wer ist hier denn bitte Täter, wer ist Opfer,
wer ist hier Bittsteller, wer ist so?
Was dann eben ausgekungelt wurde, war eben dieser Deal,
der auch verhindert hat, dass das Ganze zu einer Bundesanklage wurde
und somit auch das FBI aus diesen ganzen Ermittlungen erstmal rausgehalten wurde.
Plus, was auch nochmal entscheidend ist,
dass Acosta ja letztlich dann dieser Arbeitsminister wurde,
dann wurde er ja konfrontiert mit diesem ganzen Ding.
Und dann ist Acosta dann auch wieder da,
und dann ist er ja auch wiederum auf großen Druck zurückgetreten.
Donald Trump hat ihn dann noch unter großem Lob letztlich in aller Ehren entlassen.
Jedenfalls war das sozusagen diese ganze erste Phase.
Und wie Jens schon richtig gesagt hat,
da war eigentlich er ja ein verurteilter Sexualverbrecher.
Also man wusste schon, dass er mit Minderjährigen diese Dinge getan hat.
Und nichtsdestotrotz haben große Leute ja weiterhin,
weiterhin seine Gesellschaft gesucht.
Er selber war natürlich auch aktiv,
hat so Wissenschaftssachen unterstützt,
Harvard extrem viel Geld gespendet,
hat sich sozusagen in so Kreisen, Stephen Hawking und so weiter,
ganz viel Forschung investiert,
einfach um dieses Image nochmal aufzupolieren einerseits.
Aber auch andere komische Figuren, wie beispielsweise bei den Royals.
Prinz Andrew war ein gern gesehener Gast.
Und da ist ja dann zusätzlich nochmal was hochgekocht,
dass eben ein Opfer Prinz Andrew in der Öffentlichkeit auch beschuldigt hat,
dass er sozusagen das Mädchen damals sexuell missbraucht hat.
Und dazu gab es sogar ein Foto.
Dazu gab es dann ein großes Interview in der BBC mit Prinz Andrew,
der alles abgestritten hat.
Da können Sie sich gar nicht erinnern, das Foto sei ja rigged.
So, das sei ja irgendwie ein Fake gewesen.
Alle Forensiker und so weiter haben bestätigt, das Foto ist echt.
Aber all das ist dokumentiert.
Das ist dokumentiert bekannt.
Virginia Geoffrey nimmt ihre letzte Chance wahr.
Seit zwei Jahren erhebt sie in Interviews schwere Vorwürfe gegen Prinz Andrew.
Nun hat sie Klage vor einem US-Gericht eingereicht.
Der zweitälteste Sohn der Queen soll sie als Minderjährige mehrfach missbraucht haben.
Dafür möchte die heute 38-Jährige entschädigt werden.
Er weiß genau, was er getan hat.
Und ich hoffe, er kommt raus damit.
Danach sieht es bislang nicht aus.
Der Herzog von York hat bislang alle Vorwürfe von sich gewiesen.
Virginia Geoffrey überhaupt zu kennen.
Immerhin belegt dieses Foto von 2001, dass der Prinz und die US-Amerikanerin sich zumindest begegnet sein müssen.
Im Hintergrund steht dabei Ghislaine Maxwell, die damalige Partnerin des inzwischen verstorbenen Jeffrey Epstein.
Der schwerreiche Investmentbanker soll über Jahre hinweg Dutzende minderjährige Mädchen missbraucht und zur Prostitution gezwungen haben.
Ghislaine Maxwell soll sie hinzugeführt haben.
Ihm und seinen Gästen.
Prinz Andrew war mehrfach über Nacht in Epsteins Anwesen.
Bedeutet also, alle, die sich danach mit ihm, mit Epstein weiter auseinandergesetzt haben, können wir auch davon ausgehen,
naja, da wusste man schon, was man tut und man hat trotzdem seine Nähe gesucht.
Das fand ich schon, also auch nochmal richtig krass.
Und dass es offenbar Leuten auch egal war, sozusagen.
Also es ist ja jetzt nicht irgendwie irgendeine Person, die wie gesagt in so einer Spelunke rumgeistert,
sondern das sind ja, wenn Prinz Andrew durch die Welt reist, kriegt man das halt mit.
A lot of people involved. It took doctors, psychiatrists, gynecologists, dentists.
All these people knew what was going on. Hairstylists. I mean, the list goes on. I could keep going on and on and on.
Drivers, chauffeurs, butlers, housemaids. It took all of these people turning a blind eye, which they weren't blind to,
because we were right there blatantly in front of them. They knew exactly what was going on.
Und es gibt auch einen ganz erheblichen Unterschied, wie das jetzt in Großbritannien gehandhabt wurde
und wie in den Vereinigten Staaten.
Weil natürlich jetzt erstmal das Thema an sich ein großer Aufreger ist.
Also wenn wir uns anschauen, was für Restmoralmaßstäbe wir haben,
worüber sich breite Teile der Bevölkerung noch einigen können,
dann ist Verhungern lassen von Menschen und so weiter nicht dabei so,
aber Pädokriminalität gehört auf jeden Fall dazu, worüber irgendwie noch halbwegs Konsens da ist.
Und in UK, als das war, da war es ja schon ein bisschen so, dass man sich da so ein bisschen auf die Hände legt,
aber in UK, als das rauskommt, glaubt man ein bisschen mehr dem Opfer.
Es ist auf jeden Fall halt eben im Diskursraum.
Und Prinz Andrew wird dann ja auch von der royalen Familie wirklich ja nicht verstoßen,
aber er darf nicht mal an offiziellen Anlässen teilnehmen und so weiter.
Also die Queen reagiert da drauf halt eben relativ klar und sagt so,
okay, da ist jetzt zu viel Stain da dran und so weiter, egal was du sagst und so.
Ich glaub dir da nicht mehr.
Und es findet tatsächlich da etwas statt, wo auch dann eben die Machtelite darauf ein bisschen deutlicher reagiert.
Wohingegen in den Vereinigten Staaten,
wo es ja so viel Ruhestand gibt, wo es ja auch immer wieder so viel Ruhestand gibt,
wo wieder so viel Stalz, wo immer wieder viel Stalz,
wo halt ganz unruhmäßig und sehr unheimlich,
und taking off with that,
was auch immer sich ja alle원ig vermittelt haben
und im erstes Teil muss man ja auch irgendwie oeberstehen,
genau, dass die Queen Breathe morning also ne pressingwoman auch halt hier robe,
Am Ende kommt raus, das war wohl scheinbar gar nicht so geheim.
Aber während Trump dort regiert, hat er da andere Prioritäten.
Und dort ist der Aufreger zwar auch groß,
aber es wird halt längst nicht so harsch drauf reagiert.
Also auch in UK auch vielleicht nicht optimal.
Aber was man merkt, ist halt ein großes Interesse in der Öffentlichkeit,
was dann mit der Zeit dann auch Covid bedingt
und viele andere Sachen so ein bisschen abebbt.
Aber es bleibt so gerade zumindest in dieser Blogosphere
und Leute, die viel bei Twitter abhängen und so,
interessanterweise auf beiden Seiten des politischen Spektrums ein Thema.
Sowohl Epstein didn't kill himself ist das eine,
und wo ist die Clientlist?
Das sind so konkrete Forderungen.
Das bleibt die ganze Zeit heiß.
Und das Interessante ist, die Forderung nach Release it
kommt erst auf, nachdem Trump nicht mehr im Office ist.
Dann sind im Prinzip die ganzen Muggerheads unterwegs
und fahren auf dieser ganzen Spur einen richtig breiten Reifen.
Also bis hoch, dass Donald Trump Junior,
da er jetzt ja selber so einen Auftritt macht,
und dann sagt so
I am on every list, except the Epstein list.
We haven't heard anything about that one in a while.
I'm fine with all the other lists.
As long as I'm not on the Epstein list, we're good, right?
Speaking of which, how is it that my father can be convicted of 34 crimes,
but no one on Epsteins list has even been,
brought to light?
I'm trying to figure out how that's possible, right?
It's almost like they're trying to protect those pedophiles.
Mein Vater wurde so häufig angezeigt und so,
aber die Clientlist, die können wir immer noch nicht sehen.
Wie kann das denn sein, dass da noch keiner verurteilt ist und so?
Das ist ja irgendwie seltsam, seltsam so.
Und warum das speziell ist, das sehen wir jetzt gleich.
Bevor wir da nochmal weitergehen, es gibt doch eine Figur,
die mir...
Die mir eingefallen ist, die auch nicht unwichtig ist,
um sich zum einen auch nochmal die Dimension klarzumachen
und auch nochmal dieses perfide System
und wie international das alles aufgezogen war.
Es gibt noch eine Person, die heißt Jean-Luc Brunel.
Das war ein Modelagent, dass der sozusagen dafür mit Komplize war,
der sozusagen das Recruiting dann gemeinsam mit Ghislaine Maxwell
letztlich übernommen hat und so einen kontinuierlichen Fluss
übernommen hat.
Das war ein Konflikt, der sich dann auch in der Zeit der Zeitung
von jungen Frauen und zum Teil Mädchen,
aber im Zuge dieses Prozesses, also Jean-Luc Brunel wurde 2020 verhaftet.
In Frankreich wurde angeklagt.
Komischerweise ist er auch im Gefängnis verstorben,
sodass der Prozess gar nicht weitergehen konnte
und man gar nicht mehr rausfinden konnte.
Und es gibt dort eben auch eine Aussage im Zuge dieses Prozesses,
dass beispielsweise Epstein bei einem Freund damit geprahlt hätte,
dass er mit Tausenden...
dieser jungen Mädchen geschlafen hätte oder sie vergewaltigt hat,
muss man an der Stelle einfach sagen,
und dass er auch mehrfach mit Zwölfjährigen verkehrt hat.
Wichtig ist hier, es ist nicht dieses einzelne Monster,
es ist ein ganzes Netzwerk der Monster.
Es ist ein riesiges Geflecht, es ist milliardenschwer
und es verbarrikadiert sich hinter allen Schutzwellen,
die man sich als Milliardäre und hochrangige Machtpolitiker
einfach leisten kann.
Und trotzdem ist es ein ganzes Netzwerk,
das ist am Ende dann doch nicht gelungen.
Aber ein weiterer Teil, der ja noch dahinter steckt.
Also man hat ja hier nur den Kopf der Hydra abgeschlagen.
Das Ganze drumherum, wer war eigentlich Kunde und so weiter
und wer hat da noch seine schmutzigen Finger drin,
das wissen wir eben bis heute nicht.
Also wir wissen jetzt auf einmal,
Jeffrey Epstein ist auf einen Schlag tot
und die Diskussion selber ebbt so ein bisschen ab.
Während des Wahlkampfes von Trump gegen Biden
kommt das dann in ein Magazin,
das ist ja auch ein ganz viel richtig nach oben.
Ganz viele sagen, oh, release the files, release the files und so weiter.
Alles muss ans Licht und so.
Weil die tatsächlich glauben, dass Trump damit nichts zu tun hat.
Also diese ganzen Videos und dass sie Freunde waren,
das wissen wir auch schon seit 2019.
Das kam nämlich alles rund um die Verhaftung schon nach oben
und allen war klar, oh mein Gott, das wird wahrscheinlich echt ein Skandal.
Und nur durch Epsteins Tod wurde das abgewürgt.
Jetzt ist er aber tot, aber das Thema noch nicht begraben.
Jetzt haben sie selber quasi so getan,
als ob irgendwie Biden das irgendwie verdeckt hätte
und Biden würde da drin stehen oder irgendwelche Progressiven und so.
Tun sie ja auch so, aber die würde man ja trotzdem waften.
Aber die denken in ihrem tribalistischen Denken so,
naja, das machen wir jetzt und Trump ist ja der große Retter
und wird jetzt den Deep State auflösen
und endlich die Epstein-Files veröffentlichen.
Und so kommt es dann zu etwas, was sich Phase 1 nennt.
Nämlich ganz am Anfang wird großartig erklärt,
ja, Trump wird das auf jeden Fall machen.
Er wird ja sogar darauf angesprochen,
würden sie die Files zu JFK,
der dem Attentat auf den Präsident Kennedy veröffentlicht,
sagt er ja.
Was ist mit den Akten zu Martin Luther King?
Er sagt ja.
Und dann so, was ist mit denen zu Epstein?
If you were president, would you declassify,
you can answer yes or no to this,
would you declassify the 9-11 files?
Ja.
Would you declassify JFK files?
I did a lot of it.
Would you declassify the Epstein files?
Ja, ja, I would.
Alright.
Yes, I would.
I think that less so, because you know, you don't know,
you don't want to affect people's lives if it's phony stuff in there,
because it's a lot of phony stuff with that whole world.
But I think I would, or at least...
Do you think that would restore trust?
Help restore trust?
I don't know about Epstein so much as I do the others.
Mal gucken.
So, aber all die Leute, die er dann ins Amt hievt,
sind ja auch alles so ehemalige Lobbyisten,
also Generalstaatsanwalt, denn hier Pam Bondi zum Beispiel
war ja früher große Lobbyistin für Katar,
hat unter anderem,
womöglich auch dieses Flugzeuggeschenk da irgendwie was mit zu tun gehabt und so,
also hat auch an einigen Stellen für Trump schon gearbeitet und so.
Und sie sagt dann auch so Wahlkampfhilfenmäßig so,
ja, also er steht für Transparenz, wir werden das sofort veröffentlichen und so.
And I started asking for these documents right when I came into office.
I found out, you know, this week that a source told me,
New York, SDNY, they're sitting on thousands of pages of documents regarding Epstein.
Thousands, thousands.
And of course you've seen the very strong letter.
We will get everything.
We will have it in our possession.
We will redact it, of course, to protect grand jury information
and confidential witnesses.
But the American people have a right to know.
And Donald Trump is the most transparent president in our nation's history.
So not only will America get the full Epstein files,
they will get JFK, they will get Martin Luther King.
Und so kommt es, wie gesagt, zur Phase ein.
Und bei Phase eins macht man etwas, dass man Dinge,
die schon vorher im Lichte der Öffentlichkeit war,
zwischen zwei Buchdeckel klemmt, dass Phase eins nimmt
und die ganzen rechtsreaktionären Podcast-Spinner,
die vorher die ganze Zeit gerufen haben, release the files, release the files,
zu einem Foto abholt vor dem Weißen Haus,
wo sie diesen Ordner in die Hand kriegen, hochhalten, ganz triumphieren,
nach dem Motto, wir gehören jetzt zum Anti-Establishment,
alle hübschen im Anzug und so.
Das sind Leute, die sonst Menschen den Tod wünschen.
So, ne?
Die machen Holocaust-Denial.
Die sind auf einmal dann in der Elite angekommen
und denen wird jetzt anvertraut, mit diesem geheimen Material umzugehen,
wo am Ende rauskommt, so geheim ist es nicht,
das sind alles Sachen, die man auch schon vorher wusste.
Aber damit hat man das Thema so ein bisschen runtergedampft.
Das hält aber nicht ewig, weil ein paar Wochen später
ist dann wiederum Pam Bondi bei Fox in der Live-Schalte,
und dann wird sie gefragt,
und wie sieht's denn jetzt aus mit den restlichen Epstein-Files?
Wann sehen wir die denn?
Und dann sagt sie, ja.
It's sitting on my desk right now to review.
That's been a directive by President Trump.
I'm reviewing that, I'm reviewing JFK-Files, MLK-Files.
That's all in the process of being reviewed,
because that was done at the directive of the President
from all of these agencies.
So, so, have you seen anything?
You said, oh my gosh?
Not yet.
Client-List und all die anderen Sachen ist alles bei mir,
und ich muss das alles erst reviewen, das dauert halt so lange.
So, also wieder so ein bisschen Zeit gekauft.
Im Mai gibt es dann ein Treffen zwischen ihr und Donald Trump,
wo sie nämlich mit der Auswertung inzwischen fertig ist.
Ich gehe davon aus, das war auch vorher schon klar,
und sagt so, hör mal zu, Don, du bist drin.
Du bist drin.
In den Akten taucht dein Name so häufig auf,
da kommen wir jetzt leider nicht raus.
Tonight, the Wall Street Journal reporting
that Attorney General Pam Bondi and her deputy,
Ta Blanch, inform President Trump in May
that his name appears multiple times in the Epstein-Files.
They reportedly told Trump
they did not plan to release the files,
saying they contained child pornography
and personal information about the victims.
According to the Journal,
the president said he would defer to their decision.
Es gibt aber immer noch keine Reaktion.
Also wird immer wieder mal dieses Thema gespielt
von wegen release the files,
und an der anderen Stelle, Epstein didn't kill himself und so.
Aber es ist eigentlich ein relativer Ruhegrad auf dem Thema.
Es kommt immer wieder mal ein bisschen was hoch,
aber nichts, dass das jetzt wirklich challenging wäre.
Bis zum Auflösen der Bromance.
Weil als Elon Musk nämlich quasi sich verabschiedet
aus der Freundschaft mit Donald Trump,
die war ja vorher schon so ein bisschen brüchig geworden
durch auch eben diverse andere Magerthemen,
verabschiedet sich Elon Musk und sagt so, hört mal zu,
ich war auf jedem Rechner der amerikanischen Administration
und ich weiß, Donald Trump ist in den Epstein-Files.
Viel Spaß noch, Donald, so fuck yourself, so nach dem Motto.
Heute wird im Netz die Kettensäge ausgepackt
und die Freundschaft wird nicht mehr verabschiedet.
Es wird immer noch so, dass die Leute, die sich verabschieden,
dass die Leute, die sich verabschieden,
die Freundschaft der beiden öffentlich zersägt.
Eine Reporterfrage an Donald Trump.
Er sagt, Elon sei sauer wegen seines Steuergesetzes,
das Subventionen für E-Autos streicht.
Ich bin von Elon sehr enttäuscht.
Ich habe Elon viel geholfen.
Er hat auch nichts Schlechtes über mich gesagt,
aber das wird sicherlich noch kommen.
Und Trump behält Recht.
Kurz danach rastet Musk auf X aus.
Sein Vorwurf?
Zeit, den Richter zu schützen.
Er will nicht, dass er nicht im Voraus ist.
Er hat eine große Aufgabe,
eine richtig große Bombe platzen zu lassen.
Donald Trump ist in den Epstein-Akten.
Das ist der wahre Grund,
warum sie nicht öffentlich gemacht werden.
Hab einen schönen Tag, Donald J. Trump.
Als ein Nutzer schreibt,
Trump sollte des Amtes enthoben werden
und JD Vance ihn ersetzen,
antwortet Musk schlicht mit Yes.
Das war insofern nichts Neues,
weil die meisten das schon geahnt haben.
So bei Twitter.
Also eine riesige Followerschaft
und ja auch Kredibilität in der ganzen Magasphäre.
Und der sagt jetzt auf einmal,
ja, was ist denn jetzt hier los?
Wenige Tage davon, nachdem Trump ihn bedroht hat,
nach dem Motto, hör mal zu, Keule,
deine ganzen Firmen laufen nur, weil wir dich subventionieren.
Mal gucken, ob wir das vielleicht mal abknipsen.
Entschuldigt sich Elon Musk und sagt so,
es tut mir leid, ich wollte nicht zu weit gehen.
Und das ist irgendwie alles ganz, ganz blöd von mir gewesen.
Aber ein paar Wochen später,
also inzwischen hat das Thema deutlich wieder Traktion bekommen.
Also das DOJ, also das Justizministerium,
muss da immer wieder sich Fragen gefallen lassen
und die versuchen die ganze Zeit, das alles nach hinten zu schieben.
Musk dann wiederum irgendwie mal wieder in einem Drogenrausch,
ein paar Wochen später fängt er an, so ganze Menge Memes zu posten,
wo dann er quasi sagt, ja, also eigentlich,
eigentlich ist das immer noch ein Cover-up
und eigentlich fehlt Phase zwei und so.
Also er beginnt das nachher,
nachdem er sich offiziell entschuldigt hat,
später noch mal weiter dieses ganze Thema zu machen.
Musk ist jetzt online und ruft für Attorney General Pam Bondi,
um alle Epstein-File zu erlösen.
Und jetzt reagiert Trump und Trump tweetet oder truest,
er hat sein eigenes Netzwerk da aufgebaut, so,
in all caps letters, also wirklich nur in Großbuchstaben,
stop talking about Epstein, Ausrufezeichen.
So ähnlich wie damals, als er die Wahl verloren hat,
wo er gesagt hat, stop the count.
Also er möchte nicht mehr, dass darüber gesprochen wird.
Das sorgt jetzt dafür, dass eine ganze Menge Leute
jetzt total misstrauisch werden.
Nach dem Motto, okay, es gab da mal Fragen und offenbar wartete,
also brauchen die noch mit der Auswertung,
die brauchen noch mit der Auswertung.
Da kommt Elon Musk und sagt so, ah, er ist auf jeden Fall mit dabei.
Trump reagiert dann wenig später drauf mit, ihr dürft nicht drüber reden.
Also es sieht aus guilty as hell.
Jetzt sind wir im Juli und Anfang Juli sagen DOJ,
also das Justizministerium und das FBI sagen,
übrigens, es gibt keine Client List, hat es auch nie gegeben,
obwohl man ja Wochen vorher gesagt hat, ja,
es gibt sie.
Und übrigens, es wird auch keine weiteren Anklagen
gegen Dritte geben.
Und übrigens, Epsteins Tod war Suizid.
Das wissen wir jetzt ja total.
Über Nacht, die FBI und das Justizministerium
veröffentlichten 11 Stunden Fotos, die sagen,
helfen zu bestätigen, dass Notarier Jeffrey Epstein
im Manhattan-Gelbzahn-Zahn im Jahr 2019 tot ist,
er wartet auf sein Sex-Traffik-Test.
Laut einer Memo, die die Fälle bezeichnet hat,
haben die Investoren gefunden, dass das Video
keine Anzeige an die Zeit, bevor Epstein in die Gegend
kam, unabhängig war.
Aber vielleicht der größte Bombshell.
Die Investoren sagen, sie haben keine
inkriminierende Client-Liste von Epstein gefunden,
keine kredite Evidenz, dass Epstein
prominenten Individuen verurteilt hat
und keine Evidenz, die eine Investition gegen
unbezahlte Dritte prädikieren könnte.
Das ist das überspezifische Dementi.
Man sagt, man hat jetzt alles ausgewertet,
all diese riesigen Berge an Informationen,
wofür man ja kaum Zeit hat, aber hat es riesig ausgewertet.
Und dort hat man jetzt zwei Sachen festgestellt,
nämlich Epstein hat auf jeden Fall sich umgebracht,
auf jeden Fall, und es gibt keine Client-Liste.
Darauf wird sie natürlich Pam Bondi angesprochen und sagt so,
vor ein paar Wochen hast du noch gesagt, es gibt eine Client-Liste.
Jetzt sagst du, es gibt keine, was ist denn los?
Und dann sagt sie dann eben in so einem Gespräch
in so einem raumweißen Haus, ja, sie bezog sich generell auf Dateien,
aber sie meinte keine geheime Kontaktliste,
sondern den Aktbestand as a whole.
Ich wurde gefragt, was die Klient-Liste angeht.
Und meine Antwort war, es liegt auf meinem Tisch, um zu beobachten,
also das File, zusammen mit den JFK- und MLK-Filen.
Das ist es, was ich damit gemeint habe.
Jetzt geht die ganze Maschine richtig los, weil das ist natürlich etwas,
wo Leute jetzt sagen, okay, neulich war es noch eine Liste da,
jetzt gibt es angeblich keine, wir glauben euch nicht.
Und jetzt nimmt das Ganze nochmal ganz neu Fahrt auf.
In dem Zusammenhang,
auch nochmal komisch, es wurde ja dann nochmal dieses Video,
wurde ja, glaube ich, erst vor kurzem diese eine Passage,
wo dann die Zellentüren sozusagen von Epstein gefilmt wurde.
Und ich meine, wie beknackt kann man eigentlich sein?
Also wer das Video nicht gesehen hat, man sieht halt so klassische,
wie so die älteren Videoaufnahmen.
Unten läuft so ein Timer, also die Uhrzeit und so weiter.
Und das hat man dann so veröffentlicht, quasi als Beweis, ja, da ist ja niemand eingedruckt.
Und da hat man dann so ein bisschen, so ein bisschen, so ein bisschen,
die Zeit gesprungen in die Zelle.
Deswegen war es ja Selbstmord.
Ja, nur turns out, es hat halt einfach eine Minute gefehlt.
Und da musste man jetzt nicht groß Video-Forensiker sein, um das zu sehen,
weil es gibt einfach eine Minute Zeitsprung.
So, also der Timer springt plötzlich eine Minute weiter.
Es fehlt also mindestens eine Minute Material.
Das hat man aber einfach so nonchalant eben veröffentlicht,
was natürlich dann wiederum zu mehr Spekulationen und so weiter, natürlich,
und es ist ja auch so, dass man das Video mal wieder aufs Zinn Video aufschreibt.
Und dann hat man so eine Minute, die war off the counter.
Und was wir von der Führung der Gefängnisbefragung gelernt haben,
war, dass jeden Jahr, jede Nacht, das Video wieder aufgespielt wird,
das ist alt, von so 1999.
Also jede Nacht wird das Video wieder aufgespielt.
Und jede Nacht sollte die gleiche Minute fehlen.
Also suchen wir für dieses Video um das zu veröffentlichen,
auch um zu zeigen, dass eine Minute jede Nacht fehlen kann.
Aber da sieht man halt die Reihe an Absurditäten,
und das führt jetzt eben dazu, dass es mächtig Aufruhr gibt,
letztlich in der ganzen MAGA-Bewegung.
Ja, und das ist ja auch klar bei ganz entscheidend,
weil die andere Öffentlichkeit hat sich jetzt ja nun schon genügend aufgeregt
über all die anderen Rechtsbrüche und Gruseligkeiten von Trump.
Also das würde ja schon reichen für 120 weitere Anklagen unter normalen Gegebenheiten.
Aber solange die nur meckern, ist denen das jetzt erst mal egal.
Aber die MAGA-Basis selber ist in Aufruhr und fängt dann eben auch an,
zu sagen, okay, da zweifeln wir dran, wir wundern uns,
wir können den Trump von heute mit dem Trump von damals,
der uns das alles versprochen hat, nicht übereinbringen.
Steve Bannon sagt auch so, ey, wir verlieren das Haus bei den Midterms,
weil wir bestimmt hier so 40 Sitze verlieren durch die ganze Scheiße.
Das muss sich irgendwie jetzt mal klären.
For this to go away, you're gonna lose 10% of the MAGA movement.
If we lose 10% of the MAGA movement right now, we're gonna lose 40 seats in 26.
Es wird eine ganze Menge jetzt hier tatsächlich,
was die MAGA-Hera selbst herausgetrieben verlangt.
Und so kommt es dann auch, dass tatsächlich im Haus ein Gesetz erlassen werden soll,
ein Release-Gesetz, was dazu zwingen soll, alle Unterlagen offen zu legen.
Die Republicans verhindern das aber mit ihrer knappen Mehrheit, genau mit einer Stimme.
Und hier kommt dann Mike Johnson, MAGA-Mike auch genannt,
also der Chef des Repräsentantenhauses.
Und der ist so ein bisschen zweischneidig, weil er quasi dafür gesorgt hat,
dass die Mehrheiten Nein stimmen.
Sagt aber selber, man müsste mal mehr Transparenz schaffen.
Ansonsten ist er immer fest auf Linie von Trump, hält ihn bei allen den Rücken.
Aber hier selber merkt man so, okay, da kommt so leichte Kritik auf.
Trump jetzt langsam vielleicht noch eine kürzere Lunte und sagt dann, okay,
es ist ein Epstein-Hoax.
Also er tut jetzt so, als wäre Epstein nur eine Verschwörung, hätte es nie gegeben.
Und er nennt all seine Unterstützer halt Feiglinge und Weaklings und so weiter.
Also die sind alle, haben sich manipulieren, das sind alle schwach und so.
Also jeder, der jetzt sagt,
ich will nicht, dass er die Sachen hinterfragt und so weiter,
die teilt er jetzt zwischen seine und nicht seine.
Und er sagt, die Unterstützung von solchen Leuten,
die weiterhin nach Epstein fragen, möchte er gar nicht haben.
Es ist ein Betrug, eingefädelt von den Demokraten.
Einige dumme und törichte Republikaner tappen in die Falle der Demokraten.
Elon Musk jetzt wieder mit dem Finger in der Wunde,
macht sich jetzt ein bisschen über das Justizministerium und Trump lustig.
Und Medien greifen das auf.
Und das Ganze noch ein bisschen in Bewegung.
Übrigens noch eine Bemerkung kurz zu Steve Bannon.
Da noch ein Fun Fact nebenbei.
Bannon hat, nachdem bekannt war, dass Epstein quasi verurteilt war,
ich weiß gar nicht genau, in welchem Jahr,
aber natürlich vor seinem Tod und vor seiner Verhaftung,
hat 15 Stunden Interviewmaterial mit ihm produziert.
Also es gibt 15 Stunden Interviewmaterial mit Jeffrey Epstein und Steve Bannon,
wie er ihn auch konfrontiert,
mit sozusagen dem Verbrechen und so weiter.
Nachdem Epstein gestorben ist,
hat Bannon einen großen Trailer quasi veröffentlicht,
dass ja jetzt bald der Dokumentarfilm auf Basis dieser Epstein Interviews erschienen ist.
Und guess what? Dieser Film ist bis heute nicht erschienen.
Es gibt etwa 15 Stunden Videotaping von Jeffrey Epstein,
von Steve Bannon, der von allen Menschen gedreht wurde,
Donald Trumps ehemaliger Vorsitzender während seiner ersten Präsidentschaft.
Und was interessant ist an diesen Videotaping ist,
dass, naja, es gibt einige interessante Dinge.
die Beziehung zwischen Bannon und Epstein.
Offensichtlich kamen sie zusammen, kurz nachdem Bannon von Trump verurteilt wurde,
nachdem er Informationen für ein Buch über Trumps erste paar Monate im Büro
von Michael Wolff gegeben hatte.
Also sie haben sich verbunden.
Und Bannon und Epstein haben sich über ihre Faszination
und wahrscheinlich auch ihre Angst vor Donald Trump verurteilt,
weil sie beide mit ihm zusammen waren.
Also hat Bannon zu einem gewissen Zeitpunkt zu Epstein gebeten,
dass er ihm helfen würde, seine Bildung zu verbessern.
Und die Art und Weise, wie er das tun würde,
war, dass er ihm 60 Minuten helfen würde,
und er würde ihn trainieren, wie man mit den Medien umgeht.
Also er schreibt 50 Minuten,
15 Stunden Videotaping, in dem, unter anderem,
Epstein sagt, dass er für die MeToo-Movements ist.
Niemand weiß wirklich, wo dieser Videotaping ist.
Der war da genauso in dem Sumpf mit drin, wie viele andere eben auch.
Was jetzt, nachdem Elon Musk da, wie gesagt,
mal so ein bisschen getrolt hat, passiert, ist das folgende,
nämlich es wird versucht, Pam Bondi, also die Generalstaatsanwältin,
jetzt als Fall Guy aufzubauen.
Also auf einmal in einer Magasphäre,
wird dann behauptet, ja, sie hat das schlecht gehandelt,
sie hat das kommunikativ schlecht gemacht,
deswegen haben wir jetzt dieses Problem,
und man müsste sie jetzt doch mal loswerden und so.
Das hält aber nicht, also das kriegt so zwei Tage Traktion
und wird dann, aber beruhigt sich dann wieder.
Und jetzt auftritt Alan Dershowitz.
Alan Dershowitz ist ein Anwalt, der halt eben auch rund um Epstein
immer wieder seine Kreise gezogen hat,
angeblich auch Epsteins Client war,
und halt eben auch im ganzen Kontext von Ghislaine Maxwell
eine Rolle gespielt hat.
Er ruft das Justizministerium auf,
die Grand-Jury-Transkripte und Interviews freizugeben
und verlangt halt grüßmäßige Offenlegung.
Er sagt auch, ja, es gibt eine Client-List,
ja, da stehen sehr mächtige Menschen drauf,
ja, das würde Amerika erschüttern, wenn Leute das tatsächlich in Erfahrung bringen.
I know for a fact, documents are being suppressed.
And they're being suppressed to protect individuals.
I know the names of the individuals,
I know why they're being suppressed,
I know who's suppressing them, but I'm bound by confidentiality,
from a judge and cases, and I can't disclose what I know.
But I, hand to God, I know, I know the names of people
whose files are being suppressed in order to protect them.
And that's wrong.
Kurz vor dem Wochenende verlangen ein paar Leute,
wie zum Beispiel Charlie Kirk von Turning Point,
also im Prinzip die Trump-Jugendbewegung,
fordert eben auch so, ja, es muss jetzt höchstmögliche Offenlegung,
es muss alles rauskommen und so.
Und viele aus der ganzen Podcast, rechten Podcast-Szene sagen das auch.
Übers Wochenende passieren ein paar Dinge.
Ganz viele Telefonnummern werden gewählt,
ganz viele Gespräche geführt.
Am Montag erklärt Alan Dershowitz dann,
nein, das habt ihr mich falsch verstanden, es gibt gar keine Clientlist.
Of course there's no clientlist, because Jeffrey Epstein had no clients.
He was somebody who was interested in self-gratification.
He had sex with many, many, or sexual contact at least,
with many women, some below the age of consent,
uh, uh, maybe 15, 16,
17-year-olds, we're not sure of the specifics,
but there's no evidence of a clientlist.
Charlie Kirk sagt dann als nächstes, ich vertraue der Regierung,
ich hab mit denen gesprochen,
ich werd jetzt auch nicht mehr zum Thema machen und so weiter.
Honestly, I'm done talking about Epstein for the time being.
I'm gonna trust my friends in the administration,
I'm gonna trust my friends in the government.
Also übers Wochenende hat man quasi versucht,
dieses Feuer auszutreten, und es wird auf einmal sehr, sehr ruhig.
Und wie gesagt, das Ganze,
das ganze Bewegungsmomentum kam ja aus der Magas-4,
und die wichtigsten Leute der Magas-4 haben jetzt scheinbar Angst
oder sind auf jeden Fall in Linie gefallen.
In jedem Fall wird's auf einmal sehr, sehr ruhig.
Parallel hört man dann, dass Trump wohl zu Media-Outlets,
also so Nachrichtenagenturen,
Zugang über Mittelsmänner genommen hat und gesagt hat,
mehr oder weniger, wenn ihr weiter darüber berichtet,
könnte es sein, dass ich vielleicht euch verklage.
So, also man bereitet da quasi schon etwas vor.
Und jetzt kommt das Wall-Straight-Action,
und dann kommt das Wall-Straight-Action,
und dann kommt das Wall-Straight-Journal.
Also jetzt, das ist richtig so etwas so,
alle drei Tage passiert etwas.
Das Wall-Straight-Journal veröffentlicht nämlich einen Brief
aus diesem Geburtstagsalbum, von dem ich vorhin sprach,
wo Trump halt eben ganz viele liebe Worte
seinem lieben Freund Jeffrey Epstein da eben schreibt.
We have certain things in common, Jeffrey.
Yes, we do come to think of it.
Enigmas never age. Have you noticed that?
As a matter of fact, it was clear to me the last time I saw you.
A pal is a wonderful thing.
Happy birthday. May every day be another wonderful secret.
Und das Ganze ist dann gemalt mit der Silhouette.
Eine junge Frau.
Also dadurch kommt jetzt noch mal richtig Diskussion auf,
so nach dem Motto, oh, da ist doch eine Verbindung.
Trump reagiert halt, wie er halt reagiert.
Er hätte jetzt einfach totschweigen können.
Er sagt aber, hört mal zu, Wall-Street-Journal gehört ja Fox.
Fox ist der engste Verbündete.
Ohne Fox wäre Trump im Amt kaum denkbar.
Und er sagt, Robert Murdoch, dem beides gehört,
dich verklage ich jetzt, weil du willst ja scheinbar
mich stürzen und so weiter.
Tonight, amid the ongoing firestorm over the administration's handling
of Justice Department files
on notorious sex offender Jeffrey Epstein,
the president filing a $10-billion-Liebel-Law-Suit
against the Wall-Street-Journal's parent company,
owner Rupert Murdoch and the reporters behind its article,
describing an album prepared by Epsteins' former girlfriend,
Ghislaine Maxwell, for his 50th birthday back in 2003.
Demokraten werden jetzt wach
und verlangen jetzt auch die Freigabe sämtlicher Akten.
Fangen dann eben auch an, hier noch mal so eine Resolution zu starten.
Die geht dann wieder nicht erfolgreich aus,
weil die Republikaner,
die sich in der Tat in der Tat verhalten haben,
die haben halt am meisten Macht haben.
Und ja, inzwischen wird dann die Fraktion im Magerlager
wieder ein bisschen lauter.
Dann Bondi versucht sich jetzt mit so einer Art Befreiungsschlag
und sagt so, hey, wir versuchen, die Gerichtsfreigabe zu bekommen,
dass wir diese Grand-Jury-Transkripte
aus dem Epstein-Verfahren halt zeigen können
und auch eben Unterlagen.
Aber es ist auch allen klar,
da stehen jetzt keine kompromittierenden Sachen drin,
weil es nicht die Client-List ist und nicht diese ganzen anderen Materialien.
Das ist ja auch ein bisschen das Problem.
Und die findet aber jetzt Senator Durbin von den Demokraten raus,
das wurde ihm durchgestochen von dem Whistleblower des FBI,
dass das FBI 24-7 Sonderschichten schiebt,
um das gesamte Beweismaterial im Epstein-Komplex dort zu flaggen,
wo der Name Trump ist.
Und flaggen heißt halt eben, wenn du Beweismaterial hast,
da kriegt das quasi ein Eselsohr,
damit du es zum Beispiel raussortieren, löschen, abändern,
schwärzen, wie auch immer du kannst und so.
Senator Durbin claims, his office was told that the FBI was pressurized,
pressured to scrub through volumes of Epstein-related documents
and to, quote, flag any mentions of President Trump.
In a letter to FBI Director Kash Patel,
Durbin states, US Attorney General Pam Bondi pressured the FBI
to find a thousand people to scroll through 100,000 Epstein records.
Quote, my office was told these personnel were instructed to flag any records
in which President Trump was mentioned.
Also sind jetzt offiziell Polizisten, in Anführungszeichen,
also Agenten des FBI da, um Trump als Namen in den Beweisen herauszufischen.
So, also das ist das, was halt eben Unschuldige tun.
Ja, FBI-Beamte fangen dann eben als nächstes an,
auch Medien unter Druck zu setzen, bestimmte Berichte nicht zu publizieren.
Maria Farmer, eins der Epstein-Opfer, erklärt dann zwei Tage später,
sie sei bereits 1995 und 2006 auf das FBI zugegangen und hat auch Trump genannt.
Jetzt tauchen da mehrere Berichte dazu auf.
Auch das bleibt eben etwas,
ja, so ein bisschen im Ungefähren.
Trump steht hier, ich bin hier.
Und er geht aus seinem Büro und sagt, oh nein, nein, nein,
er lacht mich an.
Und er sagt, sie ist nicht für dich hier.
Führe mich.
Richtig?
Und er fährt ihn in diese andere Wohnung.
Aber er hat eine Lüge gemacht zu Epstein.
Oh, ich dachte, sie war 16.
Das ist Maria Farmer, die erste Opfer von Epstein und Maxwell,
die jemals einen kriminellen Beweis gemacht hat,
1996, als sie in ihren Zwanzigern war.
Sie hat berichtet, dass sie und ihre 16-jährige Schwester
von Epstein und Maxwell verabschiedet wurden.
Sie sagt auch, dass sie die FBI befürchtet,
um zu schauen, wie Epsteins Verbindungen mit Trump sind,
nach dem seltsamen Abendabkommen mit den beiden.
Nichts wurde gemacht und die FBI hat nie weitergegeben.
Und jetzt in der letzten Phase, in der wir uns jetzt befinden,
ist es so, dass selbst solche Hardcore-Trumpisten ganz offen,
also die in der Politik sind, jetzt keine Podcasts,
sondern in der Politik sind, fordern dann eben mehr Transparenz.
Also Marjorie Tyler Greene, die kennen wir ja,
das ist die mit den Jewish Space Lasern.
Steve Bannon, Lauda, Posey Bitch und so weiter.
So, das heißt, es ist eine ganze Menge Bewegung
in diesem Raum.
Dann stirbt der Anwalt von Epstein auf einmal überraschend.
Und was jetzt kommt, ist eine vollkommen neue Sache.
Nämlich, auf einmal einigen sich nämlich die Republikaner
mit den Demokraten und sagen, ja, okay,
wir können uns sehr gut vorstellen,
jetzt doch zu einer Abstimmung zu kommen,
die am Ende die vollständige Herausgabe aller Akten
zur Folge hätte.
Und in dem Moment kommt Maga Mike,
also der Sprecher des Repräsentantenhauses,
und beendet die Sitzungszeit vorzeitig,
sodass bis September dazu keine Abstimmung.
Republican House of Representatives,
Speaker Mike Johnson, just announced the House
will start its summer recess a day early
in an effort to stave off democratic lawmakers' plans
to force a vote on releasing the Epstein files.
During his announcement, Johnson voiced frustration
over the Epstein saga and said, quote,
we're done being lectured on transparency.
The House will break tomorrow afternoon until September.
Das heißt, damit ist das ganze Thema im Sinne von,
kriegen wir vielleicht jetzt einen offiziellen Blick, tot.
Und es wird parallel ein angeblicher Betrug
von Obama inszeniert.
Und Obama ist etwas, weil er schwarz ist,
natürlich ganz viele Rechte sofort dahinter kommen können
und sich für die Geier draufstürzen.
Angeblich hätte Obama damals versucht,
Trumps Wahl zu verhindern, indem er behauptet hätte,
Russland hätte versucht, in die Wahlen einzugreifen.
Von Ihrer Perspektive,
wer sollte die DOJ als Teil ihrer Investitionen beurteilen?
Welche spezifischen Figuren sind in der Obama-Administration?
Es gab viele Dokumente.
Und von dem, was Tulsi mir gesagt hat,
hat sie tausende weitere Dokumente.
Ohne dass es dafür einen Beleg gibt.
Auch da hat man nachher gemerkt,
es ist ein ganz schlimmer, schlechter Versuch,
weil die Frau, die das jetzt gerade versucht zu lancieren,
die Chefin der Nachrichtendienste,
selber 2018 bestätigt hat, dass das so war.
Also dass Russland wirklich versucht, einen Einfluss zu nehmen.
Ja, wir müssen diese anderen freien Länder stoppen.
Und Russland ist nicht die einzige.
Es gibt andere, die versuchen, die amerikanischen Menschen in unseren Wahlverwaltungen zu beeinflussen.
Wir müssen auch in anderen Ländern das Gleiche stoppen.
Und dass ja das Committee, das sich damit beschäftigt hat,
sieben Jahre lang Beweise ausgewertet hat und dazu kam,
ja, das ist so und es gab keine Beteiligung der Regierung und so.
Und sie behauptet jetzt, doch, doch, wir haben jetzt was gefunden.
Und übrigens, hier sind 100 Seiten, wo man das nachlesen kann, neue Beweise und so.
Die Beweise, die wir haben,
die wir gefunden haben und die wir gelesen haben,
beweisen direkt an Präsident Obama,
der die Verarbeitung dieses Intelligenz-Assessments führt.
Es gibt mehrere Teile von Beweis und Intelligenz, die diesen Faktor bestätigen.
Die Bedeutung davon ist weitreichend
und muss mit der Integrität unserer demokratischen Republik zu tun haben.
Es muss mit dem vorliegenden Präsidenten zu tun haben,
die Aktion zu machen, Intelligenz zu verarbeiten,
um die Willen der amerikanischen Menschen zu unterbinden
in dieser Elit,
um die Wahl der Europäischen Union zu gewinnen
und einen jahrelangen Kuss gegen den zukünftigen Präsidenten der USA, Donald Trump, zu starten.
Und das Problem ist, ja, leider, es ist so, es klappt mit der Ablenkung.
Also wenn man dann irgendwie schaut, jetzt bei Fox,
da ist diese angebliche Obama-Verschwörung jetzt viel häufiger genannt als Epstein.
Und einer der Gründe war auch, weil nämlich das DOJ, also das Justizministerium,
am Ende noch gesagt hat, ja, Trumps Name taucht häufiger in den Epstein-Files auf.
Das heißt, damit hat man im Prinzip die Befriedigung gegeben für ein, was er nicht hat.
Man ist kein Deut weiter, es wird sich jetzt auch auf dem offiziellen Wege nichts ergeben.
Und Trump wurde jetzt in Schottland zwar gefragt, ist jetzt dieser Trade-Deal nur eine Ablenkung von den Epstein-Files.
Und er ist sichtlich genervt so.
Er wird auch immer genervt, wenn er gefragt wird, soll es vielleicht einen unabhängigen Berichterstatter geben?
Sollte es also jemanden, einen Special Investigator geben, woran er ja Interesse haben müsste?
Und er kommt dann nur so, es ist entweder gelogen,
oder aber übrigens, Clinton ist drin,
oder aber, naja, er hat ja auch noch einen anderen Berichterstatter,
oder aber, naja, es ist alles umzusammenhängt.
Und genauso wir, wie wir das jetzt nur einfach aufgezählt haben, stellt sich das auch dar.
Es ist die schlechteste Art, überhaupt so ein Cover-up zu machen.
Am Ende kommt raus, ja, er steht da drin.
Etwas, was vor einem Dreivierteljahr noch der große Tabubruch gewesen wäre, ändert jetzt gar nichts.
Genauso wie, dass wir merken, dass ja hier die staatlichen Institutionen bereit sind,
einen pädophilen Ring und einen pädokriminellen zu schützen, möglicherweise,
in jedem Fall aber bereit sind, Beweise zu unterdrücken
oder zu manipulieren oder beides,
und auf die öffentliche Berichterstattung massiv Einfluss zu nehmen.
Nur ein Skandal aus den gerade aufgezählten würde ja schon reichen,
um normalerweise einen Politiker komplett fallen zu lassen.
Aber hier ist es so.
Also ich glaube, du könntest, glaube ich, Fotos finden,
wo Trump mit einer Mindaire in Sex hat,
und es würde immer noch nicht den großen Bruch geben.
Weil wir haben ja selbst jetzt, selbst wenn jetzt klar ist,
ja, es gab da diese direkte Verbindung, was er die ganze Zeit abgestritten hat, ja,
selbst das ändert jetzt ja nichts.
So, es ist einfach irre, weil hier teilweise noch mit den Regeln der alten Welt gespielt wird,
in einem System, das komplett ohne diese Regeln auskommt.
Hier geht es einfach nur noch um pure Macht.
Und dass die Leute, die Magerleute inzwischen begriffen haben,
wenn sie ihren Commander in Chief die ganze Zeit anschießen,
dann verlieren sie selber auch die Macht.
Und jetzt halt irgendwie bereit sind, das zu akzeptieren,
was sie vorher moralisch ganz, ganz schlimm gefunden haben.
Hey du!
Wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt,
dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung.
Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen,
positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren,
um so den Algorithmus nach vorne zu bringen,
habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt,
vom Steady Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzkonten habt,
für ein entsprechendes Abo erhaltet.
Oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen
oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise
einen Dauerauftrag einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes.
Und jetzt will ich nicht weiter nerven.
Gute Erkenntnisse beim Weiterhören.
Ja, und ich würde mal ein paar Worte dazu sagen.
Ich habe mir schon ein paar Fragen gestellt,
die ich mir schon immer so oft gestellt habe.
Und ich würde mal einen Hot-Take wagen.
Also wir sind ja so zwischen True Crime,
also das, was ja wirklich bewiesen, verurteilt und so weiter wurde,
und ja, sämtlichen Spekulationen bis hin zu
war Epstein Teil des Geheimdienstes,
hat er sozusagen kompromittierendes Material
nicht nur zu seinem eigenen Zweck der Geldgenerierung genutzt,
sondern vielleicht auch, um international Druck auszuüben,
weil ja auch viele ehemalige,
aktuelle Präsidenten und so weiter in diesem Umfeld unterwegs waren,
hochrangige andere Leute.
Und jetzt kommt sozusagen mein Take an der Sache.
Dieses System hat ja sehr lange sehr gut funktioniert,
obwohl es unter High Pressure war.
Das heißt, man hat sich da sehr viel Mühe gegeben,
auch parteiübergreifend sich gegenseitig schön zu decken,
den Ball flach zu halten, ja, auch Medien zu beeinflussen,
Medieneigentümer zu beeinflussen,
dass sie die Füße stillhalten.
Es gab damals schon zwischen den beiden Verurteilungen,
ja, einen verhinderten Artikel in der Vanity Fair,
wo eine Journalistin in die Abgründe eingetaucht ist
und eben nochmal neu mit Opfern gesprochen hatte und so weiter.
Das wurde dann vom Verleger selbst bei Vanity Fair,
weil kurz vorher Epstein ihn mal besucht hatte,
dann wieder vom Tisch genommen, aus der Zeitung genommen,
und es kam dann eher ein Jubelartikel über Epstein, so.
Und dann plötzlich, ich war so, ich habe gesagt,
und plötzlich wurde ich von meinem Redakteur erzählt,
dass die Mädchen aus der Geschichte genommen wurden.
Ich war überrascht, ich sagte, warum?
Sie sind so ehrgeizig, sie haben so viel auf die Linie gelegt, warum?
Und die Nachricht kam zurück,
na gut, er ist offensichtlich sensibel über die Mädchen,
das ist ein Schmerzpunkt.
Ich erinnere mich nie an Graydon Carter, der mir sagte,
du weißt, ich glaube auf Jeffrey Epstein.
Ich erinnere mich an die Verlegerung der Kopie von Vanity Fair
und die Ausführung, du weißt,
dass die talentierte Frau von Vanity Fair,
der talentierte Herr Epstein,
und es hat nichts zu tun mit seinem Interesse an Mädchen.
Und dann kam das, dass eben so ein Brief plötzlich auftaucht.
Seltsam war beispielsweise auch, dass J.D. Vance wohl wenige Tage
vor Erscheinung des Briefes eine private Audienz
bei Robert Murdock selbst hatte.
Und keiner weiß genau so wirklich, warum.
Aber es war schon ein bisschen auffällig.
Und jetzt kommt sozusagen mein Take an der Stelle.
Ich habe das Gefühl, dass gerade es einen internen Machtkampf gibt.
Und da würde ich benennen sozusagen die eine Fraktion,
das sind nämlich genau diese Tech Bros.
Wo die Bromance ja mit Elon Musk sozusagen zerbrochen ist.
Der ja als erstes das Thema sozusagen wieder in die Öffentlichkeit hochgespült hat.
Er war eigentlich der Brandbeschleuniger für das Ganze,
was wir jetzt gerade erleben.
Das war ja wirklich erst der Anlass,
dass sozusagen auch in der gesamten Trump-Bewegung
plötzlich das so rumorte.
Und natürlich ein Peter Thiel, der ja der andere Typ ist,
der ja nicht nur eng mit Elon Musk verbandelt ist
und Elon Musk da mit reingeholt hat,
sondern der auch mit als Trump macht,
der ja auch mit dem Thema Trump-Kamera gilt,
weil er in diesem ganzen Tech Valley sozusagen da die Strippen selber in der Hand hat,
sozusagen sein eigenes Netzwerk gebildet hat.
Und meine große Vermutung ist jetzt,
dass wir hier einen internen Machtkampf sehen.
Und das bedeutet natürlich,
sobald irgendwie Trump nicht mehr im Amt wäre,
entweder weil er vielleicht auch plötzlich verstirbt
oder Suizid begeht
oder des Amtes empobt wird
oder was auch immer,
dann natürlich der Kronprinz,
J.D. Vance,
der ja früher wiederum Mitarbeiter bei Peter Thiel war
und Peter Thiel dafür gesorgt hat,
dass J.D. Vance Vize wurde.
Übrigens war da von Trump anfangs alles andere als begeistert.
Also das heißt, das war sozusagen part of the deal,
dass Thiel gesagt hat,
ich geb dir hier,
ich besorg dir ganz viele Milliarden
und heb dich auch mit Technologie und so weiter ins Amt,
ich geb dir Elon,
aber dafür wollen wir halt J.D. Vance als Vize.
Und das könnte natürlich bedeuten,
dass wir hier nochmal einen Putsch im Putsch haben.
Bedeutet, dass hier vielleicht auch eine andere Spaltung ist,
nicht der Anhängerschaft,
sondern der wirklichen Akteure,
die jetzt sozusagen auf diesem Wege
ein Stück weit mit an die Macht wollen,
weil das hat ja den doppelten Effekt,
nicht nur man kann sozusagen den Typ jetzt irgendwie beseitigen
und dann sehr schnell,
ohne zu wählen, ins Amt zu kommen,
sondern man kann auch gleichzeitig natürlich
die schillernde Gallionsdichte,
diese Gallions-Jesus-artige Figur
gleichzeitig so abbauen,
dass man die nicht immer irgendwie im Rücken haben muss,
wie toll doch dieser Erlöser ist
und alle, die so kritisch gegenüber Trump sind,
sind die Bösen und alle Fans und so weiter.
Das ist sozusagen meine Spekulation an dieser Stelle,
dass die Form,
wie gerade Dinge in die Öffentlichkeit geraten,
eigentlich fast nur mit Unterstützung aus elitären Kreisen
so funktionieren kann,
weil vorher war alles hermetisch abgeriegelt,
dicht und so weiter.
Dinge erschienen, sind wieder zurückgezogen
und jetzt sind wir in einer,
aus meiner Sicht, einer ganz neuen Phase
und ich bin gespannt, wie es da noch weitergeht.
Wie blickst du da drauf?
Also die Hypothese, glaube ich,
da steckt viel drin.
Ich glaube, dieser eine Teil,
nämlich dass er speziell die,
also Epstein mit seinem Vorgehen
ganz viele Leute berührt, umschmeichelt hat.
Ich glaube, nicht jeder,
mit dem er Kontakt hat,
war zwangsläufig auf seiner Insel
und ich glaube auch nicht jeder,
der auf seiner Insel war,
hat sich jetzt da irgendwie hier schuldig gemacht.
Mitwisser scheint es viele gegeben zu haben,
wie bei Weinstein und dergleichen.
Oder von Rammstein haben wir es ja auch schon vorher gehört
und so weiter so.
Oder von einigen deutschen Kult-Regisseuren oder, oder, oder.
Es ist immer so komisch,
denn diese ganzen Subkulturen wissen das immer irgendwie alle,
aber keiner traut sich, was zu sagen.
Und ich glaube, bei Epstein ist das Ganze halt eben
nochmal den Faktor größer,
weil die Leute rundherum einfach viel, viel mächtiger waren.
Da reden wir von Leuten aus, teilweise Staatenlenker,
teilweise Leute halt mit richtig viel Geld
und teilweise auch militärischer Macht und so.
Und in dem Moment, wenn du der bist mit Kompromat
und du in einer Situation bist,
in der du alles tun würdest, um deine Freiheit wiederzukriegen
oder Schaden von dir abzuwenden, wird das sehr gefährlich.
Also ich glaube nicht,
dass er sich irgendwie spontan da irgendwie selbst ermordet hat,
sondern dass er ermordet wurde.
Und da kann man sich dann überlegen so,
wie fühlt sich das an?
Und da hat sich wohl Ghislaine Maxwell um ihren Hals gerade so.
Also vielleicht hat sie einfach nur das geschafft,
das irgendwie eine bessere Versicherung rundherum zu bauen.
Ich glaube, dass dieser Fall, wie wir ihn hier haben,
nicht einmalig ist.
Ich glaube, von der Größe und so weiter, das passt.
Aber ich glaube, wenn da irgendwie Macht zusammenkommt
und das kann Axis-Macht sein, das kann politische Macht sein,
das kann Geldmacht sein,
da gibt es, wenn man alles hat, irgendwann den Wunsch,
Grenzen auszutesten, Grenzen zu überschreiten,
die Lust am Verbotenen, sich Sachen zu kaufen,
die man sich sonst nicht kaufen kann.
Und sei es jetzt halt irgendwie die letzten Galapagos-Schildkröten
zu killen oder halt irgendwie sowas hier zu veranstalten.
Ich glaube, sowas gibt es häufiger, als man denkt.
Und ich glaube, die Selbstheilungskräfte von Journalismus
und Gesellschaft sind nicht dazu in der Lage, das zu machen.
Siehe die Beispiele, die ich gerade eben aufgezählt habe.
Anderes Beispiel Julian Reichelt.
Julian Reichelt, der hatte dieses System, was da hieß halt,
fördern, ficken, feuern.
Dass er halt eben junge Frauen ja scheinbar
wie in Situationen hineingebracht hat,
wo sie in irgendeine Form der Abhängigkeit kamen.
Und ja, also da viele Sachen halt irgendwie nicht so,
also er hat sich verhalten scheinbar wie so ein Ferkel,
so wie früher in den 70er-Jahren so Chefs umgegangen sind.
Und als das herauskam, hat es keine Zeitung in Deutschland gegeben,
die sich getraut hat, das zu veröffentlichen.
Aus denselben Gründen.
Ja, nicht, weil die alle in derselben Machtstruktur sind,
sondern weil man sich da erkennt als Angehöriger einer Klasse
und einer Struktur.
Nein, man muss das über die USA spielen.
Man hat diesen Artikel in den USA veröffentlicht,
damit es da über den Umweg dann wieder herkam.
Genauso wie, dass Matthias Döpfner dann irgendwie sagt von wegen,
ja, Moslems sind irgendwie schwierig und die Leute im Osten sind alles Idioten
und wir leben im sozialistischen Unterdrückungsstaat und so.
Auch da hat das ewig gedauert, obwohl das schon lange bekannt war,
wie er denkt.
Und das ist gefährlich, wenn ein Mann in seiner Machtposition so denkt,
bis das darüber irgendwie tatsächlich in die Öffentlichkeit kam.
Das ist natürlich nicht dasselbe wie so einen pädokriminellen Rissens,
so einen pädokriminellen Ring.
Das ist vollkommen klar.
Aber ich sage damit, darauf zu vertrauen,
dass Leute, die sehr, sehr mächtig sind,
die sich scheinbar sehr viel erlauben und rausnehmen können,
dass das dann rauskommt und dann zu einer Korrektur führt,
ist halt, glaube ich, zu viel gedacht.
Und deswegen bin ich mir nicht sicher,
ob irgendwie aus diesen Sachen tatsächlich jetzt etwas herauskommt,
was was ändert.
Ich gehe gleich auf den Punkt ein,
dieser Machtergreifung nach der Machtergreifung.
Ich wollte nur noch einen dahinter her setzen,
nämlich was ist denn jetzt, wenn rauskommt,
ja, er war auf der Clientlist.
Das haben Sie ja schon vorbereitet.
Wo Sie früher das immer abgestritten haben,
haben Sie jetzt schon vorbereitet,
ja, er war mal offenbar vielleicht in einem Flugzeug.
Das war noch, bevor das offiziell wurde.
Da haben Sie gesagt, selbst wenn er mitgeflogen ist,
heißt das noch lange nicht, dass er da irgendwie Sex hatte
oder Sex gegen den Willen von Leuten oder, oder, oder so.
Also man schichtet das ja immer weiter ab.
Und für mich ist die Metadiskussion hier,
was sind wir als Gesellschaft alles noch bereit zu akzeptieren?
Also wie weit bauen wir denn gerade Standards ab,
dass wir sagen,
das ist okay, also der Repräsentant
der mächtigsten Nation der Erde darf gerne,
dass er Frauen vergewaltigt hat, wissen wir ja,
aber auch in diesem Umfeld unterwegs sein
und seine Leute, die sich ganz als moralische Retter der Enterbten
da halt inszeniert haben, merken jetzt,
huch, unser eigener war es, unser Führer war es, oh Gott,
und sagen dann jetzt auf einmal, ja, man kann es irgendwie akzeptieren.
So, also ich mache mir Gedanken darüber, wo wir eigentlich sind,
wenn die Auflösung aller Maßstäbe halt stattgefunden hat,
wenn man nur mächtig ist,
wenn man nur mächtig genug ist oder die eigenen Interessen da sind,
weil MAGA hat jetzt ja angefangen, tatsächlich das Thema so ein bisschen zu begraben.
Das ist ein bisschen die Antithese zu dem, was du sagst.
Aber alles, wie das gelaufen ist, nämlich dass im Prinzip alle zwei Tage,
immer dann, wenn das abäppt, die Diskussion, immer wieder was Neues kam
und das dann auch sehr hoch gespielt wurde, das zeigt schon,
dass hier jemand irgendwie, das kann kein Zufall sein eigentlich,
dafür waren das jetzt irgendwie, glaube ich, so 12 oder 13 Sachen,
die so hin und wieder da kamen.
Und auch das Cover-Up ist sehr, sehr schlecht.
Ich glaube aber, das ist tatsächlich Dummheit und Stupidity so.
Aber ich glaube, es gibt Interessen daran, tatsächlich den Alten zu achsen.
Das glaube ich auf jeden Fall.
Und sei es ein Fenstersturz, ein Herzinfarkt,
dass er sich auszahlen lässt oder so.
Oder sagt irgendwie, ja, ich bin jetzt alt und krank oder so.
Also es wird ja immer mehr, kommen ja Sachen über seinen Gesundheitszustand ans Tageslicht.
Und dass dann am Ende der andere Faschist,
der aus meiner Sicht sogar noch ein bisschen gefährlicher ist,
nämlich J.D. Vance an die Macht kommt so.
Am Ende ändern tut das nichts.
Also am Ende wäre es noch schlimmer.
Aber ich glaube, gerade dieses Treffen auch mit Robert Murdock und so,
das sind alles Sachen, die deuten zumindest darauf hin,
dass sich jemand warmläuft für, was ist denn, wenn der Alte doch stürzt.
Und J.D. Vance hat natürlich die Gnade der späten Epstein-Geburt.
Das heißt, er hat wirklich mit Epstein nichts am Mut,
dafür ist er auch viel zu jung und so weiter.
Das heißt, er hätte hier eine reine Weste.
Er mag auch eher Moebelstücke, habe ich gehört.
Ja, okay.
Das vertiefe ich jetzt nicht weiter.
Was ich aber auch nochmal sagen wollte auf dieser Meta-Ebene,
was ja von diesen Leuten, von den Magerleuten,
von diesen ganzen Tech-Faschos und Pipapo,
ja jetzt seit sehr vielen Jahren gespielt wird,
sind ja mehrere Dinge.
Erstens, wir sollen Empathie beiseite legen.
Also sprich, wenn wir jetzt genau an diesen Fall denken,
Empathie mit den Opfern ist nicht wahr.
Dann zeigen wir ja Schwäche und so weiter.
Dann das Frauenbild wird ja massiv sozusagen wieder zurückgedrängt
als Objekt, was in der Küche und im Bett ihren Dienst zu leisten hat,
so ungefähr.
Aber mehr dann auch nicht.
Viele Kinder gebären soll und die Schnauze halten soll.
Und nebenbei ist es natürlich auch völlig legitim,
dass Männer nebenbei noch ihren Spaß haben dürfen.
Also dieses Narrativ wird ja jetzt seit vielen Jahren massiv durchgetrieben.
Und dann auch dieses Anti-Wokeness, also Schutz von Minderheiten.
Anti-Rassismus, all das bekämpft man.
All da macht man sich gefühlskalt.
Man kann jetzt Leute in Alligator-Alcatraz-KZs stecken.
Man kann sie sozusagen auf der Straße überfallen, entführen und in diese KZs stecken.
Da wurde einem sozusagen diese Empathie schon lange abtrainiert.
Und der einzige Punkt, wo eben noch Empathie eine Rolle gespielt hat,
war eben dieses Thema Kinder, Gewalt an Kindern.
Gewalt an Kinder, Sex an Kinder.
Und selbst das scheint jetzt so ein bisschen zu wackeln.
Und hier nur mal ein Beispiel aus einer Talkradio-Show,
wo der Moderator mit Magersupportern das Thema diskutiert,
beziehungsweise sie zum Teil anschreit,
weil er es fast nicht aushält, wie diese kognitive Dissonanz von diesen Magerleuten
einfach, ja, sie immer wieder schließen.
Und wir hören hier mal rein,
wie einer der Mageranhänger konfrontiert wird mit der Frage,
würde er denn Donald Trump noch unterstützen, wenn er auf der Liste ist?
Und dann sogar noch weitergehend.
Wenn er auf der Liste ist, wird er es wählen, wenn er wieder ran geht?
Oh, das ist eine gute Frage.
Ja, natürlich.
Oh, dann bist du ein Idiot.
Dann unterstützt du die Mörder.
Hey Al, wiederhol mir das.
Al, Al, wiederhol mir das.
Ich bin ein rechter-magener Mörder-Kultist, der Mörder und Mörder unterstützt.
Al, kannst du das bitte auf der Radio wiederholen?
Weil das bist du.
Nein, ich werde das nicht wiederholen.
Dann, wenn du...
Nein, ich werde das nicht wiederholen, weil...
Sie hat gerade gesagt...
Hau diesen Idioten runter.
Sie hat gerade gesagt, dass wenn Donald Trump auf der Liste ist,
das bedeutet, dass du für ihn noch wählen würdest.
Das bedeutet, dass du Kinder-Mörder unterstützt, Al.
Du bist ein Mördersupporter.
Du unterstützt Menschen oder würdest Menschen unterstützen, die Kinder mördern.
Du bist bescheiden, Al.
Nein, nur weil du auf der Liste bist, bedeutet das nicht,
dass du einen Schmerz verursacht hast.
Er wurde für Rechte verurteilt.
Wem ist dein Name auf der Liste?
Er war vor der Ausstellung.
Wenn Donald Trump ein Kind auf dem Video verurteilt hat, würdest du noch für ihn wählen, Al?
Wahrscheinlich nicht.
Geh doch mal weg von meinem Show.
Der Fakt, dass er tatsächlich aufhören musste und dann gesagt hat, dass es wahrscheinlich so wäre,
dass wenn ich sage, dass jemand ein Kind auf dem Video verurteilt hat,
und er kann nicht mal sagen, dass...
Er kann nicht mal sagen, dass er 100% nicht für Donald Trump wählen würde, weil davon.
Was für ein bescheidener Mensch.
Und dann fragen wir uns, wie dieser Rape-Mörder in die Office kam.
Wegen Idioten wie Al.
Man muss ja nicht sagen, dass man für einen Moralischen Interesse Aufklärung macht und für die armen Opfer einsteht.
Sondern ihn hat ja massiv die Gesetzgebung, also die Politik von Donald Trump auf die Palme gebracht,
weil es ihn natürlich wirtschaftlich eher betrifft und schadet.
Ich bin gespannt, ob das wirklich ein Machtkampf ist, der sich in die eine oder andere Richtung entscheidet,
ob Trump das irgendwie durchsteht, ob die Magereinhänger irgendwie sich davon beeindrucken lassen
oder weiter in ihrem Kultwahn unterwegs sind.
Plus?
Ja.
Selbst wenn es hier einen Lagerkampf gibt, wie Jens schon gesagt hat,
JD Vance ist nicht der bessere Mensch.
Ganz im Gegenteil.
Da wird das noch viel länger, viel eiskalter und so weiter durchziehen, weil der Mann ist fit.
Der Mann ist noch weitaus kognitiv fitter als Donald Trump.
Das ist nicht mehr der Opa, der irgendwelche komischen Geschichten erzählt,
sondern er weiß genau, was er machen will und das zieht er halt durch.
Ja, ich glaube, du hast die ganzen Punkte schon aufgezählt.
Ich glaube, eine Erzählung könnte auch, wenn man es mal so sieht,
eine Erzählung könnte auch Rechte Stärkeren sein.
Nach dem Motto so, du kannst es halt erlauben, weil er der Stärkere ist.
Diese Maßstäbe gelten ja immer nur für die anderen oder gegen die anderen.
Es ist ein ganz wichtiger Teil der rechten Weltsicht, zu sagen, Gesetze sind da für die anderen da.
Für uns ist das immer so ein bisschen so etwas anderes.
Und deswegen dürfen sich die anderen Korruption nicht erlauben.
Wir aber schon.
So, und genau an dieser Stelle ist natürlich das moralische Geflecht dann immer noch da.
So, das ist dann irgendwie schwierig.
Ja.
Und wenn es dann am Ende um Interessen geht, dann macht so, ich glaube, dann wird sich das dann ja irgendwie zeigen.
Spannend finde ich solche Leute wie den FBI-Direktor, der quasi drei Jahre lang damit verbracht hat,
seinen Podcast nur so zu sagen, release the files, release the files.
Und dann wird der FBI-Direktor und wird dann gefragt bei Rogan und sagt dann so mehr oder weniger so,
ich habe keine Ahnung. Ja, aber du bist doch der FBI-Direktor. Ja, ich habe keine Ahnung.
Muss ich mal einen anderen fragen oder so.
Oder sein, sein Stellvertreter, der mit dem ganzen Cover-up nicht mitmachen wollte und dann einfach nicht mehr zur Arbeit erscheint und so.
Das ist halt spannend.
Gegenwärtig versuchen sie ja auch gerade mit Ghislaine Maxwell so eine Art Deal zu machen.
Also der stellvertretende Generalbundesanwalt trifft sich unter so einem speziellen Rechtskonstitut mit dem Anwalt von Ghislaine Maxwell.
Es gibt eine spezielle Immunität, die sie hat.
Also sie darf jetzt Sachen aussagen und darf ja nicht strafverfolgt werden.
So, also schon sehr, sehr speziell.
Und Trump hat schon mehrfach gesagt, ich darf sie ja begnadigen, ich darf sie begnadigen.
So.
Und in einer Pressekonferenz heute Morgen wurde Trump gefragt, ob er eine Entschuldigung für den verurteilten Sexverbrecher und den Epstein-Assozianten Ghislaine Maxwell beurteilen würde.
Hier ist, was der Präsident sagte.
Nun, ich darf ihr eine Entschuldigung geben, aber niemand hat mich damit angekommen, niemand hat mich darüber gefragt.
Es ist in den Nachrichten darüber, dieser Aspekt, aber gerade jetzt wäre es unverantwortlich darüber zu sprechen.
Und die Idee dahinter, was viele denken, ist, dass es nicht so einfach ist, dass man sich mit einer Frau verurteilt, wenn sie sich nicht mit einer Frau verurteilt.
Und die Idee, was viele denken, glauben, ist halt, Ghislaine Maxwell sagt öffentlich aus, ich habe Donald Trump nie was Schlechtes tun sehen.
Er war immer Lolita Express, hat dabei immer nur die Chicken Nuggets angerührt, aber nie die Kinder.
So.
Und er hat auch immer weggeguckt und gesagt so, nein, ihr dürft doch hier nicht die Kinder vergewaltigen und so.
Das hat er alles gesagt, also hat er alles gemacht, er hat sich immer so wie ein Gentleman verhalten.
Und dafür kriegt sie ihren Paten.
Liefert vielleicht noch ein paar politische Gegner aus.
Genau.
Liefert vielleicht noch Clinton aus und Gates aus und so weiter so.
Also, whatever.
Wir werden ja sehen, was da noch kommt.
Aber.
Das Ding ist halt, wie sie das auch immer spinnen, ob Trump fällt oder gefällt wird, so.
Das werden wir ja sehen.
Wie sie vielleicht den Kopf aus der Schlinge ziehen, werden wir sehen.
So oder so oder so.
Ist in diesem ganzen Bereich, sind so viele Grenzen überschritten worden von staatlichem Handeln, Missbrauch von staatlichem Handeln, Unterdrückung von Presse, von einzelnen Leuten, möglicherweise Mord von Akteuren und so.
Also, es ist ja so, so viel.
Neben all den Sachen, die ja außerhalb dieses Komplexes laufen.
Das Konzentrationslager genannt, die ethischen Säuberung von Städten und so.
Das ist ja alles da.
Und wir schaffen das nicht so darüber zu sprechen, da gegen eine Opposition irgendwie aufzubauen.
So ist es einfach wie ein Fiebertraum, dass alles gleichzeitig stattfindet.
Und, und jetzt noch mal, um euch alle zu beunruhigen, die uns zuhört.
Denkt nicht, dass es hier nicht ähnlich ist.
So, also es ist halt noch nicht so schrill und noch nicht so schlimm und so.
Aber wenn wir jetzt mal darüber reden, was sind denn die Maßstäbe?
Es akzeptiert ja scheinbar jeder, dass die CDU im Kern von der CDU ist.
Dass die CDU im Kern korrupt ist.
Und scheinbar ja eigene Institutionen hat, um Korruption zu ermöglichen.
Mehrere Leute hat die da auch dessen schon fällig geworden sind.
Ganz offen sagen, wir möchten mit Demokratiefeinden und Faschisten zusammenarbeiten.
So wünschen uns das sogar, sagen einige deren Spitzenpolitiker.
So, das ist irgendwie alles okay.
Sie bauen gerade den Sozialstaat ab, eine Errungenschaft, die wir seit 80 Jahren haben.
Arbeiten gegen Klimapolitik und so weiter.
Also, wir haben ja hier auch eine sehr, sehr schwierige Regierung.
Die allein schon Jens Spahn hätte schon sieben Mal weg abtreten müssen.
Aber wer tritt denn ab?
Das sind Leute, die während einer Naturkatastrophe leider im Urlaub waren.
Oder vielleicht die falsches Schuhwerk anhatte, als sie mit dem Hubschrauber gestiegen sind.
Oder Bonusmeilen verwendet haben.
Wegen sowas gehen die einen nach Hause.
Und die anderen betreiben so ein Netzwerk aus verrückten Dingen.
Und sie dürfen dafür bleiben.
So, also ich will damit sagen, wenn wir sehen, wie auch bei uns die Maßstäbe verrutschen.
Wie es uns auch egal wird.
Wie wir blind dafür werden und taub, was hier geschieht.
Dann ist es am Ende egal, welche Art von Straftat uns kommt.
Es ist ein langsames Erodieren der Maßstäbe.
Bis wir nachher sagen, ja, wie uns das Fell über die Ohren gezogen wird, ist ja egal.
Wir können ja nichts machen. Schade, schade.
Dann sind wir durch die Postdemokratie so weich geklopft, dass wir am Ende auch gar nicht mehr wählen müssen.
Weil es auch keinen Unterschied mehr macht.
Wir würden uns ja so oder so nicht wehren.
Oder aufregen. Oder irgendwas.
So, und das finde ich halt irgendwie so innervierend dabei.
So.
Es ist schon schlimm genug, was da passiert ist und was da...
Also es ist...
Mir ist den ganzen Tag schon schlecht, weil ich weiß, dass wir über dieses Thema reden.
Und das ist alles sowas von abartig.
Und die Behandlung davon, die macht mich komplett wahnsinnig.
Weil wir das irgendwie nicht hinkriegen.
Also jetzt wir als Menschen, jetzt Geschlecht.
Die ganze Welt schaut ja auch auf diesen Epstein-Fall.
So.
Und das wird einfach akzeptiert, dass das jetzt so weiterläuft.
Im Grunde genommen basierte ja diese gesamte MAGA-Plattform
auf der Aussage, das Establishment ist das Problem.
Das Establishment ist verkommen und hat genau diese kriminellen Sachen organisiert und so weiter.
Wildeste Verschwörung auch, ja, kolportiert, weiterverbreitet.
Also diese QAnon-Variante mit diesen Adrenochrom-Behauptungen und so weiter.
Das ist der Verschwörungsteil, der sozusagen ein Bruchteil dessen ist.
Aber der eigentliche Skandal ist, dass es die Medien in den USA
offenbar 0,0 interessiert hat, diesen Fall vernünftig aufzubereiten.
Also es gibt hier beispielsweise den Trump-Biograph Tom Wolfe.
Was heißt Biograph? Er ist ja nicht autorisiert, sondern hat halt Biografien über Trump geschrieben,
hat ihn ja begleitet und so weiter.
Und der ist kürzlich jetzt auch wieder in der Öffentlichkeit aufgetaucht,
weil er gesagt hat, er hat 100 Stunden mit Jeffrey Epstein verbracht,
um mit ihm sozusagen Dinge zu besprechen.
Und er hat jede Menge zu erzählen.
Aber komischerweise wollten amerikanische Medien,
sein Material nicht haben, sich niemand für interessiert.
Und er hat nicht nur eine ellenlange Liste an Namen sozusagen parat,
die noch länger wurden, als wir alle schon wussten.
Und das bedeutet, es ist nicht einfach nur noch eine Verschwörungstheorie,
dass es sozusagen eine Form von Establishment gibt,
die diesen Lebensstil frönen und unfassbar viel Dreck am Stecken haben.
Und damit meine ich noch nicht mal die Pädokriminellen,
sondern das ist die Pädokriminelle Variante.
Sondern wir haben ja eingangs gesagt, Jeffrey Epstein hat noch auf viele unterschiedliche Art und Weise sein Geld verdient.
Einerseits munkelt man Involvierung in Waffengeschäften,
andererseits munkelt man Geldwäsche im großen Stile, Steuerhinterziehung im großen Stile.
Also sprich, er war so der Nobel-Tony Soprano in diesem Milliardärsmilieu unterwegs.
Und alle kriminelle Milliardäre haben offenbar gerne mit ihm Geschäfte gemacht.
Und sehr viel Geld ihm in die Hand gegeben für was auch immer.
Das werden wir halt nicht rausfinden.
Und das ist der Skandal.
Also es ist der Skandal, dass man hier nur diese eine Figur und vielleicht noch zwei, drei Figuren drumherum,
diesen Brunel und Ghislaine und so weiter, ausstellt.
Aber was ist denn mit den ganzen Abnehmern?
Also wo ich mich dann frage, okay, er hat ja offenbar Kinderprostitutionsring betrieben.
Wo sind denn die Kunden?
Und also ist das keine Streitigkeit?
Ist das keine Straftat?
Frag ich mich so?
Also...
Das ist ja, seit Ghislaine Maxwell der Prozess gemacht worden ist, haben ja alle darauf gewartet.
Nach der Note, okay, ihr habt den anderen Drahtzieher.
Sie wird verurteilt, weil sie scheinbar in Straftaten, die ihr bewiesen sind, sonst gäbe es ja keinen Case so.
Und wenn sie es jetzt selber nicht war, so, dann waren da andere beteiligt.
Warum geht man denen nicht hinterher?
Ja, genau.
Es gibt da scheinbar ein großes öffentliches Interesse.
Und gleichzeitig auch ein sehr großes Interesse, dass es eben nicht an die Öffentlichkeit kommt,
das Ganze.
Und man muss eigentlich davon ausgehen, dass sich hier Interessen überlappen.
Also von den Leuten, die normalerweise diese Story groß rausbringen würden, weil das halt
eine riesen Story ist, wollen sie scheinbar nicht, weil möglicherweise dort Entanglements
sind auf die eine oder auf die andere Art.
Sei es jetzt Steuerhinterziehung, Pädokriminalität oder was auch immer.
Also keine Ahnung.
Also irgendjemand scheint da Interessen zu haben und zu vertreten.
Und das ist halt...
Und jetzt klingen wir selber wie so ein rechter Verschwörungsblock.
Aber das ist halt eben das, was wir hier machen.
Also, ich glaube, dass wir das jetzt auch noch mal machen.
Ja, genau.
Und das ist das, was man annehmen muss, weil das halt entgegen jeder eigenen normalerweise
aufmerksamkeitsökonomischen Medienlogik da ist.
Vor allen Dingen, weil Steve Bannon jede Menge Material, der Wulff jede Menge Material, alles,
was wir da aus dem Kreis der Opfer wissen, auch eine ganze Menge Material.
So richtig ausgestellt wird es erst jetzt, als es Momentum hat.
Weil dieses Buch, das hat das Wall Street Journal schon länger.
So, veröffentlicht haben sie das jetzt.
Warum jetzt?
Ja, so.
Also, man muss doch wirklich davon ausgehen.
Dass hier die normalen Gesetzmäßigkeiten vielleicht hier nicht ganz so laufen.
Plus dieser ganze Punkt, den du gerade eben angesprochen hast, nämlich Steuerhinterziehung,
Schwarzgeld und so.
Erinnern wir uns noch an die Panama Papers oder die Paradise Papers oder die Swiss Leaks
oder die Lux Leaks?
Hat da irgendjemand hier noch Erinnerungen dran?
Das waren riesige Skandale, wo wir gemerkt haben, wie unsere Oligarchen hier uns bestehlen,
nämlich indem sie halt ihren Fair Share nicht bezahlen.
Und da sind ganz, ganz, ganz, ganz viele Leute dabei gewesen.
Hier eine ganze Menge auch irgendwie Verleger, eine ganze Reihe auch so, ja, ein, anderer
Fußballspieler ist dabei und Schauspieler und so weiter.
Das war ein Skandal für ein paar Tage.
Dann wurde das aber immer ganz, ganz klein und ruhig und weg.
Einige der Journalisten müssen heute noch ständig umziehen, weil sie bedroht sind dadurch.
Aber was wir aufgedeckt haben, war ein weltweites Netzwerk an Steuerhinterziehung und Steuervermeidung.
So, und die Anwälte von den Leuten, die da die Täter sind, waren Vizepräsident des Bundesamtes.
Das geht alles irgendwie zusammen.
So, oder wenn dann irgendwie die Chefanklägerin vom ganzen Cum-Ex-Skandal hier die Brocken hinschmeißt und sagt,
mir wird von der Regierung oder staatlichen Organisationen hier werden mir Steine in den Weg gelegt,
ich kann so meine Arbeit nicht machen, ich leg mein Amt nieder und geh zu einer NGO.
Das müsste uns doch in den Ohren klingeln.
Also klar, ist jetzt ein anderes Ding, aber ähnlicher Mechanismus dahinter.
Es gibt Interessen innerhalb einer Machtelite.
Jetzt, Elite klingt auch schon wieder so falsch.
Ja, ja, ja.
Das ist auch schon mal unverschwörisch, aber das ist nun mal eine Tatsache.
Es gibt nun mal eine Klasse, die sich konstituiert durch eben sehr viel Geldmacht, Access, politische Macht und so weiter,
die halt eben Interessen teilen und diese Interessen leichter durchsetzen können.
So, und ob das jetzt dadurch ist, weil du Kompromat hast, weil du die Leute in zwielichtige Situationen gebracht hast
oder deren Geld gewaschen hast oder, oder, oder, ja, da merkst du dann eben, über was gesprochen wird, über was nicht gesprochen wird.
Und scheinbar auch, wo ermittelt wird und wo nicht ermittelt wird.
Oder aber, wo die Ermittlungsbehörden selber beweisen, dass sie nicht ermittelt werden.
Oder Beweise vernichten, beziehungsweise flecken.
Und das hatten wir hier ja auch, ne, Reißwolf-Sessions und so.
Ja, oder um den NSU-Komplex.
Ja, wo auf einmal die ganzen Beweise, wo rauskam, oh, Verfassungsschutz hat eventuell den NSU mit aufgebaut,
huch, auf einmal waren die ganzen Beweise leider geschreddert, oh, schade, schade.
So, und über sowas müssen wir sprechen.
Und wir brauchen ja gar nicht solch einen Begriff wie Deep State oder so ein Blödsinn in den Mund nehmen oder so.
Das ist halt eben nicht die große Verschwörung, sondern das sind halt eben nicht Demonstrationen,
sondern das sind halt eben nicht Demonstrationen, sondern das sind halt eben nicht Demonstrationen,
nicht demokratisch legitimierte Machtstrukturen, die halt eben auch existieren.
Nur, wenn wir darüber nicht sprechen, so, dann haben wir tatsächlich eine Parallelwelt.
Die einen, die können sich das alles erlauben, weil sie irgendwie in den Klopper hineingeboren sind
oder sich hineinkaufen konnten oder so.
Und uns alle anderen, die wir Behandelten sind, für die die Gesetze gelten.
Wollen wir das? Nee, oder?
Deswegen, das ist mit ein super wichtiger Grund, warum man sagt, Milliardäre sollte es nicht geben.
Weil alleine Milliardär zu sein, gibt dir prinzipiell mal alle Möglichkeiten,
und sehr viel mehr Möglichkeiten, kriminell zu sein, das zu vertuschen und so weiter.
Das ist sehr, sehr offensichtlich. Da muss man keine Verschwörungstheorie machen.
Ich will es nur anhand einer ganz klitzekleinen Kleinigkeit erläutern.
Und da ist gar nichts mit Verschwörung und Vertuschung und sonst was.
Aber stellt euch doch mal vor, ihr hättet sozusagen die gleiche Anklage,
ihr habt aber einen ganz normalen Beruf, kein Vermögen, nichts.
Also ihr seid arbeitende Bevölkerung, angestellt, whatever.
Und ihr werdet jetzt sozusagen verdächtigt. Was macht ihr?
Ja, ihr holt euch einen Anwalt, wahrscheinlich den, den ihr euch gerade so leisten könnt,
oder einen, der euch sozusagen zugewiesen wird, weil wir vielleicht hier noch Glück haben
und man hat sozusagen da Rechtshilfe, Unterstützung und so weiter.
Was hat denn ein Milliardär oder ein mutmaßlicher Milliardär wie Jeffrey Epstein gemacht?
Er hat sich die acht besten und bestbezahltesten Star-Anwälte in den USA eingeladen.
Acht Stück beim ersten Fall.
Bedeutet also, dass ich alleine nur mit den Mitteln, die mir zu der Zeit zur Verfügung stehen,
und ich spreche jetzt nicht von Einflussnetzwerken in Behörden und zufällig kennt der Anwalt den Staatsanwalt und den Richter
und die haben zusammen studiert und auch schon gesoffen und waren vielleicht auch im Lolita Express mal eine Zeit unterwegs und Buddies.
Sondern es geht hier nur um die Anwälte.
Es geht hier nur um materielle Mittel, die ich zur Verfügung habe, wo ich hier schon sehen kann,
hier ist ein absolutes Ungleichgewicht und es ist hier nicht die Rede davon,
dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind, was ein fundamentaler Grundwert unserer Demokratie ist.
Also wer mir hier irgendwie noch kommt mit USA ist eine Demokratie und so weiter,
solange Milliardäre in einem nationalen Staat existieren können, ist das für mich keine Demokratie. Punkt.
Weil es genau, wenn es auch wenige Einzelfälle sind, letztendlich genau diesen ermöglicht, kriminell zu sein
und alles dafür tun zu können, das weiterhin sein zu können, das abzuwehren, die mildeste aller mildesten Strafen rauszuholen und so weiter.
Das ist das Grundprinzip, was dahinter steckt.
Und das gilt es in allererster Linie an dieser Stelle auch mit immer zu kritisieren.
Und das hat mit Verschwörung gar nichts zu tun.
Das ist Realität.
Punkt.
Ja, absolut.
Und ich glaube, nur noch mal, um die Analogie noch mal klar zu machen.
Man akzeptiert das so schnell nach dem Motto Ja, die können sich halt den besseren Steueranwalt leisten.
Deswegen ist mit Steuerhinterziehung okay und so.
Hier haben wir es ja mit der Straftat zu tun.
Wozu ein so darüber kann man hinwegsehen oder da gibt es ja bedeutende Zweifel oder so.
Keine Ahnung, war der nur am selben Ort oder so?
Nee, also hier, das ist nicht eine Smoking Gun, das ist eine Smoking Waffenkammer.
So, also hier ist relativ klar und auch eindeutig belegbar,
deswegen war auch klar, wenn der zum Prozess kommt, dann wird er verknackt.
So, und dann ist er möglicherweise bereit, auch zu reden.
Schön, dass er sich einfach nur schnell selber noch umgebracht hat.
Ja, aber was ich sagen möchte, ist, wir entschuldigen diese Falschzustände im Justizsystem zu schnell.
So, weil normalerweise Reiche dann ja auch tatsächlich wegen solcher Sachen verknackt werden oder beziehungsweise vom Kadikom,
die dann irgendwie aus unserer Sicht vielleicht sogar halb so wild sind, weil wir auch da uns abtrainiert worden ist.
Unser richtig Falschwahrnehmung, was so Steuerstraftaten angeht, halt zu haben.
So, und hier haben wir jetzt halt wirklich einen richtig dicken Bock, eine richtig schlimme Straftat, eine Serie von schlimmen Straftaten.
Und jetzt zeigt sich halt, wie das ist.
Er konnte sich schon einmal davon freikaufen, hat dann weitergemacht, weil er scheinbar gedacht hat, ja, geht ja irgendwie.
Und jetzt ist er halt tot, so, also sprich, jetzt kann man irgendwie nicht mehr sehen, wie das da weitergeht.
Aber man wird ja trotzdem sehen, wie jetzt die Öffentlichkeit betrachtet wird.
Ja, ja, ja.
Wie die Öffentlichkeit mit Trump damit weiter umgeht.
Ob da dann jetzt noch irgendwie was rauskommt, ob irgendwie Beweise da drin sind und wie er sich dann mit seinen acht, 18, 20 Anwälten dann irgendwie da umtut und so weiter und so fort.
Ich glaube, wir haben uns schon sehr daran gewöhnt, dass es halt irgendwie eine Klasse von Leuten gibt, die irgendwie so im Zweifel auch über dem Gesetz steht.
Ja, und vielleicht nochmal als Ergänzung, also was man ja auch nicht vergessen darf, da sind ja jetzt sehr viele Namen gedroppt worden.
Und ich habe noch von keinen dieser genannten Personen mal irgendwie ein Sich-Verhalten dazu erlebt.
Weil entweder ich bin ja unschuldig und kann dann sogar dann irgendwie auspacken, Geschichten erzählen hier, das und das habe ich bemerkt, das und das offenbar nicht.
Es tut mir leid, ich entschuldige mich bei den Opfern, dass ich hier irgendwie in einen Zusammenhang gebracht werde.
Nein, da ist ja komplett dicht, obwohl diese Namen ja überall zirkulieren.
Das ist ja das eine.
Wo ich dann selbst als Mensch sagen würde, sie sind ja nicht.
Ja, ich würde sagen, dass ich als Mensch sagen würde, selbst wenn ich Epstein mal getroffen habe, wie es ja auch wahrscheinlich Leute wie Steven Pinker von Harvard in einem ganz anderen Kontext gemacht hat, man weiß es nicht, aber dann wäre ich doch der Erste, der auch als Wissenschaftler um seine Integrität bemüht, sozusagen da mal Stellung beziehe.
Aber nichts ist der Fall.
Und jetzt der zweite Knaller an dem ganzen Ding.
Epstein hat ja Harvard zig Millionen übergeben.
Und es gab andere Foundations, die auch Geld bekommen haben.
Und in Teilen haben Foundation das Geld bekommen.
Ich habe Erik und Chris wieder diesbezüglich Hast du die Sachverhalte losses santiädig?
Ich habe ja was gemacht, und ich habe den Rat aufgehhaft.
Wir hatten damals 4 perquèl reguliert, mal ein paar Kinder angesch PBnäsch dem
Только denken.
sans Trential Via.
the show der Hunter kerrei.
ein bisschen losgelöst von dem, was wir sonst
gemacht haben auf den ersten Blick oder auf den zweiten Blick
gar nicht, weil wir uns ja viel
damit beschäftigen, Debatten, die nicht stattfinden.
Wir beschäftigen uns mit Machtmissbrauch,
wir beschäftigen uns damit, wie
Gesellschaft so langsam
bestimmte Sachen abtrainiert bekommt und so.
Es passt hier und es ist so
lebensnah, weil jeder von uns war mal Kind
und jeder von uns findet diese Straftaten
schrecklich, also will ich hoffen, ansonsten
seid ihr hier als Audience falsch.
Und dann merkt man, da haben
sich so ein paar Superreiche zusammengefunden
und vielleicht sogar ein paar mehr und haben das so
organisiert und
involviert ist der mächtigste Mann der Welt.
Punkt. Und wir
wissen noch nicht mal, was das für Folgen
hat jetzt in Zukunft, wenn dann rauskäme,
ja, da ist dann was und so
oder was wären die Folgen davon.
Es ist, ich habe da vorhin schon mal erzählt,
also die Sache an sich ist schon eklig
und furchtbar. Jetzt der Umgang damit
und auch, dass wir merken, dass wir damit
als Gesellschaft das nicht verhandelt
bekommen. Also da gibt es auch jetzt
keine ständigen Demos oder
so, oder irgendwie Leute legen da
jetzt irgendwie die Arbeit nieder oder sonst irgendwas.
Es ist einfach bedrückend und mir wird schlecht
dabei, wenn das an dieser Stelle schon
kein Schissmann mehr wert ist.
Also jetzt auch kein irgendwie Bruch
damit, kein demonstratives
ich trete von meinem Amt zurück,
kein Medienecho
und so weiter. Dann haben wir es hinter uns.
Also dann kannst du ein beliebiges Thema
einsetzen und du weißt, die kommen immer damit davon.
Und das ist vollkommen egal und wir
sind nur noch die Behandelten und schauen nur noch zu.
Dann ist die ganze Idee von
Demokratie und offener Diskurs
noch irgendwann im Eimer. Das ist für mich
bedruckender auf dieser Metaebene.
Ja und für mich
anhand dessen wird
mir einiges
klar, welche Ideologien auch in letzter
Zeit so einen Durchmarsch hatten.
Neben der faschistischen ja auch die vulgär-liberale
Ideologie. Im Grunde genommen
war Epstein ja eher da so
der Vertreter, der selber gesagt hat,
ich habe jetzt die Möglichkeit, mich
frei in meiner Persönlichkeit
zu entfalten. Aha.
Also Dinge zu tun, die sozusagen
gesetzlich verboten sind, die nicht
moralisch sind. Gleichzeitig erleben wir
einen Angriff auf den moralischen Begriff
an und für sich selbst. Also hör mal auf
hier mit Moral zu kommen. Und
natürlich wird auch bei vielen so der
Eindruck geweckt, naja, das ist halt normal.
So sind sie halt, die Reichen. Guck doch mal
hier, P. Diddy, der macht ja auch so komische
Sachen und so Partys. Also
Epstein ist ja auch wirklich kein Einzelfall,
sondern gibt wohl noch
andere Ausläufer dessen, die
zur Verhandlung stellen. Aber es ist irgendwie,
trotzdem stellt sich niemand die Frage,
vielleicht sollten wir mal was an den Verhältnissen verändern,
dass diese Leute nicht mit so viel Macht
und Geld ausgestattet werden, damit sie auch
weiterhin das in großen Stile machen können.
Aber mir scheint es
so, als ob das alles so ideologisch
mittlerweile so in dieses Ding
gedrückt wird, zu sagen, ich sage jetzt
mal nichts, weil
wer weiß, wenn ich selber die Möglichkeiten
hätte, würde ich ja vielleicht auch so
dem einen oder anderen vielleicht
frönen oder so. Also die
Funktion, die Moral ja hat,
nämlich eine Zivilisierung
herzustellen. Also einfach
zu merken, okay, Menschen haben
komische Triebe und Verhaltensweisen,
aber wir haben halt einfach festgestellt im Laufe
der Zivilisierung und der
Entwicklung von moralischen Standards und so weiter,
dass es vielleicht im Sinne
aller besser wäre und im Schutz vor
willkürcher Gewalt, die ich ja trotzdem
erfahren könnte, auch als Reicher,
wie auch immer. Davon bin ich ja erst mal
prinzipiell nicht verschont,
wenn ich zum Beispiel als Milliardärstochter
von meinem Milliardärsvater vergesse,
gewaltigt werde, schützt mich meine Milliarden
rein gar nichts. Das heißt
also, dass vielleicht
dadurch eben ja immer
stärker diese Zivilisiertheit
eben abgebaut wird und die Moral,
die gleichzeitig ja immer wieder in Gesetzgebung
gegossen wird, auch
hier jetzt rückabgebaut wird
und das ist den Leuten ähnlich
wie bei Normalisierung von Faschismus,
für die das mittlerweile ganz
selbstverständlich ist, dass es das halt gibt,
das ist halt so und die haben halt einfach Glück,
dass sie Milliardäre sind. Wenn ich
ja der wäre, vielleicht werde ich es ja noch,
dann kann ich ja auch mal, dann kann ich ja
auch mal auf der Seite der Täter
sein, dann bin ich wesentlich mehr Opfer.
Und das ist wirklich für mich erschütternd.
Wir sind jetzt wirklich so langsam am Punkt, wir haben ja
sehr viel so über Kollaps oft schon
gesprochen und da gibt es ja diese Variante
des kulturellen Kollapses,
wo man ja ein Stück weit
den Glauben in die
Menschheit an sich verliert. Und ich glaube,
an so einem Punkt bin ich fast schon so
an der Stelle. Und ich glaube, nur noch mal
zum Unterstreichen, es hat ja keiner was
gegen Sexpartys. Lass die Leute doch
Orgien feiern, wie sie wollen. Das Ding ist nur,
was passiert, wenn da die Menschen nicht freiwillig
da sind oder Teil davon.
Das ist der entscheidende Unterschied. Und wenn ich bereit bin,
das zu akzeptieren, dann sage
ich nicht, ich bin passiv gegenüber
dem Begriff Rape Culture, sondern ich bin aktiv
dabei zu sagen, das finde ich okay.
Und da gibt es ja auch eine ganze
Reihe Leute, die halt, wenn zum Beispiel
so eine alternde Rockband da irgendwie
ein System unterhält, um dann den Konsent
von Partygästen herabzusetzen,
um dann die zu beschlafen,
so, und am Ende dann rauskommt,
die wissen nicht, ob das jetzt wirklich so freiwillig
war und so. Das sind halt eben alles Sachen,
die gehören da rein. Und wenn dann eben die Gesellschaft
drumherum sagt, von wegen, hey, das sind voll
die Ferkel, sondern, also das eben nicht
sagt, sondern sagt so, ja, man kann ja so
und so sehen und man muss sich halt drauf, so,
dann ist das schon schwierig. Und dieses,
was du gesagt hast, von wegen Kollaps von Gesellschaft,
genau. Wir sehen auf jeden Fall, dass
scheinbar Maßstäbe und Werte
sich jetzt auch verindividualisiert haben.
So, jeder darf sich selber sein Set an Moral
zusammenbasteln und die Grundübereinkunft,
des Gemeinwesens ist nur noch so, wenn Geld
rauskommt, ist gut. So, ne, also da sind wir
jetzt im Prinzip bei der letzten Folge auch so ein bisschen.
Und, ja, also vielleicht
brauchen wir genau das, ne, also
so Maßstäbe und so weiter. Vielleicht müssen
wir uns darauf besinnen, was richtig und was falsch ist.
Und ich glaube, an der Stelle
verläuft auch politisch so ein bisschen
eine Bruchkante, so, aber das würde
jetzt zu lange dauern, da reinzugehen.
Es ist im Moment
wirklich schwer zu ertragen.
Es sei denn, man legt vielleicht
die Moral an der Stelle ab, dann
kann das irgendwie einfacher sein. Mir gelingt es nicht.
Ich bin aber froh, dass es mir nicht
gelingt. Und, wie gesagt,
und das hat der Jens auch noch betont, es geht hier nicht
um moralischen Dinge, die ja die Rechte
immer zu Felde führt.
Also, zu sagen, weiß ich nicht,
schwul sein ist Igitt, trans sein
ist Igitt. Um diese Moral sprechen wir
nicht. Wir sprechen hier um universalistische
Moral, also Würde des
Menschen und so weiter. Und da ist natürlich
mit inkludiert, also
solange, Jens hat es ja schon gesagt, im
Konsens Dinge passieren, da
wird auch keine Würde verletzt, sondern
ja, es ist halt, wie es ist. Aber das
wird ja dann sozusagen übermoralisiert
von der konservativen Seite. Das ist
ja dann Pui Bè, so offiziell.
Aber die richtigen Schandtaten,
ja, da ist man dann
entweder selber mit dabei
oder redet es klein,
verdeckt es, verhüllt es.
Es ist so ein bisschen mittelalterartig.
Ja, wir sehen seit fünf, sechs Jahren,
dass ja auch in der Außenpolitik ganz offen
darüber gesprochen wird, dass das Ende der
wertebasierten Ordnung da ist. Also,
sprich, wertebasierte Politik, Außenpolitik,
Handelspolitik. Das ist jetzt auch
jetzt gerade um diesen angeblichen Trade-Deal
zwischen EU und USA,
der von allen Dingen tatsächlich
versucht wurde, als Erfolg zu verkleiden,
was er nicht ist. Da wird halt immer wieder genau
diese Begriffe bemüht. Und genau, das ist es.
Es geht um beinharte Interessen. So, wir haben
uns jetzt halt irgendwie 200 Jahre lang
irgendwie so Aufklärung erklärt und bringen unseren
Kindern im Kindergarten da so Sachen bei
und danach schubsen wir sie da raus in die Welt
und sagen, da zählt eigentlich alles nichts, wer sich
an Regeln hält. Break things
and move fast. Erst die
Dinge tun und später entschuldigen.
Regeln sind nur für die Leute, die sich keine Anwalt
leisten können und so. Das sind ja alles Sprüche, die da
sind. Und wenn das alles
halt eben sich so aufgelöst hat, dann
haben wir eben keine Gesellschaft mehr. Das, was die
Neoliberalen ja tatsächlich wollen.
Gesellschaft ist ja eBay. Sondern
individuelle Geister, die im Sinne
persönlichen Gewinn- und Glücksstrebens
einfach sich selbst verwirklichen.
Und dabei halt eben im Zweifel andere
unter den Bus werfen. Und
deswegen passt das alles total
genau ineinander. Nur das
Ding ist, was wir sonst immer nur
so als Wehe, wenn wir da mal hinkommen
waren, ja, da sind wir jetzt heute.
Dieser Ort, wo wir gesagt haben, hoffentlich kommen wir da nie
hin, der ist jetzt.
Und hier sehen wir nur ein Beispiel
dafür. Und wer die letzten
Folgen gehört hat, hat weitere gesehen. Und wahrscheinlich
werden wir in kommenden Folgen
noch weitere Sachen sehen, woran man das
sehr schön ablesen kann, dass hier ein Problem ist.
Und wir haben es in der Hand, weil wir können das einfordern.
Wir können uns hörbar machen, das schlecht
finden, mit anderen Leuten darüber sprechen. Indem
wenn einer anfängt, solche Maßstäbe zu
relativieren, so,
dann müssen wir dem halt eben
entgegengehen. Genau. Und zum Abschluss,
ich möchte hier ganz bewusst
einen zynischen Satz
formulieren, der aber natürlich nicht
zynisch im Sinne von Menschenverachten
gemeint ist, sondern
erinnert euch ja an diesen Ausdruck,
wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedacht.
Ja, Jeffrey Epstein hat
sehr an sich selbst gedacht. Ich hoffe,
er hat auch an alle anderen gedacht.
Ja, wir haben zudem noch
eine Nachricht, und zwar
wir machen Sommerpause.
Das heißt, wir gehen jetzt ein bisschen in den Urlaub,
ein bisschen Kraft tanken
und ja, auch euch alle
auch ein bisschen durchatmen lassen von dem,
was jetzt die letzten Wochen so war.
Wir werden auch ein bisschen die Füße
hochlegen, auch ein bisschen Material sammeln, aber
wir sind in der Woche ab dem 7.
9. wieder da.
Das heißt, wir sind jetzt tatsächlich erstmal
ein bisschen raus. Genau.
Es wird, guckt trotzdem mal
zwischendrin, vielleicht ab und zu in
den Podcatcher. Wir haben vielleicht
noch, doch noch die eine oder andere
Urlaubsüberraschung im Petto,
aber ich will mal sagen,
offiziell
sozusagen ist das Format jetzt in der
Sommerpause. Wir sind auch wesentlich
später als beispielsweise das ZDF, was
gefühlt im März anfängt und im Oktober
aufhört mit der Sommerpause.
Und ja,
also wir brauchen diese Zeit jetzt auch
einfach mal, um ja, vielleicht auch mal
an schönere Dinge zu denken,
obwohl ich weiß jetzt schon, dass ich mich ganz trotzdem
die ganze Zeit über WhatsApp
mich über Sachen aufrege, aber ich muss
zumindest das nicht noch in eine Sendung
gießen. Ja, und
an alle, die uns
bislang bei diesem gemeinsamen Weg
hier und gemeinsamen Wahlen
hier unterstützen, die uns nicht nur
zahlreich hören und immer zahlreicher,
sondern uns auch aktiv
weiter empfehlen, lieben
Dank dafür, dass ihr das weiter
streut und bekannt macht
und wertschätzt. Das ist für uns
natürlich super wichtig, weil wir dann auch,
ja, eine Orientierung haben, machen
wir eigentlich einen guten Job oder nicht?
Ist das irgendwie gut oder schlecht?
Bislang haben wir das Gefühl, wir machen das
glaube ich ganz ordentlich. Wir würden es natürlich
noch viel, viel mehr
davon machen. Dazu
bräuchten wir aber auch noch mehr Unterstützung.
Einige von euch unterstützen
uns bereits tatkräftig
auch monetär. Dafür
vielen lieben Dank. Und
Jens sagt uns, wer
uns für diese Sendung als
Hauptproduzent, das ist das größte Paket,
was man buchen kann. Die Leute
werden immer hier in der Sendung benannt
und das sind diesmal
Ja, diese Sendung wurde produziert von
Chris, Katharina, Patrick, Adrian,
Alexander, Robert, Matthias
und Andreas. Vielen,
vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank
da draußen und
ich hoffe, ihr erholt euch
jetzt genauso ein wenig wie wir
und schöpft ein wenig
Kraft. Seid dennoch wachsam.
Werdet aktiv, werdet
engagiert. Macht's gut, ihr Lieben.
Auf ganz bald, wie gesagt,
spätestens im
September. Guckt aber mal zwischen rein.
Vielleicht passiert da was.
In diesem Sinne, macht's gut,
erholt euch ebenso gut. Tschüss.
Ciao.
Die
die
da
ja!
Outro