Seit wir im Parlament sind als AfD, fordern wir eine strikte Wende in der Migrationspolitik. Die Union hat all diese Punkte immer strikt abgelehnt. Heute legt sie plötzlich diese Forderung selbst zur Abstimmung vor. Wir stimmen all diesen Punkten zu, denn es sind und waren ja schon immer unsere Punkte. Jetzt und hier beginnt eine neue Epoche und das führen wir an. Das sind die Kräfte von der AfD. Sie können folgen, Herr Merz. Schweigen ist Zustimmung Also wir haben die allererste Folge, die wir hier bei Schweigen ist Zustimmung aufgenommen haben, genannt der ewige Ausländer, wo wir uns so mit Mechanismen auseinandersetzen wie radikalisierter Konservatismus, der die Grenzen zum Rechtsextremismus stürmt, Dinge benutzt, um damit Politiken durchzusetzen und Menschen hinter sich zu versammeln. Dann haben wir in der Soling Episode speziell das Ganze nochmal im Kontext von Friedrich Merz beleuchtet und danach ja immer wieder mal in Folgen gehabt, wo wir diesen Mechanismus betrachten. Und jetzt ist tatsächlich so ein Dammbruch passiert. Also die historische Zäsur, man kann sie überall in den Zeitungen lesen. Hoffentlich wissen die Leute das auch nächste Woche noch, dass es möglichst im Gedächtnis zurückbleibt, weil es ist was passiert, was tatsächlich ein ziemlich unheimliches, aber auch ein ziemlich unheimliches Problem ist. Und das ist das, was wir jetzt hier in der Zeitung sehen. Das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das war dann eben der zweite Anlass, also auch wieder hier eine Instrumentalisierung einer schrecklichen Tat. Und er hat eben die bisherige Asylpolitik als Scherbenhaufen bezeichnet und hat einen eigenen Fünf-Punkte-Plan vorgestellt. Da werden wir später nochmal ausführlicher darauf eingehen, was da drin steht. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was uns stand und werden das auch für euch übersetzen. Merz kündigte dann an, diese vorgeschlagene Maßnahmen im Bundestag zur Abstimmung zu bringen und zwar mit dem Wissen, unabhängig davon, welche Partei dem zustimmen würde. Und damit hat er eben eine klare Öffnung gemacht für eine mögliche AfD-Unterstützung. Das heißt, das war wirklich mit Ansage, weil er wusste ja aus den Ereignissen rund um Solingen, dass mit SPD und Grüne das nicht zu machen sei, weil diese natürlich und zwar völlig zu Recht gesagt haben, a, das wird nicht die wirklichen Probleme lösen und b, es ist einfach rechtsstaatlich unmöglich. Und auch aus Perspektive der europäischen Politik, aber auch dazu später mehr. In der letzten Sitzungswoche des Bundestags vor dieser kommenden Wahl dominierte somit dann auch letztlich die Migrationspolitik, die Debatten. Man hört zum Beispiel auch aus journalistischen Kreisen aus der Hauptstadt, dass Friedrich Merz da wohl sehr impulsiv auf die Ereignisse in Aschaffenburg reagiert hat, sehr aufbrausend und auch diesen Fünf-Punkte-Plan und diese ganze Abstimmungsaktion mal so eben aus der Hüfte geschossen hat und quasi so im Alleingang über die Partei hinweg entschieden hat und zugleich die Wahlkampfstrategie, von heute auf morgen komplett über Bord geworfen hat, weil eigentlich wollte die Union strategisch, taktisch voll auf das Thema Wirtschaftspolitik gehen und er hat das jetzt in die Tonne getreten und geht wieder voll auf Migrationspolitik. Aus einer emotionalen Aufgebrachtheit und da zeigt sich auch schon die Frage, kann man aus so einem Habitus heraus Deutschland vernünftig letztlich als Bundeskanzler regieren oder bräuchte man nicht Menschen, die so ein bisschen, zumindest mal ganz kurz innehalten und einen kühlen Kopf bewahren und vor allen Dingen im Rahmen des Rechtsstaats entsprechend agieren. Die Union hat daraufhin zwei Anträge eingebracht. Der erste Antrag basierte eben auf diesem Fünf-Punkte-Plan und forderte eben drastische Verschärfung in der Migrationspolitik und der zweite Antrag umfasste Maßnahmen zur inneren Sicherheit wie zum Beispiel längere Speicherung von IP-Adressen oder härtere Strafen für Angriffe auf Einsatzkräfte. Der erste Antrag wurde dann mit knapper Mehrheit angenommen, wobei die Stimmen von FDP, AfD und einigen Fraktionslosen die entscheidenden Stimmen waren und das führte dann letztendlich zu einer heftigen Kritik an Friedrich Merz. Wir nehmen heute am 30.1. auf. Das Ganze ist gestern, dann passiert diese zwei Anträge und morgen am 31.1. für euch ist es schon ein paar Tage her, wird es erneut eine Abstimmung geben über das sogenannte Zustrombegrenzungsgesetz, das in erster Linie jetzt nicht diese gesamten fünf Punkte abbildet, sondern das unter anderem den Familiennachzug für subsidiär Schutzbedürftige beenden soll. Und auch hier besteht jetzt wieder die Möglichkeit, dass dieses Gesetz und das ist diesmal ein richtiges Gesetz, entsprechend von der AfD mit entschieden werden könnte. Das sind die Ereignisse, über die wir heute vertieft sprechen möchten. Ja, und soweit kann man sagen, das, was gestern im Bundestag in Anführungszeichen entschieden wurde, ist ja ein rein performativer Akt, also eine Symbolik, weil es war ein sogenannter Entschließungsantrag, was nichts anderes ist. Das ist kein Gesetz oder sowas irgendwie, worüber abgestimmt wird, sondern das ist rein so, ich würde mal sagen, im Business-Kontext würde man sagen, so ein Letter of Intent vielleicht oder so. Weiß ich nicht, Jens. Also so eine Absichtserklärung. Oder das ist natürlich eher so, wir wollen jetzt das und das tun, aber es hat noch keine exekutiven Auswirkungen und so weiter, sondern es ist reine Symbolpolitik und es passt natürlich in die lange Reihe des Populismus, der ja nicht nur mit einem Akteur, wie Friedrich Merz, gerade in Deutschland kassiert und auch weltweit mit Trump etc. Ja, ist es sozusagen wieder ein Baustein in einem gesamten Mosaik. Denn in allen westlichen Ländern, in allen westlichen Ländern gibt es diese Gegenbewegung gegen den linksgrünen Mainstream. In USA mit Trump, in Italien mit Meloni, in den Niederlanden mit Wilders, in Österreich mit Kickel. Überall, in allen westlichen Ländern. Und jetzt eben auch in Deutschland. Und wir würden jetzt dieses Ganze komplexere Thema mal Zug um Zug so ein bisschen aufrollen und vielleicht landen wir am Ende sogar so bei Trump und diesen in Anführungszeichen vorbildhaften Charakter, den diese Form des faschistischen Populismus bereits angenommen hat. Weil dahin könnte es uns auch irgendwann führen in irgendeiner logischen Konsequenz. Wie wir das denken, das werden wir jetzt in den nächsten ein bis zwei Stunden wahrscheinlich mal erörtern. Ja, was war einer der Auslöser, die sich da so auf die Karte gelegt hat? Also, es ist ja nichts abgeschmackt zu sehr, um irgendwie etwas zu instrumentalisieren. Also immer dann, wenn in Deutschland irgendeine Form von Kriminalität durch, sei es jetzt ein Asylbewerber, ganz gleich welchen Aufenthaltsstatus ist oder jemand, den die Rechte als der Ausländer, der Migrant bezeichnet, eine Straftat begeht, die dann irgendwie öffentlich diskutiert wird, dass man dann versucht, auf der Plattform weiterzureisen. Also, zu dem Attentat in Magdeburg, wo ein rechtsextremer AfD-Sympathisant dort Menschen getötet hat mit einem Auto, da hat er auch schon damals ja sehr plakativ geschrieben, warum werden wir solche Leute nicht los? Da bleibt es auch immer beim Unbestimmten. Also, wenn man dann Rassismus unterstellt, dann wird dann sowas gesagt wie, nein, nein, ich meine Straftäter und so. Also, es wird immer so ein Bezug hergestellt wie, es gibt eine Personengruppe, eine Gruppe von Menschen, meist hat das auch entweder eine Hautfarbenkonnotation, die irgendwie schlecht sind, so, und wenn die nicht hier wären, gäbe es auch keine Toten, so als ob es nicht irgendwie auch hier Gewalt und Kriminalität gäbe, Femizide, Todesopfer durch Verkehr, durch Alkohol, durch Naturkatastrophen, sondern in dem Moment wird dann eben gesagt, so, ja, hier muss man jetzt was machen. Und warum man das tut, das ist klar. Wir wissen, die CDU läuft im Prinzip seit anderthalb Jahren genau mit dieser Platte. Das hat begonnen Mitte 23, da hatten wir das bei 2045 auch mal aufgegriffen. Die CDU kam nicht so richtig vom Fleck. Merz war intern auch schon so ein bisschen angeschossen und kritisiert. Und da fing dann eben auch das Ganze an mit den kleinen Paschas, da fing das dann an mit den Zahnarztschmarotzern und so weiter und so fort. Und jedes einzelne Ereignis wurde dann hochgejatzt. Das ist eigentlich etwas, was sonst nur die AfD macht. Und Merz mit seiner relativ, naja, falschen Hoffnung oder, sag ich mal, vielleicht auch nur vorgeschobenen Hoffnung, indem er eben rechtsextreme Narrative übernimmt würde, die rechtsextrem klein machen, benutzte das eben, um Menschen hinter sich zu versammeln. Und dann eben auch, als es jetzt in Aschaffenburg zu dieser Bluttat kam, wo ein Asylbewerber ein Kind und umstehende Passanten verletzt und getötet hat, war das eben der nächste Auslöser, um sich zu ergehen in ein, wir müssen jetzt verhindern, dass diese Mörder hierherkommen. Und da wird dann eben jetzt im Prinzip ganze Bevölkerungsteile unter Generalverdacht gestellt. Und das bricht sich dann Bahn in einem symbolhaften Aktionismus, das ganz schnell halt im Prinzip Grundsätze unserer Verfassung und Grundsätze europäischer Politik zu »Das interessiert uns nicht« erklärt wird. Und das ist dann auch ein Beispiel, wie man das dann symbolhaft abzubauen, auch wenn man selber gar nicht die politische Macht hat, das zu tun. Wenn dann andere CDU-Politiker darauf angesprochen werden, dann sagen sie, es ist uns doch egal, was für Scheißgerichte sich dem in Weg stellen. Und das möchte ich nochmal kurz aufgreifen und thematisieren. Und zwar, das alles stammt aus einem Zeitartikel vom 29.01.25 mit der Überschrift »ZACK!« Und ich zitiere aus diesem Artikel »Die Bundeskanzlerin und der Bundeskanzler sind nicht in Ordnung, dass die CDU die CDU nicht in Ordnung macht. Sie ist nicht in Ordnung, dass die CDU nicht in Ordnung macht. Und das ist eine Art »Schutzgericht«, Zitat Ende. Gehe dies nicht, wegen des Europarechts oder wegen der Genfer Flüchtlingskonvention, gehe jenes nicht. Und den zweiten Absatz würde ich auch gerne noch vorlesen, weil er ist bereits ein Hinweis auf den Einfluss, den Trumpismus letztendlich auch hier auf die Union hat. Ich zitiere, und natürlich gehört zu diesem Donnerstag auch der Eindruck, den der Trumpsche »Sofortismus« auf viele Unionsleute gemacht hat. Der US-Präsident beim Unterzeichnen von Regierungsdekreten im Oval Office, in deren Folge illegale Einwanderer aufgegriffen, Umweltschutzbehörden abgeschafft oder Gewalttäter auf freien Fuß gesetzt werden. »So eine Optik brauchen wir auch«, meint ein Merz-Vertrauter. »Die Schreibunterlage, der Füller, die Unterschrift, zack, sowas wollen die Leute sehen«, Zitat Ende. Und uns ist auch egal, mit wem wir dann zusammenarbeiten. Das muss uns deswegen was Besonderes bedeuten, weil wenige Wochen davor hatte Merz noch bekräftigt, er würde niemals mit der AfD zusammenarbeiten, damit würde er die Seele der CDU verraten und so. Ich wiederhole es hier zum Mitschreiben. Eine Zusammenarbeit unter meiner Führung wird es mit der CDU in Deutschland nicht geben. Und zwar aus Gründen, die so klar und offensichtlich sind. Wir arbeiten nicht mit einer Partei zusammen, die ausländerfeindlich ist, antisemitisch ist, die Rechtsradikale in ihren Reihen, die Kriminelle in ihren Reihen hält, eine Partei, die mit Russland liebäugelt und aus der NATO und aus der Europäischen Union austreten will. Wenn wir das machen würden, Frau Wellmer, wir würden die Seele der CDU verkaufen und das habe ich nicht die Absicht zu tun. Und jetzt, wo es eben für diese Plattform funktioniert, da sagt er dann, es ist egal, wer da zustimmt, egal, mit wem ich zusammenarbeite, ich möchte unbedingt diesen symbolhaften Akt jetzt machen. Ja, und du hast es ja angesprochen, das Thema Missrespektierlichkeit gegenüber unseres Rechtsstaats, was ja für mich nochmal ein eigener Tabubruch in diesem Tabubruch ist und gerade, weil er aus den Kreisen von Juristen kommt und gerade aus einer konservativen, ehemals konservativen Partei, ich will sie mittlerweile eindeutig rechtsradikal einordnen, und das meine ich jetzt ohne Scherz oder sonst was, also man muss natürlich Parteien nach ihren Programmen, Ideen und Forderungen bemessen und das, was mit diesem Fünf-Punkte-Plan alleine sozusagen gefordert und beschlossen wird, ist rechtsradikal. Es ist ja identisch mit dem, was die AfD fordert, sonst würde sie auch nicht zustimmen. Seit wir im Parlament sind als AfD, fordern wir eine strikte Wende in der Migrationspolitik. Die Union hat all diese Punkte immer strikt abgelehnt. Heute legt sie plötzlich diese Forderung selbst zur Abstimmung vor. Wir stimmen all diesen Punkten zu, denn es sind und waren ja schon immer unsere Punkte. Das muss uns einfach nochmal klar sein und deswegen würde ich auch jedem nochmal raten, in sich zu gehen und sich zu fragen, warum gibt es überhaupt so eine Abwehr bei denjenigen, zumindest die das so sehen, gegen die AfD. Ist ja nicht, weil das Logo doof ist oder weil da vielleicht ein ehemaliger Nazi mal drin ist und so weiter, sondern hauptsächlich gibt es und gab es diesen Widerstand und dieses Tabu aufgrund ihrer politischen Forderungen, Positionen und ich würde mal sagen, das manifestiert sich in erster Linie auf diesen ganzen Bereich Umgang mit Migration, Umgang mit Menschen, die keine deutsche Staatsbürgerschaft haben oder sogar noch viel schlimmer, die zwar eine deutsche Staatsbürgerschaft haben, aber nicht so aussehen, wie sie aus ihrer Sicht aussehen sollen und wir erinnern uns an empörende Debatten, als wir die Fußball-Weltmeisterschaft hatten und ein Gauland gesagt hat, ein Boateng gehört nicht zu Deutschland, der in der deutschen Nationalmannschaft gespielt hat und nur aufgrund seiner Hautfarbe und diese Dinge, das ist der Grund. Ihre Position, ihre Inhalte, ihre Forderungen, ihre Politik, das ist rechtsextrem, das ist rechtsradikal und dahin ist jetzt die CDU aus meiner Sicht, die CSU sowieso, weil Söder muss ja immer eins draufsetzen, was Merz sagt, es muss ja eine Runde schärfer und radikaler sein, sind für mich da eindeutig verortet und übrigens die FDP damit letztendlich auch, zumindest mit dem gestrigen Tag, wo sie eben genau diese Forderungen auch mit hohem Eifer und Engagement in der Klinge verabschiedet. Wichtige Differenzierung, ich halte jetzt nicht die gesamte CDU und die gesamte FDP für eine rechtsradikale oder gar rechtsextreme Partei, aber sie haben hier rechtsradikale bis rechtsextreme Positionen eins zu eins übernommen und die Art und Weise, wie sie es getan haben, war mindestens mal rechtspopulistisch und es ist gleichzeitig auch eine Diskreditierung der Demokratie selbst, weil man hier mit einem Ansatz ran ging von wegen, wir machen keine Kompromisse mehr. Wir setzen unseren Kopf jetzt durch, egal mit wem. Daher ja auch die Bewunderung für diese Trump Dekrete und wie er hier alleine Fakten schafft. Und das merkt man ja jetzt auch, dass das nicht spurlos an den beiden Parteien vorbeigeht. Ja, da sagst du was. Also FDP zeigt sich hier genauso radikalisiert und betreibt halt ähnliche Lügengebilde. Also sagt so, Freiheit kann man nur verteidigen, wenn man sich abschottet und wir werden nicht mehr sicher sein, wenn diese Menschen zu uns kommen, also so sinngemäß. Ich glaube, das Besondere ist hier, man muss zwei Sachen voneinander trennen. Wenn man sagt, das Politikfeld Migration verdient grundsätzlich eine Debatte und halt irgendwie eine Überlegung, wie macht man es so. Migration, und das haben wir schon mehrfach hier auch, Reinde Haas und so weiter, ja diskutiert ist etwas, was du halt eben nicht verhindern kannst. Das ist halt eben zivilisatorisch etwas, was passiert. Und dass man sagt, dieses Politikfeld will man angehen, das will man debattieren, das möchte man sich irgendwie überlegen, wie man da grundsätzlich mit umgeht, ist ja alles okay. Aber was hier getan wird, ist ja, hier wird das eine neben das andere gestellt. Hier wird gesagt, hier ist ein schrecklicher Tat begangen und man spricht nicht darüber über psychische Erkrankung, über fehlende Integration, über Vollzugsmangel bei Abschiebung, also ein klares Staatsversagen der Regierung Söder. So, all diese Sachen spricht man nicht. Sondern worüber man spricht ist, man muss diesen Typus Mensch loswerden. Und das ist genau das Problem. Das ist im Kern tatsächlich rassistisch. Ja, weil man eben sagt, die gesamte Gruppe von Menschen, die ist im Kern gefährdend und deswegen müssen wir sie loswerden und verhindern, dass sie herkommen. Und deswegen ist diese Verbindung zwischen beiden Sachen, weil damit versuchen sie ja immer zu entkommen, nach dem Motto, ja wollt ihr einfach nicht über Migration reden? Doch, klar. Lass darüber eine unaufgeregte Debatte führen. Aber als Reaktion die Toten zum Missbrauch und zu instrumentalisieren, das ist an sich ja schon schäbig. Um dann zu sagen, dieses nicht ausreichend vorhinein Politikprojekt mit diesen fünf Punkten, das würde das jetzt lösen, was es auch nicht tut. Damit hätte man dann dieses Problem gelöst. Und natürlich ist das alles ein Schmierentheater. Die Debatte rund um Asyl, die gibt es ja seit Jahrzehnten. Wie gesagt, hört euch unsere ersten Folgen an. Der sogenannte Asylkompromiss in den 90ern, da hatten wir ja die Fluchtbewegung aus Jugoslawien und so weiter. Und die Folge war, Deutsche greifen Ausländer an und dann hat man den Asylkompromiss gemacht. Also aufgrund von Gewalt, die von Deutschen ausging auf die Menschen, die geflüchtet sind. Und dann sah man sich gezwungen und vor allen Dingen federführend die CDU eben darauf zu drängen, dass wir eben die Grundrechte, die wir ja mal entwickelt haben, über die Schrecken des Zweiten Weltkriegs Klammer auf oder Sternchen. Es war ja besonders perfide, dass das am gestrigen Tag passiert ist, wo im Bundestag noch eine Stunde davor oder wenige Minuten davor noch dem 80-jährigen Gedenktag zur Befreiung Auschwitz zelebriert wurde. Und die gleichen Leute da die Betroffenheit vor sich her getragen haben. Und bei vielen müsste man sagen, gut die AfD ist ja mittlerweile so skrupellos, dass sie ja offen zur Schau stellt, dass sie das eigentlich trollt und sabotiert. Aber zumindest noch die CDU war und ist ja noch sozusagen so offiziell dabei, diese Betroffenheit da dann zur Schau zu stellen, aber dann eben wenige Minuten später Inhalte einzufordern und zur Abstimmung zu bringen, die das Gegenteil von dem ist, wo man vorher halt gedacht hat. So. Und natürlich ist das jetzt nicht eins zu eins vergleichbar, was damals passiert ist, aber es trägt sozusagen die gleiche Wurzel in sich, die gleiche Ideologie, die jetzt so langsam wieder empor kriecht. Und es ist dann eben nur eine Frage der Zeit und der Radikalisierung, wie sich das dann wieder manifestiert. Und wenn wir nach USA schauen, sehen wir, wie es sich rasant wieder in Grausamkeiten, reale Grausamkeiten manifestiert. Also beispielsweise Trump möchte jetzt Guantanamo für 30.000 Migranten ausbauen, die er dann erstmal zwischendeportieren kann. Und wer weiß, was da ist. Also solche Geschichten. Und wichtig ist ja die Idee als Triebfeder des Ganzen. Und wenn die mal losrennt und wenn man dann merkt, es löst ja nicht die versprochenen Probleme, dann kommt man ja schnell auf den Denkfehler zu sagen, ja jetzt brauchen wir mehr desselben. Wir müssen mehr davon machen. Es hat ja nicht gereicht. Wir müssen radikaler sein, wenn wir jetzt wirklich konsequent alle rausbringen oder am Ende diese Entlösung forcieren, dann ist endlich Ruhe. Und guess what? Es wird keine Ruhe sein. Es geht immer und immer so weiter, weil eben diese Logik, die da drin steckt, ist, es gibt auf der einen Seite Menschen, die haben etwas Reines und es gibt Menschen, die haben etwas Schmutziges. Und wenn man dieses Schmutzige ausmerzt, dann kommt man zu einer erfüllten Utopie. Und ich muss oft denken an den Gewaltbegriff von Philipp Reemsma, der sagt, Gewalt ist in erster Linie die Beseitigung von Körpern. Und das ist im Grunde genommen ja hier die Idee ist, wenn wir nur genug Körper beseitigen, aus diesem Land, indem man sie halt massenhaft deportiert, dann lösen wir quasi das Problem. Und die radikalisierte Variante, die absolut extreme Variante der Gewalt, wäre dann die Beseitigung der Körper durch Tötung. Das, was eben in der NS-Zeit dann praktiziert wurde. Und das ist so die Wurzel des Ganzen, was das Gefährliche daran ist. Es ist so was wie eine Art, wir sprechen ja öfters von Fahrtabhängigkeiten in Bezug auf fossile Energie. Das ist eine Fahrtabhängigkeit der Grausamkeit. Also wenn man diesen Pfad einmal antritt, dann ist es in der Regel so, wenn man da nicht vehement Widerstand leistet, wird dieser Pfad weiter und weiter laufen und extremer und extremer werden. Ein Kerndispositiv der Konservativen ist ja, dass es Doppelstandards gibt, so. Also Gesetze gegen Leute und was gelten denn Gesetze für mich? Und ein wichtiger Teil dieses von Rechtsextremismus und auf Faschismus ist halt das Denken in Hierarchien. Das es halt eben eine Art von sozialer Hierarchie gibt und oben, unten und so weiter. Und sie teilen halt eben zu, wer wo seinen Platz hat. Und unten stehen dann die Armen, die Schwachen und darunter dann meist noch der andere. Und was ja hier immer mitschwingt in den Diskursen ist ja, und das ist, das muss man wirklich genau hinhören, ist ja, dass es zwei Gesetze geben sollen. Ein Mörder macht einen Unterschied, ob du ein Deutscher bist oder jemand mit komischen Aufenthalts- stil, dunkler Hautfarbe, vielleicht Migrant oder halt wie auch immer. Also es gibt zwei Gesetze. Und diese Art von Doppelstandards, dass man vom Gesetz nicht mehr gleich ist, macht hier eine ganze Menge aus, weil es dem anderen einen anderen Platz zuweist. Wenn ich sage, derjenige, der doppelte Staatsbürgerschaft hat, der wird diese, die Deutsche verlieren, wenn er eine Straftat begeht, sagt hier ganz vielen Leuten, und wir reden hier von 23 Millionen Menschen in Deutschland, die Migrationsgeschichte haben, die eben nicht alle doppelt passen, aber einige ja schon, die sagen, du gehörst ja eigentlich nicht hierher, du bist nur auf Probe hier. Ja, wenn dir was passiert, XYZ, was auch immer, so, dann wissen wir auf jeden Fall, wir können dich anders rannehmen, so, als den Deutschen. Oder halt eben, wenn hier jemand zum Mörder wird, so, dann soll dem XYZ passieren, oder eine andere schwere Straftat begeht. Dann soll dem XYZ passieren, aber es gibt hier irgendwie eigene Gesetze. Und diese Art, darüber zu sprechen, nämlich einerseits zu sagen, diese Menschen sind, aus welcher Ideologie auch immer, schlimmer, gefährlicher, mordlüsternd, whatever, dann hat man damit schon mal eine ganze Menge, also wenn es unwidersprochen bleibt, eine ganze Menge geschaffen, dass man als nächstes sowas, dem auch Gesetze gießt, die dann eben zwei verschiedene Möglichkeiten mit ihnen umzugeben bietet. Genau, wir haben ja ein zweierlei Effekt. Das eine ist ja, ein Straftäter wird schon mal in sich unterschiedlich behandelt, von seiner Herkunft her, von seinem Background her, das ist schon ein No-Go. Und das zweite ist ja, was damit einhergeht, ist ja die Botschaft, die vermittelt wird, dass im Grunde genommen alle unter Generalverdacht gestellt werden, unabhängig davon, ob sie jemals in ihrem Leben irgendwie kriminell sind, geworden sind und so weiter. Das ist ja das, was da drin steckt. Also Rassismus, diese Entrechtung und dieser Sündenbock Generalverdacht. Das, was Michael sagt mit dem Thema Hierarchie, das würde ich gerne noch vervollständigen und ergänzen. Hierarchisches Denken ist das eine, es gibt soziologische Strömungen, die sagen würden, eine Hierarchie ist immer irgendwie vorhanden, aber die interessante Frage ist ja, wie wird sie konstruiert sozial? Und was hier der Fall ist, hier ist diese Hierarchieauffassung nicht etwa so, wo wir sagen, naja, zum Beispiel eine Hierarchie im professionellen Kontext in Organisationen könnte Sinn machen, um Dinge zu beschleunigen und wir statten diese Hierarchie, verknüpfen wir mit Kompetenz beispielsweise und Fähigkeiten und so. Nein. Hier geht es um Blutlinie. Das ist sozusagen das Gesetz der Hierarchie hier. Das qua Geburt, qua Genetik, qua Staatsbürgerschaft, was aber eigentlich für sie ist ja nicht die Staatsbürgerschaft so, ich gehe einen Gesellschaftsvertrag ein und ich mache eine Integrationsleistung und ich muss sozusagen geboren sein oder ich muss des Blutes abstammen, damit ich echter Deutscher, echter Amerikaner und so weiter bin. Also diese sogenannte unsägliche bio-deutschen Debatte. Die Amerikaner machen es ja gerade vor, dass sie sogar dieses Geburtsding, also ich werde geboren am Boden, das reicht ihnen auch schon nicht mehr, sondern ich muss schon abstammen von jemandem der und so. Und das ist sozusagen die Grundidee bei Hierarchien, bei den Rechten und bei den Ganzrechten, dass man eben sagt, es gibt so eine Art Naturgesetz, Leute, die qua Geburt andere beherrschen können, sollen und sogar müssen. Also historisch gesehen, also alles was mit Erbrecht, Monarchie und diesen Dingen zu tun hatte, auch damals waren ja die Rechten im Parlament, so beispielsweise kurz nach der Französischen Revolution, eben für einen Monarchismus, für einen stärkeren Monarchismus, eben basierend auf dieser Ideologie, mit dieser Annahme, dass es eben so ein Geburtsrecht, ein Gottesgnadentum gäbe. Weil es zementiert natürlich Macht in Clanstrukturen, in Familienstrukturen, in Dynastien und so weiter. Und damit steckt ja sofort drin diese Unterscheidung, es gibt höherwertige Wesen und Minderwertige. Und deswegen hat man damals im Nationalsozialismus von sogenannten Herrenrasse gesprochen und eben, ja, Unpersonen, Unmenschen, was auch immer, also die Deklassifizierung, die Entmenschlichung. Und das erleben wir halt gerade, live in Deutschland wieder, zwar sehr stark erstmal verklausuliert und vielleicht schauen wir deshalb auch nochmal in diese fünf Punkte rein und übersetzen sie vielleicht mal in klare Sprache. Und was man schon erlebt hat. Punkt eins, ich weiß nicht, ob das der Originalwortlaut ist, er ist aber zumindest mal so ein bisschen extrahiert. Im Grunde genommen ist die erste Forderung, dauerhafte Grenzkontrollen einzuführen, also permanente Kontrollen an allen deutschen Außengrenzen, um jedwede illegale Einreise zu verhindern. Personen ohne gültige Einreisedokumente sollen unabhängig von einem Schutzgesuch zurückgewiesen werden. Also egal, ob sie jetzt Asyl suchen oder nicht, wer an der deutschen Außengrenze sozusagen kein legitimes Einreisedokument hat, kommt hier nicht mehr rein. Also quasi de facto eine Abriegelung Deutschlands. Ich übersetze das wie folgt, ich würde sagen, wir haben etwas, das nennt sich Schengenraum, wir haben etwas, das nennt sich europäische Idee. Wir haben irgendwann festgestellt, in den letzten Jahrzehnten, dass es vielleicht ganz cool ist, hier nicht mehr in Einzelstaatereien, Nationalismen zu denken, sondern uns zusammenzuschließen, damit wir eine starke Gemeinschaft werden, wenn es auch in erster Linie erstmal um Wirtschaftsinteressen geht. Aber da frage ich mich schon auch, ich dachte immer, Merz und CDU seien so wirtschaftskompetent und so weiter. Weil im Grunde genommen war die Idee, den Schengenraum zu schaffen, also EU-Länder ohne Grenzkontrollen, damit Waren vor allen Dingen fließen können und damit aber auch Know-how, menschliche Arbeitskräfte, freier Wohnort und so weiter fließen kann. Und das hat auch dazu geführt, dass auch die Wirtschaft letztlich des ganzen EU-Raums wachsen konnte, des Schengen-Raums. Es hat einen unheimlichen Boom gegeben, nicht nur kultureller Art, sondern wirklich auch wirtschaftlicher, ökonomischer Art. Und das ist gerade aus der Perspektive Deutschlands, völlig absurd, weil Deutschland mit 1,5 Billionen Euro der größte Exporteur innerhalb der EU ist. Also am meisten von diesen Gegebenheiten bislang profitiert hat, dass eben Waren frei fließen können und auch schnell fließen können. Und ich übersetze das dann eben so, naja, man will Schengen damit eigentlich aufkündigen, nichts anderes ist das. Ja, also ich führe jetzt plötzlich wieder Grenzkontrollen ein, was dazu führt, dass ich Warenverkehr, Ausbremse, Leutegängel, abgesehen davon, welches Personal soll das machen und so weiter. Und letztendlich, was halt die Gefahr dahinter ist, damit kündige ich letztendlich auch europäische Zusammenarbeit auf, weil ich sage, ich mache es dicht, macht ihr euren Scheiß alleine und dann folgen natürlich alle anderen. Und für mich deutet das übersetzt im Kern mehr Nationalismus wagen. Es ist so ein bisschen build that wall, nur halt auf Deutsch. Du hast wichtige Punkte schon genannt übrigens, das ist so ein bisschen der feuchte Traum, das ist halt eben für eine behauptete Gefahr eine angebliche Lösung, also es ist schon so Hypopopulismus, weil beides nicht mehr im Faktischen verortet ist. Und dieser feuchte Traum, den hat Merz schon ein paar Mal geäußert und wo die ihm auch entgegengehalten hat, er hat gesagt, euch wird nichts passieren, für euch keine Einschränkung, weil wir sehen doch, wer hier nicht hergehört, das sieht man doch schon an der Hautfarbe. Die Grenzen werden nicht wieder so wie vor 1993 geschlossen, aber wir machen Kontrollen an den Grenzen. Und unsere Polizeibeamten, der Bundespolizei wie der Landespolizei, schauen sie sich das bei Gelegenheit mal an, wenn sie das tun wollen. Die haben eine Menge Erfahrung, wenn die da stehen, die wissen ziemlich genau, in welchen Autos möglicherweise illegale Migranten sind, wo möglicherweise Schlepper ihr Unwesen treiben, das sind nicht sie, wenn sie aus dem Urlaub zurückkommen. Sie fahren da einfach durch. Aber diejenigen, die mit irgendwelchen komischen Autos da langfahren, mit irgendwelchen komischen Figuren drin, die werden eben auf die Seitenspur geholt und mal kontrolliert. So, und man merkt schon, wie irre das ist, weil das bedeutet nicht nur, dass jeder von uns, der da mal aus dem Land irgendwie mal nach Italien fahren will oder so, sich da auf deutlich längere Fahrzeiten gefasst machen kann. Wir wissen auch, Deutschland ist das wichtigste Transitland in der EU. Der ganze Warenverkehr wird jetzt deutlich länger dauern, höhere Kosten verursachen. Also es ist dann für die deutsche Wirtschaft, vielen Dank auch als Exportnation, ist das wirklich keine Hilfe für diese ausgedachte Lösung, für die ausgedachte Gefahr. Und was wir auch brauchen ist, man hat mal so das grob berechnet, ungefähr 10.000 neue Grenzer, die dann zukünftig die Grenze ablaufen. Und wir wissen ja, großer Teil von Leuten kommt halt eben auch mit dem Flugzeug. Einige kommen auch über die grüne Grenze. Was willst du denn machen? Tretminen auslegen? Also, wenn man wirklich das begrenzen wollte, dann müsste man sich wirklich hermetisch abriegeln und ein goldener Käfig ist halt immer noch ein Käfig. Also, er möchte uns einsperren gegen eine Gefahr, die er sich ausgedacht hat. So, und es kostet am Ende uns alle nur Geld und es kostet uns Freiheit. Diese ganze Gedankenidee, die ist halt eben auch ein konservatives Projekt. Das war mal ein wichtiger Teil der europäischen Integration. Wir wissen eben aber auch, dass der radikalisierte Konservatismus halt die EU auch immer so ein bisschen skeptisch beäugt. So, und da will man jetzt halt eben sagen, als ein Land, das auf diese Freiheit angewiesen ist, das sind wir bereit zu opfern, nur damit ich an die Macht komme. Das war bislang ja auch ein großes Unterscheidungsmerkmal zwischen CDU und AfD. Nämlich, dass die AfD sehr radikal schon formuliert hat, sie wollen aus der EU austreten. Den Dexit sozusagen. Da hat sich ja die CDU bislang immer sehr deutlich pro Europa positioniert. Mit März wurde es aber auch immer schleichend radikaler. Also, man denke zum Beispiel jetzt Rückabwicklung Green Deal. Ja, also sozusagen vereinbarte Abkommen, federführend von der CDU selbst. Ich meine, von der allein, das war ihr Green Deal Konzept. Die jetzt wieder rückabgewickelt werden und da schimmerte ja schon immer wieder so Kritik Richtung Brüssel durch. Also zu sagen, wir müssen jetzt mal hier das Brüsseler Regime mal wieder auf Vordermann bringen und sozusagen unsere nationalen Interessen da stärker verschilden. Und jetzt mit diesem Fünf-Punkte-Abkommen ist es natürlich eine absolute Ohrfeige gegenüber der europäischen Idee, die ja ursprünglich mal von Kohl und seinen Leuten ja vorangetrieben wurde. Also, weil de facto bedeutet das ja a nicht nur, dass ich das Schengen-Ding sabotiere, sondern letztendlich ja auch, das habe ich ja gerade schon gesagt, alle europäischen Partner sozusagen ja auch vor die Füße pinkeln. So, so von wegen wir machen jetzt unser Ding, was vorher schon immer ein Problem war mit Deutschland und jetzt stehen die halt da und müssen halt gleichziehen. So, und das bedeutet, hier wird eine Erodierung der europäischen Idee sozusagen schleichend eingeleitet, während die AfD halt sagt, so wir müssen zack raus, praktiziert die CDU das halt schleichend und macht das aber auch eher in so einem Double-Bind-Ding. Sie bekennen sich so einerseits ja EU, aber hintenrum sabotieren sie es halt. Das ist eigentlich noch viel perfider als ganz klar deutlich zu sagen, wir halten nichts mehr von der europäischen Idee, wir machen die Schotten dicht, Deutschland ist jetzt Nationalstaat, Bums aus, Feierabend. Zweiter Punkt in dieser Forderung, Inhaftierung ausreisepflichtiger Personen. Personen, die ausreisepflichtig sind, sollen in Haft genommen werden können. Dafür sollen zusätzliche Haftplätze geschaffen werden, unter anderem in leer stehenden Kasernen. Oder Containerbauten. Die Übersetzung dahingehend würde ich sagen, ja, wir sperren Menschen ein, die zu uns gekommen sind, deren, ja, Schutzanspruch noch nicht final geprüft ist oder in Schwebe ist oder vielleicht sogar irgendwie aus Gründen, weil man jetzt wieder beschlossen hat, das ist dann doch ein sicheres Herkunftsland, weil man das ja einfach so entscheidet, dass man sagt, okay, die sperren wir jetzt erstmal ein und um das exekutiv zu organisieren, bauen wir neue Lager. Und interessanterweise habe ich gehört, Carsten Lindemann hat dafür auch schon einen passenden Begriff entwickelt, der ja zusätzlich nochmal an historische Gegebenheiten erinnert. Er nannte es Kontrollzentren. Und wenn man sich da das Kürzel anhört, dann weiß man... Ja, natürlich ist es KZ, ja. Und das ist natürlich auch eine Dog Whistle und das soll gleichzeitig natürlich auch ein bisschen Strecke bringen nach dem Motto, du hast ja hier wieder mal ein böses Wort gesagt und jetzt kommt sie wieder mit der Nazi-Keule und so. Übrigens, das war auch sehr geil, Lindemann hat auch die AfD weiß gewaschen. Er hat dann auch gesagt, wir dürfen nicht immer mit der AfD, mit der Nazi-Keule uns am AfD-Bashing betreiben und so. Ja, also dieses ausreisepflichtige Personen unmittelbar sind in Deutschland 42.000. Jetzt muss man sich einmal angucken, wie der Unterschiedlichkeit der Rechtslagen, sie sind ja eigentlich freie Menschen. Sind freie Menschen unterliegen auch dem Grundgesetz. Das heißt, sie haben genau die gleichen Rechte, die darf ich frei bewegen und so weiter so, das ist in Teilen eingeschränkt, klar, so, aber grundsätzlich haben sie ja immer noch die unveräußerlichen gleichen Menschenrechte. Wir sagen jetzt aber, weil uns das irgendwie angeblich ein Problem ist, sie dann aufzufinden, um sie dann abzuschieben, kommen sie jetzt in Konstellationslager und bei 42.000 Menschen musst du auch Lager bauen. Das normale Gefängnis so geht halt nicht. Also wirst du Lager bauen und dann irgendwie Männer mit Gewehren und Stacheldraht oder so, also auf jeden Fall zu verhindern, dass sie daraus entkommen, drum rum, laufen lassen mit dem Hund und dann warten, bis du sie abschieben kannst. Und das ist ja insbesondere dann, wenn du kein aufnehmendes Land hast, kann auch so, ja, dann sitzen die halt eine Woche in Haft. Nee, wir reden dann von Monaten, von Jahren. So, ne, also das ist eben etwas, dass man jetzt auch für sich gesagt hat, okay, angeblich ist der Asylland, so ist das ja deren Duktus, ist das Problem, so, und wenn dann raus ist, der hat gar keinen Anspruch auf Asyl, dann kommt der erstmal in unser Konzentrationslager und dann schauen wir mal, wo wir loswerden. Und da haben wir ja tatsächlich ein Problem, weil es gibt ja einen Grund dafür, warum sie ausreisepflichtig sind und vielleicht noch nicht ausgereist sind. So, und das ist ja nicht nur Verdunklung oder weil sie sich dann irgendwie der Abschiebung entziehen, sondern, weil das manchmal eben auch gar nicht klar ist, wohin denn? So, also das ist eben etwas, wo man sagt, okay, diese Grausamkeit, die wollen wir jetzt einfach uns a antrainieren und b ist auch performativ, weil ich bin ja der große Durchgreifende. Ja, und wir bringen damit den Menschen bei, diese Menschen haben weniger Rechte. Es ist vollkommen okay, weil die dürfen ja nicht hier sein, das ist okay, sie in Haft zu nehmen, wie Verbrecher. Und ihr Verbrechen ist, dass sie hier sind. Also wenn wir jetzt über Straftäter reden und so weiter, die dann in der Haft sind, weil sie wie andere Kriminelle auch verurteilt worden sind und aus der Haft dann abgeschoben worden, ist ja alles okay. Aber hier reden wir davon, dass wir Familien mit kleinen Kindern und so weiter in Haftanstalten stecken, auf unbestimmte Zeit, bis wir es irgendwie organisiert haben, wo wir sie dann abladen. Das ist so eine typische NPD- und AfD-Forderung, die jetzt eben von der CDU kommt. Ja, und wenn ihr jetzt sagt, ah, ihr beiden da mit eurem Konzentrationslager ist das nicht relativierend gegenüber Holocaust etc. Wir sprechen hier von Konzentrationslager und nicht von Vernichtungslager. Das ist nochmal ein himmelgroßer Unterschied. Diese Begrifflichkeit Concentration Camp ist übrigens auch etwas, was sozusagen mittlerweile im allgemeinen Sprachgebrauch in den USA rund um die Deportationsthemen sozusagen im Gebrauch ist. Das heißt, es geht ja nach dem Worte her so, ich baue Einrichtungen, Lager, das ist ja auch die Begrifflichkeit, die die CDU aktuell verwendet. Man nutzt auch den Euphemismus Zentren. Und dort konzentriert man Menschen, die ja unter einem Aspekt dort untergebracht werden. Und es ist eben nicht, da sind jetzt alle möglichen Kriminellen wie ein Gefängnis, sondern es geht explizit nur um diese eine Sache. Und von daher ist dieser Begriff auch völlig passend. Und das ist halt so, ja. Und es ist schrecklich, dass das so ist. So, Punkt Nummer drei. Beschleunigte Abschiebung. Abschiebungen sollen deutlich häufiger und konsequenter durchgeführt werden, auch in Länder wie Afghanistan und Syrien. Der Bund soll die Länder hierbei stärker unterstützen, etwa durch die Einrichtung von Bundesausreisezentren. Auch ein netter Euphemismus. Ich habe das mal so für mich übersetzt. Du kannst ja sagen, Jens, ob du es ähnlich siehst. Für mich steckt da drin, Deportation wird zum Selbstzweck. Das heißt, es geht nur noch darum, wie viel man, wie schnell man deportiert Menschen. Das ist sozusagen das neue, die neue KPI, die neue Erfolgsmetrik. Wir stellen auch gar nicht mehr die Frage, ob ein Terror- oder Kriegsgebiet oder Konfliktgebiet, Krisengebiet irgendwie sicher ist oder nicht. Wir bestimmen das dann einfach. Wir sagen einfach, ja, also hier Afghanistan mit den Taliban, die Frauen unterdrücken und sicherlich auch sehr viele Männer unterdrücken und die ja auch Teil der Unterdrückung selber unterdrückt werden. Das erklären wir jetzt einfach mal als lebenswertes, sicheres Land und Gebiet. Das gleiche gilt für Syrien, wo immer noch nicht klar ist, wie stabil wird das, was kommt da, was ist da. Aber wir, ich, Friedrich Merz, hier aus meiner Parteizentrale in Berlin, im Konrad-Adenauer-Haus, ich kann das beurteilen als Einziger und sage, diese Länder sind sicher. Und alle anderen haben das gefälligst bitte auch zu bestimmen, weil sonst greife ich hier mal durch. Und um das alles zu gewährleisten, um diese Masse an Deportationen hinzubekommen, brauchen wir wieder Einrichtungen, die uns dabei unterstützen, Deportationen durchzuführen. Hier ist glaube ich auch wichtig, immer wieder so ein bisschen drauf zu achten, es wird ja so in den Raum gestellt, wir als Gesellschaft sind nicht handlungsfähig und dann wird dann das Wort Staatsversagen gern benutzt. Und das ist tatsächlich ein Wort, das man gerade in der radikalisierten Rechten benutzt, um damit Staatlichkeit und dergleichen generell in Frage zu stellen und damit so zu tun, als hätten wir einen Kontrollverlust. Auch das Wort hat er schon ein paar Mal benutzt. Um damit die gedachte und erfundene Krise noch weiter zu vergrößern. Also im Gegensatz zu 23 haben wir deutlich weniger Asylsuchende überhaupt, die in Deutschland angekommen sind. Und hier wird auch so getan, als ob jeder, der irgendwie eine lustige Geschichte erzählt, sofort Asyl bekommt. Was eben auch falsch ist. Also ein knappes Drittel aller Asylgesuche wird abgelehnt. Aus inhaltlichen Gründen. Hier wird jetzt quasi gesagt, wir müssen halt eben viel weniger Asyl gewähren, also sprich die Grenze irgendwie höher setzen, also sprich so Schindluder treiben mit dem Grundsatz. Und wer dann abgelehnt, ist ja, da kommt dann im Prinzip ein Handschellen direkt ins Konzentrations... ne, was ist das hier? Kontrollzentrum. Kontrollzentrum, genau. So, da kommen die dann rein und werden da dann bewacht, bis dann diese... Weil es sind ja Straftäter, wissen wir ja, ne? Die haben uns jetzt ja erklärt, jeder, der aus einem anderen Land kommt, in dunkler Hautfarbe, ist ja per se ein Straftäter. Deswegen ist es ja sogar wichtig, die alle in solche Lager zu stecken, das ist klar. So, und weil wir wissen, dass sie inneren schlecht sind, müssen wir halt irgendwie auch gucken, wen wir davon denn tatsächlich noch nehmen. Also man tut so, als ob es hier irgendwie eine Unklarheit gibt. So, auch das hatten wir schon mal aufgespießt. Oder halt irgendwie eine Gesetzeslage, die falsch ausgelegt wird. Also, vielleicht sollten sie die ganzen staatlichen Stellen vernünftig ausstatten, dann sähe das auch schon mal anders aus, so. Und das Schlimme ist, dass man hier Ideen von wie geht man jetzt mit Migration um, in Zusammenhang setzt mit einer gedachten und in Teilen als überzogen formulierten Problemlage und sich damit dann all diese ganzen Grausamkeiten ausdenken kann. Ja, und dass hier kein Missverständnis entsteht. Es geht ja jetzt nicht darum, irgendwelche realen Probleme, die existieren, irgendwie unter ein Mäntelchen zu packen und zu sagen, die gibt es gar nicht. Ich würde auch sagen, es gibt Situationen, wo die Verwaltung des Staates offenbar nicht funktioniert, so wie sie vielleicht funktionieren sollte. Also so eine Art Vollzugskrise, wenn man so will. Weil, und das zeigen ja diese ganzen Ereignisse, diese schrecklichen Ereignisse sehr deutlich. Diese Personen, die das gemacht haben, waren alle bei den Behörden mehrfach auffällig. Die Person in Aschaffenburg, die offenbar unter massiven psychischen Problemen gelitten hat oder erkrankt ist oder wie auch immer und die damit ja auch juristisch gesehen vermutlich, und das ist ja alles noch nicht geklärt, aber vermutlich gar nicht wirklich zurechnungsfähig war, also gar nicht sozusagen unter diesen Mordaspekt und so weiter läuft, der war vorher noch mehrere Tage in der Psychiatrie und man hat ihn aber wohl wissend, dass er einen wahrscheinlich auch gefährdenen Zustand hat, einen psychotischen, hochbrisanten Zustand hat, hat man ihn halt entlassen. Und da müsste man mal die Frage stellen, warum? Und in diesem Fall war es ja so, der Täter wurde mindestens drei Mal in psychiatrische Kliniken untergebracht, aufgrund von gewalttätigen Vorfällen. Und er wurde aber jedes Mal sozusagen entlassen aufgrund eines Zitat, ausgeglichenen psychischen Zustands, Zitat Ende, ohne Hinweise auf Eigen- oder Fremdgefährdung. Was ich damit sagen will, ist nicht, wir brauchen irgendwie schärfere Gesetze, die irgendwie Leute jetzt wieder länger in Psychiatrien einsperrt, sondern man muss hier mal grundsätzlich dieses eine Verfahren mal hinterfragen, wie man denn tatsächlich auf die Idee kam, dass er psychisch stabil ist, obwohl er ja schon mehr als drei Mal untergebracht war. Also das bedeutet ja, wenn es das erste Mal der Fall ist, okay. Aber wenn es der dritte Fall ist, spätestens da muss man sich doch die Frage stellen, muss ich nicht genauer prüfen, ob dieser Stabilitätszustand wirklich gegeben ist? Muss ich am Ende vielleicht intensivere Therapie und Begleitungsangebote schaffen? Und normalerweise ist es so, dass aufgrund der Hürden, die gut und richtig sind, dass man Menschen nicht einfach in Psychiatrien wegsperrt, dass man dann normalerweise wenn man merkt, okay, diese Person ist eine Gefahr für andere und für sich selbst, dass es dann eine umfassende Gefahrenprognose gibt. Diese Gutachten wurden aber in seinem Fall nicht erstellt, da seine bisherigen Straftaten und Verhaltensweisen nicht als schwer genug eingestuft worden sind. So, das bedeutet, auch hier schwarmt mir wieder sowas, dass wir es eher mit einer Verwaltungskrise zu tun haben, dass Verwaltungen per se am Limit sind und unter anderem nicht nur aufgrund dessen, dass zu viele Menschen irgendwie da sind oder psychisch krank sind, sondern dass hier ja permanent in dieser Daseinsvorsorge des Staates seit vielen, vielen Jahren neoliberaler Agenda, dass immer weiter auf Effizienz, sprich Kostenersparnis runtergedampft wird. Und das somit am Ende auch die Qualität dieser Beurteilung nachlassen. Diese Fragen muss man sich stellen. Da muss man reingehen. Nur das ist dann halt kompliziert. Das ist halt komplex. Da gibt es halt keine einfachen Antworten. Aber das wäre die Aufgabe eines Parlaments, das wäre die Aufgabe von verantwortungsvollen Berufspolitiker in diesem Land genau das zu tun und eben nicht auf der populistischen und schon gar nicht auf der rechtspopulistischen Klaviatur zu spielen und den Leuten ein X vorm U vormachen. Das gleiche ja mit dem Täter aus Magdeburg, der ja über 100 auffällige Kontakte mit diversesten Behörden und Institutionen hatte. Er war allgemein als Extremist bekannt. Und es war bekannt, dass er diverse Menschen und Behörden bedroht hat. Dass er mehrfach so etwas angekündigt hat. Und by the way, er war ja ein AfD-Fan. Also er hat ja selber gegen Geflüchtete gewettert und hat sich dieser Ideologie angeschlossen. Und auch da muss man natürlich sagen, also grundsätzlich würde ich mal sagen, wer solche extreme Taten vollzieht, der hat ein psychiatrisches Problem. Auch das dürfen wir nicht einfach so irgendwie voneinander stark trennen, dass man sagt, also so Gewalttäter, Extremisten wie ein Breivik und so weiter, das sei eine rein politisch motivierte Tat. Nein, die haben auch wirklich einen psychischen Schaden, diese Leute. Also das heißt, man möchte jetzt etwas machen, was überhaupt exekutiv sowieso super schwierig ist umzusetzen. Und gleichzeitig sorgt man ja dafür, dass die Baustellen, die jetzt schon nicht funktionieren, noch weniger funktionieren werden. Weil entweder es gibt ja zu wenig Polizeibeamte oder sie ist nicht gut strukturiert, die Behörden kommunizieren nicht vernünftig, wie auch immer. Aber diese Probleme lösen wir ja nicht, indem wir einfach alle Polizisten an die Grenzen stellen und dann mal Kontrolle machen, weil die fehlen uns ja dann, um noch mehr die Arbeit zu bewältigen. Das heißt, das ist einfach Wahnsinn, was da gerade passiert. Und es ist Wahnsinn, dass dieser Gedanke, dass das eine Lösung sein könnte für diese Probleme, dass die so fest schon im Diskurs gesetzt und verankert ist. Dass es darüber fast schon eine Art von Konsens gibt, dass das so ist, dass Migration die Mutter aller Probleme ist. Dass man durch Deportation oder nicht reinlassen von fremden Leuten, dass das das Problem von Gewaltkriminalität lösen würde. Das ist echt erschreckend. Weil das, also wenn das so in Stein gemeißelt ist, haben wir ein echtes Problem. Dann kommt man auch mit Fakten und Argumentationen nicht mehr weiter. Dann kann man aber auch den gesamten demokratischen Diskurs in die Tonne treten. Das ist dann einfach nicht mehr möglich. Ja, Seehofer hat einst gesagt, die Migration ist die Mutter aller Probleme. Das war an sich schon eine Frechheit. Aber einer der wichtigsten Kampagnenleute für die CDU hat das eben auch schon mehrfach so gesagt. Und Lindemann sagt ja selber auch, es gibt nur ein bestimmendes Thema in Deutschland. Migration, Migration, Migration. Das heißt, hier wird nicht mehr darüber gesprochen über Gewalttaten, über psychische Krankheiten. Hier wird nicht mehr darüber gesprochen, dass wir Ämter zu wenig ausstatten, keine Integration vernünftig machen und so weiter. Oder dass irgendwie Armut ein Thema ist. Nein, hier wird dann darüber gesprochen, dass jeder und das meint ja nicht nur den Asylsuchenden oder den abgelehnten Asylsuchenden oder meinetwegen den Gewalttäter mit Aufenthaltsstatus, sondern Migration heißt ja viel, viel mehr. Das meint die ganzen Leute, die schon hier sind. So, und diese Art von Metadiskussion, die ja auch noch drumherum ist, die zieht diese Hierarchie noch viel größer, als das vielen klar ist. Und das ist schon Foreshadowing, also schon das lässt schon erahnen, wie die Diskussionen der nächsten zwei, drei Jahre verlaufen werden. Der nächste Punkt, den ich jetzt noch mal kurz in diesem ganzen Konvolut ist, Einschränkung des Familiennachzugs. Grob beschrieben wird, der Familiennachzug für Geflüchtete mit eingeschränktem Schutzstatus soll drastisch reduziert oder beendet werden. Was heißt denn das? Also, wer jetzt hierher geflohen ist, weil er halt eben derjenige war, der am ehesten, am stärksten diese Reise machen konnte, der muss halt seine, was weiß ich, schwangere Frau oder sein Kind dann eben dort im Krisengebiet lassen, weil, ja, warum jetzt genau? Genau, weil es hier um die Anzahl von Köpfen geht scheinbar. Also, wenn man sagt, wir wollen weniger von diesen Ausländern haben, dann ist das ja, wenn wir die hier haben, Klammer auf, das sind ja die, die dauernd Leute abstechen, habe ich gehört, Klammer zu, dann möchten wir deren Frauen und Kinder eben auch nicht hier haben, so. Also, hier sieht man schon direkt so dieses, ja, da gibt es ja diese Fehlstellung, dass man versucht halt irgendwie besonders irgendwie freigiebig zu sein und das wollen wir jetzt verhindern und so. Dabei ist das eben etwas, was in der normalen Betrachtung von Asyl vollkommen normal ist und natürlich auch menschlich. So, wenn wir sagen, wir bieten Schutz denjenigen, die verfolgt sind, und dann sagen wir so, ja sorry, wäre jetzt hier nicht jeder alles ganz so die Grenze, steppen, kontrat, leider ein Problem. Also, was soll das? Wie soll das laufen? Es kommt ja noch zusätzlich was ganz Verrücktes dazu, nämlich, wissenschaftlich hat man ja festgestellt in der Migrationsforschung, dass gerade der Familienzuzug oder Nachzug oder die Familienzusammenführung dazu führt, dass Gewalt runtergeht. Weil natürlich, was heißt das, wenn ich Leute habe, deren Familie in Krisengebieten ist, ich mich hier durchgeschlagen habe und ich gleichzeitig sozusagen keinen Zugang zu meinen Wurzeln habe, zu meiner Familie habe, zu das, was mir am liebsten, am nächsten ist, dann ist die Gefahr der Isolierung groß, dann ist die Gefahr sozusagen in einen Zustand der Verzweiflung zu kommen, Gewalt steigt, etc. Und so ist es auch wissenschaftlich vollkommen irrsinnig. Und vor allen Dingen im Hinblick, wenn man sagt, das Ziel sei es, Taten wie in Aschaffenburg, etc. zu verhindern, ist das das Dümmste, was man machen kann. Also Familien, Frauen und Kinder nicht zu ihren Vätern zurückzuführen, weil diese Familienstrukturen, und by the way, die CDU ist ja angeblich so eine Familienwerte-Partei und so, das ist Grausamkeit und zwar kalkulierte Grausamkeit, weil was bedeutet das? Weil wenn sie nämlich dann verzweifelt sind und kriminell werden, dann kann man sie ja wieder ins Lager schicken. Dann erfüllen sie ja sozusagen genau diesen Aspekt, den man dann konstruiert hat, um zu sagen, ja gut, und das ist dann später der letzte Punkt, wenn sie dann kriminell sind, ab ins Lager, raus hier. Und das ist der Plan dahinter. Also man möchte gar nicht die Leute, die sozusagen Familien noch im Ausland haben, auch hier behalten, sondern Absicht ist es, sie hier rauszuekeln. Mit diesem Ding. Und man verkauft es uns, als damit wird unser Land sicherer, was es nicht wird, sondern im Gegenteil, es steigen Risiken. Und wir dürfen ja auch nicht vergessen, es ist ja nicht so, wie man uns immer erzählt, dass wir keine Menschen leuchten hier in diesem Land. Also, wenn man allein konservative Wirtschaftsweisen fragt, Wirtschaftsexpertinnen und Experten, die sagen, damit wir diese Wirtschaft hier überhaupt aufrecht erhalten können, mit diesem Niveau, und da jaulen ja alle, brauchen wir massiven Zuzug von Menschen. Und ja, die CDU hat ja so die Vorstellung, man kann das irgendwie so selektieren, und auch diese Idee ist ja schon wieder komplett irre. So, wir holen uns nur die Guten. Was heißt das? Nur die Guten. So. Das heißt so irgendwie, Leistungsträger können keine Kriminelle sein. Da müsst ihr euch mal American Psycho angucken, da wisst ihr, was sozusagen Leistungsträger und Psychopathen gemeinsam haben manchmal. Also, eine völlig verrückte ideologische Vorstellung, die sich hier bahnbricht. Ja, Meritokratie und so, also das eine ist der Gute und das andere ist der Schlechte der Ausländer, nämlich seine Nützlichkeit im Verwaltungsprozess unserer Wirtschaftslogik. Da ist das eine okay, den werben wir auch an mit der Blue Card, den lassen wir auch so rein, weil er Abschlüsse hat oder weil irgendjemand dafür einsteht und so. Da ist das okay und alle anderen sollen bitte gehen. Das ist halt auch nicht mal durchdacht, also dahinter steht auch nicht mal ein Konzept, sondern man versucht jetzt halt hier dieses Problem aufzubauschen, damit dann irgendwie an die Macht zu kommen, um damit dann die ganze andere Politik zu betreiben. Und dafür ist man bereit, alles zu opfern, was wir so an Zusammenleben und Zusammenhalt haben. Hier zeigt sich ja eben auch so eine Grund Haltung, die mit dem anderen und die Frage ist immer, wer ist denn der andere? Den anderen kann ich ja scheinbar eine Hautfarbe erkennen, hat er uns ja gesagt. Also da geht es gar nicht mal um Schutzstatus, sondern da geht es eher, wie behandle ich das menschliche Subjekt? Also so die Frage, ob man da tatsächlich dann irgendwie noch von den gleichen Menschenrechten entspricht, hatten wir auch schon. Und das andere ist dieses so, ja Facharbeiter wäre schon wichtig. Wirtschaftsweise haben wir es ausgerechnet, wir brauchen anderthalb Millionen Zuzug. Was abzüglich Abwanderung, also quasi Nettozuwanderung 400.000 Menschen bedeutet, aber Achtung, pro Jahr, pro Jahr müssen 400.000 neue Menschen hier rein, um den demografischen Wandel auszugleichen und die wirtschaftlichen Schäden, die dadurch entstehen könnten, abzuwenden. Und das sind ja nicht alles nur Investmentbanker, so in der Welt von Friedrich Merz gedacht, sondern da gehören unheimlich viele Handwerker dazu, da gehören halt irgendwie Leute dazu, die halt eben in der Pflege unterwegs sind. Und wie viele Leute haben wir da schon in Abschiebung gehen sehen? Die ganzen sozialen Medien sind ja voll mit Leuten, die auf einmal nach acht Jahren jetzt irgendwie mit aller Gewalt abgeschoben werden. Oder irgendwelche Handwerker, die darum battlen, dass der Lehrling, den er jetzt die letzten drei Jahre ausgelernt hat, der jetzt halt irgendwie da super Arbeit leistet, bitte da bleiben darf. Aber hier fallen dann genau diese Dinge zusammen, dass man sagt so, ich schau da nicht mehr wirklich auf den Einzelfall, es muss dann schnell gehen und so weiter, es muss performativ sein. Man will halt irgendwie das gedachte Problem mit der gedachten Lösung irgendwie behandeln. Was wir dabei machen ist, dass wir Grundpfeiler unserer Verfassung und des europäischen Rechts in Frage stellen. Und das ist ein Lackmustest auch für weitere Teile. Und auch das ist etwas, was wir aus der Geschichte kennen und was wir auch gerade drüben in den Staaten sehen. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen. Und zwar über Steady oder über Paypal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren, wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Der letzte Punkt da drin ist unbefristeter Ausreisearrest für Straftäter und Gefährder. Ausreisepflichtige Straftäter und Gefährder sollen unbefristet in Haft bleiben. Unbefristet in Haft, nicht? Also auch hier Strafrecht zweierlei Maß, bis sie entweder freiwillig ausreisen oder abgeschoben werden können. Wir erinnern uns, wir hatten ja Inhaftierung ausreisepflichtiger Personen. Also ausreisepflichtige Personen sollen eh schon in Haft kommen und wenn sie Straftäter und Gefährder sind, dann nochmal doppelt oder wie. Also das ist dann auch nochmal etwas, wo man natürlich auch nochmal hier unterlegt, so dieses so, weil die ja alle so gefährlich und gewalttätig sind und so weiter, sollen die dann am liebsten vielleicht doppelt und dreifach in Arrest. Also erstens die Übersetzung wäre auch nochmal zu sagen, ja, also egal, welche Art von Straftat ich jetzt habe, ja, also egal ob ich mal mit Drogen erwischt worden bin, irgendwas geklaut habe, weil ich gerade in prekären Zuständen bin, beim Zoo oft schwarz gefahren, aber es können natürlich auch Gewaltdelikte und so weiter sein, aber hier gibt es ja keinerlei Unterscheidung. Sondern man sagt einfach, sobald ich verknackt bin, egal für was, fall ich da drunter und das bedeutet, ich kann theoretisch lebenslänglich darin verrotten, wenn beispielsweise die Behörde nicht in die Puschen kommt oder man denke zum Beispiel an die gesamten Libanesen in Deutschland, die seit Jahrzehnten keinen vernünftigen Titel haben hier. Das heißt, du könntest da auch Jahrzehnte drin sozusagen in Haft versauern oder du gehst halt freiwillig, das ist ja dann so entweder Verbannung oder Knast. Es ist schon wirklich, wirklich krass, was hier passiert und es ist und das muss man nochmal an der Stelle unterstreichen, das heißt, ich habe ja auch schon mehrfach gesagt, es ist die Auflösung des demokratischen Wertes an und für sich vor dem Gesetz sind alle gleich und damit etablieren wir die Unterscheidung von Menschen in unterschiedliche Klassen und zwar richtig hardcore. Ganz genau, so und ja, jetzt hat man sich diese ganzen Sachen ausgedacht. Wie gesagt, man erst sagt, März niemals mit der AfD, Seele verraten dies das und dann sagt er, ach mir doch scheißegal, wir machen es jetzt trotzdem egal, wo die Mehrheiten herkommen. Ich bin der große Macher. Lindemann sagt, es mir doch egal, was für irgendwelche Scheißgerichte da was dagegen haben, so ne, also man ist auf einmal wirklich ganz maverick unterwegs, als wäre man wie Lay oder Trump oder Musk oder wer auch immer so, also spielt den starken Mann, bringt dann diesen Entschließungsantrag, der jetzt ja erst mal nur sagt so, boah, die Regierung möge sich bitte damit befassen, ein, wohl wissend, dass dort eine rechtsextreme Partei ist, die auf sowas eigentlich nur wartet, weil die jetzt zehn Jahre lang sich für sowas getrommelt haben. CDU hat das jetzt ohne Not für sich übernommen, in der Hoffnung, dadurch an die Macht zu kommen und jetzt irgendwie gut dazustehen. Bringt das Ganze ein und am Ende kommt der Antrag auch durch, oder Patrick? Ja, also zumindest einer der beiden. Es wurde ja gestern über zwei Anträge diskutiert im Bundestag. Der erste war eben diese Migrations, also migrationspolitische Absicht, die wir gerade ausführlich auseinandergenommen haben. Die wurde mit den Stimmen der AfD, mit den Stimmen der FDP und den Enthaltungen der BSW, by the way, das nur mal so erwähnt, und der CDU natürlich entsprechend verabschiedet. Wie gesagt, das hat keinerlei Auswirkungen, das ist ein rein performativer, symbolischer Akt gewesen. Was aber es an Auswirkungen hat, ist natürlich die Symbolkraft, die dahinter steckt und ich glaube nicht, dass das am Ende auch das war, was Merz damit eigentlich beabsichtigen wollte, nämlich im Grunde genommen war das Symbol, was übrig blieb, die AfD, die mit den Sektkorken geknallt hat und da war ja ein großes Hallo gestern im Bundestag. Man hat Selfies gemacht, hat sich Freude, vor voller Freude in den Armen gelegen und zwar nur bei der AfD und dann wiederum ein Friedrich Merz, der im Anschluss dann noch sein Bedauern ausgedrückt hat, dass es dann am Ende so gelaufen ist, wie es gelaufen ist, wohl wissentlich, dass es aber so laufen wird. Sie haben das Ergebnis der Abstimmung hier zur Kenntnis genommen, wir auch. Wir haben am Freitag eine weitere Abstimmung vor uns. Diese Abstimmung betrifft einen Gesetzentwurf, der von uns im September des letzten Jahres in den Deutschen Bundestag eingebracht worden ist und der hier am Freitag zur Abstimmung steht. Ich will wiederholen, was ich heute Morgen in meiner, heute Nachmittag in meiner Rede gesagt habe. Ich suche in diesem Deutschen Bundestag keine anderen Mehrheiten als die in der demokratischen Mitte unseres Parlaments. Und wenn es hier heute eine solche Mehrheit gegeben hat, dann bedaure ich das. Ich unterbreite Ihnen aber für den kommenden Freitag das Angebot, dass wir bis zum Freitag Herr Klingbeil, ich unterbreite Ihnen ein Angebot, das können Sie nicht unterbreiten. Das ist ein Angebot, das Sie nicht unterbreiten können. Das ist ein Angebot, das Sie nicht unterbreiten können. Das ist ein Angebot, das Sie nicht unterbreiten können. Das ist ein Angebot, das Sie nicht unterbreiten können. Dann fordere ich Sie auf, dann fordere ich Sie auf, bis Freitag mit uns darüber zu sprechen, wie wir mit Ihnen zusammen eine Mehrheit zu dem von uns eingebrachten Gesetzentwurf hier im Deutschen Bundestag erzielen. Ich glaube, er hat sich da komplett verzockt, was das angeht. Ich kann nur ein bisschen ahnen, was so seine Taktik war, nämlich A selber den starken Macker zu markieren. Er ist ja so reingeprescht mit er macht jetzt da keine Kompromisse. Er ist jetzt hier der starke Mann, der weiß, was gut ist für dieses Land und wenn alle anderen das auch so sehen und das Land nach vorne bringen wollen, müssen sie sich dem anschließen. Es war also einerseits ein Erpressungsversuch gegenüber SPD, Grünen und generell gegen alle demokratischen Parteien an der Stelle. Und ich glaube schon, dass nicht seine Absicht in erster Linie war, das mache ich jetzt gemeinsam mit der AfD. Er hat das ja billig in den Kauf genommen. Ich glaube, sein Ziel war es, die SPD und die Grünen dazu zu zwingen, dem zuzustimmen und er wäre dann ja gleichzeitig der starke Mann und Agenda-Setter. Er würde quasi den Pfad legen für seine spätere Migrationspolitik. Er könnte sozusagen, und das ist ja wirklich Donald Trump wie aus dem Lehrbuch, dieses dominante Auftreten, dieses Buster-Ding, dieses Freund oder Feind und es ist mir alles egal, ich zieh's durch, weil ich weiß am besten was gut ist für dieses Land und so weiter. Und da hat er sich jetzt halt komplett verzockt, weil es zahlt jetzt nicht auf ihn ein. Er wirkt jetzt schwach und die Starken sind die AfD. Und ich würde mal so sagen, wer ein Interesse hat an dieser Form von Politik, also wer immer noch glaubt, damit ließen sich Probleme lösen oder ich hab keinen Bock auf Ausländer oder sonst was, der weiß seit gestern, wenn ich das politisch umgesetzt haben möchte, muss ich mein Kreuz bei der AfD machen. Weil ein Friedrich Merz wird das auf jeden Fall mit unterstützen, nachziehen und nur so kann ich ihn treiben dazu, dass er es macht. Weil vorher war es ja alles relativ gemäßigt, aber jetzt, nachdem das so ist und ich, wenn ich das möchte, dann mach ich natürlich nicht mein Kreuz bei Merz, sondern bei Weidel. Ist ja ganz logisch. Und das ist ja auch wissenschaftlich längst unterfüttert, dieses wenn du rechtsextreme Positionen übernimmst, profitiert immer das Original, und das ist das Original davon. Und so ist es, aber halt nochmal ein krass. Und noch ein kleiner Hinweis, weil ja so viele Dinge im Moment verdreht werden, auf den Kopf gestellt werden. Dieser Ausspruch, wir müssen die AfD inhaltlich stellen, bedeutet nicht, dass wir die Position der AfD eins zu eins übernehmen, weil genau dann passiert das, was jetzt passiert. Wir machen die AfD erstens stärker und wir etablieren menschenfeindliche Sicht und diese Ideologie in der Breite der Gesellschaft. Wir normalisieren diese menschenfeindliche, rechtspopulistische, völlig unterkomplexe Ideologie, die uns immer wieder einfache, grausame Lösungen für komplexe Fragestellungen, die sehr viel mehr erfordern, als eben das. Das wird dadurch gefestigt. Also die AfD inhaltlich zu stellen würde nämlich bedeuten, wir müssen eine ganz andere Politik machen, um die ähnlichen Probleme, die es gibt, anders zu lösen. Und im ersten Schritt überhaupt erstmal die Probleme vernünftig zu analysieren und zu schauen, ist das überhaupt so ein überbordendes Problem, wie es uns die Populisten und die Rechtsextremisten immer wieder angeblich so aufpumpen. Und dann im zweiten Schritt zu schauen, ist denn das Problem in all seiner Allumfassenheit wirklich vernünftig erfasst oder geht man da auch nur an der Oberfläche entlang? Und dann im dritten Schritt zu sagen, okay, welche Formen der Problemlösung gibt es mit den jeweiligen unterschiedlichen Folgeproblemen, die eine Problemlösung ja immer wieder mit sich bringt. Aber diese Form von Komplexität, von ausführlicher Analyse, von Denken, von wissenschaftlicher Arbeit, das haben wir komplett ad acta gelegt. Also nicht wir, sondern die Populisten inklusive jetzt auch der CDU und der FDP, sondern man reitet jetzt diesen Quatsch. Ja und gleichzeitig ist es auch für ihn ein Testing the Waters nach dem Motto so jetzt habe ich es mal irgendwie Krokodilstränen mäßig beweint, aber mal sehen, ob in der Woche noch jemand darüber redet, ob das Auswirkungen hat. Aber so oder so, ich habe vielleicht keine direkte Koalitionsoption, aber ich könnte vielleicht auch eine Minderheit mit der FDP machen, gestützt von der AfD und so. Ich könnte die aber auch ein bisschen noch erpressen, also ich könnte damit auch die Grünen erpressen oder die Roten, um dann mir von denen noch ein bisschen weniger oder mehr abzukaufen, wenn man doch in eine Koalition geht und sonst muss ich ja leider mit der AfD und so. Das Ding ist doch, wir haben jetzt zehn Jahre lang die Rassisten und Rechtsextremisten von der AfD gehört, wie sie irgendwelche Sachen erzählt haben. Die CDU hat es übernommen. Das heißt, die AfD hat Recht gehabt. Jeder, der jetzt auch irgendwie gemäßigt oder auf der Klippe gestanden hat zwischen CDU und AfD, der wird sich jetzt irgendwie AfD, klingt ja irgendwie zertifikationsfähig, ist doch irgendwie okay. Und umgekehrt lernen wir auch, FDP und CDU sind bereit, mit der AfD gemeinsame Sache zu machen. Dabei ist die Maus keinen Faden mehr ab. Ich sage jetzt nicht, dass die jetzt auch alle Rechtsextremisten sind, aber sie sind bereit, um ihre eigenen Politiken durchzubringen, mit den Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten. Das heißt, jeder, der sagt, er möchte nicht, dass die AfD und alle, die da dranhängen, lasst euch von Weidel, nehmt Weidel mal aus dem Bild, dahinter steht Höcke, mit all dem ganzen völkischen Kram, und so weiter. Also wir wissen ganz genau, wer dahinter eigentlich die tatsächliche Macht an der Basis ist. Wer das verhindern will, dass das in Deutschland wieder Politik ist, der kann seit gestern FDP und CDU momentan nicht mehr trauen. Unter dieser Führung kann man den beiden Parteien nicht mehr wirklich trauen, dass sie mit einer AfD nicht zusammenarbeiten würden. Leider wird es aber so sein, dass sehr viele Wählerinnen und Wähler bislang der CDU, FDP etwas anderes tun, nämlich was ja gestern entstanden ist, ist eine sogenannte kognitive Dissonanz, die nochmal richtig weit aufgemacht wurde. Kognitive Dissonanz ist ein unangenehmes Gefühl, das entsteht, wenn Gedanken, Überzeugungen oder Handlungen einer Person nicht zueinander passen. Daraus resultiert dann so ein innerer Konflikt, weil zwei oder mehr Überzeugungen im Widerspruch stehen, und Menschen versuchen halt oft, diesen Zustand aufzulösen, weil er einen schier Kirre macht. Und wie schließt man das? Entweder, indem man das Richtige tut, das wäre das, was Jens gesagt hat, indem man sagt, okay, ich wähle die nicht mehr. Und by the way, das haben manche getan, und ich war sehr erstaunt und positiv überrascht. Und gleichzeitig habe ich mir gedacht, es wird aber auch Zeit. Michelle Friedmann ist heute aus der CDU ausgetreten. In aller Ernsthaftigkeit, wir befinden uns in den nächsten Jahren, es sind wenige nächste Jahre, in der großen Auseinandersetzung, ob Demokratien bestehen bleiben oder autoritäre Länder werden, von innen wie von außen angegriffen, sowohl von Diktatoren wie der chinesische oder der russische Präsident, aber auch von einem demokratisch gewählten amerikanischen Präsidenten, der letztendlich mit großer Verachtung die demokratischen Prinzipien seines Landes selbst vernichtet. Und in unserem Land ist eine Partei des Hasses unterwegs, und das ist übrigens das Kernproblem mit über 20 Prozent für die nächsten Wahl vorausgesagt, die eine Partei ist, die die Demokratie mit den Füßen tritt. Sie sagt, und das ist das Allerentscheidendste, die Würde des Menschen ist antastbar, und welcher Mensch das ist, das bestimmen wieder wir. Und das ist das Gegenmodell dessen, was wir aufbauen wollten nach Hitler und nach der Shoah. Und in diesem Zusammenhang muss jede demokratische Partei darauf achten, dass es wieder, in Anführungsstrichen, einen Betriebsunfall gibt, dass jedes Fenster geschlossen ist, damit diese Partei nicht ein Bestandteil eines politischen, demokratischen Prozesses wird. Das hat die CDU und CSU gestern missachtet. Man kann sagen, es ist Zufall, es ist billigend in Kauf genommen, es ist Strategie. Das steht alles dahin. Denn letztendlich hat es dann doch die Wirkung gehabt, dass die AfD den Antrag der demokratischen Partei CDU und CSU die Mehrheit gegeben hat. Und ich glaube, dass dieser Tabubruch, dass diese Signalwirkung, gerade auch bei jungen Menschen, gerade aber auch bei Menschen, die zu Recht Angst haben vor der AfD und ihrer Gewalttätigkeit, ihrer geistigen Brandstiftung, dass dieser Tabubruch für mich jedenfalls der Moment gekommen ist, wo ich gesagt habe, diese CDU kann nicht mehr meine sein. Und Michel Friedmann, wenn man so ein bisschen seine Biografie kennt, war ein überzeugter und auch aktiver CDUler. Er war sogar von 1994 bis 1996 Mitglied des Bundesvorstands der CDU. Also nicht irgendein Parteihansel, sondern jemand, der da schon auch durchaus Gewicht mitbringt. Es war aber auch schon immer eine sehr ambivalente Beziehung, weil gerade die Hessen- CDU war bekannt für rechtsradikale Strömungen innerhalb dessen. Und das hat auch Friedmann immer mal wieder sozusagen thematisiert. Aber im Grunde genommen sieht er sich selber als Konservativer und hat bislang der CDU immer wieder die Stange gehalten, auch in sehr harten, für ihn harten Zeiten. Aber gestern ist offenbar etwas zerrissen. Und das ist so ein Ding, was uns alle aufhorchen lässt. Und dieser Mann hat sozusagen diese kognitive Resonanz dadurch überwunden, indem er einen Schlussstrich zieht. Was ich aber befürchte ist, dass jetzt, und das beobachte ich sogar in Leitmedien und so weiter, die genau diese Töne jetzt anstimmen, ist nämlich zu versuchen, diese Risse zu schließen, indem ich sage, naja, also am Ende war das doch echte Demokratie, oder Jens? Da haben sich doch demokratische Parteien, haben doch ganz normal abgestimmt und so. Also wo ist denn jetzt das Problem? Jetzt hört doch mal auf. Vielleicht müssen wir die AfD auch jetzt mal als demokratische Kraft sehen. Schließlich sind die ja auch der CDU sehr ähnlich. Das kann ja alles nicht so schlimm sein. Also sprich, sich selbst das zu normalisieren und schön zu reden und zu sagen, jetzt müssen wir doch endlich mal sachlich sprechen. Das ist doch alles so Ideologie. Ja, ja, ja, mir wird schon schlecht. Also ja, das ist die Verharmlosung des Ganzen und dann gleichzeitig auch das Sane-washing und das Entschuldigen und so herunterspielen und so. Das hatten wir letztes Jahr. Wir dürfen nicht vergessen, vor genau einem Jahr haben wir gegen rechte und rechtsextreme Politik demonstriert. Als raus kam, dass CDU, AfD und so ein paar Identitäre sich getroffen haben, um zu sagen, wir wollen massenhafte Deportation aus Deutschland. Damals haben wir dagegen demonstriert. Jetzt, ein Jahr später, genau Rolle rückwärts, haben wir genau das Gegenteil. Und damals gab es schon erste Stimmen aus den konservativen Privatmedien, die dann gesagt haben, ja, man sollte nicht so viel demonstrieren, weil das hilft ja nur den Rechten, was Blödsinn ist. Oder ja, wir haben doch größere Probleme als Deportationen und so oder Migration und so. Also da wurden ganz viele Sachen geschrieben und einige haben dann auch gesagt, ja eigentlich müsste man mit der AfD zusammenarbeiten. Die haben jetzt ihre Chance verdient. Und genau das ist das, was jetzt eben kommt. Wo man auf einmal sagt von wegen so, ja das ist ein Glanzstück der Demokratie und Merz ist so mutig gewesen und so weiter. Also all diese ganzen Geschichten kommen jetzt, also er spielt mit dem Feuer, aber er tut doch jetzt wirklich etwas Gutes und so. Das sind jetzt eben einerseits natürlich Reaktionen, die ein bisschen kognitivisieren sind, und gleichzeitig haben wir auch so eine Tendenz zur Mitte, also Mitte-Extremismus. Man versucht dem Ganzen mal die Kanten abzuschneiden und deswegen auch Sachen vorauseilen zu verharmen. Und damit dann eben auch so zu tun, als das ist jetzt ganz normal. Ja natürlich, das ist ein demokratischer Prozess. Mit einer Partei, die die Demokratie abschaffen will. Mit einer Partei, die rechtsextremistisch und rassistisch ist. Und wir haben hier Parteien der Mitte, die gesagt haben, wir haben selber ein rassistisches Projekt gerade am Laufen, mit euch machen wir es zusammen. Und warum das hier ein Thema ist, ist, weil seit Jahrzehnten immer von einer Brandmauer reden, nach rechts. Bei Strauß früher hieß es dann irgendwie, wir sind so weit rechts, da passt niemand daneben. Und ich habe erklärt, im Übrigen in vollem Einvernehmen mit Helmut Kohl, der sich ja genau zu dieser Formulierung bekannt hat, sie hundert Mal mit mir besprochen hat, dass es rechts von der CDU und CSU keine demokratisch legitimierte Partei geben darf. Ja und auch die letzten Jahre gab es da ja immer wieder Bekundigungen und so. Und Lindemann hat die schon abgeräumt. Letztes Jahr haben es noch alle bekräftigt, von wegen so mit der AfD niemals. Natürlich haben wir eine Brandmauer, die steht. Wir stehen für Deutschland, wir stehen für die Mitte. Jetzt sagt er, immer dieses Brandmauer-Gerede. Das ist weg. Das ist weg. Wir sind nach rechts offen. Genau Merz hat ja selber irgendwie gesagt, Das Wort Brandmauer, das wird Ihnen möglicherweise aufgefallen sein, wird von mir nicht verwendet. Brandmauer ist das falsche Bild. Ich möchte, dass der Brand hinter der Mauer nicht zum Flächenbrand in ganz Deutschland wird. Und deswegen wenden wir uns der Lösung der Probleme zu, die wir haben und verbinden das immer mit der Bitte, auch der Aufforderung an die Sozialdemokraten, die Grünen und die FDP, uns auf diesem Weg zu folgen. Also quasi, er nutzt die Metapher, die er nicht unterstützt und nutzt sie, um sie wieder umzudeuten und bleibt trotzdem bei diesem Feuer und so weiter. Und das dritte perfide ist neben sozusagen, wie gehe ich mit dieser kognitiven Dissonanz um, wenn ich jetzt mein Leben lang traditionell verortet bin in dieser Partei und merke plötzlich, oh, da gerät aber einiges auf den Fugen. Zumal, wenn beispielsweise mein zweites Wertegerüst oder meine zweite gesellschaftliche Heimat, nämlich die Kirche, also die christlich-demokratische Union, die sich zwar immer noch so nennt, aber fragwürdig ist, ob es auch so handelt, aber wenn selbst beide Kirchen in Deutschland, also die evangelische Kirche und die katholische Bischofskonferenz öffentlich scharf diese Form der Abstimmung und dieser Pläne von Friedrich Merz scharf verurteilen, sowohl in Richtung Demokratiegefährdung als auch Befremdlichkeit beim Debatten, Stil und, ganz wichtig, in der Unvereinbarkeit mit christlichen Werten, dann ist hier natürlich auch nochmal eine zusätzliche kognitive Dissonanz oder die Spreizung dessen wird hier nochmal ganz erheblich aufgemacht. Nämlich so sehr, dass heute die taz titelt Oma gegen Rechts, weil mit der Oma war Angela Merkel gemeint, die sich tatsächlich und das ist auch ein absolutes Novum in der deutschen Geschichte, sich öffentlich dazu geäußert hat, und positioniert hat, dass das, was Merz gemacht hat, und wir wissen alle, sie ist jetzt kein Merz-Fan und so, die beiden mögen sich gar nicht, dass sie das verurteilt. Also wirklich die Art und Weise und ihm auch nochmal called bei seinem Versprechen, was er ja abgegeben hat, weil sein Versprechen war und das ist das Entscheidende, hier geht es nicht um Brandmauerwörter und so weiter, sondern das wortwörtliche Versprechen, was sie auch in ihrem Statement zitiert ist. Ich möchte vereinbaren mit Ihnen, den Sozialdemokraten und Ihnen, den Grünen, dass wir nur die Entscheidungen auf die Tagesordnung des Plenums setzen, über die wir uns zuvor mit Ihnen von der SPD und den Grünen in der Sache geeinigt haben, so dass weder bei der Bestimmung der Tagesordnung noch bei den Abstimmungen hier im Haus in der Sache auch nur ein einziges Mal eine zufällige oder tatsächlich herbeigeführte Mehrheit der SPD und der Grünen in der Sache geeinigt haben, mit denen da zustande kommt. mit denen da zustande kommt. Diese Verabredung möchte ich Ihnen ausdrücklich vorschlagen, diese Verabredung möchte ich Ihnen ausdrücklich vorschlagen, meine Damen und Herren, denn das hätten diese Damen und Herren von rechts außen doch gern, dass sie plötzlich die Mehrheiten besorgen und sei es mit Ihnen von den beiden Minderheitsfraktionen bei der Bestimmung der Tagesordnung. von den beiden Minderheitsfraktionen bei der Bestimmung der Tagesordnung. Ich hoffe, Sie sehen das auch so, Ich hoffe, Sie sehen das auch so, liebe Kolleginnen und Kollegen. liebe Kolleginnen und Kollegen. Und damit hat er gebrochen und damit hat er genau dieses Versprechen gebrochen. Und das ist die Zäsur und das ist der Tabubruch. Und das ist die Zäsur und das ist der Tabubruch. Also nicht irgendwie Brandmauer, my ass und so weiter, Also nicht irgendwie Brandmauer, my ass und so weiter, auch schlimm genug, so. Und wenn er das ignoriert und schönredet, sondern er hat expletiv gesagt, das was ich jetzt verursacht habe, soll auf gar keinen Fall passieren soll auf gar keinen Fall passieren, und hier ist er verurteilt. Und hier ist er verurteilt. Und hier ist er verurteilt. Und noch einen Satz dazu, bevor du loslegst. Das nächste Ding ist ja dieses Reframing. Jetzt haben wir zum Beispiel einen Christian Lindner, der sagt, sinngemäß im Bundestag, der sagt, sinngemäß im Bundestag, wir müssen die Politik der AfD selber machen, um der AfD Stimmen wegzunehmen. Oder Dinge sagt wie, die Grünen sind Steigbügelhalter der AfD. Das ist ja so eine komplette Das ist ja so eine komplette Realitätsverkehrung. Und das ist dann so die dritte Art, ein komplettes Reframing einer Unerhörtheit und eine Täter-Opfer-Umkehr. und eine Täter-Opfer-Umkehr. Ja, man könnte auch einfach platt sagen, Lüge. Weil eigentlich ist diese, das ist ja nicht mal, ein Frame muss ja auch irgendwie was mit Fakten ein Stück weit zu tun haben, da ist ja nicht mal ansatzweise was dran. Aber das ist halt eben auch etwas, das ist tatsächlich ein rechtsextremistisches Strobe, das hat auch Aiwanger schon mal bedient, nämlich, dass die Rechten sagen, wir haben nur so einen Zulauf wegen der bösen Grünen. Und die bösen Grünen haben ja vorher vor Umklimpfung mit anderen Lügen. Das ist halt alles natürlich himmelschreiender Blödsinn. Ja, und hier ist auch eben das Problem, jeden Tag ist Tag 1. Und man tut so, als wäre das hier normal. Jetzt gar nicht mal nur die Politiker, gar nicht mal nur die Edelfedern, sondern ich möchte mal ein bisschen drauf blicken, was jetzt so die letzten Jahre so los war. Wir reden von einer Normalisierung der AfD. Aber die AfD ist ja nicht normaler geworden. Sie sind ja immer noch genauso radikal in ihren Positionen, immer noch genauso menschenverachtend in ihren Politiken, immer noch so furchtbar und zerstörerisch für unsere Gesellschaft und eigentlich auch für unsere eigenen Anliegen. Die AfD macht Politik für die obersten 1-2 Prozent. Daran hat sich über all die Jahre nie irgendwas geändert. Sie sind also immer noch schädlich. Nur unser Umgang damit hat sich ja irgendwie scheinbar verändert. Sie sind jetzt in den Landtagen, in den Kreistagen. Die CDU arbeitet regelmäßig mit denen zusammen. Das wissen wir seit drei Jahren. Vor anderthalb Jahren gab es ein Treffen zwischen der CDU und der AfD. Das war heimlich. Das war ein Wetzlar. Kann man überall nachlesen. Ja, wobei so wirklich geheim war es ja dann doch nicht. Im August 2023 gab es die sogenannte achte Vollversammlung der wahren Schwarmintelligenz, bei der eben Politiker, Mitglieder der CDU sowie der AfD anwesend waren. Diese Treffen wurden zwar von Medien als geheim bezeichnet, jedoch war das eben nicht vollständig irgendwie verborgen. Und der Initiator Klaus Kelle, ein CDU-Mitglied und damals auch noch Vertreter der Werte-Union, hat im Vorfeld offen über das Ziel des Treffens gesprochen, nämlich die Überwindung der sogenannten Brandmauer zwischen Konservativen und Rechtsanwälten. Das war eine ganz extreme Position. Also wir reden doch davon, dass wir hier eine schleichende Zersetzung dieser AfD-Ideologie haben in dem normalen politischen Diskurs, in dem nämlich die demokratischen Parteien glauben, wenn sie diese Menschenverachtung mitspielen, würde es dem Land besser gehen. Aber dadurch normalisieren sie das Ganze irgendwie nur und führen dazu, dass diese Verhältnisse sich verändern. Wir werden weichgekocht damit und als ob die AfD vor zehn Jahren, wenn die vor zehn Jahren aus dem Stand in die Regierung gekommen wären, alle überrascht gewesen, alle hätten gesagt, furchtbar. Jetzt ist es so, dass sie halt richtig viel Macht hinter sich versammelt haben und sie sind immer noch furchtbar, aber wir nehmen es ja scheinbar nicht mehr als furchtbar wahr. Und das ist glaube ich das Problem. Weichgekocht, die Herzen kalt, die Hirne leer. Wir stehen jetzt da und sagen so, ja das ist irgendwie schlecht oder keine Ahnung. Wie soll das denn jetzt noch die nächsten Jahre weitergehen? Angenommen zum Beispiel, diese ganze Pseudopolitik ist jetzt durch und die CDU ist an der Macht, meinetwegen auch mit demokratischen Parteien zusammen. So, gehen wir doch mal ganz kurz davon aus. Da wird die AfD ja die nächsten Themen anspielen. Soll das immer so weitergehen? Also jetzt mal ernsthaft, was ist das denn für ein unrühmliches Schauspiel? Ich erwarte doch von unseren demokratischen Parteien, dass sie ein eigenes Programm haben und nicht im Sinne von Aufmerksamkeitsökonomischer Taktik dann jederzeit ihre Fahnen in den Wind halten, aus welcher Richtung gerade der braune Wind weht. Also das, hier geht doch ganz grundsätzlich was in der politischen Kultur verloren und dass man darüber nicht spricht, sondern dann diesen diesen Dealmaker Merz hier so davon kommen lässt und sagt so, ja das war jetzt nicht so nett und das hat jetzt auch irgendwie Gegenrede gegeben und so weiter so, aber nein, man muss das wirklich als das markieren. Er wäre bereit, wie einst Franz von Papen scheinbar, mit denen zusammenzuarbeiten und glaubt, sie kontrollieren zu können. Dabei spielt er deren Spiel jetzt schon mit, ja, also wirklich komplett zersetzt, ja, keine eigenen Positionen mehr, sondern sich von denen treiben lassen und einen Strohmann nach dem anderen einfach mitnehmen. Ich würde dennoch noch eine Sache erwähnen, die ich noch nicht erwähnt wissen. Ich glaube, dass wir zwar dieses Erlebnis einer harten Zäsur gestern hatten mit dieser Aktion von Friedrich Merz, ich glaube aber, dass die Dramaturgie dieser Zäsur schon weit früher begonnen hat und nicht nur, und das ist jetzt super wichtig, nicht nur auf dem Mist der CDU gewachsen ist oder der FDP, sondern tatsächlich auch bei Olaf Scholz. Für mich war der Dammbruch das erste Mal oder der erste große Knacks, den dieser Damm hatte mit dem Spiegeltitel »Wir müssen jetzt den großen Stiele abschieben«. Weil da war Abschiebung Selbstzweck und es war ein ganz klares Zugeständnis gegenüber den Menschen, die liebäugeln mit der AfD zu wählen und dem haben sich auch in einigen Teilen und das hat ja zum Teil auch für Verwerfungen innerhalb der Partei geführt, die Grünen auch angeschlossen, machtpolitisch, zu sagen, ja okay, wir müssen jetzt da entgegenkommen, weil dieser Druck von rechts bei diesem Thema Migration so groß war und dann denkt man mit dieser Taktik, würde man irgendwie das Ventil öffnen können und so weiter, aber alle haben nicht auf dem Schirm gehabt, das ist nicht die Idee der Rechtsextremen, die werden mit Druck sozusagen hinten raus wieder erhöhen. Das heißt, wenn du ihnen das Ventil aufmachst, schaffst du ja scheinbar was kontraintuitives, du erhöhst damit eigentlich den Druck. Du gibst nach und schon kommt das nächste Ding und dieses Versprechen von Alexander Gauland, wir werden sie jagen, das hat er gehalten. Das haben sie jetzt die letzten Jahre erfolgreich wirklich getan und deswegen würde ich sagen, das ist nicht nur Friedrich Merz so, sondern im Moment dieses gesamte, fast gesamte politische Spektrum, was da drauf reingefallen ist. Ist alles richtig, der Unterschied ist halt, in dem Moment, als es drauf ankam, ist Merz umgefallen und die anderen nicht. Also das eine ist halt, sich durch den Blätterwald jagen zu lassen und insofern, du hast ja mit allem recht, was du sagst, weil das Ding ist doch, wir müssen ja nicht nur auf die Politik schauen, sondern eben auch auf die Menschen, so, weil es gibt ja einen Grund, warum Merz darauf sattelt, würden jetzt nämlich die Demos dann losgehen, Merz sagt kleine Paschas und dann Demo, dann würde er nicht nochmal kleine Paschas sagen. Das Problem ist nur, dass eben Gauland und dann irgendwie auch halt entsprechende Verlagshäuser ein sehr gutes Gespür für Reaktionäre haben und dann eben Social Media, wird das eben auch hochgejatzt, also drei Rechtsextreme machen so viel Wind und tun so, als wären sie 30.000 Menschen, so übertrieben gesagt. Also es gibt ja tatsächlich immer schon einen rassistischen Kern, der hier ist und einen fremdenfeindlichen Kern und so und der fühlt sich halt eben im Aufwind und auch sehr stark und er ist halt lauter, er ist halt lauter. So und über all die Jahre hat sich jetzt das eben etabliert, dass man das irgendwie sagen kann, dass man daraus Politik machen kann und jetzt kann man eben solche Sachen erfinden, und dagegen erfindet man Politik, die unwirksam und auch nicht rechtens ist. So und also wir sind jetzt rübergekommen von Populismus hinzu, wir sind sogar bereit im Prinzip unsere Rechtsordnung in Frage zu stellen, nur um halt irgendwie mit dem Ticket halt irgendwo anzukommen. Und das ist dabei finde ich auch halt eben so schwierig, weil unsere Gesellschaft das eben auch legitimiert, weil eben auch kein großer Widerspruch jetzt kommt. Also er kommt jetzt schon, wir kommen am Ende noch dazu, aber über all die Monate, wie sich das aufgebaut hat, du hast es schon richtig benannt, der Spiegeltitel war letztes Jahr im Frühjahr irgendwann, so hat sich das aufgebaut und davor ja auch schon. Man lässt das auch zu, dass sich das so Bahn bricht. Und es passt halt auch rein in nicht nur postfaktische, postdemokratische, sondern auch diese performative Politik, also dieses rein auf der Symbolebene Politik zu betreiben, also Dinge ankündigen, aber nicht umsetzen können oder wollen oder wie auch immer. Und ich bin jetzt sehr gespannt, weil wie gesagt, Olaf Scholz ist für mich eine Figur, auf die es jetzt letztlich ankommt. Ich nehme ihm beim Wort, er hat ja irgendwie gestern war er glaube ich in irgendeiner Talkshow, da war er bei Maischberger. Er wollte übrigens, wenn ich das sagen darf, für einen Entschließungsantrag, der ja hinterher gar nichts bewirkt, außer dass er geschehen ist. Das heißt, es muss ihm auch um das politische Symbol gegangen sein. Und wer sagt, es ist mir egal, wer meinen Anträgen zustimmt, sagt am Ende auch, es ist egal, von wem ich meine Stimmen bekomme. Und deshalb finde ich, kann ich ihm nicht mehr trauen, was ich bis vor einer Woche getan habe. Er hat das Vertrauen zu Friedrich Merz verloren. Das ist sozusagen wirklich eine Zäsur hier. So, jetzt die spannende Frage. Das ist erstmal ein performativer Akt, den er macht. Also er beschwert sich über den performativen Akt von Friedrich Merz, weil er sagt, das war ja alles nur Symbol, so, mit entsprechender Wirkung und so weiter. Aber das war ja nur dieser Entschließungsantrag. Alles keine Wirkung. Und er selber kontert mit einem performativen Akt, in dem er sagt, ich habe das Vertrauen in Friedrich Merz jetzt endgültig verloren. Was heißt das jetzt? Schließt er eine Koalition mit der CDU aus, die am wahrscheinlichsten im Moment ist? Und weigert er sich dann und riskiert Neuwahlen und seine eigene politische Karriere? Also, wie viel Werf legt er jetzt rein in den Antifaschismus? So viel wie Michel Friedmann, der so bereit ist, sozusagen langjährige Parteidentität aufzugeben? Da bin ich gespannt, weil darauf kommt es jetzt an. Also, da, genau darauf kommt es an, eben nicht jetzt wieder, so wie es beim letzten Mal war, ich komme auf einen Spiegeltitel mit großen Stile abschieben und am nächsten Tag gehe ich mit auf der Demo und halte das Fähnchen hoch gegen rechte Politik und hintenrum mache ich sie. Das wird jetzt spannend. Damit steht und fällt nämlich letztendlich die wahre Brandmauer. Wie verhalten sich jetzt die Demokraten dazu? Ist es rein symbolträchtig oder ziehen sie Konsequenzen? Und da bin ich sehr, sehr gespannt. Das Gleiche gilt, by the way, für Grün und Habeck, etc. Wie sehr da das Bestreben kein Fuß breit, dem Faschismus, wie stark das am Ende ist und ob es den eigenen Anspruch, die Macht wieder zu erringen und zu behalten, was da einfach stärker ist, letztlich. Da bin ich gespannt. Weil das ist eine sehr verzwickte Situation gerade. Man nimmt die Verhältnisse nicht ernst. Man möchte das Krokodil nicht als Krokodil benennen. So ähnlich haben wir es bei Trump gehabt damals. So schlimm wird es schon nicht werden und das wird schon alles und wir stecken ihn in die Ecke, bis er quietscht und so. Also diese ganzen Geschichten, die nehmen das nicht ernst, was da gerade verschoben wird. Weil sie es vielleicht durch einen anderen Sucher sehen oder weil sie wirklich Hoffnung haben nach dem Motto, ja, wir sind ja alles Politiker und wir dealen das irgendwie aus und dies, das wird schon irgendwie und selbst die AfD, die ist ja auch sehr gemäßig. Haben Sie in letzter Zeit gesehen, die tragen auch Anzüge jetzt. Die binden sich sogar die Schuhe zu. Und letztens hat lange keiner mehr einen Arm hochgerissen und immer wenn es einer tat, hat man ihn rausgeworfen. Die wollen ja auch das Richtige. Die wollen ja auch das Beste für unser Land. Wussten sie ja schon, dass sie das Beste für unser Land wollen und so. Also dieses Nicht-Anerkennen im Lichte der Verhältnisse, das Nicht-Anerkennen des Faktischen in dem Moment, dass man sagt so, okay, jetzt hier, jetzt müssen wir wirklich ran. Wir haben den Antrag über den Verbot der AfD im Bundestag auch gehabt. Ja, da war der Bundestag irgendwie kaum besetzt. Wir schaffen das nicht, diese Partei, von der wir wissen, sie ist eine große Gefahr für unsere Demokratie zu verbieten. Also machen wir irgendwie Deals mit ihr. Akzeptieren das. Das müssen wir aushalten und so weiter. Also in dem Moment, wenn man das nicht benennt aus eigenem Machtkalkül und so, ne, und dann irgendwie auch nicht versucht, auch jetzt tatsächlich mal eine Lanze zu brechen für das Ganze, das ist vielleicht das vorletzte Mal, vielleicht das letzte Mal, dass man das tun könnte. Also die, die, die fehlende, und da will ich jetzt gar nicht in die Historie zurückgreifen nach dem Motto, weil es damals so war, wird es morgen auch so sein. Das mache ich gar nicht. Wäre auch Blödsinn. Aber zu sehen, dass wir innerhalb von kürzester Zeit, ist ja alles nach rechts verschoben. Wir sehen überall in Europa fallen die Demokratien um. Ne, also überall sind rechtsextreme faschistische Regime am erstarken. In Amerika gerade kriegen wir es irgendwie mit einem Faktor 10. Und während das hier sich warmläuft mit Unterstützung des reichsten Mannes der Erde, kriegt man nicht mal raus ein, lass mal zusammenstehen oder so, oder lass mal irgendwie uns hier irgendwie klar positionieren. Nein, das kriegt man nicht hin. Und ich finde diese Verkennung, die Verkennung dieser historischen Rahmenbedingungen, also jetzt im Sinne von historisch jetzt, weil wieder mal so ein historischer Punkt, finde ich erschreckend. Ich fühle mich dadurch nicht vertreten und es ist schon schlimm genug, dass die Bevölkerung das nur in Teilen sieht. Aber von Spitzenpolitikern würde ich da einfach mehr Reflexe erwarten. Wollen die jetzt alle einfach nur in Altersgruppen das Teilzeitgehen oder was? Wer soll denn da noch nachwachsen? Was soll denn als nächstes kommen? Ich finde das wirklich empörend, dass wir die Sachen nicht benennen und selbst dieses letzte Mittel, was ja unsere Verfassung extra vorsieht, das haben wir extra da eingebaut, dass wir Parteien mit dieser Ausrichtung verbieten können. Nicht mal dazu können wir uns durchringen, das zu entscheiden. Hier ist doch ganz gewaltig, hier ist eine Fahrtabhängigkeit entstanden, dass es genau in die falsche Richtung gehen kann. Und wir haben jetzt die Entscheidung gehabt, dass man das sogar nicht tun kann. Und zwar parteiübergreifend, muss man dazu sagen. Dieser Antrag wurde aus einem CDU-Mitglied heraus sozusagen formuliert und zahlreiche andere Parteien haben das a mit unterstützt und b aber wiederum sabotiert. Also auch Parteien, die sich selber wahrscheinlich eher als antifaschistisch sehen würden, haben nicht dem im breiten Konsens letztlich zugestimmt. Wahrscheinlich mal die Linke ausgenommen. Aber ansonsten ja, sagt man so. Nee, kann man nicht machen, muss vorsichtig sein. Ja, was heißt denn vorsichtig sein? Jetzt alles so weiterlaufen lassen ist sozusagen das Unvorsichtigste, was man machen kann. Also da sieht man einfach, das ist ja diese Unterscheidung eben zwischen diesem performativen, diesem symbolischen und dann aber nicht bereit sein. Also es ist ja so klassischer Double-Bind. Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. Das ist das und das macht Leute wie uns, die dieses Bewusstsein haben, schier verrückt. Weil nochmal, das was Jens sagt, stimmt. Also es gibt sozusagen nicht die 1 zu 1 Wiederholung der Geschichte. Was es aber sehr wohl gibt ist, und dann kann man mal so eine Metapher ins Spiel bringen, ich habe vorhin so von Wurzel oder so, aber wenn ihr euch vorstellt so Pilze, die aus dem Boden schießen. Unterhalb dessen ist der eigentliche Pilz, das Mycel. Das ist eine super Vernetzung innerhalb der Erde und diese Fruchtkörper, die hochkommen, ist sozusagen, kommt da raus. Und ich würde sagen, dieses Mycel, diese Ideologie des Faschismus, diese Entmenschlichung, die Unterscheidung in verschiedenen Klassen nach Blut etc. pp., das ist dieses Mycel. Das gibt es seit tausenden von Jahren. Und diese Fruchtkörper, die da rauskommen, ist eine Spielart dessen. Das kann dann mal das offizielle KZ sein, das kann das Kontrollzentrum sein, das sind dann die Variationen der Grausamkeiten. Und die entstehen auf den ersten Blick nicht gleich aus, sie entspringen aber der gleichen Wurzel. Und das dürfen wir nicht vergessen, dass es hier eben nicht eine Wiederholung von Geschichte gibt, sondern eine Kontinuität mit verschiedenen Ausprägungen. Und wenn wir nicht dafür sorgen, dass dieses Mycel, also dieses Mycel, was diese Grausamkeiten hervorbringt, wenn wir das nicht kultivieren und eindämmen, dann haben wir auch immer wieder diese geschichtlichen Events, die wir als Holocaust kennen, die wir aber auch, wir haben es ja thematisiert, in der Kolonialzeit, Genozide, etc., auch in anderen Ländern, Massenmorde, Massenfolter, das sind, das entspringt alles diesem gleichen Wust, dieser gleichen Ideologie. Sie nennt sich dann anders am Ende, man hat andere Begrifflichkeiten, aber es ist im Prinzip immer das Gleiche. Ich glaube, das Problem ist, wenn Leute Faschismus hören, dann denken sie an rote Flaggen und Leute in Uniformen. Und das ist misleading. Es führt dazu, dass man sagt, solange der keine Uniform trägt, ist das kein Faschismus. Die braunen Hände und die Hitlerbärtchen. Genau, genau. Das ist es eben nicht. Es gab ja nun auch ganz viele andere Spielearten davon und so, das ist nochmal eine ganz eigene Sendung wert. Aber was eben wichtig ist, es gibt so ein paar und da kann man jetzt irgendwie, es gibt so verschiedene Faschismusmodelle, die das eben erklären, immer ziemlich treffend, und da ist mal ein Kriterium mehr oder weniger dabei und so, aber halt eben, Hierarchisierung, Ausgrenzung des Anderen und so weiter, ist da, die mythische Vergangenheit und so, und es gibt so ganz bestimmte Dinge. Ein wichtiges Ding dabei ist aber eben auch dieser konstante Kampf. Also auch so Kampf ums Dasein und so weiter, und das heißt halt eben auch gegen innen. Und das heißt meist immer runter in der Hierarchie. Was viele nämlich dann immer glauben ist, und das zähle ich gleich nochmal ab, wie sich das schön verdeutlicht, ist, es ist erst der Andere, und der ist dann weg. Und dann sucht man sich die nächste Gruppe. Und die kann im Ausland sein, im Inland sein, meistens sind die noch im Inland. So, dann kommen dann politische Gegner, so, dann kommen dann alle Frauen, so, die dann in ihrer Freiheit eingeschränkt werden und so, weil es eben sehr konkretes Bild gibt, wie man sagt, das ist die dominante Art, wie wir leben sollen, und ihr werdet alle so leben, oder wir werden euch so bestrafen, bis ihr es tut, oder nicht mehr da seid. Und dieser Satz von wegen, sie haben erst den Kommunisten geholt, mir war es egal, ich war ja kein Kommunist. Und dann haben sie die Juden geholt, also mir war es egal, ich war ja kein Jude. Und dann haben sie Armen geholt, und so weiter. Also genau so funktioniert das. Und wenn wir jetzt in moderne Faschismus, faschistische Systeme, und das wird dann manchmal werden so neue Begriffe erfunden, so was wie postfaschistisch, nach dem Motto, so dieses Ja, die kommen halt mit Demokratie aus, oh wow. Also, in der Postdemokratie, da sind Wahlen auch nicht mehr wirklich das bestimmende Thema, weil das nämlich immer voraussetzt, dass du eine eine, eine, eine intolente, apolitische Masse hast, die wählt, die Politik noch als Spektakel begreift. Da passt Faschismus super drauf, weil Populismus eben sein Mittel der Wahl ist, um sich eben voranzustreiten. Und das ist dann weiterhin, dass du eben nicht als Diktator herrschst, und so weiter, ist da vollkommen zweitrangig, weil halt eben ein System wie Gesellschaft funktioniert, wenn du an den entsprechenden Schalthebeln der Macht deine gleichen Leute hast, dann kannst du trotzdem durchregieren. So, dafür brauchst du eben keine Diktatur. Faschismus braucht keine Diktatur. So, und das sehen wir halt eben, wo du eben so auch so, so, so, protofaschistische Systeme hast, also solche, die auch in die Richtung fallen können, das war zum Beispiel Polen und der PiS, das hast du mit Orbán. Orbán wird von den ganzen Rechtsextremisten sehr bewundert, weil er das eben geschafft hat, eben so ein System für sich zu etablieren, dass er seinen Stiefel durchziehen kann. So, und das hast du eben jetzt auch mit Trump. Das ist das perfekte Beispiel dafür, wie sowas eben aussieht, aber die Leute wollen es nicht sehen, weil solange keine Flaggen da sind, ist egal. Aber er sagt dann eben auch, die vergiften unser Blut, wir müssen sie ausmerzen, so, das ist dann genau die Sprache, die dann eben kommt, und dieses und wer uns halt nicht irgendwie gewogen ist, dem werden wir wehtun, das Land werden wir besetzen, und so weiter und so fort. Jetzt ist dann eben auch das eine Politikprojekt, Leute, die zusammen sind, also obdachlos, die sollen wieder in Lager gesperrt werden. Also, wer da nicht die Parallelität begreift, dass es jetzt nichts mehr auch mit irgendwie demokratischem Rechtsstaat zu tun hat, dem ist nicht mehr zu helfen. Und wir hatten auch hier schon Diskurse, wo man gesagt hat, so, übrigens Leute, die hier leben, so, als Asylsuchende und so, die kriegen jetzt halt eben, die dürfen nicht arbeiten, aber sie müssen von Almosen leben, und die kriegen sie nämlich auf dieser Karte, damit wir sie überwachen können. Und da kam direkt der nächste, die nächste Konserve aus dem Gebüsch gehüpft und gesagt, übrigens, das sollten wir auch für Arbeitslose machen. So, also dieses Hochdrehen der Temperatur gegen innenpolitische Feinde, so, das ist halt eben auch eine Spielart, die gehört einfach dazu. Und wir müssen, es geht gar nicht mal darum, dass alle das F-Wort benutzen, das ist doch gar nicht wichtig. Wir müssen doch unterscheiden, aber dieses, wie wollen wir denn hier miteinander leben? Wollen wir uns nur noch anschreien? Wollen wir uns nur noch einteilen in Feinde und die, die halt in Linie fallen oder was? Am Ende, wenn diese Systeme sich verfestigt haben, dann gibt es kein Ausweichen mehr. Die Leute glauben immer, ist egal, ich kann ruhig a-politisch sein, wenn jetzt die AfD mal ein paar Jahre regiert. Frank Thelen möchte das ja, zusammen mit der Start-Up gründen, dass die AfD doch mal regieren, das hilft Deutschland und so. Wer glaubt denn, dass danach sie die Demokratie wieder zurück übergeben? Nein, nein, also wir werden dann irgendwann so schrittweise in ein System zukommen, wo wir weniger Freiheit haben. Und bestimmte Leute werden diese Freiheit noch haben und das sind die, die in Linie fallen. Also geht da nur noch Konformität oder offener Widerstand. Und das ist halt eben nicht diese Gesellschaft, die wir uns nach dem Zweiten Weltkrieg mal gebaut haben. Genau, man muss sich nochmal gewahr werden, das Grundprinzip von Autokratien ist ja zum einen teilen und herrschen, also das heißt spalten, so in Gruppen spalten und so weiter. Und das darf nicht aufhören. Und das andere ist, Autokratien wachsen da, wo Krisen sind. Also wo der Ruf nach dem starken Führer, dem starken Mann ist, wenn Gesellschaften in eine Überforderungssituation kommen. Und deswegen war das auch von Anfang an eine klare Taktik und Strategie der AfD. Wir müssen sozusagen bürgerkriegsähnliche Zustände heraufbauen. Wir müssen sozusagen nur lang genug wiederholen, dass wir in einer Form schon von vor Bürgerkrieg sind, wenn die Verhältnisse so sind, wie sie sind. Und dann wecken wir sozusagen die Begierde nach autokratischen Ideen, autokratischen Führern. Das bedeutet dann aber im Umkehrschluss, wenn einmal die Macht da ist, muss man genau dieses Prinzip aufrechterhalten. Und wenn wir aber alle Feinde sozusagen, die wir zu Sündenböcken stilisieren, also die nächste Masche ist ja quasi, wir haben ein Problem, das ist komplex, beispielsweise Kriminalität oder Gewalt. Da wissen wir, wenn wir in die Wissenschaft reingucken, da gibt es ganz viele Faktoren, aber es gibt einen Faktor, der es definitiv nicht ist. Das ist Herkunft per se oder Kultur oder wie man das nennt. Sondern es sind ganz viele andere Bedingungen, die da komplex eine Rolle spielen. Und wenn wir uns nicht diesen Komplexität widmen, dann werden wir dieses Problem nicht lösen. Und wenn wir aber sagen, die und die mit dieser oder jener Herkunft, das ist das Problem, dann lösen wir auch gar nicht das Problem am Ende des Tages. Und wenn die dann aber mal alle weg sind, dann merkt man, ah, das Problem gibt es ja immer noch, ah, dann müssen wir uns halt einen neuen Sündenbock suchen. Und das ist halt das Prinzip, bis niemand mehr übrig ist und, wie Jens richtig gesagt hat, aus eigenen Reihen. Also was war denn die Nacht der langen Messer? Das waren gegen Leute, die selber sich als stramme Nazis gesehen haben. Also die haben ihre eigenen Leute gekillt. Nur weil es sozusagen wiederum eine kleine Gruppe gab, die eben diesen Machtanspruch hatte, dass man eigentlich herrschen wollte. Oder genauso wie in der kurz vor der Machtübernahme eigentlich der Plan war, eine Militärdiktatur zu haben. Und die Offiziere wollten eigentlich das Ruder haben. Und dann hat man gesagt, na gut, dann nehmen wir Hitler und hier Herr Stauffenberg, der angeblich große Antifaschist. Ja, das war auch mit Eigeninteresse, warum er ihn eigentlich sprengen wollte. So, das muss man auch immer noch mitdenken an der Stelle. Also, was ich sagen will, das ist ein endloser Kreislauf und niemand kann sich sicher sein. Und das ist ja die Verlockung, wenn ich auf der Seite der Starken bin, bin ich geschützt. Nein, seid ihr nicht. Das ist sogar gleich doppelt richtig, weil was ja hier benutzt wird ist, ich erfinde ein Thema, so, und das kann zum Beispiel Critical Race Theory sein, das kann so was sein wie Gleichstellung, das kann so was sein wie die Erfindung vom großen Austausch, das kann eben so was sein wie die bösen Ausländer kommen her und essen Hunde und Katzen. Oder es kann bei uns halt eben sein, alle Leute, die Asylsuchende sind, haben gar keinen Schutzstatus und bringen hier irgendwelche Menschen um und so. Die Erfindung dafür ist halt jetzt erstmal nur dafür da, um sich zu stilisieren, als man ist irgendwie der strenge Vater, der große Führer, der auch immer dieses jetzt irgendwie tatsächliche oder erfundene Problem mit sehr, sehr einfachen, aber dann brutalen, aber gerechten Sachen löst. So komme ich an die Macht. Aber hintenrum haben die im Rucksack ja immer eine ganze Reihe anderer Politiken noch mit dabei. Und da blicken die meisten Leute zu wenig hin. Es gibt ganz viele Leute, die heute Trump-Regretter sind, weil sie Trump gewählt haben und sich danach erst mit seinem Programm auseinandergesetzt haben. Weil hinten drin ist ja dann der nächste Angriff halt immer auf die Armen, die Schwachen, Arbeitslose und so weiter. Also bei Trump glaube ich, dem kaufe ich den Rassismus tatsächlich ab. Also ich glaube wirklich, dass der ein Rassist ist und ich glaube wirklich, dass er glaubt, die weiße Rasse ist stärker als alle anderen. Also Rasse aus seinem Diklus. Bei Merz glaube ich das nicht. Ich glaube, Merz ist einfach nur ein ganz kühler Rechner und will einfach irgendwann die Schalthebel. Aber warum? Um hinten die eigentliche Politik dann umzusetzen. Und wenn du selber schon Menschenfeindlichkeit, alle Leute darauf trainiert hast und wenn du selber schon bewiesen hast, es ist egal, was Gerichte sagen, es ist egal, was die Verfassung sagt, dann kannst du eben auch so einen Grundsatz wie, es gibt einen solidarischen Rechtsstaat, dann kannst du solche Sachen wie, naja, Arbeitslose haben irgendwie auch ein Recht auf Arbeitslosengeld und so weiter, kannst du dann einfach mal in Frage stellen. Was ich sagen will, ist das natürlich kein Automatismus, aber wir müssen auch genau gucken, was wollen sie denn tatsächlich machen. Also selbst die Leute, die jetzt meinetwegen Rassisten sind und sagen, ja vielleicht hilft das ja was, die sind die Nächsten, weil nämlich die restliche Politik davon, wenn sie nicht zu den obersten 10 Prozent oder meinetwegen noch weniger Prozent gehören, wird sie im Kern treffen. Und das ist etwas, das sehen wir auch in all diesen ganzen radikalen Vereinigungen, dass am Ende die Gesellschaft drauf zahlt, bis auf halt eben eine kleine Elite von meist Wohlhabenden, die davon enorm profitieren und, wenn man da reinschaut, meist noch mal geholfen haben, dass die Leute an die Macht kommen. Die teilen sich ein Klasseninteresse. So, und das ist jetzt gar nicht mal jetzt linker Stoß, sondern das muss man sich wirklich mal klar machen. Die treten Leute an, meist auch aus einfachen Verhältnissen, wenn man jetzt wieder in die Geschichte guckt, die sich hergeben, um zu sagen, jawohl, ich gebe euch den starken Mann, ich erzeuge in dem jeweiligen Politiksystem eine Mehrheit, eine Machtmehrheit für euch, um eure Interessen durchzusetzen. Und das ist ja sogar die Ursprungsdefinition von Mussolini gewesen, der gesagt hat so, eigentlich sollte Faschismus gar nicht Faschismus heißen, sondern Korporatismus, weil es die perfekte Verbindung aus Unternehmens- und Staatsinteressen ist. Wer hier sagt, ich wähle einfach mal blinden Rechten und so weiter und glaubt, dass es ihm danach besser geht, der wacht einen Monat oder ein Jahr später halt in Verhältnissen auf, die noch schlechter sind. Das ist eigentlich so der Treppenwitz, dass nämlich all die Leute glauben, dass am Ende, wenn sie diese Hierarchie geschaffen haben, sich oben einsortieren, aber meistens sind sie dann doch eher unten. Und ich würde tatsächlich noch ein sehr einleuchtendes Beispiel nennen für diese Sündenbock-Erfindung. Also es gibt ja diese klassischen Sündenböcke, die quasi Jens schon aufgezählt hat, mit entsprechender Tradition, also die Ausländer, die Armen, die anderen mit der anderen Religion und so weiter, das ist alles bekannt. Es gibt etwas ganz Neues, das gibt es seit ersten paar Jahren, nämlich ökologisch engagierte, interessierte Menschen, die plötzlich als grün und feindlich markiert werden. Und da spreche ich gar nicht von der Partei, sondern da geht es ja nicht nur um die Partei, sondern da geht es um eine ganz bestimmte Art, wie man auf die Welt, die Wirtschaft und so weiter schaut, nämlich mit großer Sorge rund um die größte drohende Katastrophe der Menschheit, nämlich den Klimawandel. Und diese Leute werden jetzt als Feinde markiert, indem man sie sowieso immer grundsätzlich als Grüne markiert. Und alle, die dann in anderen Parteien, wo es ja notwendig wäre, eine Kooperative zu gründen, um dieses größte Problem aller Zeiten gemeinsam lösen zu können, werden sogar innerhalb der Partei dann Bewegungsstaat, wo ökologische Stränge dann auch als grün markiert werden. Und als schlecht sieht man zum Beispiel die Wandlung bei der CDU. Da gab es großes Interesse in der Vergangenheit auch an Klimafragen und so weiter, Umweltschutz. Und man merkt, da stirbt immer mehr ab. Und mittlerweile ist es da ja ein absolutes Tabu, dieses Thema überhaupt mal anzusprechen, weil dann wird man ja sofort irgendwie als linksgrün versifft eingeordnet und so weiter. Überhaupt dieser Begriff linksgrün versifft, was ist das? Also das ist ja sozusagen die Fortführung des Bashings gegenüber links sein, progressiv sein. Und es ist noch die Erweiterung um die ökologische Komponente. Und da sieht man doch, wie erfindungsreich diese Leute sind in der Erfindung von Sünden, Böcken und Feinden. Und wie massiv das dann natürlich auch in Gewaltumschlägen, haben wir ja auch erlebt in den letzten Jahren. Angriffe auf Grüne, Sicherheitsvorkehrungen mussten hochgezogen werden. Es gab vor kurzem einen Artikel von Anna Lena Baerbock, die unter absolut unwürdigen Bedingungen lebt, auch wenn sie materiell und so weiter ausgesorgt hat. Aber ihr müsst euch mal vorstellen, deren Wohnung wurde nach Wanzen, musste nach Wanzen durchsucht werden. Die Personenschützer sind hochgradig alarmiert, sie bekommen permanent Vergewaltigungsdrohungen, all diese Sachen. Das ist doch Wahnsinn. Und das resultiert eben, das manifestiert sich letztendlich aus dieser Ideologie und aus diesen Feindmarkierungen, die ja auch völlig aus dem Nichts kommen. Das muss man ja noch dazu sagen. Und da lohnt sich auch immer, die haben halt ihre ganzen Hitler-Dokus auch gut gesehen, die Leute diese Begriffe benutzen. Weil sowas wie Altparteien, sowas wie Lügenpresse und auch die Siff-Endung, das sind halt eben Sprache des NS. Also das ist genau Sprache des NS. Und das benutzt man natürlich, um sich selber auch so aufzuwerten und dann irgendwie stark zu machen. Und dann die Dog Whistle und das hast du nicht gesehen. Und gleichzeitig ist es natürlich die maximale Abwertung. Und der Grund, warum links-grün zusammengenommen, weil damit hat man das gesamte Spektrum im Prinzip was im Prinzip links der rechten CDU ist, komplett als das ist der scheint markiert. Und da werden alle zusammen in Sippen aufgenommen. Die linke Gefahr und die linken Lumpen und so weiter, das kennen wir alles. Aber man sagt jetzt halt eben, jeder der grün ist, gehört auch dazu. Das führt ja genau dazu, dass die Leute, die sagen, ja ich möchte mich halt irgendwie für eine lebenswerte Zukunft einsetzen, oder ich möchte irgendwie soziale Gerechtigkeit haben, dass das dann deklassiert wird. Und dass das eine Position ist, für die du dich schämen musst oder aufpassen musst. Wir haben Lokale in Deutschland, wenn du erkennbar Wähler der Grünen bist, wo du dann nicht mehr essen darfst. So, das haben wir bei 2045 mal ausführlich behandelt. Oder, wo du halt irgendwie Morddrohungen bekommst. Nur einfach, weil du irgendwie sagst und so weiter. Das heißt, diese Fortschreitung ist halt eben schon sehr weit geliehen. Und sie kommt auch aus der Mitte. Letztes Jahr im Wahlkampf hier in Bayern hat die Junge Union ja hier tatsächlich so einen Stand aufgemacht vor dem Grünen-Stand und dann gezeigt von wegen, hier könnt ihr Steine haben, um die auf die zu werfen und Tomaten und so weiter. Also dieses, das so zu nutzen und damit zu spielen, weil sie gemerkt haben, oh die Rechtsextremen schaffen das irgendwie Bindungskräfte aufzubauen und binden sich an jemanden, der dieselben Worte benutzt. Das führt dazu, dass aus den Worten Taten werden und sich eine ganze Menge dann auch normalisiert. Also deswegen ist der Rechtsextremismus auch jetzt irgendwie so tatsächlich soweit auch in die Mitte gerutscht. Dadurch, dass halt irgendwelche Konserven gedacht haben aus Machttaktisch, oh ich spiel mal ein bisschen damit und ich benutze das mal auch so ein bisschen. Oder, ich glaub das vielleicht sogar auch ein bisschen. Also es gibt ja wirklich die Erfindung der Mitte, ist ja genauso wie die Mittelschicht, ist eine Erfindung, das wissen wir. Die Mitte ist apolitisch, wartet hinter Gardine, wer den politischen Kampf gewonnen hat und schlägt sich auf die Seite des Gewinners. Natürlich gibt's Leute an den Rändern und so, ist ein Kontinuum, wissen wir alles so. Aber das Thema ist jetzt, dass wir es geschafft haben in relativ kurzer Zeit, das eine so als feind- und als schädlich zu framen und all das andere als, jetzt vielleicht nicht optimal, aber es ist die einzige Alternative, die wir haben. Die Alternative mit Substanz. Die CDU und die Alternative angeblich für Deutschland die AfD. So, und die FDP, die prostituiert sich mit wem auch immer, Hauptsache sie ist mit am Tisch. Was bleibt denn da noch? Und wenn jetzt nämlich dann die Grünen und die SPD eben nicht anfangen, hier Haltung zu zeigen und nicht anfangen Kante zu machen und nicht anfangen auch mal Politik für das, wofür sie ursprünglich mal gewählt worden sind, zu machen, dann bleibt denen nichts anderes übrig, als am Ende auch auf diese Seite zu rutschen. Man benutzt dann nicht dieselben Worte, man redet von Realpolitik, von Sachzwängen, und von staatspolitischer Verantwortung und so. Aber jetzt wäre der Zeitpunkt zu sagen, nein, wir müssen den Kampf, den Kampf gegen die Gesellschaft aufnehmen. Wir müssen dafür einstehen. Weil alles, was die wollen, ist weniger soziale Gerechtigkeit, mehr Aufrüstung, also weniger Klimapolitik und so weiter. Sie kämpfen tatsächlich gegen all das, was deren Markenkern ist. Und wer da noch sagt, ja, ich kann mal gucken, ob ich da vielleicht irgendwie in einen faulen Pakt eingehen kann, der hat vielleicht das politische Spiel von politischer Arithmetik verstanden. Aber nicht die tatsächliche staatspolitische Verantwortung dieser Zeit. Wer wissen möchte, wie es demnächst vielleicht hier aussehen könnte, es heißt ja immer so schön, Amerika ist uns um eine Jahre voraus, und dann kommen die Dinge zu uns. In diesem Fall würde ich sagen, das ist sogar mit Ansage, also das ist nicht einfach so eine bloße Floskel, weil eine Person, die wir jetzt schon öfters erlebt haben, Carsten Linnemann, und damit kommen wir auch so langsam auf die Zielgeraden, weil wir nochmal deutlich machen müssen, wie sehr die Verbindungen eigentlich da sind zu dem, was in den USA passiert, was in Deutschland passiert, dass das stark auch miteinander vernetzt ist, inhaltlich, personell und so weiter, und auch von der Methodik her. Und Carsten Linnemann hat eben neulich gesagt, nach Trumps, seiner Vereidigung, von Trump lernen heißt es hinlernen, da hat er es sozusagen auf Wahlkampfstrategie, weil er sagt, Trump hat einen unfassbar erfolgreichen Wahlkampf gemacht, da kann man sich eine Scheibe von abschneiden, weil er würde ja politisch versprechen, auch in die Realität, umsetzen, und deswegen wäre er so beliebt, und die Leute finden das so toll, dass er eben nicht nur performativ agiert, sondern hier auch wirklich real dann was umsetzt, was schon kompletter Irrsinn ist, das zu sagen. Und das Zweite ist, was er jetzt aber nachgeschossen hat, ist, ja, wir sollten uns auch Trump als Vorbild nehmen für unsere Migrationspolitik. Und was das heißt, bedeutet im Grunde genommen, die radikalisierte Fortsetzung und Führung ihres Fünf-Punkte-Planes den sie jetzt schon vorgelegt haben. Und da können wir vielleicht nochmal ganz kurz reinblicken, wie auch so aktuell der Stand ist, was da passiert, und wie viele Unterschiede gibt es eigentlich noch zwischen MAGA USA und Allmann-MAGA Light? Und ist es überhaupt noch Light, oder ist es schon das komplette Allmann-MAGA? Was würdest du sagen jetzt? Ja, man benutzt halt andere Worte, also was wir ja wissen ist, CDU und MAGA arbeiten auch zusammen, also da gab es ja nun auch eine ganze Reihe Konferenzen und so. Und das eine ist, glaube ich, Wahlkampf, und das andere ist dann tatsächliche Politik. Und hier haben wir natürlich schon deswegen so einen Holper drin, weil deren politisches System anders funktioniert als unseres. Nichtsdestotrotz ist ja diese Inhalte und die Betonung der Inhalte und was das eben auch mit der Gesellschaft macht, schon ähnlich. Dass Rechte halt irgendwie mit da ist der Ausländer, knallt ihn ab und so arbeiten, das ist jetzt nichts Neues. Das kann man jetzt auch in den letzten 60 Jahren, also wohl hier immer wieder an unterschiedlichen Beispielen sehen und auch da. Der Unterschied ist nur hier, dass man es eben heute in einer so Hypermedienwelt tut und dass wir heute andere Voraussetzungen haben. Die Gesellschaft ist weiter als das. Es ist jetzt auch nicht so, als ob das irgendwie so ein Superthema wäre, also muss man dann Sachen drum herum erfinden. Und das ist genau das Gleiche, was man da sehen kann. Trump hat eine ganze Reihe Lügen erfunden, Merz ist da jetzt genauso unterwegs. Der Unterschied ist, er, Trump, hat einen angeschlossenes Mediensystem, Fox, die das alles verbreitert haben und in Social Media hat er dann irgendwie so gefällige Leute, die dann auch auf dieser Welle surfen und so. Da ist also das Ökosystem von Medien eben sehr gefällig und wir haben immer gedacht, das kann uns nicht passieren, weil wir haben ja guten Journalismusleute, die Fact checken, die Leute sind nicht so leichtgläubig und so. Und jetzt sehen wir ja in Umfragen drum herum, dass die Leute dieselben Lügen auch hier glauben. Also sie haben eine andere Gestalt und so weiter. Oder eben auch dieses, was haben die denn mit gesellschaftspolitischer Politik vor? Was haben sie denn vor mit einem schlanken Staat? Was haben sie denn vor mit Senken von Unternehmenssteuern? Was haben sie denn vor mit Abbau von Sozialsystemen? Das hat natürlich nuancenhafte Unterschiede, aber es ist im Prinzip ein sehr, sehr ähnliches Programm. So, also es ist halt ein hardcore neoliberales, in Teilen libertäres Programm, was letzten Endes unsere Gesellschaft, die sich durch Staat organisiert, in ihrer Fähigkeit, sich vernünftig zu halten, schwächt. So, das ist eine Art von Gesellschaftschaft, wo jeder halt irgendwie sehen muss, wie er zurechtkommt. Und die Schwachen können dann nach Almosen gucken und dann irgendwie sehen, ob sie durchkommen. Es ist halt ein Rückbau von Zivilisation und Gesellschaftspraxis, die wir die letzten Jahre erlebt haben. Die wollen zurück und Merz selber formuliert das nicht so. Aber eigentlich möchte er auch ziemlich weit zurück. Die Wurzel ist sozusagen die Grundideologie. Die hat Jens ja schon so ein bisschen skizziert, also zu sagen, die neoliberale Idee, wir brauchen minimalsten Staat und das bedeutet ja letztendlich immer, wir brauchen den Staat, um unser Privateigentum zu nutzen, was wir uns eifrig weiter vererben über die Blutlinie. Dazu ist dann der Staat da, bei allem anderen und vor allen Dingen in Geschäften und so weiter soll er sich bitte raushalten. Bedeutet letztendlich, wir wollen weniger Regulierung. Bedeutet letztendlich beispielsweise in der ökologischen Frage, wir wollen mehr Umweltverschmutzung machen wieder. Und das ist sozusagen eine Gemeinsamkeit beider Programme. Jetzt kann man sagen, die einen noch radikaler, also gerade Trump und so weiter, der ist ja wirklich komplett übertreibt, aber der Pfad, der Pflock ist an der Stelle bei der CDU und der FDP sowieso ja längst eingeschlagen. Also es ist ja ganz klar, dass man den Green Deal aufkündigen will. Es ist ganz klar, dass man auf jeden Fall an Verbrennertechnologie festhalten will, was ja da bedingt, dass man fossile Dinge sozusagen verfeuert. Man will die Atomkraft aus der Erde holen und CO2 emittiert. Man will die Atomkraft zurückholen, obwohl man aus den eigenen Reihen den Atomausstieg mehrfach beschlossen unterstützt hat. Nach Katastrophen, wo man gemerkt hat, oh, seine Technologie haben wir nicht im Griff, keine gute Idee und so weiter, ist super teuer, all diese Sachen. Aber trotzdem holt man sie wieder. Und eine ganz große Gemeinsamkeit, die sowohl USA mager hat, wie auch in Deutschland grassiert, ist der Kulturkampf. Der beknackte Kulturkampf, dass man eben sagt, alles, was irgendwie gesellschaftlichen, sozialen Fortschritt hat, indem man nämlich den Schutz von Minderheiten erweitert, die Rechte erweitert für Menschen, das müssen wir alles komplett zurückdrehen. Es gibt sozusagen nur noch zwei eindeutige Identitätsmarker in Form von Geschlecht, Mann, Frau. Und by the way, der Mann ist natürlich privilegierter als die Frau. Der muss immer bevorzugt werden. Das heißt, sämtliche Diversity-Geschichten, müssen zurückgedreht werden, was ja nichts anderes ist als ein politisches Instrument, um mehr Gleichberechtigung zu schaffen, um mehr Emanzipation zu schaffen, um patriarchale Strukturen unter der Mann wie Frau, Kinder etc. ja leiden, aufzubrechen, um sozusagen einen sozialen Fortschritt, ein besseres Leben zu erwirken. Das wird alles zurückgedreht. Die CSU, die CDU, beide gerieren sich ja als große Freiheitskämpfer. Du hast gerade gesagt, es hätte eine libertäre Komponente. Es hat aber auch gleichzeitig eine sautoritäre Komponente. Das ist nämlich ganz entscheidend. Also die CDU und so weiter werfen den Grünen dann immer Verbot, Verbot, Verbot vor, aber sie sind dann selber nicht zimperlich, wenn sie sagen, naja, Sprache diktieren wir. Wir verbieten, wie man spricht. Wir verbieten übrigens auch Substanzen, an der keine Menschen sterben, unmittelbar. Aber Alkohol, das ist unser Kulturgut. Also wir bestimmen autoritär, was gehört zu unserer Kultur und was nicht. Und das heißt, dieses ganze Freiheitsding wird da komplett absurd, weil sie an ganz vielen Ecken superautoritär sind. Also auch Trump als Libertären zu bezeichnen, wäre ja völliger Quatsch. Der ist ja Autorität qua wie er sich gibt und was für Ziele er verfügt. Es ist ein Amalgan, ne? Also einerseits an der einen Stelle ist man dann irgendwie so hyperfrei und auf der anderen Seite möchte man doch superautoritär sein und dann irgendwie auch schlanker Staat, aber trotzdem in der Fähigkeit nicht vermindert sein, möglichst große Kriege zu führen. Also Wirtschaftsinteressen durchzusetzen. Wir haben auch diesen Teil von Unterdrückung der Frau, Unterdrückung von Transmenschen, das ist etwas, was hier eben auch jetzt kommt und mit Sicherheit unter März dann noch stärker kommt. Es gibt auch durchaus eine wirklich starke Strömung in der CDU, die sagt Schwangerschaftsabbrüche, da sollte man gerne nochmal drüber nachdenken, ob man das nicht mal zurückdreht. Also das ist genau das, nicht? Also wir wissen, die Gesellschaft leidet an der Wirtschaftspraxis, die wir haben. Dass wir eine hohe Ungerechtigkeit haben, keiner bekommt einen gerechten Lohn, kann nicht fürs Altersfonds sorgen, hat irgendwie Sorge wegen Gesundheit und so. Also das wissen wir alle. Das entfremdet uns, wir haben da nicht mehr wirklich Gemeinschaft oder auch keine Zeit mehr für Gemeinschaft oder die Mittel und so weiter. Daran müsste man ran. Aber weil man diesen Diskurs halt fürchtet, weil das ja wieder die herrschende Ordnung in Frage stellt, sagt man übrigens, der Ausländer ist der Feind oder der Transmensch ist der Feind oder die Frau ist der Feind oder oder oder. Also erfindet man diesen ganzen Kulturkampfquatsch, damit die Leute beschäftigt sind und irgendwas haben, was sie hassen oder gefährden können und die anderen machen dann mit, um das dann zu verteidigen und so. Also nichts dagegen, man muss das schon verteidigen, ist schon vollkommen klar. Aber was ich sagen will, ist halt, wir müssen auch immer das Gespräch auf die wahren Themen lenken. Und auch hier gibt es das. Also immer dann, wenn hier unsere rechten CSU-Menschen dann zu den Protofaschisten in den Staaten rüber fliegen und dann mit irgendwelchen Wokistan- Geschichten zurückkommen, dann ist das genau das. Das Ablenken von den echten Problemen und den echten Lösungen. So und wenn wir darüber mal sprechen, da wäre das Politikfeld vergraben für echte Politik. Aber wenn wir uns da die ganze Zeit halt irgendwie an der Nase rumführen lassen, dann geht dann nie was voran. Aber ihr müsst euch eines merken, wenn diese Leute über Freiheit reden, dann meinen sie ihre persönliche eigene Freiheit und die Freiheit ihresgleichen. Und ihresgleichen bedeutet ihr Netzwerk, ihre Familien, diese Sachen und damit werden alle anderen aber exkludiert. Es wird auf Kosten der Freiheit aller sozusagen diese Freiheit eingefordert. Das ist nicht die demokratische Freiheit, die wir ganz immer gemeint haben, die eine Revolution in Richtung Demokratie ja angetrieben hat, wo man gesagt hat, wir wollen nicht nur, dass die Herrschenden, die Könige und Kaiser dieses freie Leben haben, sondern wir wollen uns selbst befreien aus der Unterdrückung und der Ausbeutung dieser Strukturen und deswegen kämpfen wir für die Demokratie, weil sie uns Freiheit verspricht. Freiheit nämlich möglichst für alle. Dass das immer ein Ideal ist, was natürlich nicht 100% erfüllbar ist, genauso wie Gerechtigkeit und so weiter, steht ja außer Frage. Aber dieses absichtliche Zurückdrehen und zu sagen, ich horte mir die Freiheit nur für mich und meinesgleichen und ich nehme sie anderen weg, um mir mehr Freiheit zu verschaffen, ist kein liberaler Gedanke, den die FDP angeblich hier immer mit der Fahne und Revolution von 1848 und keine Ahnung was schieß mich tot hoch hält. Nein, das ist nicht dieser Liberalismus, der damals gemeint war, der auch ernst gemeint war, einen demokratischen Liberalismus. Nein, sie machen einen Vulgärliberalismus, einen Ego-Liberalismus und es geht immer nur um die eigenen Leute. Das ist dann fast so was Mafiöses am Ende. Ja, Tribalismus so, ne? Ja, also dieses, die Vulgärliberalen mit dem Vulgärgebrauch oder Missbrauch des Begriffs Freiheit haben das so weit entkernt, dass man den kaum noch mehr in den Mund nehmen kann und das ist schlimm, dass das irgendwie auch dann einfach auch wieder von Nicht-Journalismus dann so ausgestellt wird. Sie meinen neben der Freiheit für sich auch Freiheit von Verantwortung, nämlich halt eben alles zu tun, ohne durch Gesetze oder Gerichtsurteile oder so aufgehalten zu werden. Für mich ist Freiheit nicht, dass ich irgendwie alles machen kann. Für mich ist eher Freiheit, nicht alles tun zu müssen. Also ich bin dann frei, wenn ich nicht so viele Sachen machen muss, so, ne? Aber unser System bürdet mir eine ganze Menge Unfreiheiten auf und an diese Unfreiheiten geht's denen nicht, so, ne? Also darüber kann man auch mal so überdenken. Rosa Luxemburg hat ja mal spannenderweise gesagt, so dieses, die Freiheit des Einzelnen beginnt an der Grenze zur Freiheit des Anderen. Ich hoffe, ich hab's jetzt richtig zitiert. Und das muss man sich immer wieder vor Augen führen, so, ne? Und das ist auch etwas, was in diesen ganzen staatspolitischen Sachen halt viel mehr in den Mittelpunkt kommen muss. Und dass es eben keinen Unterschied macht, wie viel jemand verdient, welche Hautfarbe er hat oder wie lange er hier lebt. Die Rechte gelten für alle. Das ist eigentlich mein Grundprinzip gewesen und das geht uns grad verlustig. Kopf in den Sand stecken bringt nichts. Jetzt noch viel weniger und ich hab auch das Gefühl, seitdem das gestern passiert ist, ist auch nochmal so fast schon dialektisch ein gewisser Ruck entstanden, nämlich so in Richtung Widerstand. Wenn ich sozusagen da ein Fazit ziehen kann, würde ich sagen, am Ende ist das wenig Positive, was entstanden ist, aus meiner Sicht eine gewisse Klarheit. Eine Unterscheidbarkeit. Also die Masken sind ein Stück weit gefallen und ich kann nun sehr gut erkennen, wer wie Demokratie zum Beispiel interpretiert, als reines Zahlenspiel, so wir dürfen wählen, unsere Hand hoch halten und die Mehrheit gewinnt, das ist Demokratie. Nein, ist es natürlich nicht, weil man lässt gesämtliche demokratische Werte weg. Ich sehe, wer stimmt für Faschismus, wer stellt sich dagegen und jetzt wird es super spannend sein, dass dieses reine Symbolische, dieses Performative, ob das auch in echte Konsequenzen übertragen ist und das bedeutet für uns alle natürlich auch auf die Straße zu gehen, wie gestern passiert, heute passiert, an Wochenenden passiert. Ein wichtiger Akt, der Konsequenzen hat, aber auch eher performativ ist und es muss aber weitergehen. Es muss Konsequenzen sozusagen gespürt werden und das geht nur, indem man sich viel stärker zivilgesellschaftlich einmischt und Dinge tut. Hier ist Patrick und später auch Jens aus der Postproduktion. Ich bin gerade am schneiden und wir wollten zumindest noch die Aktualität hinzufügen, nämlich am Freitag, am 31. Januar hat der Deutsche Bundestag über das sogenannte Zustrombegrenzungsgesetz der CDU CSU Fraktion abgestimmt und wie ihr wisst, hat der Gesetzentwurf vor allen Dingen auf eine Verschärfung der Migrationspolitik abgezielt. Zu den zentralen Forderungen gehörte die Aussetzung des Familiennachzugs für Geflüchtete mit subsidiärem Schutzstatus. Das haben wir in der Sendung nochmal ausgiebig diskutiert, dass das eigentlich komplett kontraproduktiv ist, wenn man dieses Gesetz in Richtung mehr Sicherheit für die Menschen einen Zusammenhang sieht, weil wie gesagt, es gibt Studien, die ganz klar besagen, dass ein Familiennachzug zu einem Rückgang von Gewalt und Kriminalität führt. Dann Wiedereinführung des Ziels der Begrenzung des Zuzugs von Ausländern im Aufenthaltsgesetz, da wollte die Union unbedingt diesen Passus drin haben, aber auch das ist wieder rein symbolisch und erweiterte Befugnisse für die Bundespolizei, um Abschiebungen direkt zu beantragen und durchzuführen, also quasi einmal die Gewalt in Teilung so ein bisschen durcheinander wirbeln. Der Entwurf wurde in einer namentlichen Abstimmung mit sehr knapper Mehrheit, aber dennoch erfolgreich abgelehnt. 350 Abgeordnete stimmten dagegen, 338 dafür, es gab fünf Enthaltungen. 41 Parlamentarier haben nicht abgestimmt. Die SPD hat bis auf vier Mitglieder mit Nein gestimmt, vier sind der Abstimmung ferngeblieben. CDU und CSU haben 184 mit Ja gestimmt. Zwölf Abgeordnete sind der Abstimmung ferngeblieben, unter anderem auch Personen wie Helge Braun oder Marco Wanderwitz, die ja eindeutig so als Merkelianer gelten, deswegen gab es im Anschluss auch wieder dieses große Trara von rechter Seite, dass ja Merkel offiziell jetzt irgendwie bei Rot-Grün mit drin sitzt und dass das alles irgendwie nicht gehen würde. Übrigens könnt ihr natürlich die vollständige Namensliste der Abstimmung, wer hat wie abgestimmt, welche Personen unter bundestag.de euch anschauen, da findet ihr eben die entsprechende Auflistung, wenn ihr dann auch ein bisschen tiefer reingehen wollt oder ihr den einen oder anderen Brief verfassen möchtet. Die Grünen haben geschlossen mit Nein gestimmt, 115 Stimmen, zwei haben keine Stimme abgegeben und dazu sei gesagt, dieses Nicht-Abgegeben kann sich unterscheiden zwischen ich hab mich sozusagen dieser Abstimmung verweigert oder ich war tatsächlich nicht da oder krank oder so, also das bedeutet nicht automatisch, dass man sich so Pseudo enthält. Die FDP, das war eigentlich so ein bisschen die Überraschung an der ganzen Sache. 67 Ja-Stimmen, zwei eindeutige Nein-Stimmen, fünf Enthaltungen und 16 Personen haben nicht abgestimmt. Ein Fünkchen Liberalismus könnte noch irgendwie übrig geblieben sein. Bei der AfD haben 75 natürlich mit Ja gestimmt, eine Nicht-Abgegebene Stimme. BSW hat im Grunde genommen fast geschlossen mit Ja gestimmt, auch das ist ein wichtiger Punkt, den wir notieren sollten für die Zukunft. Das heißt auch die BSW ist bereit mit der AfD gemeinsam rechtsradikale Gesetzgebung zu beschließen. Von der BSW haben drei nicht mit abgestimmt und die Linke hat geschlossen bis auf eine nicht abgegebene Stimme mit 27 Personen Nein gestimmt und die Fraktionslosen haben fünf mit Ja, zwei mit Nein und zwei nicht abgegeben. Sprich, dieses Zustrombegrenzungsgesetz, was vermutlich sowieso im Bundesrat gescheitert wäre und deswegen wurde es ja als auch wiederum symbolpolitisches Husarenstück von Friedrich Merz beschrieben, ist letztendlich an der Mehrheit im Parlament gescheitert. Somit gibt es auch in Parlament derzeit auch keine Mehrheit dafür. Da kann man sich noch so sehr danach sehen, dass die Faschisten einem diese Mehrheit bieten. Es hat hier an der Stelle einfach nicht funktioniert. Aber der Schaden ist umso größer. Der Diskurs spaltet sich im Grunde genommen jetzt in zwei Lager. Die einen, die natürlich nach wie vor fest daran halten, zu sagen, diese gesamte Aktion ist ein Dammbruch. Das ist das Paktieren mit Faschisten, das ist die Demokratie mit Füßen treten, dieses Kompromisslose, dieses Erpresserische und vor allen Dingen aber auch tatsächlich Symbolpolitik hier einzubringen, was an grundsätzlichen Problemen im Land die schwerwiegend sind und die weit über Themen wie Migration und so weiter hinausgehen, dass das alles letztlich so ein Ablenkungsding ist und man hier mit zum Teil auch verfassungswidrigen Formulierungen, Gesetzgebungen hantieren wollte und man eben die sogenannte Brandmauer eingerissen hat. Und jetzt erleben wir auf der anderen Seite eigentlich den gleichen Vorwurf, nämlich die Demokratie ist beschädigt, aber man sucht den Schuldigen jetzt auf der anderen Seite. Man sagt, dass die sogenannten Parteien der Mitte, worunter man dann eben die bislang eher demokratischen Parteien gezählt hat, also alle bis auf die AfD, dass sie es sozusagen nicht fertiggebracht hätten, eine Verschärfung des Asylrechts sozusagen hinzubekommen. Und damit suggeriert man ja bereits, dass eine Verschärfung des Asylrechts sowieso schon Konsens sei und das genau das Richtige sei für dieses Land und so weiter. Und man suggeriert eben auch damit, dass die Mitte, die sogenannte politische Mitte, ein einzig großer gleich gestellter Brei sei. Und damit verkennt man natürlich, dass es ein politisches Spektrum ist und dass es die politische Mitte im Grunde genommen nicht gibt, aber die Partei, die sich hier in diesem Fall befindet, die hat ja auch die Mehrheitsmeinung für sich gepachtet und man ist irgendwie nicht radikal und anstößig. Und das ist eigentlich das perfide an diesem Vorwurf, eben zu sagen, naja, weil SPD, Grüne nicht zugestimmt haben, dadurch hätten sie die Demokratie beschädigt, weil ja letztlich dieses Gesetz den Wille des Volkes entsprechen würde, was natürlich absoluter Unsinn ist. Und man muss ja auch nochmal feststellen, die Art und Weise, wie das getan wurde, also dieser erpresserische Akt, also gar nicht groß mit Kompromissen und Kompromissbereitschaft in die Sache reinzugehen oder überhaupt mal grundsätzlich zu hinterfragen, ob das überhaupt die richtige Lösung für entsprechende Probleme ist. Das wird jetzt so von Teilen auch der Presse umgekehrt. Man macht sozusagen hier den Grünen und der SPD den Vorwurf, dass sie eben nicht dafür abgestimmt hätten und dann dafür gesorgt hätten, dass die AfD schließlich diese Mehrheit, zumindest bei dem Entschließungsantrag, beim anderen hat es ja nicht geklappt, da hätte notwendig sein müssen. Es bleibt ein Tabubruch, es bleibt der Bruch der Brandmauer und ja, man fragt sich also, warum hat das Friedrich Merz eigentlich gemacht? Also lag es wirklich daran, dass ihm die Sache am Herzen lag? Weil ja auch wahlkampftaktisch war das ja alles andere als klug. Wenn Merz einfach bei seinem Mantra des Wirtschaftsmachers geblieben wäre, dann hätte er ganz easy die Wahl durchgedribbelt. Er war ja einfach schon auf einem Umfragehoch. Ich glaube einfach, dass diese Migrationsdebatte, die er jetzt in den Vordergrund stellt und damit alles andere überstrahlt, dass er damit eben nicht punktet und schon gar nicht jetzt nach dieser geborenen Geschichte, weil wie so oft gilt, wenn ich Ausländer raus will, dann wähle ich das Original, weil das sind die Radikalsten, das sind die, die sich noch nicht in der Regierung unter Beweis stellen mussten, also wähle ich die Faschisten pur. Jens, was denkst du, warum hat er das gemacht? Er wollte mit diesem Stunt halt eben seinen Führungsanspruch zementieren und sich auch als Macher inszenieren und gleichzeitig war es mit Sicherheit auch etwas von testing the waters, also was kann ich mir alles erlauben, wie viel Gegenwind kommt mir denn entgegen, gibt es die Option möglich, möglicherweise mit schwachen Minderheiten oder auch gegen die Interessen eines Koalitionspartners trotzdem die eigene Politik durchzusetzen. Man stelle sich das vor, wir normalisieren jetzt, dass die AfD quasi so als Stimmungsmacher, als Dealmaker, als Mehrheitsbeschaffer im Bundestag da ist. Ich bin jetzt Friedrich Merz, habe eine Koalition, meinetwegen Minderheitsregierung mit der FDP, was er wahrscheinlich nicht machen wird, weil ihm das dann zu shaky wäre, aber er wäre jetzt in der Koalition meinetwegen mit Rot-Grün oder nur mit einem von beiden. Und der zieht nicht mit. Dann hat er auf der anderen Seite immer noch gute Freunde, die wahrscheinlich sehr bereit sind, allein schon aus eigenem Volonté und weil man sich dann eben damit inszenieren kann, als regierungsfähig, mit denen Mehrheiten zu bilden. Also das ist durchaus, finde ich, eine valide Theorie, dass es hier eben neben dem, dass er versucht hat, hier diese Kampagnen- plattformen noch richtig zu reiten und wahrscheinlich, weil er auch tatsächlich glaubt, dass es gute Politik ist, gleichzeitig auch eben zu testen, wenn ich jetzt was mache, was eigentlich mit Gesetz nicht konform geht, wie hält sich das aus und wie klappt das denn möglicherweise mit der AfD? Gibt es da auch Gegenwind? Und ich glaube, das hat er unterschätzt. Und er hat vor allen Dingen auch unterschätzt, dass er die Mehrheiten hat und das zeigt sich jetzt daran. Entschließungsantrag hat geklappt, Gesetzespaket nicht. Jetzt steht er als Versager da, weil es nicht geklappt hat. Er steht aber auch da als Wortbrüchiger, weil er ewig immer gesagt hat, also die letzten Jahre, wir haben jetzt ganz viele Zeitungsausrisse der letzten Monate ausgewertet und also auch tatsächlich der letzten Jahre. Im Prinzip seid ihr jetzt nicht mehr Kanzlerkandidat. Hat er gesagt, nein, mit der AfD zusammenarbeiten nicht. Er hat sogar gesagt, jeder, der von der CDU mit der AfD zusammenarbeitet, muss die CDU verlassen. Das ist alles weg. So. Und das zeigt, dass er auch jederzeit bereit ist, mit Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten. Und das ist tatsächlich eine bedeutende Änderung. Und das muss sich niederschlagen, auch im Wahlverhalten. Jeder, der etwas an der Demokratie liegt, jeder, der etwas an der staatlichen Verfasstheit hier unseres Landes liegt, dem muss klar sein, dass er hier jemanden hat, der jederzeit bereit ist, Gesetze zu erlassen, die nicht legal sind. So, weil wir haben ja auch hinreichend dargelegt, dass das, was die vorhatten, sowohl mit dem Grundgesetz in Konflikt steht, als auch mit europäischen Gesetzen, dass dann Lindemann, also sein General, dann gesagt hat, ach, wenn ähnliche Gerichte da was haben, ist uns doch egal und so. Das ist tatsächlich das, was wir auch bei Maga schon sehen, wobei die dort halt eben Schützenhilfe haben durch den Supreme Court. Aber nichtsdestotrotz, das ist halt ein großes Ding. Und dass jemand offen und ohne Peinlichkeit, sondern einfach nur mit so einer wirklich lächerlichen Entschuldigung, wo er sagt, dann tut mir das leid, so ganz offen bereit ist, da zusammenzuarbeiten, das ist schwierig. Was auch geschehen ist, seine Partei ist gespalten. Nicht in der Mitte und so richtigen Aufruhr, das sind ja so Kaderorganisationen, da gibt's ja jetzt keine offene Revolution, aber man sieht schon ganz deutlich, dass es da eine ganze Menge Menschen gibt, die sagen so, ah, fand ich jetzt nicht so gut. Die versuchen natürlich offene Kritik zu vermeiden, auch weil Merz dafür halt sehr empfindlich ist und so. Aber da gibt es auch, was ich so aus meinem Umfeld gehört habe, eine ganze Reihe Leute, die sehr fremdeln mit dem. Hier ist man wirklich viel zu weit rausgeschwommen und hat sich entblößt. Man hat sich entblößt. Er hätte das ja auch nach der Wahl machen können. Aber er hat das jetzt eben zu früh gemacht. Und er hat damit das Land auch in eine echte Krise gestürzt. Das traut man jetzt teilweise noch nicht zu benennen, aber das ist eine echte politische Krise. Wir wissen noch nicht, wie Mehrheiten zukünftig aussehen sollen. Wir haben ja so ein bisschen dann österreichische Verhältnisse. Du hast den einen braunen Block, mit dem kann eigentlich niemand zusammenarbeiten. Also du hast ja eigentlich zwei Putin-Blöcke. Mit dem BSW ist das ja auch so ein bisschen schwierig. Wie soll man mit denen dann irgendwie zusammenkommen? Und auf der anderen Seite hast du Koalitionen, die dann nur so halb zueinander passen, nicht so richtig miteinander wollen und dergleichen oder halt die entsprechende Mehrheit nicht aufbringen. So, wenn jetzt aber gleichzeitig Leute dabei sind, die bereit sind, mit den Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten, dann wird das eben alles schwierig. Und hier hat sich wirklich was verschoben. Und das muss eigentlich vielmehr ins Zentrum der Debatte. Was auch passiert ist, er hat sich eigentlich als Kanzler deklassiert. Und nicht wegen diesem Epochenbruch, dass er sagt, entgegen der gesamten demokratischen Übung, die wir ja gehabt haben, der Traditionslinien der Politik der Bundesrepublik, mache ich Politik mit Rechtsextremisten. Damit hat er sich natürlich schon deklassiert, aber er hat sich ja auch mit diesen Winkelzügen deklassiert. Er hat sich ja auch deklassiert mit diesem blanken Populismus. Er sagt ja wirklich im Bundestag, hier gibt es jeden Tag Massenvergewaltigung von irgendwelchen Ausländern. Also, er benutzt hier rechtsextreme Truppen, also Unwahrheiten, um damit eine Politik zu machen, die in ihrer Wirkung zweifelhaft ist und rechtsbrüchig. Das ist ein super wichtiger Punkt, weil entweder er ist nicht richtig informiert über Statistiken, wie das zusammengesetzt ist, oder er lügt bewusst und betreibt Populismus. Beides ist eines Kanzlers einfach komplett unwürdig. Das sollte man zur Kenntnis nehmen. Und wirkt ja so ein bisschen nicht wie ein Kanzler, sondern eher wie ein Redelsführer von einem Mob. Und das ist kein Kanzler, den wir uns wünschen sollten. Mit dem können wir eigentlich nur geschlagen sein. Zurück bleibt also misstrauend in die etablierte Parteienlandschaft, die alle, sie serben ja selber Mitte, aber sie sind ja eher rechts, rechtsradikal und damit, also meine ich halt eben FDP, CDU, CSU, dass denen momentan nicht mehr zu trauen ist. Und worüber auch nicht gesprochen wird, und ich finde das ganz fatal, wir müssten eigentlich drei Schritte zurückgehen, weil dann wird das große Bild ersichtlich aus meiner Sicht, dass sich hier die Ideologie der Ungleichheit von Menschen zementiert hat. Weil das ist so der Boden, auf dem diese ganzen Debatten ja stattfinden. Und dass das noch nicht mal mehr Kritik auslöst. Deswegen bin ich froh, auf der heutigen Demo in Würzburg, auf der Kundgebung wurden genau diese Dinge angesprochen. Nämlich, dass diese Forderung der Verschärfung von Migrationspolitik oder Asylpolitik einfach komplett der falsche Weg ist. Und dass eben nicht die Ausländer das Problem sind, sondern die Ausländerfeindlichkeit das Problem ist. Und dass es da in diesem Zusammenhang super wichtig ist. Und da sind die Demos jetzt tatsächlich einen Schritt weiter gefühlt, wenn man so den Vergleich macht. Wenn ich vor einem Jahr vergleiche die Demos, auf denen ich war, wo ja eher die AfD und das AfD-Verbot als Forderung auch im Zentrum stand. So ist es heute aus meiner Sicht, glaube ich, wirklich auch der Fokus auf die Politikinhalte, die ja auch noch mal massiv kritisiert werden. Als verfassungswidrig, als menschenunwürdig. Dass man hier Menschenrechte mit Füßen tritt und unteilbare Menschenrechte, so wie es ja Michel Friedmann formuliert hat, teilen möchte. Das war heute schon sehr klar und sehr stark im Fokus und auch unter großem Applaus letztendlich formuliert worden. Wie gesagt, wir haben gerade eine ganze Menge Demos. Das ist etwas, wo man handlungsfähig werden kann. Das ist natürlich nur ein Signal. Aber ich glaube, es muss klar werden, dass selbst wenn Journalisten das jetzt halt nicht richtig aufarbeiten, also die Slomka hatte ja März im Interview, das ist sehr sehenswert gewesen. Ich fand, das war eine gute Stunde für das Parlament. Ernsthaft? Ernsthaft, ja, Frau Slomka. So ist Demokratie. Da muss es auch mal richtig hart zur Sache gehen. Aber wir haben vernünftig miteinander gesprochen, auch in den Runden, die wir heute über die Mittagszeit gehabt haben. Und deswegen gehe ich jetzt aus dieser Parlamentsdebatte heraus und sage, unsere Demokratie ist nicht in der Krise. Sie lebt. Sie hat jetzt die Mehrheiten nicht gebracht, die wir brauchen. Und ich werbe dafür, dass wir diese Mehrheiten in der nächsten Wahlperiode bekommen. Aber Herr Merz, Ihnen kann ja auch nicht entgangen sein, was in den letzten 48 Stunden los war. Also die ehemalige Bundeskanzlerin schreibt Ihnen, Sie nehmen quasi staatspolitische Verantwortung ab. Es gab Demonstrationen vor Ihrem Haus. Es gab Leute in Ihrer eigenen Partei, die unglücklich sind. Es gab Holocaust-Überlebende, die das Bundesverdienstkreuz zurückgegeben haben. Prominente Parteiaustritte. Heute haben Sie Ihre eigenen Leute nicht wirklich geschlossen hinter sich versammelt bekommen. Wie groß ist der Autoritätsverlust, den jetzt der Kanzlerkandidat Friedrich Merz erlitten hat? Aber wenn ansonsten diese ganzen Debatten nicht geführt werden, wenn die politische Klasse sich entfernt und sagt, okay, wir sind bereit mit Demokratieverächtern, und Menschenhassern ins Bett zu steigen, dann müssen wir uns klar werden, wenn wir jetzt nichts tun, nicht nur im Wahltag, aber wenn wir jetzt nichts tun, dann wird sich das normalisieren. Und wenn sich das normalisiert hat, dann wird man bald schon ganz anders drüber denken. Überlegen wir mal zurück. Wie war das denn 2017? Gauland steht da und sagt im Bundestag, ist gerade stark Opposition geworden, Bundestag, wir werden sie jagen. Und spricht dann später vom Fliegenschiss der Geschichte. Und Höcke sagt, mahnen mal der Schande, Riesenaufriss. Das sind die mit denen wir heute zusammenarbeiten. Und diesen Aufriss gibt es heute nicht mehr. Tatsächlich ist es so, wenn heute der reichste Mann der Erde einen Hitlergruß macht vor einem Millionenpublikum, dass man versucht, das zu entschuldigen, dass man versucht, das einzuhegen, dass man die Sachen nicht mehr sehen will. Diese Art von Hypernormalisierung, die findet auch jetzt gerade statt. Und wehe uns, wenn wir diesen Weg weitergehen. Wehe uns. Weil nämlich am Ende dieses ganzen Weges haben wir vielleicht dann, ja, Rechtsextremisten tatsächlich an der Macht, spätestens vielleicht schon 2029. Sollen wir uns nur noch anschreien? Ist das die Gesellschaft der wir leben wollen? Politik ist jetzt wichtig. Und das bedeutet, auch wenn wir selber kein Mandat haben, wir sind die Zivilgesellschaft, wir sind die außerparlamentarische Opposition. Und wenn uns das nicht gefällt, dann müssen wir uns hörbar machen. Und es gibt diese Seite, die haben auch letztes Jahr das so nachgehalten, die heißt Demo-kra-team. Also wie Demokratie, aber hinten mit Team. Gibt's bei Insta und dann eben auch im Netz. Und die listen halt auf, welche Demos heute stattfinden. Heute! Kriegt ihr das mit? Aus Tagesschau und so weiter? Nein, es sind ja jetzt bis zur Bundestagswahl über 200 Demos organisiert, auch bestimmt in deiner Stadt. Geht da hin! Es geht genau darum, um das jetzt, alles, was wir heute besprochen haben, setzt ein Zeichen. So, das ist 90 Minuten eurer Zeit, so, aber geht da hin und macht euch hörbar. Wir können das nur dann aufhalten, wenn klar wird, dass wir das nicht mittragen. Wenn denen klar wird, dass ihr Handeln Konsequenzen hat und dass wir uns das nicht alles aus der Hand nehmen lassen. Und was man auch machen kann, ist, diesen Podcast zu unterstützen. Und das kann man auf unterschiedliche Art und Weise machen. Und einige machen das sogar in dem größten Paket, das wir haben. Das sind unsere sogenannten Hauptproduzenten. Und wie jede Woche oder jedes Mal benennen wir sie auch. Und diese Sendung ist mit freundlicher Unterstützung von Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert entstanden. Vielen lieben Dank! Vielen lieben Dank für eure Solidarität und eure Unterstützung. Reitet euch ein, leistet Widerstand. Jetzt ist es Zeit, liebe Leute. Die ZISO ist passiert. Tut was, wenn ihr ein Interesse habt, dass das alles nicht in die falsche Richtung kippt. In diesem Sinne passt auf euch auf, passt auf alle anderen auf. Auf bald! Macht's gut! Ciao! Tschüss! Outro