Er war immer jener, der ruhig geblieben ist, freundlich geblieben ist, der einfach die Debatte suchte, den Austausch der Worte. Du vergleichst Abortionen mit dem Holocaust. Also insofern vielen Dank für eure Geduld. Und ja, wir haben die Zeit dann ja ganz gut genutzt, oder Patrick? War es bei dir auch erholsam? Deswegen meinte ich ja eben diese Bemerkung, blanke Lüge. Also ich habe mich tatsächlich nur so halb gut erholt im Vergleich zu anderen Urlauben, hatte aber jetzt nicht nur mit der Weltlage zu tun, wobei auch, aber in erster Linie hat mich dann auch ein Infekt erwischt. Das heißt, die Erholungszeit konnte ich nicht wirklich so super gut nutzen, zeigt aber auch, dass ich ziemlich... Der Limit war, wenn dann die Infektionen sich bahnbrechen in der Ruhezeit. Und ja, also es war auf jeden Fall notwendig. Es hätte mehr Erholung gebraucht, aber so ist es halt. Und ich hoffe, dir ging es ein wenig besser. Ja, schon. Und auch ich war sehr urlaubsreif, hatte ich ja auch, glaube ich, in der Urlaubsepisode auch gesagt. Und tatsächlich ist es bei mir auch gut angekommen. Allerdings habe ich auch gemerkt, so okay, Weltlage und so lässt einen da nicht kommen. Ich bin komplett los, aber gesund bin ich geblieben. Das war schon mal gut. Ich habe auch einiges schaffen können. Also von daher prima. Und wir starten jetzt quasi schon wieder rein ins Thema. Und wie gesagt, ist man mal einmal vier, fünf Wochen nicht da, passieren so tausend Dinge. Und Patrick und ich haben über die Tage, also im Prinzip seit anderthalb Wochen immer wieder mal so durchgekämmt und überlegt, womit starten wir denn rein. Und da hatten wir schon im Prinzip gleich mehrere Ansätze, wie man das tun kann. Und die konnten wir alle in die Tonne treten, im Prinzip jetzt in den letzten sieben Jahren. Ich erzähle mal kurz, worüber wir heute nicht sprechen. Also wir sprechen heute nicht oder noch nicht über den Herbst der Entscheidung, also Veränderung an Krankenversicherungen, die Bürgergelddiskussion, die Wende der Energiewende, 71 neue Gaskraftwerke und so weiter. Darüber sprechen wir nicht. Wir sprechen auch nicht über die Luftraumverletzung in zwei NATO-Staaten durch Russland, über Panzer in Gazastadt oder die Verhandlungssimulation rund um den russisch-ukrainischen Krieg. So, auch darüber sprechen wir nicht. Und wir sprechen auch nicht darüber, dass erneut die Veröffentlichung der Apps sein falls. Und dass er gleichzeitig, verrückterweise, selbst versucht, diverse Nobelpreise zu erzielen. Und diese irgendwie so herbeizureden. Herzlich willkommen zur zweiten Staffel von Schweines Zustimmung. Das wäre schon mal ein ganzes Jahresprogramm. Das machen wir heute aus guten Gründen nicht. Denn wir müssen heute sprechen, worüber, Patrick? Ja, über ein Ereignis, was tatsächlich dann kurz vor der Sendung passiert ist und die Welt aus unterschiedlichen Gründen, ja, würde ich sagen, nochmal ein Stück aus der Bahn geworfen hat. Zumindest hat sich das so angefühlt. Ich spreche über die... Die Ermordung von Charlie Kirk und all dem, was sozusagen in diesem Zusammenhang dann mit passiert ist, wie das alles instrumentalisiert wurde, wie das gedeutet, interpretiert wurde, wie darum gerungen wird, welche Narrative sich darum entspinnen. Und das hat schon einen richtig großen Fallout auf internationaler Ebene wirklich erzeugt. Und genau das wollen wir heute ausführlich beleuchten und erklären. Es markiert gleich mehrere Punkte. Ja. Es markiert so einen Punkt über, okay, hier ist was Geschichtliches passiert. Die Reaktion darauf markiert eben auch einen Punkt. Und wie du schon gesagt hast, man kann eine ganze Menge davon ablesen. Jetzt nicht nur in den Staaten, sondern auch, was hier in Deutschland geht. Teilweise gewollt, teilweise ungewollt. Man kann unheimlich daran viel erkennen. Sowohl über Zeitgeschichte als auch über was gerade politisch abgeht. Und deswegen muss man hier tiefer reingucken, weil es gibt eine ganze Reihe von Akteuren, so freien Journalisten und politischen Beobachtern und so weiter, die tatsächlich dazu eine ganze Menge gute Sachen geschrieben haben. Und dann gibt es ganz viele so etablierte Medienorgane, die da komplett den Ball haben fallen lassen. Und deswegen haben wir gesagt, okay, da müssen wir jetzt einmal durchkämmen und so weiter. Also bleibt dran. Das wird hier wirklich spannend. Heute erfahrt ihr ganz, ganz viel zu diesem ganzen Charlie-Kirk-Komplex. So sieht es aus. Ich möchte beginnen mit einer ganz kurzen Abhandlung darüber, was eigentlich der Anlass ist. Also was ist passiert? Warum sprechen wir? Am 10. September... Um 12 Uhr beginnt Charlie Kirks Veranstaltung auf dem Uni Campus in Utah. Es ist Teil seiner American Comeback Tour. Was genau Charlie Kirk sozusagen auf seinen Touren macht, was dahinter steckt, werden wir gleich in einem großen Teil ausführlich beleuchten. Ich will jetzt nur kurz sozusagen den Tathergang schildern. Das heißt, um 12 Uhr war er auf dem Uni Campus unter freiem Himmel unter einem Zelt offen gesessen, vor sich sehr viele Zuschauer. Um 12.23 Uhr, die Veranstaltung hat also schon begonnen. Es geht um das Thema tatsächlich tragischerweise Mass-Shootings. Ich kam rein und sagte, hey, es gab ein Schuss, das vielleicht ein paar Wochen vor in Minneapolis passiert ist. Den ihr da gerade hört, das ist der Letzte, der Charlie Kirk die Frage gestellt hat, bevor er dann erschossen wurde. Und es geht dann weiter mit der Frage... Und seitdem, etwa drei Wochen später, hat der Trump-DOJ gesagt, dass wir anfangen sollten, über die Verwaltung von Schussrechten für Transgender-Amerikaner zu sprechen. Nein. Worauf bezieht er sich? Es gab einen Amoklauf in Minneapolis an einer katholischen Schule, bei der der Täter Robin Westman, ein Mann, der sich gerade in der Transition befunden hat, der sich sozusagen als Frau geholfen hat. Und er hat sich dann auch als Frau gefühlt hat, hat sozusagen zwei Kindern das Leben genommen und 18 Menschen dabei verletzt und dann sich selbst das Leben genommen. Er hat ein Manifest hinterlassen und die Begründung, die er eben in seinem Manifest oder seinem Abschiedsbrief oder wie auch immer man das nennen mag, genannt hat, ist, dass er müde ist oder es satt ist, in diesem Transition-Zustand zu sein. Er will... Er wäre einfach nur gerne eine Frau. Er ist es eben satt, in diesem Zwischenzustand zu sein und sich entschieden, brutal Menschen das Leben zu nehmen. Und auf Basis dessen hat dann das amerikanische Justizministerium die Idee eingebracht, ob man nicht Transpersonen in den USA grundsätzlich dem Waffenbesitz entziehen sollte. Und das ist natürlich eine enorme Forderung. Das ist ungefähr so. Das ist so vergleichbar, wie man müsste in Deutschland allen Transpersonen oder die in dieser Queer-Community sind, den Führerschein entziehen. So ein bisschen vergleichbar ist das. Und gleichzeitig am besten von Markus Söder gefordert, dem Auto-Ministerpräsidenten, weil die Republikaner sind ja absolute Waffennarren. Auch Charlie Kirk ist ja ein absoluter Verfechter von dem Second Amendment, also diesem Waffenparagraf und das Recht. Jederzeit egal. Irgendwie eine Waffe besitzen zu dürfen und so weiter. Aber auch Charlie Kirk und Trump, und wir kommen ja später noch darauf, wie eng die beiden zusammenhängen, wollten eben dieses Recht ausgerechnet einer gewissen vulnerablen Gruppe entziehen aufgrund dieser Tat. Dazu muss man sagen, es gab davor auch noch eine Tat, wo eine Transperson Täter war. Aber im Vergleich zu der schieren Masse an Shootings und an diesen Amokläufen und Attentaten. In den USA aktuell kann man eben nicht sagen, dass hier überproportional auszumachen ist, dass irgendwie die Queer-Community, die Trans-Community, Trans-Personen hier ein besonders hohes Risiko darstellen. Sondern statistisch bleibt es dabei, dass hauptsächlich weiße, junge Männer in den USA auch eher im rechten Spektrum verortet. Und so weiter das Hauptprofil darstellen dieser Taten. Um es zu konkretisieren, stand heute seit Januar 2013 wurden 5748 Mass-Shootings aufgezeichnet und 5 davon. 5 von 5748, das ist weniger als 0,1 Prozent, wurden von Transgender oder non-binären Personen. Und auch um das nochmal kurz aufzuklären, das bedeutet, dass diese Täter entweder von sich selbst gesagt haben, dass sie non-binär sind, also sich nicht eindeutig einem Geschlecht zuordnen wollen oder können. Oder Personen, deren Geschlecht als beispielsweise männlich eingetragen sind, sie sich aber als weiblich empfinden oder eben umgekehrt. Das bedeutet das letztendlich einfach nur. Und das war auch der Anlass, warum dieser Fragesteller eben diese Frage ausführt. Und das war auch der Anlass, warum Charlie Kirk in diesem Moment stellte. Aber es war etwas so, was ich wusste, dass die Antwort war, dass es etwas unter 6.000 war. Er sagte etwas wie, wir müssen für Gang-Violenz aufpassen. Und ich denke, ich war, wie ich sagte, ich war in der Mitte, als ich sagte, großartig, hast du eine statistische Analyse darüber gemacht? Wie, sozusagen, du hast den Bedürfnis, das zu beweisen. Und ich denke, ich war in der Mitte, als er das gesagt hat, als er geschossen wurde. Weißt du, wie viele Mass-Shooters es in Amerika gab in den letzten zehn Jahren? Ja, mitten im Gespräch erfolgt ein Schuss, ein Einzelschuss. Er trifft Charlie Kirk direkt im Hals. Er verstirbt kurz danach. Zwei Stunden später verkündet Präsident Trump auf Truth Social seinen Tod. Und am 11. September, also quasi, weiß ich nicht, so zwölf Stunden später oder auf jeden Fall, keine 24 Stunden später veröffentlicht, das FBI Fotos von einer verdächtigen Person, die sozusagen auch öffentlich zur Fahndung dann ausgestellt ist. Und dann am gleichen Abend, 22 Uhr unserer Zeit, wird der mutmaßliche bis fast schon bestätigte Täter, Tyler Robinson, in Gewahrsam genommen, dazu muss noch deutlich gesagt werden, er hat sich sozusagen gestellt oder er wurde gestellt. Im Sinne von, seine Familie hat ihn erkannt. Sein Vater hat mit ihm gesprochen. Über einen Freund der Familie wurde sozusagen darüber verhandelt, ob er sich denn stellen soll und so weiter. Tyler Robinson wollte erst sich nicht stellen und eher Suizid begehen. Man konnte ihn dann doch überzeugen und so wurde er dann mit der Familie sozusagen der Polizei übergeben. Das ist deshalb wichtig, weil wir nachher, noch einen Protagonisten haben auf Seite des FBI, nämlich Cash Patel, der FBI-Direktor, der ja früher mal einfach nur so ein Alt-Right-Podcaster und Verschwörungstheoretiker war, dann in dieses Amt durch Trump, durch seine Loyalität zu Trump sozusagen gejieft wurde. Und Cash Patel ist deshalb ja gleichzeitig umstritten, übrigens auch innerhalb seiner eigenen Partei, also den Republikanern und auch mittlerweile innerhalb sozusagen der MAGA-Bewegung, das sogenannte MAGA-Bewegung. Und da kann sogar da schon Stimmen laut werden, dass er eigentlich nicht für diesen Job geeignet ist. Ach, wie überraschend. Weil er tatsächlich da sehr schlampig sozusagen in diesem Fall agiert hat, komische Aussagen getroffen hat. Da kommen wir aber auch später nochmal dazu. Jetzt natürlich die Frage, wer war eigentlich Charlie Kirk? Für alle die, die das noch nicht ausführlich mitbekommen haben, beziehungsweise die vielleicht auch nur ein bisschen oberflächliches Wissen haben. Weil das, was Jens ja gerade schon gesagt hat, ist, Medien haben mal so und mal so berichtet. Und was Medien ja so an sich haben, ist ja ein Hang zur Oberflächlichkeit, weil man hat ja nicht viel Zeit, um Sachen zu erklären. Und somit entstand auch unmittelbar nach der Tat eben ein entsprechendes, sag ich mal, sehr grob geschnitztes Bild. Und was eben auch passiert ist unmittelbar nach der Tat, ist nicht nur, dass die MAGA-Bewegung und Schmiede, Trump zuallererst sozusagen schon den Schuldigen ausgemacht hat, sondern gleichzeitig, was passiert ist, ist eine Glorifizierung des Opfers. Also wirklich eine Märtyrisierung, also eine vollkommene Überhöhung der Person. Das ist natürlich in Anbetracht der Emotionalität nachvollziehbar, aber man sollte sich sozusagen an der Stelle nicht so leicht blenden lassen. Und deswegen wollen wir wirklich intensiv darauf schauen, wer war denn dieser Charlie Kirk? Was hat er vor allen Dingen nicht privat, sondern beruflich gemacht? Was war seine Verbindung zu Trump und der MAGA-Bewegung? Was waren seine Positionen? Wie hat er politisch agiert? All das wollen wir eben beleuchten. Ja, und wo du es gerade sagst, nämlich zu der Überhöhung, das Ganze hat natürlich von der anderen Seite auch immer noch eine andere Art, wie man da drauf gucken kann. Und hier müssen wir sehr, wir nicht jetzt persönlich vorsichtig sein, sondern es ist wichtig, hier ein bisschen zu sensibilisieren, wenn wir darüber sprechen. Also es gibt wichtige Prämissen dabei, wenn wir uns mit solchen Themen befassen. Also Mord an Menschen ist nie zu rechtfertigen. So, Punkt. Also es passt nicht in das universalistische Weltbild. Es ist auch etwas so, was Zivilisation und so weiter dann in den Grundfesten erschüttert. Das ist etwas, so wollen wir nicht miteinander umgehen. Es ist auch wichtig zu wissen, so Ideen sterben nicht, weil Menschen sterben. Also tatsächlich, wenn man diese Logik verfolgt, dann kommt man irgendwie an ganz dunkle Plätze, wo dann eben auch halt das Ganze in Barbarei hinausläuft. Und es kann sogar eher den gegenteiligen Effekt haben. Gewalt als Mittel zum Widerstand kann akzeptabel sein. Hier ist nur eben die Frage, an welcher Phase des Widerstands und wogegen ist man denn widerständig? Und reden wir von Gewalt gegen Gegenstände? Reden wir von sprachlicher Gewalt? Reden wir von körperlicher Gewalt und so weiter? Also es kommt immer darauf an, wo wir uns überhaupt in dieser ganzen Sache hier bewegen. Und es ist auch gleichzeitig wichtig, wenn wir nämlich genau etwas haben, dass man hier eine Instrumentalisierung, oder politische Instrumentalisierung von so einem Mord tatsächlich thematisiert, kritisiert. Und gleichzeitig Kritik am Mordopfer ist keine Gleichsetzung mit Guteißung der Tat selbst. Weil das wird halt eben ja hier eben auch häufig versucht. Darauf kommen wir gleich. Man muss schon beides können. Man kann Gewalt grundsätzlich ablehnen und auch im Speziellen in so einer Tat. Und gleichzeitig halt die Person auch eben da lassen, wo sie ist. Und auch ihre Wirkung und ihr Handeln halt eben kritisieren. Ich würde es mal so auch unterstreichend formulieren. Das Stichwort Empathie ist hier vielleicht ganz zentral an der Stelle, nämlich auf mehreren Ebenen. Also zum einen war Charlie Kirk eine Person, die Empathie als etwas Schlechtes, Schwaches betrachtet hat und auch öffentlich so propagiert hat. Bill Clinton in the 1990s, it was all about empathy and sympathy. I can't stand the word empathy actually. I think empathy is a made up New Age term that does a lot of damage, but it is very effective when it comes to politics. Sympathy I prefer more than empathy. That's a separate topic for a different topic. Um das nochmal kurz zu erklären. Empathie ist die Fähigkeit, sich in andere Menschen in Gefühle, Gedanken, Motive, eine Person hineinversetzen zu können, das nachzuempfinden zu können. Es ist eine zentrale soziale Kompetenz des Menschen, die dem Menschen dabei hilft, sich mit anderen zu verbinden und überhaupt Beziehungen aufzubauen. Und er nutzt ja lieber den Begriff der Sympathie und Sympathie beschreibt eben eher eine spontane Gefühle. Und das ist auch ein sehr wichtiges Thema. Und das ist ein sehr wichtiges Thema, weil es sich um eine gefühlsmäßige Zuneigung oder Wohlwollen einer anderen Person gegenüber ein positives Gefühl, das oft auf wahrgenommene Gemeinsamkeiten, ähnliche Einstellungen und so weiter beruht. Das bedeutet, auch hier steckt schon die Ideologie der Selektion mit drin. Weil Empathie kann ich auch mit Menschen empfinden, kann ich bei Menschen empfinden, die jetzt nicht meiner gleichen Glaubensrichtung und so weiter entsprechen, die nicht die gleichen Interessen haben. Das heißt, Sympathie ist so stärker in Group-Logik und Empathie ist allumfassender, universalistischer. Also im Grunde das, was wir ja als Prämisse definiert haben. Wir sind empathisch gegenüber der Person, die ermordet wurde, den Mensch, der ermordet wurde, gegenüber seiner Familie, die großen Schmerz, große Trauer empfindet. Und wir sind aber nicht sympathisch gegenüber der Rolle, die Charlie Kirk vertreten hat und seine Position, die er geäußert hat. Und das ist super wichtig zu trennen. Er hat eine Rolle ausgeübt und er war ein Mensch. Und ich kann seine Rolle ablehnen, muss aber nicht deswegen seinen Mensch und seine Menschlichkeit ablehnen. Das ist sozusagen eine super wichtige Kulturpraktik, meines Erachtens, um auch aus dieser Gewaltspirale irgendwann vielleicht mal rauszukommen. Der eine Teil von uns ist so ein bisschen so emotionales Reizreaktionsschema und das andere ist der Teil, der uns halt zum Menschen macht, über so Reizreaktionssachen von Tieren abhängt. Das wird einerseits sagen, okay, das treibt mich auf, ich fühle mich persönlich angegriffen von dem, was er propagiert, wie er Leute zum Hass anstachelt und so weiter. Und trotzdem ist er eben auch ein Mensch und verdient halt eben genauso auch als Mensch behandelt zu werden. Und diese Ambiguität selber auszuhalten, das verlangen halt solche Situationen. Ja, und das ist natürlich superschwierig. Und das ist aber auch der Gegenentwurf zu dem, was uns sonst heute begegnet, nämlich diese übertriebene Einfachheit. In komplexen Zeiten dieses Feind-Freund-Schema und so weiter, dieses Entweder-Oder. Und deswegen versuchen wir heute hier ein Sowohl-als-auch, trotzdem mit einer sehr hohen Klarheit und Schärfe, wenn es eben um politische Positionen geht. Ich fange trotzdem mal an mit der Persönlichkeit, mit dem Mensch Charlie Kirk, also sozusagen die grobe Biografie bis zu seinem politischen Wirken. Er wurde am 14. Oktober 1993 geboren. Er ist verheiratet, hat wie gesagt zwei kleine Kinder. Er will sich in die Welt verlieben. Er will sich in die Welt verlieben. Er will sich in die Welt verlieben. Er wächst in den wohlhabenderen Vororten von Chicago auf. Arlington Heights und später Prospect Heights, falls sich jemand in der Gegend auskennt. Aber das sind dann eher gut betuchtere Stadtviertel. Die Familie ist in republikanischen Kreisen tatsächlich auch aktiv. Sein Vater war oder ist, ist oder war Architekt. Ich habe nicht genau geschaut, ob er noch lebt. Und seine Firma oder er war Teil einer Firma, die auch den Trump Tower, New York entwickelt und gebaut hat. Laut seiner eigenen Aussage, und da muss man natürlich immer aufpassen, was jetzt wirklich hier Mythos ist, was ist Wahrheit. Aber laut seiner eigenen Aussage hat er bereits in der Middle School, und Middle School in den USA ist so sechste bis achte Klasse, hat er Milton Friedman gelesen und war ganz entzündet von seinen tollen, arg radikalen Ideen. Klar. Vielleicht kannst du in ein, zwei Sätzen erklären, was Milton Friedman so an politischer Agenda oder Ideologie vertritt, was er so an Gedanken hat. Ja, Milton Friedman fällt deswegen auf, weil er halt eben so ein ganz wichtiger neoliberaler Vordenker ist. Auch die sogenannte Friedman-Doktrin, nämlich das Gewinnmaximierung für Unternehmen. Das Wichtigste ist, ist ja etwas, was wir heute eben auch spüren, so was dann quasi so als ideologische Grundkonstante sich ja in den letzten Jahren immer mehr Bahn gebrochen hat und das eben auch zu einem der frühen und auch glühenden Kritikern an staatlichen Sozialprogrammen halt eben gehört. Und eben auch Betonung des freien Marktes. Und soziale Ungerechtigkeit und Umweltschäden und so weiter bewusst auszublenden. So far as poverty is concerned, there is never in history been a more effective machine for eliminating poverty than the free enterprise system in the free market. Friedman ist schon wirklich eine spezielle, zentrale Figur. So, ich verstehe nicht, wie man als Junge in der Pubertät auf sowas komplett abfahren kann. Aber ich meine, das ist jeder Jack anders. Aber wenn man anfängt, sich so mit Ideengeschichte von moderner Wirtschaftstheorie auseinanderzusetzen, kommt man an denen eigentlich nicht vorbei. Ich würde sagen, genau das hat ihn dann später das entscheidende Unterscheidungsmerkmal gegeben, um diese politische Karriere hinzulegen. Warum, erläuter ich gleich. Und deswegen ist auch so ein bisschen meine Vermutung, dass das eher im Nachgang so ein bisschen dazu erfunden wurde in diese ganze Story. Legendenbildung. Legendenbildung. Was aber bekannt ist, dass er in der High School bereits großes politisches Interesse gezeigt hat. Er war ein Fan der konservativen, in Anführungszeichen konservativ. Das ist eigentlich eine rechtsextreme Talk-Radio-Sendung von Rush Limbaugh. Das war einer der bekanntesten und weit verbreiteten rechten, heute würde man sagen Podcaster, damals war es noch Radio, aber quasi jemand, der permanent ins Radio gebrüllt hat und sozusagen seine Ansichten dort transportiert hat. A little history lesson for you. If any race of people should not have guilt about slavery, it's Caucasians. The Republican Party lost because it's not conservative. How many Native Americans, how many Indians were killed by the arrival of the white man through disease and war and how many people have died since the white man arrived here due to lung cancer, thanks to the Indian invented custom of smoking tobacco. Who are the real killers here? Where are our reparations? Now, what are the similarities between the Democrat Party of today and the Nazi Party in Germany? Er hat also Verschwörungstheorien verbreitet, hat auf liberale Demokraten, Feministen, Umweltaktivisten verbal eingedroschen. Er galt als spaltende Persönlichkeit, dem unter anderem eben auch Sexismus, Rassismus vorgeworfen wurde. Er war Anhänger der rassistischen Bertha-Bewegung. Obama is not an American. He wasn't born here. It's a birther. They have discovered that Obama does have slave blood. Die Bewegung, die Obama unter anderem abgesprochen hat, amerikanischer Staatsbürger zu sein, das mit dieser Geburtsurkunde und so weiter, ja, aufgrund seiner zahlreichen Äußerungen zu Rassismus, Feminismus und so weiter, war er heute, würde man in einigen moderaten Medien, die versuchen, so immer objektiv zu sein, als umstrittene Person zu machen. Zum Beispiel auch den Klimawandel geleugnet. So, ich will nicht sagen, das ist eine umstrittene Position. Das ist eine absolut wissenschaftsfeindliche Todeskult-Position. Ja, und wenn man, wenn man schwarze Menschen oder Menschen mit anderer Hautfarbe irgendwie per se ablehnt, ist man Rassist. Das ist genau der Punkt, den du gerade sagst. Umstritten würde man häufig überall lesen. Und es ist eine Verniedlichung. Also ich habe das auch aus dem Text so rauskopiert über ihn. Also das habe ich ja jetzt vorgelesen. Aus einer Quelle quasi, einer Nachrichtenquelle. Deswegen musste ich selber beim beim draufgucken genau das für mich nochmal einordnen. Also aus unserer Sicht ja, ein Rassist, ein Rechtsextremist, jemand, der menschenfeindliche Positionen einbringt, der eben nicht dafür steht, dass alle Menschen auf diesem Planeten die gleichen Rechte grundsätzlich haben, sondern dass es Leute gibt, die bessergestellt sind und so weiter und so fort. Gut, also das heißt, er wurde damit radikalisiert, das heißt, man könnte auch sagen, heute würde man sagen, er wurde darüber radikalisiert, über Talkradio. Das Ganze hat sich dann sozusagen weiter fortgeführt. Es gab dann so eine Geschichte, dass er auch schon erste Proteste in der High School gegen überhöhte Preise der Cafeteria organisiert hat. Er hat dann 2010, also im zarten Alter von 17 Jahren, als Freiwilliger in der Senatskampagne von Mark Kirk, einem Republikaner mitgeholfen. Mark Kirk ist nicht mit ihm verwandt, auch wenn er den gleichen Nachnamen hat. 2012 bricht er nach einem Semester das Harper College ab. Das College hat er besucht, nachdem er bei West Point nicht genommen wurde. Er hat sich bei West Point beworben, wurde dort abgelehnt. Dann bricht er sozusagen das College ab. Auch das ist nochmal wichtig, weil das wird ein ganz wichtiges Narrativ in seiner späteren Arbeit, weil er hat sich ja eingeschossen auf Unis. Peter Thiel, after he graduated at Stanford, wrote an entire book about the college. He criticized college and then paid people not to go to college. So Peter Thiel, who spoke at this very school and you guys had a great conversation with him, you know, he believes college is such a scam. He would pay people $100,000 a year for 20 years straight not to go to college. So not exactly a good argument in your favor. Peter Thiel, who got a philosophy degree, made billions of dollars and has now forked over tens of millions of dollars for people not to go to US universities and colleges. Also sein Argument, nachdem ein Student ihn gefragt hat, warum er Universitäten für schlecht hält, war, dass Peter Thiel ja ein Buch darüber geschrieben hätte, was für ein Betrug Universitäten seien. Und er würde ja Leuten locker flockig hunderttausende Dollar Jahresgehalt zahlen, wenn sie dafür die Unis verlassen. Und das ist für ihn sozusagen das Argument, warum Universitäten schlecht sind. Also das ist sicherlich nicht das einzige, aber man kann anhand dieses Beispiels ja sehen, wie absurd auch die Argumentation von Charlie Kirk ist, weil er ja auch in den letzten Jahren so viel gemacht hat, dass er sich sehr viel verletzt hat, indem er sie aber sehr eloquent und schnell vorträgt. Hat man halt das Gefühl, naja, das ist ein duftes Argument. Und wenn hier ein Multimilliardär, der gleichzeitig sich Privatstädte und so weiter gönnen möchte und ebenfalls die gleichen kruden Verschwörungstheorien teilt wie Charlie Kirk, dann muss dieser Mann ja recht haben. Und dann muss ja dieses Argument stimmen. Some people should be going to college. But generally in the United States of America, it has become a racket of debt, it has become a burden and a racket of debt. And we are in a place where we are actually not putting our best and brightest into the job field itself to be equipped for the jobs of the future. Instead, we have a lot of baristas at Starbucks with philosophy degrees. Und Unis in den USA sind ein Problem. Und sie würden die Jugend alle versauen. Und das ist alles, alle stürzen sich in Schulden. Was stimmt so? Also das ist ja immer der Trick. Man nimmt so Fakten, die tatsächlich vorhanden sind, deutet sie aber halt dann in dem jeweiligen politischen Sinne um. Man nimmt so Fakten, die tatsächlich vorhanden sind, deutet sie aber dann in dem jeweiligen politischen Sinne um. Und das econ deserved um. Man nimmt so Fakten, die tatsächlich vorhanden sind, deutet sie aber dann in dem jeweiligen politischen Sinne um. Und das browsers Andrea if. Als ich wie viele Jahre in esca, mein Berater noch bei mir ist, hat K는데요 das jaWWK bespricht mit Vertretern aus boxes Haare schon ähnlich angeklopft wie er. Und dann ist faktisch das es wie in der Stadt AI timer davcapefuhr. attacking پو α buffs-lere weil au That's a tough time. gemeinsam eine politische Organisation gründen, was sie dann auch letztlich gemacht haben. Und so haben sie 2012, Charlie Kirk war 18 Jahre, hat er gemeinsam mit Bill Montgomery die Organisation Turning Point USA gegründet. Und hier beginnt tatsächlich was ganz, ganz Wesentliches. Also Bill Montgomery, du hast ihn schon beschrieben, halt eben älterer Herr und eben selber eigentlich auch Tea Party Aktivist. Und Tea Party, nochmal zur Einordnung oder Erinnerung, ist so eine sogenannte, also die hat sich selber versucht als Grassroot-Bewegung, also so als eine Bewegung, die von unten hochgewachsen ist, von besorgten Bürgern. So wurde sie inszeniert, aber tatsächlich ist das genau das Gegenteil, nämlich so eine sogenannte Astro-Turf-Bewegung, nämlich also eine erfundene und finanzierte Bewegung von Milliardären. Also insbesondere die Kochbrüder, die wir schon ein paar Mal jetzt auch im Rahmen von Klimawandelleugnung und anderen Bewegungen halt eben mitbekommen, haben und eben eine ganze Reihe anderer. Milliardäre haben damals die Tea Party mit angeschoben. Tea Party soll so ein bisschen gedanklich anschließen an die Boston Tea Party, damals also Auslöser zur Revolution. Und der Hauptgrund ist dafür, dass einst nämlich Obama gesagt hat, hört mal zu, dass wir hier die einzige Industrienation sind ohne vernünftige Krankenversicherung. Geht doch irgendwie nicht. Lass doch mal drüber nachdenken. Und übrigens hier ist ein Modell. Und das reiht damals eine ganze Reihe von reichen Leuten auf. Und dann sagen sie, naja, dass wir uns aufregen, ist klar. Also suchen wir uns ein paar Leute, die sich auch gern aufregen und gegen ihre Leistungen, die sie sich auch gerne aufregen, die sich auch gern aufregen, die sich auch gern aufregen, Interessen demonstrieren wollen, geben denen Geld. Und dadurch wurde dann diese Tea Party Bewegung am Anfang ins Rollen gebracht. Und die wiederum entwickelt sich so ein bisschen weiter. Man könnte auch sagen, wuchert wie Krebs. Die Leute ziehen sich teilweise am Anfang noch so lustig an. So Cosplay gehört in diesen ganzen Bewegungen ja immer dazu. Ziehen sich so mit so einem Dreispitzhut so an, so als würden sie jetzt tatsächlich zur Revolution aufrufen. Und wenige Zeit später hast du dann die ganzen kurzgeschorenen Leute mit Springerstiefeln da, die T-Shirts tragen, auf denen steht Put the white back in the White House. Also Tea Party sammeln. Überall an den Rändern halt immer Leute zusammen. Und irgendwann fängt an, die tatsächlich genügend politisches Kapital zu haben, um dann tatsächlich auch Leute, also große Politiker zu haben, die auf dem Ticket der Tea Party und diesem reaktionären Kraft im öffentlichen Diskursraum dann zureiten, um sich dazu zu bekennen. Am Anfang sind alle ganz spinnefeind, weil eklig und weil sie sind so laut und so komisch. Aber nachher ist das alles gar nicht mal so schlimm. Und damit sind die im Prinzip auch so ein bisschen die Vorstufe oder, sag ich mal, die Vorstufe. Die Protoschale von Marga dann später, wo es dann nachher auch eine ganze Reihe von personellen Austausch gibt. Das heißt also, hier trifft Charlie Kirk so ein bisschen so schon radikalisiert auf jemanden, der sagt, hör mal zu, ich hab Geld und ich hab Wut. Lass doch mal drüber reden. Und du hast es gerade eben schon gesagt, Ziel von Turning Point. Turning Point selber ist ja auch als Begriff relativ klug gewählt, ist halt eben hier speziell junge Leute zu begeistern. Und mir fällt damals Turning Point das erste Mal, glaube ich, lass mir die Lügen. Ich glaube, 2013 oder 2014 auf, weil die auch eine sehr gute, im Sinne von effektive Medienarbeit im Bereich Social Media machen, mit so einfachen Farbtafeln, wo draufsteht, hm, Linke aborden auch Menschen. Komisch, oder? Also immer so ganz einfache Sätze, meistens sehr tendenziös, sehr häufig faktisch falsch. Aber wo dann irgendwie so eine Frage gestellt wird, die es eben zum Nachdenken anregen soll. Und dann entstehen so verschiedene Formate, insbesondere im Hochschulbereich. Und Turning Point ist quasi so, ganz am Anfang, so ein kleines. Startup und wächst dann ja immer stärker, so als gemeinnützige Organisation und später richtig Kampagnenplattform. 2023 verzeichnete die Organisation und das müsste heute, zwei Jahre später schon wiederum weitaus höher gewesen sein, 81 Millionen Dollar Umsatz. Also da kann man schon einiges mitmachen an Kampagnen. Und wie Jens schon gesagt hat, ich zitiere mal vielleicht aus ihrer eigenen Mission, die sie formuliert haben, also auch als gemeinnützige, gemeinnützige Organisation gegründet. Ihr Mission ist, sie soll Studenten identifizieren, ausbilden und organisieren, um die Prinzipien der fiskalischen Verantwortung der freien Märkte und der begrenzten Regierung zu fördern. Also sprich eine neoliberale Jugendorganisation in ihrer Gründung und wie auch die MAGA Bewegung und wie auch Republikaner und überhaupt das gesamte konservative Spektrum hat sich auch Turning Point, USA mehrfach aus meiner Sicht gehäutet, wenn man sich dann auch die weitere Historie ansieht, weil begonnen haben sie eigentlich als Marktradikale und ich würde sagen, gelandet sind sie jetzt bis heute bei einer christlich nationalistischen, christlich nationalistischen, heute würden wir rechtsextrem und so weiter sagen Organisation, die eben über die reinen Wirtschaftsthemen hinaus in erster Linie einen Kulturkampf vertreibt. Jens Schneider Ja, weil das ist ja tatsächlich ganz wichtig. Jens Schneider Ja, weil das ist ja tatsächlich ganz wichtig, üblicherweise das Merkmal von von Jugendorganisationen, die man die letzten Jahrzehnte so betrachten konnte oder von, Entschuldigung, von Jugendlichen als Alterskohorte, dass sie eher ein bisschen Richtung Freiheit, progressiv und auch mit einem sozialen Gewissen ausgestattet, halt eher nicht so sehr rechtslastig sind und sich auch für viele libertäre oder eben so marktradikale Themen gar nicht so sehr interessieren. Das heißt, hier war das tatsächlich wichtig, diese Alterskohorte auch zu erreichen, also im Sinne von rechter Hegemonial, rechter Strategie und so weiter. Und insofern gibt es dann eben eine ganze Reihe von Leuten, die Turning Point und Charlie Kirks Arbeit dann auch unterstützen wollen, weil nämlich die ersten Erfolge kommen dann ja auch und damit auch die Verbindung zu den Leuten, die daran sehr interessiert sind, sei es jetzt die CPEC, also dieser dieser amerikanische, erzkonservative Veranstaltungsformate machen inzwischen ja auch international. Da gibt es dann eine Verbindung. Es gibt dann, als es dann mager gibt, dann da natürlich auch eine Verbindung dazu. Es gibt eine ganze Reihe von Millionären und Milliardären, die hier auch gern mal ein bisschen Geld zuschießen, auch mal eine Tür öffnen und so weiter. Das heißt also, man merkt, man hat irgendwie Wirkung und genau an dem zählen mich so Keimzelle der liberalen Demokratie und so. Also da, wo halt irgendwie Wissenschaft passiert, da hast du jetzt auf einmal Turning Point Leute, die den Menschen erzählen von wegen naja, hier du solltest mal hier oder darüber nachdenken. Also viele dieser modernen Memes nach dem Motto Prove me wrong und so, also debate me bro und so kommen genau aus diesem ganzen Punkt. Und ich glaube, dieser dieser heutigen Prozess, der ist tatsächlich wichtig, den zu betrachten. Übrigens den haben wir hier bei der AfD ja auch. Die AfD ist ja auch mal gestartet als marktradikale Euro kritische Organisation und ist heute halt eben rechtsextremistische Kaderpartei. So also das, das hat man dann eben und deswegen ist auch Abgrenzung wichtig. Deswegen ist auch kritischer Diskurs wichtig und so. Also immer wenn Leute sagen ja Meinungsfreiheit und so weiter, dann heißt es letzten Endes nur, lass sie alle gewähren. Häufig ja, aber man braucht schon diese Abgrenzung, weil weil ansonsten werden solche Organisationen hops genommen. Die Häutung ist ja wichtig, weil es am Anfang tatsächlich glaube ich auch stark eben darauf ausgerichtet war, etwas wie erst mal selber sein eigenes Outfit zu haben nach dem Motto Ja gut, studieren klappt nicht und die Militärschule will mich nicht. Ich bin irgendwie quasi wie der Typ, der an der an der Kunsthochschule abgelehnt worden ist. So eins. Also gründe ich jetzt hier mit dem mit dem Millionär hier so eine Kampagnen Sache und weil ich halt irgendwie auch einigermaßen gut reden kann und schnell im Kopf bin und so. Weiter gelingt mir das auch. Ich habe also das gefunden, was ich gut kann und da ich ja vielleicht sogar selber davon überzeugt bin, dass Miltons Ideologie richtig ist. Er kommt ja selber aus reichem Haus. Reiche können mit Miltons Ideen total gut anschließen. Die verstehen auch ein ein Rand total und so. Also das, dass das ist jetzt nicht verwunderlich so, aber da merkt man aber okay, habe ich jetzt Mission, Purpose und so weiter. Nur diesen Teil, wenn Charlie Kirk jetzt erschossen worden wäre vor meiner wegen 13 Jahren, da würden ja viele von den Meinungsstücken, die heute ja noch stimmen. Das Problem ist eigentlich später, dass es eher darum geht, nachher ganz neue Themen zu verhandeln. Und hier reden wir dann nicht mehr über den Marktplatz der Ideen, sondern da reden wir dann über eine ganz andere Debattenart und auch ganz andere Debatteninhalte und auch ganz andere politische Konzepte. Ich würde gerne mal so drei vier Punkte erzählen zu was Turning Point nämlich dann später so aufgemalt hat, ebenso an an Themen, weil das ganz spannend ist, nämlich zum späteren Zeitpunkt, also Turning Point so um die 2020, Zeit herum fängt nämlich Turning Point an, so was zu erzählen wie ja, die Wahl wurde gestohlen, also Trumps komplette irre Ideen von wegen Wahlbetrug, die werden von den mitgetragen. Sie mobilisieren sogar selber Anhänger für die Proteste in Washington. Charlie Kirk hat versucht, sich von der violenten Morde, die in der Kapitale letzte Woche verbreitet hat, auszudrücken. Und einer der Möglichkeiten, dass er versucht hat, das zu tun, ist, indem er Tweets verlässt, wo er erinnert, dass er geholfen hat, was passiert ist. Charlie Kirk hat einen Tweet verlassen, in dem er besprochen hat, dass er 80 plus Busse voller Patrioten nach DC sendet, um für diesen Präsidenten zu kämpfen, wo Charlie Kirk speziell sagt, dass dieses historische Event wahrscheinlich eines der größten und am meisten konsequenten in der amerikanischen Geschichte sein wird. Die Team von Trumps Studenten und Turning Point Action sind begeistert, um das zu machen, 80 plus Busse voller Patrioten nach DC zu senden, um für diesen Präsidenten zu kämpfen. So, also ist ein Unterschied, ob ich gerade eben noch der Debatten Typ bin oder ob ich Leute zum Staatsstreich anstachel. Das sind zwei verschiedene Sachen. Ja, oder eben auch Turning Point fängt dann an, halt Fehlinformationen rund um Covid 19 und Impfen und so weiter rauszugeben. Es wird regelmäßig dann über Waffengewalt gesprochen, also sprich Waffenbesitz ist gut und es ist wert, dass dafür Leute sterben. Und nur noch mal als Hinweis in Amerika sterben Menschen durch Waffengewalt, wie in anderen Leuten in Kriegsgebieten das üblich ist. Also so viele Menschen sterben dadurch. Und er gehört zu denen, die gesagt haben, ja für die Freiheit müssen die Leute halt eben sterben und Second Amendment. Having an armed citizenry comes with a price. Driving comes with a price. 50.000, 50.000, 50.000 people die in the road every year. So we need to be very clear that you're not going to get gun deaths to zero. It will not happen. But I am, I think it's, I think it's worth it. I think it's worth to have a cost of unfortunately some gun deaths every single year, so that we can have the second amendment. The second amendment to protect our other God given rights. It is rational. Also es ist ein libertäres Weltbild, das halt eher versucht gegen die soziologischen Dinge halt eben wie so durch durch Prinzipien aufzuwiegen. Dann gehört Turning Point später auch zu denen, die die Great Replacement Theorie halt vertreten und die sagt ja jawohl, der die weiße Rasse, also deren Duktus, die weiße Rasse soll ersetzt werden durch andersfarbige so. Und das ist. Das ist eine geheime Verschwörung. Also die wird dann. Manchmal wird gesagt, geheime Verschwörung der Juden, manchmal ist eine geheime Verschwörung des Großkapitals. Man findet irgendjemanden, der das irgendwie im Hintergrund steuert. Ja, und deswegen sollen ganz viele Leute aus anderen Ländern kommen, um damit a die weiße Bevölkerung zu unterminieren und gleichzeitig den Leuten, die das versuchen, politisch zu instrumentalisieren, Wähler zuzuführen. Somewhat seriously. Now the southern border is of course the great replacement. They're trying to replace us demographically. They're trying to make the country less white. It is an anti white agenda. It is an anti white agenda. It is an anti white agenda. The great replacement of white people that is at the core of the Democrat project at the core, which is the continue attempt to eliminate the white population in this country. Das ist halt so ein Narrativ. Das gibt es schon seit 110 Jahren. Es gibt in verschiedenen Geschmacksrichtungen, kommt immer wieder raus und ist etwas, was das tiefsten Rechtsextremismus kommt. Und Turning Point hat dann nachher, ich hatte ja vorhin schon gesagt, Verbindung zu verschiedenen anderen Organisationen und Personen. Und dazu gehören dann eben auch Leute wie Milo Yiannopoulos, dieser Breitback-Redakteur, der selber als einer der ganz schillernden Rechtsextremisten dort in den Staaten eine ganze Zeit lang aktiv war, inzwischen ist er um den ruhig geworden. Auch zu anderen alt-right Gruppen, die werden dann eben auch mit eingeladen und von denen mitpromotet. Dann wird nachher angefangen, dass Turning Point USA eine Professor Watchlist auflegt, um Professoren in Listen aufzunehmen. Also man kann da quasi Professoren denunzieren. Die angeblich linke Ideologien verbreiten. The Professor Watchlist is a project of Turning Point USA, founded by 23-year-old Charlie Kirk of Wheeling, a rising star in conservative circles. It says the mission is to expose college professors who discriminate against conservative students. This DePaul University administrator made the list, he says, unfairly. Many people took that as an opportunity to harass me and to threaten me and do all kinds of other things. The professor who is out of town said in a statement, our site is not about intolerance or censorship, it's about information. Und bei denen ist ja im Prinzip relativ schnell eine Menge links, was jetzt gerade irgendwie der eigenen Nase nicht gefällt, der eigenen Zielen zuwiderläuft. Also das ist so ein bisschen wie bei McCarthy. Und was dann später kommt, du hast es gerade eben schon angedeutet, ist dann eben auch diese Kulturkampf-Rhetorik, dass auf einmal homosexuelle, trans Menschen irgendwie schlecht sind. And the American way of life is very simple. I want to be able to get married. I want to be able to get married. Buy a home, have kids. Not to have my kid be taught the lesbian, gay, transgender garbage in their school. What does being trans even mean? Does it even, is that even a real thing? It means you need a therapy. We must ban trans affirming care the entire country. Ja, die Rassismus-Sache haben wir gerade eben schon angesprochen. Where these blacks trying to go rob her, happening all the time in urban America, prowling blacks go around for fun to go target white people. That's a fact. Michelle Obama, I'm only here because of affirmative action. Yeah. No, you do not have the brain processing power to otherwise be taken really seriously. You had to go steal a white person's slot to go be taken. If I see a black pilot, I'm gonna be like, boy, I hope he's qualified. Es kommt dann aber auch eine ganze Menge da rein, also christlicher Nationalismus, dass man versucht, dann so eine Art religiöse Morallehre noch mit hineinzuweben in das Ganze. We want the American way of life, which is, by the way, Christendom. Christians. Doesn't matter if you're Hispanic. Doesn't matter if you're Asian. Doesn't matter if you're black or white. Everybody. If you are Christian and Jesus Christ is your Lord and Savior, these two threats are combining forces to come after us. And it's time that the church stands and rises up against it. Es ist irre. Es ist unglaublich, wenn man nur diese paar Schlaglichter jetzt mal irgendwie hört. Das aus Turning Coin von, da ist halt dieser junge Mann, der irgendwie mit Leuten über far-right stehende Dinge diskutieren will. Und hinzu, wir sind das Kampagnenmodul, was perfekt zu diesem Rechtsextremismus, was perfekt zu diesem rechtsextremistischen Bewegung passt. Weil, Schlüssel-Schloss-Prinzip, wenn wir uns MAGA als Kaderorganisation etablierter Republikaner vorstellen, die halt über Trump eine sehr große Sendung haben, dann wissen wir trotzdem, dass das so eine Alterskante hat, wo die Erreichbarkeit schwierig ist. Und wir können heute den Erfolg von MAGA bei den Leuten unter 30 nicht denken, ohne nicht auch Turning Point und Charlie Kirk mit hineinzuholen. Also nicht im Sinne von Hitler-Jugend mäßig, so nicht. Und auch nicht. Nicht als Baby-MAGA, so eben nicht. Aber dass halt eben die gleichen Tropen, die gleichen Erzählungen und auch die gleichen Ziele eben so aufbereitet worden sind in den verschiedenen Milieus. Für die Leute, die halt aus dem Nicht-Akademiker-Niveau kamen, mit einfachen Nachrichten, mit einfachen Tafeln, mit einfachen Podcast-Beiträgen. Und bei den Leuten, denen man versucht hat, Diskurs und Debatte vorzuspielen, dann mit solchen Formaten auf irgendwelchen Unicampus-Situationen, wo man dann irgendwie so miteinander spricht. So, oder halt irgendwie so in anderen Debattenformaten ist. Und das ist etwas, das darf man nicht ausblenden, wenn man sich mit Kirk und seinem Wirken auseinandersetzt. Vielleicht nochmal zurückgesprungen zu der chronologischen Betrachtung, die dann dazu führte, was Jens uns gerade erzählt hat. Der Durchbruch gelang ihm 2013. Er hat dort bei Breitbart, also dem Medium von Steve Bannon beispielsweise oder das, wo Milo, Janu, Polis letztendlich auch noch da waren. Der Redakteur war, also sprich die Alt-Right-Propaganda-Plattform. Dort hat er tatsächlich einen Gastbeitrag geschrieben, nämlich über die Dominanz liberaler Ökonomie in Highschool-Lehrbüchern, die er dort kritisiert hat. Er hat da in erster Linie die Ansichten von Paul Krugman kritisiert und hat dort eben so einen Artikel reingestellt. Ein Jahr quasi nach Gründung von Turning Point, also 2013. Er dürfte gerade mal 18, 19 gehen. Und das hat natürlich die ganzen alten Männer in diesem Breitbart-Kosmos sehr beeindruckt. Und dann kam es direkt zu einem ersten Fernsehauftritt bei Fox Business. Und somit war er dann schlagartig auch schon einem breiteren, anschlussfähigen Publikum letztlich bekannt. Und seinen Durchbruch als nationale politische Figur feierte er im gleichen Jahr auf der Republican National Convention, wo er dann im Alter von 23 die jüngste Rede hielt. Und dieses Ereignis festigte eben seine Rolle als Vordenker und Sprachrohr einer ganz neuen Generation von diesen, ja, alt-right-mager-Leuten. 2016 war nochmal ein wichtiger Meilenstein. Dort hat er sein erstes Buch veröffentlicht, Time for a Turning Point, Setting a Course Toward Free Market. Also es war immer noch dieser Marktradikalismus, immer noch Wirtschaftsthemen im Fokus. Aber 2016 hat er dann erste Kontakte zur Trump-Familie. Also nicht zur MAGA-Bewegung. Sondern zur Familie selbst geknüpft. Er hat nämlich dann auch mitgeholfen während des Wahlkampfs von Donald Trump. Und hat auch insbesondere Donald Trump Junior und andere Familienmitglieder bei Reisen begleitet, bei Medienauftritten unterstützt und auch bei Social Media letztlich beraten. Man munkelte auch, dass er ja auch ähnlich wie zeitweise Elon Musk mal gehandelt wurde als weiteres Trumpisches Familienmitglied. Er hat also sehr enge Kontakte gepflegt. Er galt auch und zumindest bis zu seinem Tod als Trump-Flüsterer. Also wirklich eine enge persönliche Beziehung zu Donald Trump und der gesamten Familie. Dann wurde er auch 2019 offiziell von Trump zum Vorsitzenden der Bewegung Students for Trump ernannt. Was ihn natürlich dann mit zu einer der wichtigsten Mobilisierungsführer der Republikanischen Partei weiter gefestigt hat. 2019 hat er dann auch noch eine große Beziehung zu Donald Trump. Er hat dann auch noch eine große Beziehung zu Donald Trump. Er hat dann auch noch eine große Beziehung zu Donald Trump. Er hat dann seinen eigenen Podcast gestartet, die Charlie-Kirk-Show. Die hat sehr schnell ein breites Publikum erreicht, monatlich über 500.000 Hörerinnen und Hörer. 2020 hat er ein weiteres Buch veröffentlicht, die MAGA-Doktrin, The Only Ideas That Will Win the Future. Im Grunde genommen waren das alles Themen, die Trump in seinen öffentlichen Reden vertrat, also quasi eine direkte Verlängerung der Trump-Agenda. Da ging es auch wieder um freie Märkte, Fiskalpolitik, Waffengesetze. Aber dann auch erstmals die Kulturkampf-Themen. Also Opposition gegen Abtreibung. You're comparing abortion to the Holocaust. Absolutely I am. In fact it's worse. It's worse. So if you had a daughter and she was 10 and she got raped, and she was going to give birth and she was going to live, would you want her to go through that and carry her w***-based baby? That's awfully graphic. No, but it's a real-life scenario that happens to many people. The answer is yes, the baby would be delivered. Und LGBTQ-Rechte. Das war also sozusagen schon mal die thematische Erweiterung. Es ging dann voll eben auf Magerkurs. Und während dieser Zeit hat Turning Point USA dann auch tatsächlich eine neue Untergruppierung gegründet, die sogenannte Turning Point Action, die sich auf Aktivismus fokussiert hat. Und in diesem Zusammenhang entstand das, was auch Jens vorhin erzählt hat, nämlich diese Professor-Watchlist, die Schoolboard-Watchlist. Und das war nichts anderes als eine Webseite, die Professoren, Lehrerinnen und Lehrer denunziert hat in der Öffentlichkeit. Also mit Bild, mit Namen und was diese Person angeblich verbrochen hat, nämlich Studierende mit linken Ideen sozusagen zu vergiften. Rund um Critical Race Theory, Gender Studies, all diese Dinge. Also wirklich honorige Professorinnen und Professoren. Er hat dazu aufgerufen, dass sozusagen Studierende ihre eigenen Lehrenden dort anschwärzen sollen. Und ihnen berichten. So entstand der große Online-Pranger. Aber das waren wirklich aktivistische, ich würde sagen, extrem totalitäre Züge und so weiter. Das, was die gleiche Gruppierung ja immer dem politischen Gegner vorwirft, nämlich Cancel Culture und so weiter, das wurde damit ja schon beabsichtigt. Also man wollte ja damit Druck ausüben auf die Arbeitgeber, dass sie ja ihre Professoren sozusagen deshalb kündigen müssen, weil sie ja angeblich die jungen Leute indoktrinieren. Mit falschen Ideen und Gedanken. Das heißt, mit Einführung auch dieser Turning Point Action Gruppe hat man wirklich auch eine strategische Verschiebung gemerkt in der Mission der Organisation. Also anfänglich dachte man, okay, wir wollen ja so Bildung machen und Aufklärung. Wir machen mal so Debatten. Wir gehen auf den Campus, informieren Leute mal. Hey, was sagst du eigentlich zu marktradikalen Ideen? Ist doch eigentlich ganz gut. Und jetzt geht es halt in Richtung Aktion im Sinne von Pranger. Und politische Feinde markieren und sie sozusagen zur Schau stellen. Also eine aggressive Beteiligung am Kulturkampf, wo eben die ideologischen Gegner offen angegriffen und markiert wurden. Nach der Präsidentschaftswahl 2020 hat Charlie Kirk seine Position am äußersten rechten Rand des konservativen Spektrums weiter dadurch auch gefestigt, indem er, wie Jens schon richtig gesagt hat, sich an dieser, in Anführungszeichen, Big-Lie-Story beteiligt hat. Also sprich, die Wahl sei gestohlen worden. Donald Trump wäre ja eigentlich der Wahlsieger gewesen und die Demokraten haben sozusagen ihm das durch Manipulation und so weiter geklaut. Hat dann dazu geführt, dass er selber sogenannte Stop-the-Steal-Proteste in Phoenix, Arizona organisiert hat und er gleichzeitig selber aktiv war bei der Koordinierung von den Stimmen, die er in den letzten Jahren veröffentlicht hat. Und das war dann auch der Grund, warum er sich so sehr für die Kunde-Kontrolle und für die Kundgebung, die sich letztendlich als versuchter Staatsstreich herausgestellt hat, nämlich die Erstürmung des Kapitols am 6. Januar 2021 in Washington. Das heißt, auch da hat sein aktivistischer Arm, war da tätig und wollte eben letztlich Donald Trump mehr oder weniger wieder zurück ins Amt, obwohl er demokratisch die Wahl eindeutig verloren hat. Und vor dem Untersuchungsausschuss, wo er dann auch sprechen, hat er natürlich die Aussage verweigert über die Frage, ob er das gemacht hat. Aber es ist belegt, dass er das wirklich getan hat. Und dann gab es nochmal diesen einen Drift und dazu kannst du vielleicht auch noch ein bisschen mehr sagen. Ich hatte ja so die These, und zwar ist er stark plötzlich auf diese christliche Ebene gegangen. Wie gesagt, vorher war eigentlich alles relativ säkularisiert. Okay, man hat mal so ein bisschen die Themen der christlichen Nationalisten aufgegriffen im Sinne von weiße Rasse etc. Amerikaner first und so weiter. Aber diese spirituelle Komponente, nämlich zu sagen, die politische Auseinandersetzung in den USA, die er selber dann als spirituellen Kampf bezeichnet hat und sich eben auf so christliche fundamentale Schriften bezogen hat, dass die Christen ja die Führung in sieben zentralen gesellschaftlichen Bereichen übernehmen sollten, darunter Politik und Medien, also eine christliche Vorherrschaft. Im Land of the Free, the Home of the Brave, im großen Schmelztiegel, wo sehr viele Religionen bis dato gemeinsam sozusagen leben. Das war dann eine neue Komponente. Und meine These, und dann kommt vielleicht Jens und seine Perspektive darauf. Ich glaube ja, dass tatsächlich und vor allen Dingen auch sowohl Gesellschaft wie insbesondere vielleicht auch die Jugend in den USA, also A, natürlich gab es schon... Es gab schon eine breite evangelikale Bewegung und so weiter. Aber mein Punkt war auch, es wurde wieder besonders anschlussfähig, weil man vielleicht auch festgestellt hat, dass Kapitalismus allein und Marktradikalismus allein nicht so sinngebend ist, wie man sich das vielleicht vorgestellt hat als Bildbefriedigungen und so weiter. Dass es sozusagen ein inneres Bedürfnis von Menschen gibt nach einem gewissen spirituellen Sinn. So nach Gemeinschaft. Nach gemeinsamen Werten und Identität. Und dass dieser eiskalte Monetärkapitalismus und Konsum diese Leere gar nicht füllen kann, sondern im Gegenteil sogar nach erhöht. Dass man gesagt hat, vielleicht brauchen wir sozusagen eine Komponente, die eine Brücke baut zwischen dem eiskalten Kapitalismus und diesen warmwohligen Werten, die uns so zu einer Gemeinschaft schmieden, wo wir eben noch das Gefühl haben, hier sind wir eine Community und so weiter. Und das ist ja in den USA besonders stark etabliert, auch schon immer als Gegengewicht gewesen, diese christliche Communities als Gegensatz oder als Linderungsmittel für den harten Kapitalismus, der ja sämtliche sozialen Verantwortung des Staates wegnehmen wollte, hat sich ja dann eher verlagert in diese kirchliche Charity-Geschichten und so weiter. Und ich glaube, aus meiner Sicht war das halt eine hohe Anschlussfähigkeit dadurch. Nochmal, die diese vorerst eigentlich rein neoliberale Agenda mit sich brachte. Aber du hast auch noch einen Take dazu. Du hast natürlich insofern recht. Also wenn du selber jetzt kein Sinnangebot hast, also wenn du jetzt selber in den reinen Marktmechanismen jetzt kein höheres Gefühl findest und so, dann ist das natürlich etwas, was da hilft. Zweitens wissen wir auch, wenn man kein Millionär wie Charlie Kirk ist, der reich geworden ist über seine Kampagne-Plattform, dann sind es gerade sehr schlechte Zeiten in den Vereinigten Staaten. Also den meisten Leuten, der überwiegende Mehrheit der Menschen, geht es richtig schlecht, sehr schlecht. Und wir wissen auch, wenn die Zeiten schlecht sind, dann fangen die Leute auch gerne mal an, wenn sie hoffnungslos sind, das zu übertragen auf irgendwas anderes, also dann das Beten anzufangen. Also aus einer Machtpraxis heraus ist natürlich das auch interessant, wenn du dann hierzu auch ein Angebot geben kannst und die Leute sogar gewisse Kulturmarker aus Medien kennen oder vielleicht sogar selber mal früher auch mal christlich so ein bisschen erzogen worden sind. Das heißt, du hast einen Anschluss, an den du da ranhaken kannst. Und es kostet nichts. Neben ich bin der Debate-Bro und ich begleite dich auch libertär und ich bin alt-right und ich bin Rassist, dann nebenbei auch noch zu sagen, ich bin Christ. Also es kostet gar nichts. Also weil man da auch nicht erwartet, dass du dich dann immer ganz pietistisch verhältst oder dich da an ein bisschen Sachen hältst. Weil das halt eben einfach nur wie so ein Bauchladen ist aus Dingen, wo irgendwie oben drüber ein Kreuz hängt. Und was aber für mich der entscheidende Punkt ist, dass wir seit 30 Jahren bei der evangelikalen Bewegung drüben in den Vereinigten Staaten, also Christen, die so sehr stark organisiert sind, also Christen, die so sehr stark organisiert sind, und teilweise auch so Subkirchen haben, die sich auch sehr stark als politische Bewegung begreifen, es schaffen bestimmte Themen, die ihnen politisch wichtig sind, auf die Agenda zu bringen, sowohl im juristischen Bereich, also im judikativen Arm, als auch im legislativen Arm und auch sehr, sehr gut schaffen zu mobilisieren, also erstmal in ihren eigenen Armen, aber auch in angrenzenden Communities, dass diese Leute dann auch speziell Menschen wählen, die auf ihrer Linie sind. Das heißt, Evangelikale sind ein Voting-Block, der ist da. Das heißt, Evangelikale sind ein Voting-Block, der interessant ist als Machtfaktor und der gleichzeitig eben gut ist, dabei Spenden zu werben, auch selber aus eigenem Volontä heraus, halt Wahlkampf macht und so weiter. So, wenn ich jetzt selber der Typ bin, er war jetzt ja nicht vorgesehen, dass er für irgendein Amt kandidiert. Aber, wenn du genau weißt, an der Stelle sind Leute, die sehr, sehr zuverlässig deine Artikel klicken, sehr, sehr zuverlässig dich weiterempfehlen, dann ist das interessant. Und für die MAGA-Bewegung ist das interessant, daran anzuschließen an dieses Christliche, weil man eben da eben Wähler ist, eben Wähler hat. Und wenn der quasi der nahestehenden Jugendorganisation das auch macht, dann kannst du ja gleich im Prinzip eine ganze Menge Leute gratis mit einfahren. Und es passt natürlich auch, weil es halt so unbestimmt ist, du im Prinzip ganz viele Sachen dann sofort als unchristlich erklären kannst und dann sagen kannst, das ist aber die alte Lehre seit 2000 Jahren und dieses Land, die Leute sind auch von der Mayflower runtergetorkelt und waren Christen. Natürlich müssen wir auch Christen sein. Also es gibt ja ganz viele Rückgriffe auf eine niemals wirklich vorhandene, aber doch irgendwie glorifizierte Vergangenheit. Also ich will damit sagen, das ist sowohl Topos als auch eine Verbindung zu einer Organisation und zu einer Art von Kultur, die es da natürlich auch gibt, derer man habhaft werden kann, einfach nur indem man das mit bedient. Genau, und das Ganze manifestiert sich dann auch institutionell, denn neben Turning Point Action gibt es jetzt eine weitere Untergruppierung, die Charlie Kirk gründet, nämlich Turning Point Faith, also Glaube. Das Ganze 2020. Turning Point Faith Organisation zielte darauf ab, religiöse Gemeinschaften für konservative Anliegen zu mobilisieren und da schließt sich dann letztendlich der Kreis zu diesem christlichen Ansatz, der da gefahren wurde und der ja auch zeitgleich und das müssen wir ja immer mitsehen, immer zeitgleich sich an Donald Trump und seiner eigenen Positionierung orientiert hat, weil ich kann mich zumindest nicht in der ersten Amtszeit erinnern, dass dort, da gab es zwar schon diese Bande zu christlichen Nationalisten, aber diese Kultverehrung und diese immer stärker werdende Symbiose zwischen nationalen Christen in den USA und Donald Trump als ihre Halsfigur, die ist mir tatsächlich erst im zweiten Wahlkampf so wirklich aufgefallen. Sie kam gegen Ende der ersten Zeit von Regime Trump, nämlich 2020. Da posiert er nämlich mit seiner eigenen Bibel, was ja auch wieder ein Griff war, also die Trump-Bibel aufgelegt, um die zu verkaufen, geht da raus, lässt ja die Teile der Stadt absperren, um dann dieses Foto zu machen vor dieser Kirche. Und dann sagt er auch, ja, die Kirche und Bibel ist total wichtig, gibt so ein Interview und da fragt der Interviewer, welchen Vers finden Sie gut? I'm wondering what one or two of your most favorite Bible verses are and why. I wouldn't want to get into it because to me that's very personal. You know, when I talk about the Bible, it's very personal, so I don't want to get into verses. I don't want to get into... There's no verse that means a lot to you that you think about or cite? The Bible means a lot to me, but I don't want to get into specifics. Even to cite a verse that you like? No, I don't want to do that. An Old Testament guy or a New Testament guy? Probably equal. I think it's just an incredible... The whole Bible is an incredible... I joke very much so. They always hold up the art of the deal. I say my second favorite book of all time. But I just think the Bible is just something very special. Ich finde sie alle gut und so. Also man merkt, da ist kein wirkliches Ding da. Aber er lädt dann auch so ein paar von diesen christlichen Superpastormenschen dann irgendwie ein. Die kommen dann auch zu ihm. Da merkt man auch, das sind aus diesen Mega-Churches, dieser etwas immer halbseitig wirkenden Vorbeter. Die machen dann so Gebete, legen ihm die Hand auf, gibt so ein Foto ab und so. Also gegen der späte Trump von Trump 1, da taucht das auf, genau. Aber es ist längst nicht so ein strukturelles Merkmal wie hier. Das ist nämlich etwas, was genau in dieser Zeit dazwischen entsteht. Weil auch die Heritage Foundation, der wir ja Project 2025 zu verdanken haben, wir erinnern uns, das ist das Playbook, was hier gerade abläuft. Auch da kommen ganz viele Bezüge auf dieses christliche, oder dieses Pseudokristus, christliche, was da immer so gesagt wird dann dadurch. Und wenn du dich erinnerst, das ist ja eine der ersten Folgen, ich glaube Folge 4 oder 6 oder so, die wir gemacht haben, wo es um den Trump-Wahlkampf geht, wo ja die Leute, die ihn unterstützen, diese Evangelikalen, im Wahlkampf sagen, wir müssen uns von Jesus zu verabschieden, weil Jesus zu wog ist. Also nur mal, um das mal so klar zu haben, über welche Art von radikalisierten Christentum wir da sprechen. Also so in Anführungszeichen Gotteskrieger, deren Entwicklung wir ja die letzten Jahrzehnte haben tatsächlich zuschauen können. Was am Anfang Trump so ein bisschen so macht, wo man denkt, ja okay, ist wieder so ein Gag, oder er spielt das irgendwie so. Aber jetzt mit der Zeit, dass dann tatsächlich viel prominenter wird. Dazu sei auch nochmal ausdrücklich empfohlen die Arbeit von Annika Brockschmidt und auch ihre Bücher zu diesem Thema, unter anderem Gotteskrieger. Schaut da rein, wenn euch das tiefer interessiert. Das fällt ja genau zu der Zeit 2020, du hast es als Datum benannt, da, wurde Turning Point Faith gegründet. Also man hat sich sozusagen entschieden, strategisch dort weiter zu arbeiten und tiefer zu gehen, was sie sehr erfolgreich gemacht haben. Und wie Jens auch schon richtig gesagt hat, neben diesen ganzen marktradikalen, wirtschaftsliberalen Narrativen kamen dann auch verstärkt, ja, Verschwörungstheorien wie die Great Replacement Theorie, also zu sagen, hier werden wir alle ausgetauscht mit Ausländern und so weiter. All das kennen wir ja aus Trump-Reden und so weiter. Und er, ja, verlängert das sozusagen in die, die Jugend, in die Campus hinein. Das Ganze macht er eben mit, aus meiner Sicht, Pseudo-Debatten angeboten. Da gucken wir nachher nochmal rauf, was genau ist das eigentlich und wie funktioniert das? Und ist das wirklich eine vernünftige Debatte? Oder steckt da dann vielleicht doch ein bisschen zu viel Manipulation da drin? Also seine ganzen Auftritte auf Campus von Universitäten war halt immer so gestrickt, er bietet so quasi wie im Internet, wie man kann, man kann in der Zeit, die wir jetzt in der Zeit haben, Mit diesen Ask-me-anything-Formate. Also ich setze mich hier hin und ihr könnt mich alles fragen. Damit fing das alles eben so an und das wurde sozusagen so als Debatte uns allen irgendwie verkauft. Und das bot ihm natürlich die Gelegenheit, eben seine ideologische Agenda einfach nach vorne zu pushen. So richtig durch die Decke ging es eigentlich erst so mit Aufkommen von TikTok in den USA, weil dort wurden dann tatsächlich auch Clips aus seinen Pseudo-Debatten, wie ich sie nenne, letztendlich auf TikTok hochgeladen, haben dort eben teilweise bis zu 10 Millionen Views erhalten. Und damit wurde Charlie Kirk auch über diesen ganzen konservativen Dunstkreis hinaus nochmal bekannt und hat eigentlich dadurch nochmal ganz neue Zielgruppen letztlich erschlossen. Und er selber hat erst 20... Er hat erst 20, 24 seinen eigenen TikTok-Kanal sozusagen eröffnet, gleichzeitig zum großen Wahlkampf. Und letztendlich war das ein massiver Erfolg und es zeichnete dann letztendlich auch aus, wie er seinen Aktivismus gestaltet hat. Nämlich diese Formate, die er auf dem Campus macht, ausgerichtet das, was wir eigentlich so ein bisschen auch von der AfD-Strategie kennen, die sie im Bundestag verfolgen, Bundestagsreden so zu halten, dass man daraus TikTok-Clips generieren kann. Also die möglichst so schon in der Rede formuliert sind, dass ich am Ende sagen kann, ah, das ist ein guter Take, der wird wieder Leute aufregen. Wir haben irgendwie jemanden wieder zerstört. Das klickt sich doch gut, das wird sich viral verbreiten. Dieser Strategie hat sich eigentlich Charlie Kirk und seine Leute letztendlich bedient. Und damit ging sozusagen auch die Marke wirklich durch die Decke. Es hat dann letztendlich auch mit dazu beigetragen, dass Donald Trump die Wahl gewonnen hat. Und Donald Trump... Trump war so stolz auf Charlie Kirk, dass er ihn öffentlich auch mehrfach gehuldigt hat und ihn auch als konservatives Wunderkind und so weiter gefeiert hat. Als die große Zukunft der Magerbewegung. All das hat er sozusagen bis dato erfahren. Bis dann eben am 10. September sein Leben und seine Veranstaltung und seine Reihe jetzt vorerst eben durch diesen schrecklichen Mord beendet wurde. Bevor wir sozusagen nochmal auf die Debattenform, schauen vielleicht nochmal ein, zwei, drei inhaltliche Punkte, mit denen er im Grunde genommen getrollt hat, den Diskurs. Inhaltlich hat ja Jens schon sehr viel gesagt. Also Desinformationsstreuung rund um The Big Lie, Covid-19, rund um Waffengewalt, all diese Sachen. Ja, er hat tatsächlich auch Figuren in der politischen Auseinandersetzung. Also beispielsweise das Opfer von Polizeigewalt rund um die Black Lives Matter. Die sich daraufhin gegründet hat, nämlich George Floyd. Ihn hat er als Scambag bezeichnet, also als Dreckskerl. Will ich mal so irgendwie übersetzen. Also er hat ihn sozusagen öffentlich diffamiert. Also ein Opfer von Polizeigewalt, der gestorben ist unter den Knien von Polizisten, aus der ja dann eine große Protestwägung entstanden ist. Gegen strukturelle Polizeigewalt und strukturellen Rassismus hat er eben als Dreckskerl bezeichnet. Er hat auch so Dinge gesagt wie die Schwarze Bürgerrechtsbewegung. Das war ein großer Fehler, dass wir sozusagen uns von denen haben sagen lassen, dass wir jetzt Gesetzesreformen haben, sodass Schwarze gleiche Rechte bekommen und mitwählen dürfen. Und diese Dinge, das fand er schlecht. Das Zivilrechtsgesetz war ein neues Erlebnis, wo wir entschieden haben, die US-Konstitution zu entdecken und zu rekonstruieren. Das Zivilrechtsgesetz war eine komplett neue Erstellung. Und das Zivilrechtsgesetz, lassen wir uns klar machen, hat eine riesige Erstellung geschaffen. Und das Zivilrechtsgesetz ist jetzt ein Anti-Weiß-Waffen. Aber wenn du unabhängig ferocious Anti-Weiß-Rassismus hast, dann werden junge Weiße sehr radikal politische Positionen finden. Wir bemerken in unserem Buch, dass Kirk King als ein schlechter Typ beschreibt. Das ist wahr. Und Kirk selbst beschreibt, dass er sehr, sehr radikal ist. Er hat gesagt, dass das Land einen Fehler gemacht hat, wenn es das Zivilrechtsgesetz übernimmt. Auch wahr. Und das ist nun mal leider so, das weiß man. Die sind ja unqualifiziert. So, qua Hautfarbe. Ladies and Gentlemen, welcome aboard flight 781 with non-stop service from Houston, Texas to Washington Reagan National Airport. I want to tell you that we have Sheila Jackson Lee on board. And in the spirit of affirmative action, we have Ramon and Cadillac are your two pilots. They've never flown before, but they are black. Und würden ja an so eine Position nur kommen, weil Airlines sich durch Blödheit, blödsinnige, menschenfreundliche Regeln und so weiter Leute einstellen würden, die einfach komplett ungeeignet sind. Was natürlich totaler Blödsinn ist. Das ist nicht, wie DEI funktioniert. Aber er sagt das halt so und verkürzt das damit auf etwas, was dann natürlich bei ganz vielen Leuten, die diesem Blödsinn glauben oder schlecht informiert sind, das ist nämlich das Problem. Charlie Kirk ist ein Scharnier, dann trotzdem funktioniert. Genau. Und so hat er sich eben durch zahlreiche inhaltliche Aussagen aus meiner Sicht schon von der Teilnehmerseite, Einnahme am politischen, vernünftigen Diskurs disqualifiziert. Nichtsdestotrotz erleben wir unmittelbar nach seinem Tod jetzt, nicht nur in den USA, sondern auch in Deutschland, plötzlich so Einordnung, dass Charlie Kirk ja eigentlich so ein großer Debattenheld im Grunde genommen war. Ich würde mal beispielhaft als eine Schlagzeile, die mich wirklich auch extrem irritiert hat und nicht nur mich, sondern auch sehr viele US-amerikanische Bürgerinnen und Bürger, nämlich Ezra Klein, den werden vielleicht einige von euch kennen. Er ist bei der New York Times tätig, hat einen eigenen Podcast, macht da regelmäßig so Interviewsachen und so weiter. Hat unmittelbar nach dem Tod von Charlie Kirk einen Meinungsbeitrag veröffentlicht mit der Überschrift Charlie Kirk was practicing politics the right way. Jetzt könnte man fragen, ob the right way der rechte Weg oder der richtige Weg ist. Aber da Ezra Klein sehr viel Gegenwind bekommen hat, schreibt er eigentlich im Artikel genau das, was wir jetzt an der Stelle mal ein bisschen aufbohren wollen, nämlich sozusagen dieses Ding, naja, Charlie Kirk wollte ja mit den Leuten reden. Und das ist doch das Allerwichtigste in der Demokratie, dass man eben debattiert und dass man seine Ideen im Ideenwettbewerb frei äußert, das beste Argument. Also wir kennen so alles Habermas, Diskursethik und so weiter. Das, was wir alle so im Kopf haben an politischem Ideal. Und da wäre Charlie Kirk schließlich ein Vertreter gewesen und deswegen ist das alles super schrecklich. Und auch hier ist wieder der Punkt entscheidend. Ja, die Tat, dass ein Mensch hier ermordet wurde, ist super schrecklich. So, Punkt. Das aber gleichzeitig zu sagen, er war ein Diskursheld und das, wie er es gemacht hat, war das Richtige, das würde ich dann doch vehement bestreiten wollen. Hier lohnt sich da mal ein bisschen drauf rumzukommen. Weil wir hier halt eben erkennen, wie so ein bisschen Pose oder auch so tun, als ob schon reicht, dass Leute dann schon aufhören, sich das genauer anzusehen. Ich möchte noch mal kurz noch drei weitere Zitate von Kirk noch nachschieben, weil das einfach so schwierig ist, was er sagt. Er hat zum Beispiel auch gesagt, also Leute, die obdachlos sind, das ist eine Entscheidung. Die haben sich einfach entschieden. Sie sehen, viele Menschen, die nicht zu Hause sind, haben ein großes Problem mit der Unabhängigkeit von Unabhängigkeit in diesem Land. Die Lösung scheint mehr Zuhause zu bauen. Jetzt ist nicht jede unabhängige Person die gleiche Situation. Das ist nicht die Lösung für Unabhängigkeit. Nicht die Lösung für Unabhängigkeit. Nicht jeder Unabhängige hat die gleiche Situation. Mehr Zuhause löst nicht die Unabhängigkeit. Du hast es falsch. Mehr kostenlose Zuhause löst das. Nein, nein, nein. Es löst nicht alles, aber es hat die Leute, die Hilfe brauchen. Nein, du hast es völlig falsch. Nein, es tut es nicht. Es sagt ihnen, du kannst nicht auf der Seite der Straße defekieren, um zu reinigen, rauskommen. Ich werde dich in die Gefängnis-Zone legen. Also, warte mal. Sie denken, dass Sie... Sie sind unabhängig von Wahl. Nein, Sie müssen das verstehen. Sie müssen das jetzt verstehen. Sie verabschieden das Zuhause für jeden von ihnen. Es ist, weil sie entweder tiefgezogene mentale Probleme haben und in einem Asylraum sein sollten, oder zweitens haben sie Drogenprobleme oder drittens sind sie dort auf Wahl. Es ist keine Unabhängigkeit von Zuhause, weil wir Unabhängigkeit haben. Und wenn wir wissen, was die Regierung Trump gerade macht, die die Leute in Lager steckt, vertreibt und so weiter, passt das natürlich auch wieder schlüssel-schlossmäßig zusammen. Bei Fox News wurde neulich gerade gesagt, wir sollten sie vielleicht alle mit Giftspritzen töten. Billionen von Dollar für die mentale Gesundheit und die Unabhängigkeit der Bevölkerung. Viele von ihnen wollen die Programme nicht nehmen. Viele von ihnen wollen nicht die Hilfe bekommen. Und wenn sie die Hilfe brauchen, dann kann man ihnen keine Wahl geben. Entweder nehmen sie die Ressourcen, die wir ihnen geben werden, oder sie entscheiden, sie werden im Gym geschlossen. Das muss jetzt so sein. Oder eine involuntäre, unabhängige Injektion. Oder so etwas. Oder sie werden einfach getötet. Brian, warum muss es jetzt so sein? Ich würde sagen, wir wählen nicht für die richtigen Leute. In North Carolina, wach auf! So, also an der Stelle sind wir der Pharoah. Und vor fünf Monaten hat er genau diesen Debattenbeitrag gehabt, hat so eine längere Diskursserie dazu gehabt. Aber da wird dann so dieses, wieder dieses Friedmännische nach dem Motto, ja, wir wollen das, was wir wollen. Ja, was geht, das kann man ja immer machen. So zusammengebaut mit, von wegen, die haben sich das ja selber so gewollt. So, was natürlich nicht stimmt. Und gleichzeitig verhindert das natürlich, weil wir auf einer ganz anderen Faktenebene sind, dass wir uns nicht über die soziologischen Gründe oder auch die wirtschaftspolitischen Gründe unterhalten, warum Menschen obdachlos werden, sondern die Grundannahme schon treffen. Die Leute wollen das ja einfach nur so und liegen uns auf der Tasche. Oder zweites Beispiel, wo er gesagt hat, na ja, Homosexuelle müsste man vielleicht, wenn wir jetzt mit der Bibel das nehmen, steinigen. Miss Rachel, you quote Leviticus 19, love your neighbors yourself. The chapter before affirms God's perfect law when it comes to sexual matters. In Leviticus 18 is that thou shall lay with another man shall be stoned to death. Wo dann so gesagt wird, na ja, die sind halt unproduktiv für die Gesellschaft, weil Gott will ja, dass wir uns fortpflanzen und so. Wir haben Bevölkerungsprobleme und Homosexuelle sind ja irgendwie auch per se für die Gesellschaft irgendwie schlecht und so. Und da wird dann so ein bisschen was angedeutet und so. Und na ja, die einen Leute wissen schon genau, was gemeint ist mit von wegen, was steht denn in der Bibel und so. Oder halt eben auch zu sagen, der Abtreibung ist eigentlich schlimmer als der Holocaust. What's the moral difference between a small baby in the womb and a grown Jew who was killed at Auschwitz? What's the moral difference? Jetzt gibt es natürlich in der evangelikalen Ebene und auch der eine oder andere Papst, der vielleicht so was ähnliches denkt nach dem Motto, das ist irgendwie ganz viel häufiger Mord, nämlich Abtreibung. Was wir wissen, ist, es nicht wirklich ist so. Aber an der Stelle auch wieder. Das ist natürlich so horrormäßig, was er da sagt, dass es natürlich Debatte anstößt in Anführungszeichen, nämlich die Rechten finden das alles total toll, fühlen sich dann dadurch bestätigt, weil es ja dieser schlaue Kirk, sagt er, auf diesen Universitäten ist und von so vielen hofiert wird, so benutzen das dann für ihre eigene Mobilisierung. Aber über die tatsächliche Debatte findet ja nicht wirklich statt. Es ist nur diese Aussage da. Du hast es schon erwähnt, die wird gecaptured, wird dann weiterverbreitet und so weiter. Und auf der anderen Seite, die Seite nämlich von den Leuten, die halt noch irgendwie an Demokratie und Menschenrechte denken. Und Demokratie und Menschenrechte glauben, die kritisieren das natürlich und tragen das dann aufmerksamkeitsökonomie und Algorithmen dann auch noch mal weiter. Das ist die unheilige Allianz von von von solchen Sachen, wie sich sowas dann verbreitet. Vielleicht das Ganze noch komplettiert mit einer Aussage. Ich habe mir einige der Debatten angeschaut und vielleicht auch noch mal wichtig, was mit zur Prominenz und auch zur Normalisierung von Charlie Kirk, wie wir sie heute zum Teil erleben. Also auch da wird ja in manchen Medien von kontrovers. Kontrovers. Ja, ja, ja. Also auch da wird ja auch noch mal richtig konservativ und so weiter gesprochen, also sehr verschleiert, was eigentlich seine Position war und seine menschenfeindlichen Positionen und Aussagen waren. Gibt es Debatten, die ich geschaut habe und eine Debatte war ja tatsächlich, er ist ja dann in die großen englischen Universitäten eingeladen worden. Oxford, Cambridge, große Debattenformate, wo ich auch schon alleine die Hände über den Kopf zusammenschlage. Warum gibt man ihm da die Bühne und so weiter? Da kommt natürlich der Trick ins Spiel. Der gerade sozusagen von der MAGA-Bewegung und Alt-Right und so weiter als taktisches Instrument genutzt wird, nämlich Meinungsfreiheit. Freedom of Speech. Wenn wir sagen, wir wollen eigentlich einem Faschisten mit seinen menschenfeindlichen Aussagen eigentlich gar keine Bühne geben, weil daraus kann keine vernünftige Debatte erfolgen, weil eine Debatte hat auch diskursethisch so gewisse normative Dinge zu erfüllen, nämlich abseits der Frage, dass man nicht lügen darf und so weiter. Sollte man auch keine menschenfeindlichen Positionen sozusagen einnehmen? Nee, da fordert man sozusagen dann die Universitäten raus. Ja, wie ihr wollt, Charlie Kirk nicht einladen, dass er da reden darf. Das widerspricht aber der freien Rede. Und gleichzeitig selber Takes zu formulieren, anderen die freie Rede sozusagen abzusprechen. Das ist der große Trick, auf den sehr, sehr viele Leute auch hierzulande immer wieder reinfallen. Nämlich diese Meinungsfreiheit. Ja, oder selber auch mit der Bühne. Und selber benutzen. Und selber benutzen. Nämlich diese Doppelstandards in der Meinungsfreiheit. Also einerseits zu sagen, Meinungsfreiheit über alles, aber wenn jemand Donald Trump kritisiert in einem Artikel oder jetzt erfolgt Charlie Kirk kritisiert, nachher haben wir noch ein paar Beispiele, dann muss diese Person weggesperrt werden. Dann muss diese Person gecancelt werden. Dann müssen wir Listen anlegen. Dann müssen wir die Arbeitgeber informieren. Also diese Doppelmoral, diese Doppelstandards rund um das Thema Meinungsfreiheit, die ist gerade wirklich super kritisch. Wirklich super krass und entblößt sich und entlarvt sich im Grunde genommen auch schon komplett selbst. Aber das kann auch nur dann gelingen, wenn eigentlich der Plan schon so weit fortgeschritten ist, dass man schon fast ein nahezu geschlossenes totalitäres System ist, beziehungsweise schon alle Machtinstrumente in der Hand hat. Und spätestens das ist ja passiert, nachdem man Donald Trump eben die Superimmunität verschafft hat und er im Grunde genommen jetzt auch einfach irgendwelche Fischerboote in Venezuela zerbomben kann und Leute töten. Und keiner weiß, wer war denn eigentlich auf diesem Boot und was hat dieses Boot gemacht. Aber das ist ein ganz anderes Thema. Das will ich wirklich nochmal sagen, dass diese großen Auftritte, Cambridge, Oxford, mit dazu beigetragen haben, dass eben auch dieses verzerrte, positive Bild von Charlie Kirk in der Öffentlichkeit so stattfinden konnte. Und was man nicht unterschlagen kann bei diesen ganzen Oxford-Cambridge-Sachen ist zudem, es gab auch Proteste dagegen. Es gab Gegenwehr von den Studierenden selbst. Sie wollten das nicht. Übrigens auch bei der Veranstaltung, wo das Attentat passiert ist, gab es Unterschriften-Sammlungen. Über 1000 Leute haben gesagt, wir wollen den Typen hier nicht auf unserem Campus haben. Und Utah ist jetzt keine demokratische Hochburg, sondern eine zutiefst republikanische Rechte, ein rechter Bundesstaat. Das heißt, es fand auch Gegenwehr statt. Es ist eben nicht nur so, dass irgendwelche verrückten einzelne Aktivisten gesagt haben, den wollen wir nicht, weil er blöd ist, sondern es gab vernünftige Gründe, warum er gesagt hat, dem möchten wir keine Plattform geben. Weil jeder schon wusste, was er denn dort verbreitet für menschenfeindliche Positionen. Und ich habe mir die Dinge angeguckt und es hat mir wirklich körperliche Schmerzen bereitet. Also da zuzugucken, zuzuhören. Und darf ich nur ein Beispiel noch rausgreifen, was in Richtung Sexismus und Frauenfeindlichkeit geht. Er hat tatsächlich halt behauptet, also a völlig ohne Belege und so weiter. Naja, amerikanische Frauen sind alle so unglücklich, würden sich alle umbringen. Und die Begründung ist, weil sie nicht mehr Kinder kriegen dürfen, weil sie nicht mehr die klassische Rolle als Ehefrau, Mutter und so weiter ausüben, weil die Liberalen einem einreden, dass es verboten sei und Frauen müssten ja Karriere machen und so weiter. Und deswegen sind alle unglücklich im Westen. Why are suicide rates going up more for women? I think that encourages... Why are materially women killing themselves more? Why is that? I think that even if both men... Both men and women have become unhappier. Men's suicide rates have risen as well and that's also been exponential. Can you at least concede that feminism offers only one potential explanation? There could be also other explanations. Of course, obviously, but feminism is the glaring thing in front of us where we have fertility rates down, we have marriage rates down, we have unhappiness up and we did something in the 1960s out of the universities of Bredi Friedan and Gloria Steinem and all these feminists that basically said, you're trapped in a home, go get a job first. Go get a job, freeze your eggs, take birth control and all of a sudden women are way unhappier than they were 40 years ago. And I just have to ask the question, why is that? Is it working? And maybe there are biological differences between men and women that we should respect and that deep down a lot of women want to get married and have children. In fact, we should applaud it and we should support it and we should say it means nothing if you're going to be a CEO of some shoe company or be some banker in London. What matters if you raise children and you have something to pass down long after you're gone. Aber alle irgendwo anders wurden die Kinder nicht vertreten. Alle irgendwo anders, wo dieses tradierte Bild ist, auch wenn es islamische Länder sind, das ist einerseits ganz schlimm, dass die unter Islam leiden, aber sie sind gleichzeitig glücklich, weil sie ja noch ganz viele Kinder kriegen dürfen. Und weil sie das ja tun und wir ja nicht in den USA, findet jetzt der große Austausch statt, weil die kommen ja jetzt alle aus der dritten Welt, weil die alle so viele Kinder kriegen. Und dann ersetzen sie uns quasi. Und so geht das in einer Natur. Die Frauen im Westen haben es am besten in der Welt. Und sie sind viel unglücklicher als die Frauen im Sub-Saharan-Afrika. Es gibt hier etwas phänomenal falsch. Die Frauen im Sub-Saharan-Afrika haben etwas, was viele in der Westen nicht haben. Die Frauen im Westen haben Katzen und sie haben gute Arbeit. Und die Frauen im Sub-Saharan-Afrika haben eine Glauben in den Geist und sie haben Kinder. Und vielleicht gibt es eine biologische Unterkunft, die viele Frauen von ihrem vollen Potenzial erkennt. Ich mache eine simple Überzeugung, die objektiv wahr ist, egal ob. Die Frauen im Westen sind schmerzhaft. Und sie sind schmerzhaft für eine Grundlage. Weil wir ihnen gesagt haben, dass sie sich überlegen, wie sie von Gott her gemacht werden. Und sie suchen etwas anderes. Und sie bekommen ein paar Trinkets und ein paar Promo-Sachen. Und sie enden mit 38 Jahren mit einem großen Flatt in London. Und sie sind schmerzhaft. Und wir sollten ihnen sagen, dass sie ihre Eier stoppen lassen. Und ihre Partner früher finden und viele Kinder haben. Weil das größte Ding, das im Westen verursacht wird, ist, dass wir nicht genug Kinder haben. Und es ist nicht nur schlecht, weil wir kein Zukunft haben. Es ist auch schlecht, weil die Zukunft für viele Frauen auch sehr schmerzhaft ist. Und es ist absolut falsch. Und es ist auch schlecht, wenn eine Gesellschaft die Kinder stoppt, um ihre eigene Population zu verändern. Und dann musst du die dritte Welt importieren und du wirst die dritte Welt. Es ist schlecht. Ich stimme zu, aber danke. Okay, danke. In Oxford, in Cambridge. Ja. Und keiner korrigiert das. Also versuchen natürlich die, die gerade an der Reihe sind. Aber die haben natürlich keine Chance. Und dann wechselt das, dann kommt der nächste Beitrag und dann versendet sich das so und bleibt so im Raum stehen. Das haben wir hier auf deutschen Marktplätzen, wenn Björn Höcke das sagt und dafür dann als Faschist dann verurteilt wird. Also beziehungsweise halt dann auch für eine ganze Reihe anderer Sachen so. Aber das sind halt irgendwie diese ganz verrückten Sachen, die dann so gesagt werden. Ich glaube, es ist wichtig hier, ich würde nochmal kurz auch nochmal daran anschließen, was er sagt. Ich wollte nur mal kurz eine kleine Schleife drehen. Nämlich, wenn man Charlie Kirk sieht, dann muss man auch immer Jordan Peterson sehen. Man muss auch immer Crowder sehen. Man muss auch immer Matt Walsh sehen und Ben Shapiro. Das sind halt eben so Gestalten. Hört sie euch nicht an. Es lohnt sich wirklich nicht. Aber die sind sich alle sehr ähnlich. Ne? Nämlich A, die Debatten-Technik in Anführungszeichen. Generell der Vortrag. Generell auch die Emphase, die sie da so reinbringen. Auch so der Duktus von, ich habe es jetzt aber wirklich ganz genau herausgefunden. Alle gehören so zu einer Sphäre, die man auch das Intellectual Darknet nennt. Also im Sinne von erzkonservative, sich intellektuell gebende Menschen. Teilweise ja auch mit akademischen Weinen. Wenn man jetzt an Jordan Peterson denkt, der ja mal Professor war. Der auch immer noch schafft, tatsächlich auch noch einigermaßen manchmal nochmal Sachen mit Hand und Vorhersage zu machen. Und auch die anderen. Da gibt es natürlich immer noch diesen Speck an Wahrheit und diesen Teil von, okay, das ist jetzt irgendwie kein Hot-Take. Aber in der Regel ist das, was mobilisiert und der Schaden, den sie der Gesellschaft anrichten, genau das, was du schon gesagt hast. Nämlich Dinge, die halt eben in der Regel rechtsextremistischer Kulturkampf sind. Blanke Menschenfeindlichkeit. In den Nullerjahren hatte man so das Hasspredig genannt. Also sind da im Prinzip Hetzreden, die dann eben kommen. Sind nur sehr schön vorgetragen. Würden die Leute nicht so auf die Hände gehen? Würden die Leute einen glatt rasierten Schädel haben? Und eine Bomberjacke tragen? Würden sie genau dasselbe sagen? Aber weil sie anders aussehen und viel besser finanziert sind. Nämlich meist durch Millionäre und Milliardäre, die denen hintenrum nämlich das Geld dann meist geben. Bis sie dann selber sich tragen können. Und weil sie einen Anzug anhaben? Sieht das so aus, als würden sie tatsächlich Ahnung haben. Und das verfängt sich. Also ich habe schon gesehen, dass selbst wirtschaftsweise, Krauderreden hier geteilt haben und gesagt haben, ja so ist es. Ich sehe solche Sachen selbst bei LinkedIn. Das heißt, diese Art, nur dass die Leute halt irgendwie auf eine bestimmte Art aussehen, reicht dann schon. Das sehen wir übrigens auch von den Nazis in Nadelstreifen, die es ja auch gab. Also Albert Speer und so weiter wurde rumgereicht wie ein Popstar, obwohl er halt eben auch ein Nazi war. So, jetzt vielleicht nicht in der tiefsten ideologischen, aber er war eben Teil des menschenverachtenden Machtapparats und einer der Top-Nazis. Aber es reicht dann schon, wenn du auf eine bestimmte Art auftrittst, dass das dann weggefressen wird. So, und dieses angebliche Debattenformat, wofür er ja so gefeiert wird, ist kein Debattenformat. Sei es jetzt das in Oxford oder auch dieses Jubilee-Format, was im Ansatz schon nicht wirklich funktionieren kann für eine Debatte, krank genau an eben das Regelnfehlen, dass der Umgang meist nicht in Ordnung ist. Und dieses Format, was so ein bisschen wie Speed-Dating ist, was er da auf diesem Campus macht, und das machen die anderen Kollegen ja auch, es gibt ja auch dieses Format hier Change My Mind, da sitzt dann der eine neben dem anderen. Die Anordnung ist so. Der eine hat das Mikro, hat die Kamera, hat die Leute drum herum und hat das Schild. Also er ist per se schon mal eher auf einer erhöhten Position. Und sei es nur, dass man eben mehr Fans hat oder eben auch bekannter ist. Und ist dann der, der auf eine Frage reagiert oder eine Frage stellt. Und man merkt, es ist kein Interesse an einem offenen Gedankenaustausch oder an einem Erkenntnisgewinn, sondern es geht darum zu gewinnen. Es geht darum, die Debatte als den Gewinner zu verlassen. Und dafür werden dann typischerweise Ebenen verschoben. Es werden Halbwahrheiten genannt. Es wird sogenanntes Gischgalopp betrieben. Also ganz schnell werden ganz viele Sachen gesagt, von denen auch sehr viel Blödsinn dabei ist. Und auf der anderen Seite ist dann jemand, der in dieser Art des Redebeitrags nicht so trainiert ist und dann nicht so gut dagegen ankommt. Das heißt, wenn er halt irgendwie sagt, ich finde, schwarze Menschen sind irgendwie alle dümmer. Und auf der anderen Seite sagt einer, du bist Rassist, dann sagt er so, naja, guck mal hier, ich habe hier Studie XY. Da geht daraus hervor, dass bei EQ-Messungen halt in Südafrika andere Werte rauskommen als hier in Cambridge. Also sind doch Menschen dümmer. So. Was natürlich erstmal meistens nicht stimmt und dann als nächstes auch irgendwie der Grundlage fehlt und so weiter. Aber dieses Dekontextualisieren und dann sehr komplexe Themen runterbrechen auf einfache Antworten, ist das, was wir auch von Parolen der Nazis kennen. Das kennen wir auch von all den Leuten, die halt irgendwie versuchen, hier nur irgendwie so einen Debattenbeitrag in der Kneipe zu lösen und so. Aber es sieht halt so aus, als wollten sie miteinander reden. Und was Charlie Kirk gemacht hat, und das unterscheidet ihn von vielen anderen, viele andere reden einfach nur zu jemandem, der einfach nur brav Ja sagt oder ein Stöckchen hinhält. Oder reden nur in einer Kamera, ohne dass jemand tatsächlich dagegen was sagen kann. Crowder und er machen das so, dass auf der anderen Seite wirklich jemand ist. Nämlich meistens Student und so weiter. Und mit dem kann man dann ja mal reden. Und sie gucken sich nicht an, mit wem. Das heißt, Crowder und auch Kirk im Speziellen haben eben auch geredet mit Anführungszeichen Linken. Meistens sind das ja einfach nur Leute, die nicht rechts sind, so. Oder sie haben auch geredet mit Homosexuellen oder eben auch mit Juden. Und das erwähne ich nur deshalb, weil die All-Right-Bewegung und eben auch so teilweise der radikalisierten Form sie dafür kritisiert haben. Und gesagt haben, ihr seid keine wirklich Rechten. Ihr seid ja eigentlich so Mitte oder Zentristen oder so. Weil sie gesagt haben, mit den Menschen, die sind ja der Feind, darfst du überhaupt gar nicht reden. Also was ich sagen will, ist halt, hier sprechen Leute, die schon klar menschenfeindlich rechts sind. In diesem Pseudo-Debattenformat tun sie, als wären sie der Zivilisierte. Erzeugen damit Erfolge. Im Sinne von, in Anführungszeichen, sie haben ja den Diskurs gewonnen, weil der andere die Fakten nicht da hatte oder gegen das Gebrüll nicht ankam, wie auch immer, so. Und werden dann sogar von den Leuten, denen sie nicht Nazi genug sind, dann sogar noch ausgeschimpft, dass sie halt irgendwie zu nicht radikal genug sind, so. Also es ist halt schräg, wenn man jetzt sieht, wie das woanders und auch in Deutschland dann behandelt wurde. Wo dann gesagt wurde, oh, das waren jetzt aber ganz, oder er ist eine ganz wichtige Person im Meinungsspektrum. Weil ich mir so ein bisschen nochmal die Mühe gemacht habe. Und ich glaube, das ist auch ein bisschen, wie ich es gesagt habe, die Merkmale einer gelungenen Debatte. Um sie sozusagen rauszunehmen. Und wir können sie ja nochmal gemeinsam anhand dessen, was du gerade gesagt hast, und vielleicht noch ergänzen, was uns einfällt, auch nochmal abgleichen. Damit wir gemeinsam auch nochmal die Checkliste quasi durchgehen wollen. Und im Anschluss daran würde ich tatsächlich auch nochmal eine inhaltliche Bewertung machen wollen. Weil das ist für die deutsche Berichterstattung, glaube ich, auch nochmal notwendig. Weil mir das auch zu wenig beleuchtet wurde, sozusagen die Einordnung seiner inhaltlichen Positionen. Wie wir das jetzt machen. Wie wir sie denn heute nach unserem Grundgesetz beurteilen würden. Aber fangen wir doch mal bei der Form an. Wie du schon richtig gesagt hast, aus meiner Sicht ist das kein Diskurs. Das ist ein Spektakel, was dazu dient, die Hegemonie von seinen Inhalten sozusagen in die Zuhörerschaft zu bringen. Und was man bei diesem ganzen Setup auch nochmal vor Augen haben soll. Da sind auch ganz viele Charlie-Kirk-Fans mit roten Magermützen anwesend. Die sozusagen auch nochmal die Funktion haben, auf die Debatte zu reagieren. Also mit Buh, mit Applaus und so weiter. Also wir haben von vornherein erstmal eine enorme Druckkommisse in mehrfacher Hinsicht. Was es natürlich superschwierig macht für Herausforderer, die nicht der gleichen Ansicht sind wie Charlie Kirk. Also für die muss das ja schon eine super Überwindung sein. Überhaupt Charlie Kirk entgegenzutreten. Als diese große parasoziale Figur. Und dann noch sozusagen in diesem ganzen Kontext um dich rum sind überall Magerleute. In einer sowieso schon politisch aufgeheizten Atmosphäre. Aus den Rallys von Trump, wo sozusagen Demokraten per se aufs Übelste beschimpft werden, bedroht werden und so weiter. Also das ist das Setting. Und die Merkmale einer gelungenen Debatte, eines gelungenen politischen Diskurses, das fängt damit an, dass man einen respektvollen Umgang zwischen Teilnehmenden hat. Das bildet sozusagen das Fundament einer vernünftigen Debatte. Das bedeutet, persönliche Angriffe oder Herabwürdigung haben keinen Platz in einer gelungenen Debatte. Jetzt schauen wir uns an, wie geht Charlie Kirk damit um. Also erstens würde ich sagen, es ist jetzt nicht so, dass er alle komplett beschimpft. Ja? Ja. Das ist nicht der Fall. Also konnte ich bisher nicht ablesen. Nö. Nö. Er macht aber subtil, dass er sehr herablassend oft gegenüber gewissen Leuten ist. Oh ja. Also und das lässt er sehr deutlich spüren. Also das heißt, so wirklich respektvoll kann man sagen, ja okay, wenn er sich zusammenreißt, macht er das ganz okay. Aber jetzt kommt die wichtige Komponente. Diese Debatte ist nicht losgelöst zu denken mit der Postproduktion der Debatte. Denn was passiert ist ja, dass zwar einerseits diese Live-Debatten ja stattfinden, dass sie zwar aufgezeichnet werden, aber soweit ich weiß, niemals ungeschnitten irgendwo veröffentlicht wird. Sondern was daraus gemacht wird, von Turning Point USA, seiner eigenen Bewegung, Institution, ist, dass daraus Clips geschnitten werden, auf YouTube gestellt wird, auf TikTok gestellt wird. Und dort wird dann der Debattengegner geframed. Und zwar diffamiert und zur Schau gestellt. Äußert sich dann durch so Titel, Videotitel wie Charlie Kirk destroys. Und XYZ ist sozusagen beliebig austauschbar mit Leftist, Anti-Trump-Mob, College-Marxist, was auch immer. Also das heißt, hier greift man sozusagen Szenen aus der Debatte. Und es geht hier wirklich nicht nur darum, dass man sozusagen dann auch Szenen wählt, wo Charlie Kirk sozusagen seinen Gegner in Anführungszeichen dominiert. Und erst im Nachgang wird er dann auch wieder in die Debatte geraten. Und im Nachgang wird er als lächerlich, schwach und so weiter geframed. Also der Gegner, der ihm gegenüber tritt. Gleichzeitig ist auch sowas, er selber hat ja so einen rhetorischen Stil. Er spricht super schnell, er unterbricht die Leute. Auch das sind alles keine Zeichen für respektvollen Umgang. Und wir haben es ja hier mittlerweile nicht mehr mit einem 17-jährigen Charlie Kirk zu tun, sondern mit einem 30-jährigen, der eben College Kids herausfordert. Nichts gegen College Kids. Also das sind sicherlich kluge Menschen und so weiter. Aber natürlich nicht rhetorisch geschult wie ein Charlie Kirk, der das eigentlich schon sein ganzes Leben macht. Und mit jeder Debatte dazu lernt und trainiert und rhetorisch. Und wenn ich einmal als Studierender ihm gegenüber trete und da sind beeindruckende Leute tatsächlich dabei. So ist es nicht. Aber es ist trotzdem ein Ungleichgewicht aus meiner Sicht dort. Und eben nicht eine saubere, ein saubereres Problem. Ein sauberer, respektvoller Umgang. Vor allen Dingen nicht mit dem Nachgang, der da passiert. Dann ein weiteres wichtiges Argumente sollten auf Fakten basieren. Nicht auf Emotionen oder unbelegten Behauptungen. Alle Beteiligten müssen ehrlich und aufrichtig argumentieren, ohne bewusst zu täuschen oder zu manipulieren. Ja, das ist bei Charlie Kirk leider sehr viel Desinformation. Sehr viel Cherrypicking, Stats aus der Luft gegangen. Also ich nehme irgendeine Statistik wie gesagt. Ich sage Selbstmordrate bei Frauen in den USA ist gestiegen. Das liegt daran, weil sie keine Kinder kriegen dürfen. Also das geht nicht. So kann man nicht argumentieren. Das ist ja Bullshit. Das heißt auch Argumente ohne eine wirkliche Belegung. Sehr viel Absolutes, was man sozusagen da gibt. Oftmals, wenn er unangenehme Fragen gestellt bekommt und er hat erstmal nicht sofort eine Antwort parat, macht er sofort Gegenfragen. Also so klare Fragen. Also so klassische rhetorische Kniffe, die er eben anwendet. Und ja, das ganze Format ist ja, ich habe ja schon die Ziel und die Mission dieser Bewegung ja vorhin vorgelesen. Das ist politischer Aktivismus. Es ist keine Organisation, die sagt, wir wollen eine Debattenkultur etablieren. Sondern wir wollen konservative Narrative in den Campus pressen. Das ist die Mission. Genau. Und nicht, wir wollen hier eine tolle politische offene Debatte. Und uns über Themen auseinandersetzen. Das müssen wir einfach an der Stelle festhalten und wissen. Dann natürlich sowas, was du, Jens, schon gesagt hast. Also gelungene Debatte erfordert wirklich echtes Zuhören. Gehen auf die Argumente des anderen ein, statt sozusagen nur seine eigenen Standpunkte zu wiederholen. Es muss eine gewisse Regelung geben. Eine Chancengleichheit bei Redezeit. Zugang zur Debatte. Die Diskussion sollte strukturiert ablaufen. Klare Regeln und so weiter. Das ist hier einfach nicht der Fall. Charlie Kirk ist in den meisten Fällen, bis auf diese großen Oxford und so weiter Geschichten, wo es jemand anders sozusagen moderiert, in Anführungszeichen. Was auch keine richtige Regelung und Moderation ist. Es gibt kein Timekeeping und so weiter, sondern so Gusto. Sondern in den meisten Fällen seiner Tour war es halt so, dass er selber gleichzeitig Moderator ist. Er entscheidet, wann er dann den Dialog abbricht. Sagt so, das reicht jetzt von der Zeit her und so weiter. Das heißt, er ist sozusagen Moderator und debattiere in Einzelhandel. Er hat nichts mit fairer, ausgeglichener, guter Debattenkultur zu tun. Und überhaupt dieser Ansatz, prove me wrong. Ja, du musst jetzt mir beweisen, dass ich falsch liege. Weil das ist ja keine offene Debatte über irgendein Thema. Ja, und vor allen Dingen ich bin der, der das sagt, natürlich auch der, der darüber urteilt, ob ich überzeugt bin und so. Also das ist schon so ein Herrschaftsdialog, der natürlich einen selber dann auch setzt als die Kapazität, die dann da ist. Genau. Also es gibt ja gar keine Jury in dem Sinne. Also das wäre ja noch Irgendwo. Also, ja. Irgendwie, dass man sagt, okay, es gibt irgendeine Jury und die entscheidet dann, ah, da war Charlie jetzt wrong. Nee, Charlie ist Richter, Moderator und Debattierer in einem gewesen. Plus natürlich das, was Jens auch schon gesagt hat, dieses Q&A. Also jemand kommt vor, trägt seinen Punkt vor, seine Frage, dann wird er irgendwie zerlegt oder auch nicht. Und dann der nächste Bitte und dann switcht es ja sofort in ein anderes Thema. Das heißt, es gibt gar keinen Anschluss zu dem Quatsch, was vielleicht vorher erzählt wurde, dass das vielleicht dann jemand korrigieren kann. Oder dass man tatsächlich mal bei einem Thema, was ja immer notwendig ist, mal längere Gedankengänge austauschen kann. Also ich habe ganz oft in diesen Oxford-Dingern auch erlebt, wenn da gerade mal so ein bisschen, wo du das Gefühl hast, okay, jetzt ist wirklich so ein bisschen wie Debatte, dann wird es so abgewürgt. Ja, Zeit ist rum, der nächste Bitte, stehen ja schon ganz viele in der Reihe und so weiter. Der letzte Punkt, also erfolgreiche politische Debatten führen idealerweise zu einem Erkenntnisgewinn bei allen Beteiligten. Denn auch wenn man keine vollständige Einigung erreicht, die unterschiedlichen Positionen werden transparent, Gemeinsamkeiten können identifiziert werden. Und im besten Fall entsteht ein differenzierteres Verständnis komplexer politischer Fragen. Das ist de facto, habe ich nicht erkannt. Vor allem, weil er auch die Rahmenbedingungen ja auch dabei setzt. Also sprich, dieses Emotionen gelten nicht und auch menschliche Bedürfnisse gelten nicht. Und jeder ist ja für sich selbst verantwortlich und es gibt keine Gesellschaft und so. Also sprich dieses, er ist ja auch selber nie wirklich offen. Er ist ja nicht so ein, am Erkenntnisgewinn interessiert oder an der Position des anderen oder das zu diskutieren, Kreuz zu bürsten, wie auch immer. Er will nur einfach als der, ich habe Recht-Typ gelten. Und setzt dafür natürlich dann auch irgendwie genau diese Rahmenbedingungen, die nur für ihn gelten. Und das bedeutet, jemals der versucht, ihn genau darauf zu diskutieren, lässt er dann eben ja gar nicht zu. Also immer dann, wenn so ein großes School-Shooting ist, dann sagt er halt eben, wir dürfen uns von unseren Emotionen jetzt hier nicht entführen lassen und so. Also. Oder halt eben, wenn es darum geht, über soziale Gerechtigkeit, dann wird ja gesagt, ja, jeder hat ja irgendwie sein eigenes Glück in der Hand und so. Also was ich sagen möchte ist, er selber verhindert ja überhaupt schon dadurch, dass er eben nicht offen dafür ist, dass diese Debatte halt irgendwo hinführt. Und das macht das so innervierend, dass Leute tatsächlich ihm auf dem Leim gehen. Also selbst ja intelligente Leute, da muss man schon beinahe Absicht unterstellen, die dann wirklich glauben, er hätte ein Interesse daran gehabt, jetzt hier irgendwie Leute zu verbinden, zu debattieren. Die Welt hat aufgemacht mit, er war der letzte Republikaner. Der noch versucht hat, mit den Linken zu reden. Da fällt einem nix so ein. Und dann auch, da ist ja unheimlich viel Gewalt auch drin. So, ne? Also dem, was er gesagt hat. Also nicht, dass er irgendwie so gewaltvoll gesprochen hat oder richtig zur Gewalt aufgerufen hat. Das ja eben nicht. Aber alles im Prinzip darunter schon. Joe Biden ist ein bumbling, dementia-filled, Alzheimer's-corrupt Tyrant, der ehrlich gesagt in die Gefahr gestellt werden sollte und oder den Todspenalty für seine Krimine gegen Amerika geben sollte. By the way, this is my other problem with death penalty. It takes too long, too many appeals. It's too expensive. It should be public, it should be quick, it should be televised. By the way, you could sell, you could force the government. For the kids to watch it. You could have like brought to you by Coca-Cola. What age should you start to see public executions? 16. I think, I think you could do it earlier. I think you, maybe at age 12. Whenever. 6th grade or so. Of course you should be able to use whips against foreigners that are coming into your country. I don't want to have to use force, but these people are criminals, they're invading. And the enemies are wokeism or Marxism combining with Islam. To go after what we call the American way of life. We need to have a Nuremberg style trial for every gender affirming clinic doctor. We need it immediately. Das ist halt nett verpackt, aber trotzdem halt Hassrede. So und ja, es ist halt, es ist halt, was es ist. Genau. Und um das nochmal zu unterstreichen. Ich habe ja gesagt, ich würde gerne noch abschließen, sozusagen eine Bewertung der inhaltlichen Aussagen, die so populär sind von ihm. Übertragen. Übertragen auf Deutschland, was wir das bedeuten. Und ich habe mal die KI-Engine Google Gemini Deep Research. Ich sage aber bewusst sozusagen der Disclaimer Vorsicht vor KI-Inhalten und so weiter. Zwar habe ich sozusagen darum gebeten, mal intensiv zu vergleichen. Nimm mal die kontroversesten Aussagen von Charlie Kirk. Prüfe das mal gegen die deutsche Gesetzgebung, das deutsche Grundgesetz. Und vergleiche sozusagen. Mal diesen Meinungsfreiheit Aspekt USA Deutschland, der sich ja in vielen Dingen unterscheidet. Und sag mir, ist das, was Charlie Kirk sozusagen an Aussagen in der Öffentlichkeit getätigt hat, Fuß das auf dem Grundgesetz? Oder ist das Grundgesetz widrig? Ist das irgendwie? Was ist das eigentlich? Und ich lese mal sozusagen die Essenz vor. Die juristische Bewertung ergibt, dass eine Vielzahl von Kirks Äußerungen in Deutschland nicht durch die Meinungsfreiheit des Artikel 5 des Grundgesetzes, geschützt wären. Sie würden mutmaßlich die Tatbestände der Volksverhetzung nach § 130 StGB erfüllen. Insbesondere die Verbreitung der Great Replacement Theory und der Vergleich von Abtreibung mit dem Holocaust wären als strafbare Aufstachelung zum Hass und als Verharmlosung von Völkermorden zu werden. Darüber hinaus verstößen seine Äußerungen über ethnische Minderheiten und die LGBTQ-Plus-Gemeinschaft gegen die im Grundgesetz verankerte Menschenwürde Artikel 1. Und den Gleichheitssatz Artikel 3. Die Analyse verdeutlicht die fundamentalen Unterschiede zwischen dem fast absoluten Schutz der Meinungsfreiheit in den USA und dem deutschen, durch historische Erfahrung geprägten Rechtsverständnis, das die Menschenwürde und den öffentlichen Frieden als übergeordnete Schutzgüter behandelt. Liebe Journalistinnen und Journalisten in Deutschland, die immer noch denken, das war so ein Konservativer, der sich Dialogen geöffnet hat und ganz normal ist. Das ist nicht so. Er hat in Deutschland schon viele und ganz normale Debattenbeiträge dort kolportiert. Und das ist auch richtig. Diesen Mann posthum sozusagen als großen Demokraten, als letzten großen konservativen Demokraten einzuordnen, was er aus meiner Sicht definitiv nicht war. Ja, und jeder, der sich mehr als nur zehn Minuten mit ihm beschäftigt hat, dem muss das auch auffallen. Also es ist wirklich schwer zu übersehen. Die machen es nicht so geschickt, als dass man das nicht wirklich sehen könnte. Also da sind andere deutlich mehr Kryptonazis als er. Also man merkt schon ganz deutlich, was er da sagt und behauptet. Also man merkt schon ganz deutlich, was er da sagt und behauptet. Und wie menschenverachtend das Ganze ist und so. Und ich erwähne das deswegen, weil die Junge Union ja tatsächlich da ganz groß getrauert hat öffentlich und sich verabschiedet hat und wie wichtig er noch war. Und auch bestimmte Nachwuchspolitiker ihm ja ganz viel hinterher getrauert haben, ganz öffentlich, ganz deutlich so. Also da merkt man schon, möglicherweise auf den Leim gegangen, möglicherweise aber auch, na gut, den klaut. Also sprich diese Art von Aufmerksamkeitswelle, die nehme ich jetzt mal mit. Möchte mich hier vielleicht noch ein bisschen anschauen. Möchte mich hier vielleicht noch ein bisschen anschließen. Möchte mich hier vielleicht noch ein bisschen anschließen. Mich mit gemein machen. Bisschen was von diesem ganzen Kram auf mich abfärben und so weiter. Das ist schon sehr speziell. Wenn man tatsächlich drauf schaut, wer war der Mann das eine, aber vor allen Dingen, welche Bedeutung hat er politisch und was hat er denn hier tatsächlich kolportiert und verbreitet? Wir würden jetzt nochmal einen weiteren Fokus legen auf, was ist sozusagen nach der Tat passiert? Also A, wie wurde das Ganze instrumentalisiert? Was wurde geäußert? Was wurde geäußert? Was wurde wie kolportiert in sozialen Netzwerken und so weiter? Und auch natürlich die Frage, wer ist der Mörder? Was ist sein Motiv? Was steckt jetzt dahinter? Ich würde mal beginnen mit das, was mich wirklich auch extrem schockiert hat und was auch ein Novum ist und auch hier wieder einen großen Bruch darstellt in unseren Gesellschaften, auch international. Als das passiert ist, habe ich unmittelbar, danach direkt auch schon so im Gespräch mit meinen Söhnen war ich und die haben mir dann erzählt, weil ich selber das nicht konsumiere, haben gesagt, ja, auf TikTok kannst du dich gar nicht dem entziehen. Ob du willst oder nicht, dir wird sozusagen das Video der Tat, wie er sozusagen in den Hals geschossen wird, Blut strömt und so weiter, wirklich richtig nah drauf gehalten, wird dir überall in die Timelines gespült. Man kann hier fast schon verfolgen. Man kann hier fast schon von so einer Snuff-Video-Verbreitung sprechen. Also Snuff-Video, man kennt es vielleicht von ganz früher, war so ganz verpönt sozusagen Videomaterial, was Tod von echten Menschen sozusagen darstellt. Jens und ich kennen das noch. Rotten.com. Rotten.com, das war sozusagen zur Internetzeit. Und da wir schon super alt sind, war es bei Jens und mir auch noch VHS-Videokassetten, nämlich Gesichter des Todes. Faces of Death. Faces of Death, genau. Und Rotten.com war quasi die Fortsetzung ins Internet von Faces of Death. Also sprich, echte Darstellung von Todesfällen von realen Menschen, was zu der Zeit, wo wir das konsumiert haben, super tabuisiert war, im Grunde genommen in freien Medien gar nicht stattgefunden hat, aus Gründen, die nachvollziehbar sind. Sondern es war dann wirklich, das musstest du dir so unter der Ladentheke und Raubkopie bist du irgendwie da drangekommen. Und jetzt sind wir halt in einem ganz neuen Zeitalter, wo das auch noch aktiv gepusht wird. Also wenn gleichzeitig Elon Musk der Besitzer von X ist, hat er selber dazu beigetragen, aktiv, dass diese Videos a nicht verschwunden sind, sondern er hat auch aktiv das selber gepusht. Letztendlich, ja, eine ganze Generation von Leuten auch ein Stück weit mit zu traumatisieren. Weil das Wichtige an einer späteren erfolgten oder unmittelbar erfolgten Instrumentalisierung ist ja genau das, was wir jetzt haben. Ja. Und das ist eben erfolgt. Und hier sprechen auch einige Medien kritisch eben von einem Dammbruch, was das angeht. Und dass wir eben jetzt das Zeitalter des Gatekeepings komplett verloren haben. Also dass sozusagen News Organizations im Grunde genommen fast gar keine Rolle mehr spielen im darüber entscheiden, was muten wir Leuten zu. Was geben wir den Leuten zu? Was tun die Leute, die da sind, die da sind? Und das ist ja auch die Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen. Was tun wir Leuten zu? Was geben wir den Diskurs? Was lieber nicht? Was erzeugt sozusagen wirklich Schaden an Konsumenten? Weil das tut es. Es traumatisiert Leute. Und in diesem Fall war es halt so, dass es ganz viele, auch vor allem junge Menschen traumatisiert hat. Eben über TikTok etc. Was dann natürlich wiederum beiträgt zu einer weiteren Radikalisierung. Ja, ist total wichtig. Du hast gerade eben Dammbruch gesagt. Genau. Es ist irgendwie das Ende von Anstand und Verantwortung von Plattformen. Ne? Weil eigentlich, ne? Plattformanbieter müssen auf sowas ja eigentlich reagieren. Es gibt ja Regeln dafür und so. Meinungsfreiheit. Hallo. Genau. Die EU traut sich aber nicht mehr diese zu exekutieren. So. Weil man hat dann Angst, dass Trump einem das um die Ohren haut, dies das. Und auch die letzten Jahre ist es dadurch auch schon deutlich lückenhafter geworden. Aber wie du schon sagst, dadurch wirst du halt zum Zeuge des Schreckens. Und neben der Traumatisierung ist auch etwas, was dann normalisiert und so. Und wo du dich ja vor allen Dingen in diesen Shortform-Formaten auch gar nicht dem entziehen kannst. Ich weiß noch, du oder irgendwie hier, mit dem wir in dieser Gruppe sind, irgendjemand hatte geschrieben, hier, Kirk ist tot. Das hatte ich aber erst später gelesen. Ich bin bei Insta und sehe auf einmal so hochgesumt, wie er auf einmal da so getroffen wird. Und ich so, was ist da denn los? So, und hab dann erst gesehen, so, oh Gott. Und dann hab ich erst das für einen Witz gehalten. Also im Sinne von so, dass irgendjemand das irgendwie als Gag erzählt hat. Und dann kam raus, ne, es war Kirk. Und das ist er. Und ich hab dieses Video bestimmt sechs, sieben Mal gesehen, ohne dass jetzt wirklich, ich weiß nicht, was ich da sagen soll, um das wirklich zu wollen. So, ne. Und dann bin ich bei uns in die WhatsApp-Gruppe und hab gesehen, oh, ihr wusstet das schon. Ich dachte, ich komm mit was Neuem. So, ne. Also, was ich sagen will, ist halt dieses, das zeigt eine ganze Menge, wie wir mit solchen Sachen umgehen. Und dass selbst Medien, wo dann Jugendliche unterwegs sind, die dann einfach so mit einer öffentlichen Erschießung konfrontiert werden. Das Interessante finde ich hier, es hat nämlich zwei Parallelen, die wir später auch nochmal haben. Nämlich der Christchurch-Attentäter, der Rechtsextremist, der dort Moslems ermordet hat in Neuseeland. Und auch der Attentäter von Halle, der hier in Deutschland ja Attentate begangen hat, haben ja beide das Ganze gestreamt. So, ne. Und haben versucht, das auch noch irgendwie internetmäßig auszuwerten. Also sprich dieses, ich nehme euch mit auf den Schrecken und so weiter, weil ich das gut finde, weil ich mich selbst damit überhöre und meine Amoklauf dadurch dann irgendwie bedeutsamer wird. Und vor allen Dingen ja auch dann nicht durch das Gatekeeping von Presse, was ja auch so ein bisschen so eine Art von Vereinbarung ist, dass man versucht, den Täter jetzt nicht auszustellen, damit nicht andere sich animiert fühlen. Das unterläuft mir. Das macht man natürlich auch nochmal damit so. Und dann hast du im Diskursraum, und du kriegst das ja nie wieder raus, hast du dann digitale Footprints von der Ermordung eines Menschen, von diesem Todsmoment. Und das du nicht hast, ist ja eben das Leid der Hinterbliebenen, den Schock der Leute, die da selber um ihr Leben gefürchtet haben. Du hast eben genau diesen ganzen anderen Teil, der eben zum Verlust eines Menschen dazugehört, eben auch nicht. Du hast nur diesen quasi diesen Action-Moment und diesen Thrill, diesen Moment des Todes. So. Da stecken ganz viele Sachen drin, die ich irgendwie voll crazy finde. Ja. In einem anderen Podcast war eine Frau, die auch nochmal sozusagen ihrer Community sozusagen da Empfehlungen ausgesprochen hat. Wenn ihr das guckt, wie geht ihr damit um? If you're gonna do it, because you're probably gonna do it, the responsible way to watch war footage is to set it in your mind that you're gonna watch it. You watch it one time, you close your eyes, you reimagine what you just saw, you tell your brain what you saw was real. And you don't need to say, I'm not gonna do it. You only need to see it multiple times for that to be reinforced for you. What you saw was real. You can't believe that it's real. That was real. You only need to see it once. And then you actively use discipline to not watch it a million more times. And folks are like, okay, that's helpful, because the reason why we watch it so many times is the first time you can't believe it. And then you're like zooming in to be like, I can't believe it. But it's your brain can't catch up with what it's seeing, just why you need to like in your mind's eye replay it. And that is how you can kind of do it without over traumatizing yourself. Mhm. Also, ich habe das schon mal gesehen, du hast es mehrfach gesehen, weil es dir mehrfach reingespült wurde, aber Menschen tendieren dazu, das Video ganz oft zu gucken, weil das Gehirn glaubt das nicht, dass das so ist. Und dann kommt man sozusagen in diese Traumata-Spirale, du guckst und guckst und guckst. Und jetzt kommt das super perverse, was ich nämlich, was mir begegnet ist, auch unfreiwillig. Jetzt haben wir plötzlich KI-Content. Oh. Und da, sag ich dir, ist die Hölle aber nochmal für ein ordentliches Stück größer geworden. Auf allen Seiten hin. Also ich habe sowohl gesehen einen Clip, man kennt das vielleicht, das erste Mal ist mir das so begegnet, es gab ja dieses Ereignis im Weißen Haus, Selensky wird von Trump sozusagen gemaßregelt. Und da gab es mal eine KI-Videovariante, wo dann plötzlich Selensky, aber man sieht diese Szene so ganz normal am Anfang, plötzlich steht so Selensky auf und haut Donald Trump in die Fresse. Ja. Also KI generiert sieht eins zu eins aus, als ob es so geschehen wäre, so ein bisschen erkennt man es natürlich und es steht vielleicht drüber. Und das habe ich eben auch auf Basis dieses schrecklichen Ereignisses gesehen. Also angefangen von, es wird dann noch übermäßig gewaltvoll, also wo dann alles irgendwie blutmäßig eskaliert, bis hin zu von der anderen Seite jetzt, die so Videos machen, dass man sieht nicht, dass er erschossen wird, sondern er schwebt dann so ins Paradies. Oh Gott. Unser Charlie ist jetzt im Paradies. Und das ist jetzt wirklich, wo ich sage, okay. Jetzt haben wir so eine Form von Singularität, von verzerrter Realität und Wahnsinn wirklich erreicht. Wirklich erreicht. Und wo du dann auch wirklich an den Punkt kommst, was ist jetzt eigentlich noch echt und was nicht. Und dann stoßen wir genau in dieses Themenfeld rein, wo wir jetzt darüber ja spekulieren, was steckt dahinter, nämlich in diese Memifizierung unserer Welt. Also dass man aus solchen Dingern Memes macht, die sich auch verbreiten. Und du hast ja schon den Attentäter von Christchurch erwähnt. Der ja auch nicht nur explizit aufgefordert hat, guckt meinen Stream, sondern gleichzeitig dazu aufgefordert, macht aus meinen Taten Memes. Und auch hier das Novum, der Dammbruch, als Christchurch war und auch Halle, da haben Plattformen noch eingegriffen. Ja, genau. Und haben das auch direkt gelöscht. Haben das direkt gelöscht, getilgt, eingestellt und so weiter. Das war hier not the case. Not the case. Also wir werden immer noch diese Videos finden und so weiter. Also das alleine ist schon ein bisschen unangenehm. Ja, genau. Das ist ein bisschen unangenehm. Und das ist schon mal fast eine eigene Episode wert. Aber das ist sozusagen das, was mir als allererstes aufgefallen ist. Und dann natürlich die Frage, okay, wer ist jetzt verantwortlich für seinen Tod? Wer ist der Mörder? Und es gibt dazu mittlerweile drei Varianten und die wollen wir euch hier mal ein bisschen näher bringen. Was war denn Variante eins? Und ich würde sagen, das war ja das offizielle Maga-Narrativ, was glaube ich ziemlich schnell passiert ist, oder Jens? Ja, das war quasi wirklich im Handumdrehen. Also es war klar, da gibt es einen Toten, der ist irgendwie der rechten Seite, in Anführungszeichen, zuzuordnen und direkt war, es war nicht mal Spekulation, dass man gesagt hat, ich könnte mir vorstellen, dass oder ich glaube das, sondern es war natürlich gesagt, das war ein Linker, sie jagen uns jetzt. Also das Narrativ war dann schon gesetzt und man hat auch gesehen, wie schnell das kam. Also neben der Beilatsbekundung kam direkt schon, ja, der Täter war ganz klar oder Teilnehmer, oder Teilnehmer. Ja. Und dann teilweise wurde das dann noch anders konnotiert. Es war ein Demokrat, also dann noch spezifischer das Feindbild gesetzt. Und jetzt beginnt der Bürgerkrieg, jetzt müssen wir uns wehren und dergleichen. Also da gab es dann verschiedene Spielarten. Aber das grundsätzliche Ding war, das kommt von der anderen Seite des politischen Spektrums und deswegen ist es ein politischer Mord, das ist Terrorismus und so weiter. Das war eine der ersten Sachen. Übrigens, nur als Ding dazu, weil du gerade gesagt hast, von wegen, wir kommen jetzt in Zeiten rein, wo es schwierig wird. Genau. Wenn wir uns nicht mehr anschauen, was denn wahr ist, so mit alles dann in Sekundenschnelle kommt, dann verlieren Menschen ja auch die Vertrauen tatsächlich in Wahrheit, in Diskurs und so weiter. Und das führt uns ja genau dahin, was auch Hannah Arendt und eben auch verschiedene andere Historiker halt eben auch über die NS-Zeit halt eben erklärt haben, was Postfaktizität so tut. Hier in diesem Beispiel kann man das sehr schön sehen. Wir haben jemanden, der selber die Nicht-Faktenschleuder ist, der wird erschossen und in D, also erstmal A, werden wir konfrontiert mit diesem, mit dieser Sache, können wir nicht ausweichen. Wir sehen aber auch ganz viele gefakte Sachen oder überspitzte Sachen. Und dann kommt direkt im Diskursraum auf, dass ganz viele Akteure sich dann in dem Moment als Sender verstehen und sagen, es ist so. Es ist so. Und das ist crazy. Und diese Art der Erzählung bleibt ja wirklich lange. Also im Sinne von in diesen Zeiten, muss man da sagen, war es halt eine längere Zeitspanne, bis dann im Prinzip die nächsten Theorien dann kommen, oder? Also Trump hat sechs Stunden nach dem Attentat. Das war in der Zeit, in der er da war. Also nichts klar. Man hatte weder einen Verdächtigen noch die Fotos waren irgendwie im Umlauf oder was auch immer. Und er hat dann direkt Ansprache an die Nation und so weiter gehalten. Ansprache an die Nation. An die Nation. Ganz offiziell im Weißen Haus. Dieses Bild, was man so kennt, wenn er da auf seinem Schreibtisch sitzt, macht halt die Linke dafür verantwortlich. For years those on the radical left have compared wonderful Americans like Charlie to Nazis and the world's worst. Mass murderers and criminals. This kind of rhetoric is directly responsible for the terrorism that we're seeing in our country today. And it must stop right now. Radical left political violence has hurt too many innocent people and taken too many lives. Tonight I ask all Americans to commit themselves to the American values for which Charlie Kirk lived and died. The values of free speech. The values of free speech. Free speech. Citizenship. The rule of law. And the patriotic devotion and love of God. Charlie was the best of America and the monster who attacked him was attacking our whole country. Wer auch immer das ist, weil aus seiner Sicht sind ja alle Links, die nicht rechts sind. Oder alle, die nicht mager sind. Und unmittelbar darauf wurde das Ganze halt überall von seinen Anhängern entsprechend verlängert. Elon Musk hat kurz nach Bekanntgabe, dass er tot war. Und das war dann auch so. Und dann hat er sich auch wieder auf die Linke gelegt. Und dann hat er sich auch wieder auf die Linke gelegt. Und dann hat er sich dann, als er tot ist, also vor Trumps Rede gesagt, ich zitiere, the left is the party of murder. The left is the party of murder. Und später hat er da ja auch noch große Reden geschwungen bei dieser rechtsextremen Demonstration in London mit Robinson und so weiter, wo er auch nochmal gesagt hat, also wenn ihr euch jetzt nicht wehrt, dann werden wir alle sterben. Wenn ihr die Wahl der Verteidigung auswählen wollt, dann kommt die Verteidigung zu euch. Ihr kämpft entweder zusammen, oder ihr werdet die Verteidigung auswählen. Dann kommt die Verteidigung zu euch. Also ganz, ganz üble Hetze. Das Ganze wurde übrigens deshalb begründet, weil relativ zeitnah, aber ich weiß nicht, ob das schon daraus kam, als Trump und Musk das gesagt haben oder erst danach. Man fand dann erst die ersten Hinweise darauf, dass es ja so Inschriften auf Patronen gab. Nämlich zum einen Ciao Bella Ciao, sozusagen eine Referenz an eigentlich ursprünglich ein antifaschistisches Kampflied von italienischen Partisanen. Was aber aufgrund von Popkultur, beispielsweise Haus des Geldes, Serie und so weiter, mittlerweile mehr oder weniger endgültig. Und ideologisiert im Sinne von, das ist jetzt ein klarer antifaschistisches Liedgut und ich werde gleich mit der Variante 2 kommen, wer der Mörder sein könnte, wo ich das nochmal vertiefe. Und es stand drauf, Faschist Catch oder irgendwie sowas. Auch da gibt es verschiedene Auslegungen. Aber die erste Auslegung, die auch kolportiert wurde, die auch in deutschen Medien sozusagen verbreitet wurde, war, naja, da stehen Antifa-Sprüche drauf. Angeblich soll es Trans-Symbole geben für Trans-Rechte auf dem Patronen, was sich übrigens als Unsinn herausgestellt hat. Und das war dann sozusagen der Anlass zu sagen, ja gut, das muss ja dann entweder LGBTQ und oder die Linke sein, beziehungsweise es ist ja alles für sie das Gleiche. Und das hat eben auch dazu geführt, dass sehr lange dieses Narrativ auch in deutschen Medien und vor allen Dingen in großen Medienhäusern so verbreitet wurde. Ja. Die Zeitlinie ist so dieses, am Anfang wird das quasi schon so geraunt und insinuiert. Dann findet ein ATF-Agent zufälligerweise Gewehr und Patron und behauptet dann, ohne näher das zu spezifizieren, das sind Trans-Rechte-Slogans und Antifa-Slogans. Das wird dann kolportiert, das geht dann direkt über den Ticker. Damit bricht dann wirklich alle Dämme. Damit geht es dann richtig los. Und dann kommt nachher, ich glaube der Gouverneur von Utah, mit den Spezifika dazu. Und dann bringt das sogar und bricht sich dabei auch halb ein ab, weil er diese Internet-Lingu nicht kann. Und da wird den meisten schon klar, okay, das passt eigentlich nicht zu der Beschreibung, was man vor ein paar Stunden gehört hat. Aber nichtsdestotrotz, das bleibt dann so. Und wie du schon genau gesagt hast, ganz viele übernehmen das dann blind, bis dann irgendjemand, als dann die Spezifika klar werden, dann doch mal ein bisschen recherchiert und merkt so, huch, das hat gar nichts mit dieser Art von Erzählung zu tun. Und das führt uns so ein bisschen dann auch zur zweiten Linie. Da vielleicht nochmal, was waren jetzt nochmal ganz genau diese Inschriften? Also Bella Ciao habe ich ja zum einen gesagt, aber es gibt jetzt sozusagen verschiedene, durch unsere Meme-Kultur, durch unsere Remix-Kultur, durch die Untiefen des Internets und auch durch die Gaming-Kultur jetzt verschiedene Deutungsmöglichkeiten. Also beispielsweise taucht das Lied Bella Ciao auch im Videospiel Promenade. Und dann fahrt Cry 6 auf. Das Game spielt quasi auf einer Insel, die von einem Diktator regiert wird. Und gleichzeitig wissen wir heute schon sicher, dass auch der Täter sozusagen in diesem Gaming-Umfeld unterwegs war. Er hat Discord genutzt und Discord nutzt man normalerweise nicht nur, um mit Freunden zu chatten, sondern gleichzeitig auch mit ihnen zu chatten, während man ein Spiel spielt online und so weiter. Das heißt, das ist auch gleichzeitig eine Gaming-Referenz, also in diese Richtung. Und es ist wie gesagt... Losgekoppelt auch durch die Popularisierung, durch die Serie Haus des Geldes, wo das Lied auch auftaucht, aber eben keine eindeutige Verknüpfung hat zu Antifaschismus, wurde das ja sozusagen zum Mainstream-Hit und wurde auch auf diversen Veranstaltungen und in Techno-Remixes und so weiter gespielt. Also sprich, dieses Lied wurde selbst zum Meme für alle unsere Zuhörenden, die tatsächlich auch noch nicht wissen... Was ein Meme ist, ganz kurz das auch noch erklärt. Ein Meme, also geschrieben M-E-M-E, ist ein Medieninhalt, der sich eben im Internet verbreitet. Der ist in der Regel humoristisch, manchmal satirisch, manchmal gesellschaftskritisch. Aus dem Kontext gerissene Fotografien, Zeichnungen, Animationen, Filme. Sie tauchen sowohl bewegt wie unbewegt auf und sie werden eben viral weitergereicht. Und sie gelten eben als... Als ein sehr bedeutender Teil der Netzkultur. Vor 20 Jahren habe ich mich tatsächlich sehr viel mit Memes beschäftigt, aber der Begriff, der noch vor dem Internet geläuft. Ich war nämlich von dem Evolutionsbiologen Richard Dawkins, der ein Meme, ein Konzept der kulturellen Übertragung ist. Also grundsätzlich von Ideen, Bräuchen, Ritualen und diesen Dingen. Also auch sowas wie Modetrends, Tanzarten. Nicht nur kulturell, sondern kulturell über Kommunikation. Das bezeichnete Dawkins als Memes. Aber im Internet bezieht man sich wirklich auf diese lustigen oder manchmal lustigen. Es gibt da ja verschiedene Variationen, kommen wir gleich nochmal drauf. Bildersprüche, Variationen von einem Bild mit verschiedenen Sprüchen und so weiter. Und wichtiger Punkt auch, es wurde auch von rechten Sängern hier in Europa auch schon gesungen. Was dann irgendwie damals auch noch aufgeregt hat. Und Teile auch der rechten Bewegung. Haben das für sich auch gekapert. Dass sie es halt eben selber bei Mobilisierung gesungen haben. Auch hier die Querdenker haben das gesungen. Weil sie sich ja ständig so im Kampf gegen das böse System gedacht haben und so weiter. Also genau wie du sagst, entideologisiert. So, das ist eine. Aber auch die Rechten haben das explizit auch für sich benutzt. Das heißt, es war aber drum, ohne jetzt wirklich sagen zu können, das sind jetzt linke Partisanen. Genau, also das ist ja ein Phänomen, was wir, wie du hast es schon richtig gesagt, mit den Querdenkern und so weiter erlebt haben. Also das plötzlich. Hanna Arendt bei faschistischen Demonstrationen irgendwie zitiert wird. Oder hier Weiße Rose, wir sind jetzt die Widerstandskämpfer. Weil man ja von einem Linksfaschismus plötzlich farsen und so weiter. Oder Brecht. Da wird dann Brecht herbeigetragen. Genau, also das heißt, hier nimmt man ehemals antifaschistische Botschaften und nimmt sie für sich ein. Und behauptet gleichzeitig, die anderen sind ja eigentlich die richtigen Faschisten und so weiter. Also so funktioniert das grundsätzlich. Und eben in dieser Meme-Kultur des Internets eben noch sehr, sehr viel stärker. Und zum Teil dann auch mehr oder weniger entpolitisiert. Dann, um später in diese Meme-Kultur ein bisschen tiefer einzutauchen und auch Gaming-Kultur. Und dann kommen wir auch dahin, was dann die nächste Vermutung war. Der Ausspruch Hey Faschist Catch war dann gefolgt von so einer Pfeilsequenz. Pfeil nach oben, Pfeil nach rechts, Treibpfeil nach unten. Und da muss uns jetzt Jens erklären, was das ist, weil er ist da tiefer drin als ich. Ich habe mehr Stunden Helldivers auf der Uhr als du. Ich habe mehr Stunden Helldivers auf der Uhr. Genau. Helldivers 1 war so ein einfaches Draufsichtsspiel. Helldivers 2 ist so eine Art Shooter, den man in einer Gruppe spielt. Das ist eigentlich eine Persiflage, so ein bisschen auf Starship Troopers. The Helldivers. Become part of an elite peacekeeping force. And spread management. Engage democracy throughout the galaxy. Become a hero. Become a legend. Become a Helldiver. Das heißt, man wird so abgeworfen von einem Spaceship mit so einer Gruppe von Soldaten, um damit so große Wahlweise entweder Käfer zu töten, so wie Starship Troopers, oder halt irgendwelche Roboter. Und das Ganze ist halt sehr satirisch aufgebaut. Das heißt, es hat einen ganz klaren faschistischen Anstrich, aber mit so einer Hurra-Propaganda. Die die ganze Zeit Managed Democracy ausstellt. Also nach dem Motto, es wird vorgespielt, das ist doch Demokratie. Es ist eigentlich an sich eine interessante Hopsnehmung dieser ganzen rechten Militarismus-Heldenverklärung und so weiter. Insofern ist das in sich schon ein Witz, dass sowas dann missbraucht wird. Wenn man aber dann im Spiel ist, da kann man dann so Angriffe von dem Raumschiff, mit dem man abgeworfen ist, herunterrufen. Und das macht man mit einem Minigame. Also sprich, dass man eine bestimmte Pfeilkombination eingeben muss, was in der Hitze des Gefechts tatsächlich sehr aufregt. Weil man muss dann eben verschiedene Pfeile in verschiedenen Kombinationen drücken. Und dann kommt zum Beispiel ein Luftangriff. Und ein besonders starker Angriff ist der, der da draufsteht. Und diese Soldaten, die man da steuert, die haben auch so bestimmte Catchphrases. Und eins davon ist halt, hey, Faschist, weil man ja selber nicht der Faschist ist, sind die bösen Käfer der Faschist. Das heißt, wenn man so eine Granate wirft, beziehungsweise einen Angriff ankündigt, dann kann man eben sagen, fang das. Sondern diese Pfeilkombination ist halt ein besonders starker Angriff. Das heißt, wenn ich halt irgendwie so ein Kindskopf bin, zwölf oder so, dann würde ich sowas an der Toilettentür schreiben. Und wenn ich halt irgendwie erwachsen bin und vielleicht irgendwie auch so, keine Ahnung, dann schreibe ich sowas halt auf eine Patrone drauf. Dann gibt es noch ein Meme aus der sogenannten Furry-Subkultur. Und wer sich jetzt fragt, was ist das denn? Es ist super komplex, alles zu erklären. Müssen wir gleich dazu sagen. Wer nicht lange im Internet wirklich tief war und so weiter, versteht das nicht. Deswegen verstehe ich auch, dass Boomer-Nachrichten da ihre Schwierigkeiten haben, darüber irgendwie sich... auseinanderzusetzen. So wie ich es hoffentlich richtig verstehe, ist die Furry-Subkultur eine, wo Menschen sich sozusagen cosplayartig als fluffige Tierwesen verkleiden. Und sozusagen da auch nicht nur erotische Beziehungen angehen, freundschaftliche Beziehungen, sich auch zum Teil sozusagen dann Tiere nachspielen, alles sehr niedlich und so weiter. Das Ganze ist auch so ein bisschen, wenn ich sage, dass... ich es richtig verstehe, auch eher in der queeren Richtung oder zumindest queerfreundlichen Richtung auch mit verortet. Also dadurch, dass es halt sehr offen, bunt und eine besondere Art von Kink vielleicht an der Stelle auch ist. Dort wurde sozusagen auf der Hülse ein Meme aus dieser Furry-Subkultur eingraviert, die lautet Notices Bulges OWO What's This? Und OWO soll ein Emoticon, ein Emoji sein, nämlich so große aufgerissene Augen. Genau, oder UU. So, und das heißt, das ist eine Subkultur, in dem sich eben diese Leute als Tiere verkleiden und ausgeben und eben für Rollenspiele bekannt sind. Und das ist ein bekanntes Meme. Wichtig ist, glaube ich, zu dieser Furry-Community ist so, geht gar nicht mal nur darum, uns zu verkleiden. Es gibt auch tatsächlich Leute, die sich selber besser ausleben können, wenn sie geschützt sind dadurch, dass sie halt eben in dieser Community sehr offen und sehr anschlussfähig ist. Und wo man ja, wenn man verkleidet ist, sie vielleicht leichter expressionen kann, als das vielleicht dann sonst in der natürlichen Welt und so. Das ist halt, es ist eine Möglichkeit, lass die Leute doch so sein, wie man will. Nur Internet macht sich halt gerne über solche Sachen lustig. Und wenn du so Furry-mäßig, man muss sich vorstellen, dass sie aussehen wie so große verkleidete Maskottchen teilweise, also so anthropomorph für Tiere. Und das ist nicht unbedingt immer klar zu erkennen, welches Geschlecht die haben. Und das, was wir hier stehen sehen, ist halt dieses, du merkst, dass da eine Wölbung im Schriftraum, also ein Penis hat. Ubu ist halt eine Art von Laut, der in dem Zusammenhang halt irgendwie Begeisterung ausdrückt. Und was war das, was danach noch kam? What's this? What's this? Ja, genau. Dieses, oh, was haben wir denn da? Oh, eine Wölbung. Und wenn man jetzt verkleidet ist hier, dann merkt man in dem Moment, okay, da ist eine Erregung zu sehen. Und jetzt weiß ich, also das kann man sich halt so, und dieses Meme hat selber ja auch noch, die Leute, die sich darüber lustig machen, die haben dann auch ein Bild dem entgegengebracht, entgegengestellt. Da haben sich nämlich zwei schwer beleibte, mittelalte Männer vor einem Monitor sitzen und sich quasi gegenseitig das als Chat schreiben. Also quasi als romantischen oder beziehungsweise sexuell aufgeladenen Chat sich gegenseitig schreiben, um sich darüber lustig zu machen, dass einsame Menschen vielleicht versuchen, in solchen parasozialen Umfeldern zueinander zu finden. Also es ist einfach, so würde ich das jetzt interpretieren, also bitte schreibt es unbedingt in die Kommentare, wenn wir falsch liegen, aber so habe ich es jetzt beim ersten Durchsehen da interpretiert. So oder so, ist das deeper Internet-Scheiß, der man halt echt sich sehr anstrengen muss, um das jetzt irgendwie antifa in die Schuhe zu schieben. Also da muss man schon mindestens auf Reddit unterwegs sein oder 4chan oder so in diesen ganzen Bereichen. Also das ist weniger so auf, ja, wie soll man sagen, Boomer-Internetseiten oder Normies, ist ja auch so ein Begriff aus dieser ganzen Meme-Culture. Das findet man dann eher selten, so auf Instagram und so weiter. Ein letztes noch, eine Gravur war Das ist jetzt keine unmittelbare Referenz, aber halt eben eine verbreitete Art von Beleidigung. Also du bist schwul. Wenn du das liest, bist du schwuler. Die 90er sind wieder da und wollen ihre Witze zurück. Aber das hat sich halt irgendwie rübergerettet. Homophobie als irgendwie Witz. Und dann als Ironie des Witzes und jetzt wieder als ernster Teil des Witzes. Und dann schreibt das einer, auf dem Patronenhülse. Nach dem Motto, ey, Agent, der mich aufdeckt und so weiter, liest das und so. Ernsthaft jetzt. Jetzt bringe ich das mal zusammen mit. Das ist mein Humor, das ist mein Statement. Und auf der anderen Seite habe ich jemanden getötet. Aber ich habe diesen tollen Witz noch gegenüber dem FBI gemacht. Das würdest du als Netflix-Geschichte nicht mal kaufen. So kaputt ist das. Ja, also das ist, ich finde gar keinen Ausdruck dafür. Also es ist so, komplett entmenschlicht. Es ist so komplett. Und man spricht hier, und jetzt kommen wir langsam tatsächlich zur Variante 2. Es hat jetzt sehr lange gedauert, diesen Anlauf zu machen. Aber es ist halt auch sehr erklärungsbedürftig, den Leuten da draußen. Das muss man zugestehen. Und Journalismus lernt offenbar in diesen Tagen auch sehr viel wieder über Internetkultur. Wie wir auch festgestellt. Also was bedeutet das jetzt alles letztendlich? Also was soll das? Diese komischen Memes? Und Witze? Und keine Ahnung. Das Ganze hat dann darauf hingedeutet. Und daraus entstand ein nächster Gegenverdacht, so will ich es mal sagen. Wer denn jetzt dieser Typ ist, der Charlie Kirk ermordet hat. Nämlich, man hat ihn dann zugeordnet der sogenannten Groypers-Gruppe. Jetzt kommen wir zum nächsten Internetphänomen, was wir leider erklären müssen. Was auch nicht unkompliziert ist. The Groypers. Jetzt kommen wir zu einem nächsten, wahrscheinlich euch auch bekannten Meme, was ihr in irgendeiner Art und Weise schon mal gesehen habt. Nämlich so einen komisch aussehenden grünen Frosch. Und das ist Pepe the Frog. Den gibt es in tausend Milliarden Varianten. Ursprünglich hat das mal irgendein Comiczeichner ins Internet gestellt. So mit so einer kleinen Comicstrip-Geschichte. Völlig harmlos. Das ist eher so ein Lazy Frog, der gechillt irgendwelche Dinge macht. Das hat sich dann irgendwann, als Meme, verselbstständigt. Aber alles immer noch sehr unpolitisch. Unproblematisch. Und das Ganze hat sich dann in kürzester Zeit so viral verbreitet, dass es zu einem gewissen Überdruss auch kam, dass dann immer wieder Pepe the Frog, Pepe the Frog kam. Dass man plötzlich eine Challenge draus gemacht hat. In dem man gesagt hat, wir müssen jetzt möglichst viele neue Varianten von Pepe the Frog kreieren. Weil der alte Pepe the Frog, der alte Pepe the Frog, ist ja zu langweilig. Und plötzlich ist das explodiert, dieser Kosmos von Pepe the Frog. Und irgendwann ist es halt dann auch abgeglitten in diese rechtsextreme Ecke. Dann haben plötzlich, und dann sind wir wieder beim Thema rechtsextreme, okkupieren was. Also Liedgut, Memes, Aussagen, Denkerinnen und Denker. In diesem Fall Pepe the Frog haben sie gecaptured. Und haben massenhaft sozusagen Pepe the Frog als Nazi, als Nazi stilisiert, als White Supremacist Figur. Das ging dann so weit, dass man Donald Trump zum Pepe the Frog machte. Woraufhin Donald Trump, der alte Narzisst, es geil fand, dass er als Pepe the Frog stilisiert wurde. Hat das selber geteilt und damit dieses Phänomen nochmal auf eine neue Ebene gehievt. Und dazu gibt es jetzt eine Internet Community, eine eine rechtsextreme Gruppierung. Die hat sich dann The Groipers genannt, auch in Anlehnung dieses Frosches. Und diese Gruppierung hat auch einen Anführer. Ich weiß nicht, ob er selbst ernannt ist oder wie auch immer. Und zwar heißt diese Figur Nick Fuentes. Und Nick Fuentes ist ähnlich wie Charlie Kirk, auch so ein Typ, der so einen eigenen Podcast hatte, Videoformat, der aktivistisch unterwegs war. Aber er war im All-Drives-Spektrum nochmal wesentlich weiter rechts als Charlie Kirk. Sie kannten sich übrigens ja auch gut, weil und jetzt kommt sozusagen die Theorie zur Variante Nummer 2. The Groipers, also der Anführer Nick Fuentes, der sich selber als Insel bezeichnet, auch ein Terminus, den man erst lernen muss. Hast du die Abkürzung parat? Ja, unfreiwillig Zölibatär lebender. Also involuntary celibate. Ich habe es jetzt wahrscheinlich ein bisschen falsch ausgesprochen. Aber im Kern ist es das. Die selber glauben, dass sie ihr Leben lang Zölibatär leben und das eigentlich nicht wollen. Und schuld daran sind in der Regel Frauen. Da gibt es dann so verschiedene Unterideologien. Red Pill, Black Pill und so weiter. Also je nachdem, welche Art von Strömung die unterschiedlich radikal und menschlich menschenfeindlich ist, man sich dann zugehörig fühlt. Das braucht tatsächlich einen eigenen Abschnitt. Dafür bräuchten wir tatsächlich eine eigene Sendung, um das in der Tiefe zu erklären. Aber das ist auf jeden Fall eine extreme und extrem menschenfeindliche Bewegung, die auch ihren Ursprung im Internet hat, wo Leute sich so gegenseitig dann weiter hochradikalisiert haben, bis es dann überschwappt ins echte Leben. Genau. Und dieser Nick Fuentes, da war es so, der hat vorher auf ganz normalen Plattformen sozusagen seinen Hass und Hetze. Holocaust-Leugner, wie gesagt, selber sich als Insel absoluter Frauenfeind, der sagt, wir müssen Frauen wieder wie Hexen verbrennen und so weiter. Also wirklich unterste Schublade. Daraufhin hat aber auch Gesellschaft reagiert, hat ihn deplattformt, hat ihn also überall gesperrt. Was dann aber dazu geführt hat, dass er sozusagen sich in dunklere Orte des Internets zurückgezogen hat und damit auch aus dem Mainstream-Blick scheinbar verschwunden war. Immer mal wieder, aber über Fans sozusagen aufgetauchtes in YouTube-Clips. Also man findet problemlos Aussagen von Nick Fuentes sozusagen auf YouTube, aber seine Basisarbeit findet sozusagen im Untergrund des Internets statt, auf so Plattformen, die ich jetzt gar nicht nenne, weil ich sie sonst bewerben würde. Wenn euch das wissenschaftlich interessiert, selber recherchieren. Oder absolute Follower-Empfehlung, sucht mal nach Natascha Strobl. Die hat nicht nur ein ganz hervorragendes Buch geschrieben über den radikalisierten Konversatismus, sondern sie kennt sich da auch mit diesen ganzen Meme, rechtsextremen Meme-Geschichten und so weiter aus. Sie hat da auch einen Artikel auf moment.at über die Gräuper geschrieben. Sucht mal nach Natascha, die kennt sich da weitaus besser aus als wir. Wer da also wirklich noch mal tiefer einsteigen möchte. Und was jetzt auch noch mal wichtig ist, dieser Typ, Nick Fuentes, das ist jetzt nicht irgendwie so einer, der komplett, vom politischen Establishment und um Mager irgendwie komplett außen vor gelassen wurde, sondern ganz im Gegenteil. Er hat nämlich ja die ganze Zeit so ein bisschen Mager und Trump kritisiert, dass sie nicht rechts genug sind. Was er vor allen Dingen kritisiert hat, war die Israel-Nähe und die sogenannte Judenfreundlichkeit, die er ihnen unterstellt hat und auch Trump unterstellt hat. Und die gehen halt immer noch eins weiter, indem sie eben sagen, haus hat A, nie stattgefunden, B, die Juden, also hier wollen uns alle unterjochen, unterwerfen, alles ist durchsetzt von Juden und keine Ahnung. Und sie haben sozusagen Druck ausgeübt, auf die Magerbewegung noch stärker in die rechte Ecke zu gehen. Und du hast ja vorhin erwähnt, er hat auch Charlie Kirk sozusagen ins Visier genommen, weil er ihm gesagt hat, A, du sollst nicht mit den Leuten sprechen und B, auch Charlie Kirk war dafür bekannt, die gleichen Positionen in Bezug auf Israel wie Trump und Co. zu beziehen. Und er hat auch gesagt, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, wie er sich jetzt sieht. Und er hat auch gesagt, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, wie er sich jetzt sieht. Und auch dafür wurde er massiv kritisiert. Und das hat dazu geführt, dass man irgendwann von einem sogenannten Gräuper-War gesprochen hat, weil 2019 unter den Namen, auch das ist bezeichnet von Charlie Kirk, Culture War. So hieß sozusagen eine Staffel von Turning Point USA, wo er mit Culture War sozusagen an die Universitäten gegangen ist. Und dort hat dann Nick Fuentes selbst oder seine Gräuper-Armee, die ihm auch zugeschrieben wird, dass er sie sozusagen mit Botschaften im Internet steuern kann, sodass sie auch Mobbing betreiben können, Leute sozusagen stalken, bedrohen, hetzen. Also das, was wir sozusagen auch in Deutschland haben, in anderen Qualitäten, wo Leute halt massiv von irgendwelchen Trollen die ganze Zeit belästigt, bedroht, wie auch immer werden. Und das hat er halt mit Charlie Kirk gemacht. Das heißt, plötzlich waren nur noch Gräuper-Leute am Mikrofon und haben die ganze Zeit Charlie Kirk getrollt. Und versucht sozusagen, das sowieso schon Rechte noch weiter nach rechts zu pushen. Und für den nächsten Clip noch ein bisschen Einordnung. Ihr hört am Anfang Nick Fuentes, der quasi einen Livestream macht über einen laufenden Livestream von der Debatte mit Charlie Kirk. Und er wartet quasi darauf, dass seine Gräuper ans Mikro kommen, um Fragen zu stellen. Und hier ist eben ein Beispiel. Das heißt, ihr hört auf der einen Ebene Nick Fuentes, wie er sich super freut, dass jetzt getrollt wird. Und auf der anderen Seite hört ihr sozusagen die Tonspur der Veranstaltung von Charlie Kirk. Yes, this is our guy. This is our guy. Be quiet. Outside a protester was asking about the term culture war. E. Michael Jones groundbreaking work. We now understand that sexual liberation is political control. It's a form of political control. And you have multiple times advocated on behalf of accepting homosexuality, accepting homosexual acts as normative in the conservative movement. How does anal sex help us win the culture war? Yes! Wait a minute, wait a minute. Yo, yo! Das ging sogar so weit, dass dann Charlie Kirk und seine Institution dann die Gräuper quasi gebannt hat. Von Veranstaltungen. Das haben sie halt massiv gemacht, auch wenn Leute der Trump-Familie auf der Bühne waren. Und das war einfach ihre Strategie zu sagen, grundsätzlich ist MAGA ja schon mal ganz gut. Aber wir wollen sie noch weiter pushen nach rechts. Der Anführer der Gräupers, Nick Fuentes, war auch am Tag der Erstürmung des Kapitols, am 6. Januar 2021, anwesend bei den ganzen ultrarechten Demonstranten und hielt dort auch eine Rede. Er forderte dann auch die Anwesenden mit auf, sich zum Kapitol zu begeben, die Barrikaden zu entfernen und die Polizei zu ignorieren. Fuentes war allerdings nicht so mutig, dann selbst das Kapitol mitzubetreten. Er hat das mal schön die anderen machen lassen. Das heißt, er ist heute auch nach wie vor auf freiem Fuß aktiv, verdient ordentlich viel Geld mit seinen Podcast-Geschichten und ist nach wie vor, ja, faschistischer Aktivist. Es gibt jetzt nicht so wirklich eine ganz glasklare Distanzierung zwischen Trump, MAGA-Bewegung und den Gräupers, weil A. Nick Fuentes wurde gemeinsam mit Kanye West, einer der erfolgreichsten Rapper der USA, der komplett nach rechts abgedriftet ist und heute Hakenkreuz-Merchandise verkauft und Hitler geil findet und man weiß nicht genau, was in seinem Kopf da so los ist. Er selber ist ja Teil der Black Community und so weiter, also völlig komplett abgestürzt und Milo Yiannopoulos, also diesem Old-Ride-Poster-Boy, den früheren, zum Dinner eingeladen bei Donald Trump im Weißen Haus. Also Kanye West, der durchgeknallte Holocaust-Leugner, Nick Fuentes, der durchgeknallte Holocaust-Leugner und der Old-Ride-Poster-Boy wurden zum Dinner eingeladen und damit ja normalisiert und aufgewertet und das Ganze nur als Anlass, weil Nick Fuentes gedroht hat, dass seine Community nicht mehr Trump, der unterstützt, sondern Kanye West in seinem Präsidentschafts- Ding und Trump wollte halt alle irgendwie überzeugen, dass sie ihn doch jetzt nehmen. Es ist halt irre, weil man merkt so, die kommen ja nicht mit Inhalten. Also die kommen nicht mit Inhalten, nicht mit Ideen, gar nichts. Sie kamen einfach nur mit Lautstärke und Hass und das Interessante ist auch, wenn man und da gibt es ja viele Beispiele, auch andere Organisationen auch in anderen Ländern, die treffen sich im Internet aus irgendwelchen anderen Gründen. Es bildet sich eine Community heraus. Manchmal treffen sie sich darüber, weil sie ihr Leben scheiße finden und dann trollen sie einfach nur irgendwie, herum haben dann irgendwie so ein gemeinsames Erlebnis, merken dann, dass andere sie ganz schrecklich finden. Also sie reagieren drauf, sie haben so ein Selbstwirksamkeitserleben, radikalieren sie sich dann weiter, obwohl sie häufig noch nicht mal wirklich jetzt tief in der politischen Theorie oder politischen Überzeugung sind, aber nehmen das dann irgendwann für sich auf, weil es eben auch Leute in der Mitte gibt, beziehungsweise solche, die sich als Mitte tarnen und sie dann quasi aufwerten, dadurch, dass sie sie dazuholen oder aber dann ausstatten mit so pseudotheoretischem Rüstzeugen, also, dass sie sich dann sogar bestätigt fühlen, indem dass sie sagen halt irgendwie so, der weiße Mann soll über alle anderen herrschen und dann hast du jemanden, wie zum Beispiel jetzt Kirk oder Jordan Peterson, die halt Sachen sagen, an die sie dann anschließen können, die sie dann darin bestätigen und dann wird daraus dann mittlerweile dann tatsächlich eine politische Bewegung, die dann auch ihre Bedeutung dann auch versteht und so ist dann by accident auf einmal dann so eine Gruppierung entstanden und vielleicht gibt es ja den einen oder anderen, der das dann extra doll sieht. Es gibt ja dieses Phänomen des rassistischen Terrorismus. Bedeutet, wenn du nur genügend Hassrede verbreitest über einen genügend großen Kanal, wird sich irgendeiner finden, der dann zur Waffe greift und was macht, der braucht keinen Befehl, der braucht auch keinen Einsatz, der muss nur wissen, ich höre jetzt da drin irgendeinen versteckten Ruf und gehe jetzt los mit meinem Gewehr und morde. Und das verbindet viele dieser ganzen Attentate der letzten Jahre und die Theorie von Nummer zwei ist nämlich, dass er quasi der Täter so einer ist, der gesagt hat, jawoll, ich bin Teil des Gräuber Wars, wir wissen, Charlie Kirk redet mit Homosexuellen, mit Frauen, mit Juden, das finden wir scheiße, er ist auch nicht rechts genug, er hat uns auch gebannt und so weiter, der kriegt jetzt die Kugel verpasst. Plus, es gibt ja sozusagen gleichzeitig in dieser Internet-Bubble, die ja klein, aber super radikal, super gefährlich ist, die auch komplett abseits jedweden Radars operiert, gibt es ja sozusagen gleichzeitig der Glaube, dass man über diese Gewalttaten, auf die sich zum Beispiel ja auch an das Breiweg und all diese widerlichen Täter, letztendlich Christchurch, Halle etc. berufen, dass sie sagen, durch diese Gewalttat selbst werden wir einen Krieg vom Zaun brechen, einen Rassenkrieg und haben dann die Chance sozusagen aufgrund dieses Chaos, was wir anrichten, letztendlich dort die Überhand zu gewinnen und sozusagen auch mit den ganzen sogenannten Normies, also den bürgerlichen Leuten, die damit alles nichts zu tun haben und eigentlich auch gar keinen Krieg wollen und so weiter, sie damit reinziehen können. Das ist super wichtig, weil auch hier gibt es eine passende Ideologie und Philosophie, die wiederum erschreckende Querbezüge hat zu den Tech-Oligarchen, die gerade ja mit im Weißen Haus regieren. Und das ganze Phänomen nennt sich nihilistischer Akzelerationismus. Da sind wir wieder beim nächsten Komplex, über das wir schon, eine ganze Sendung wieder füllen könnten, aber ich will versuchen, es kurz und knapp zu halten. Nihilistischer Akzelerationismus, also Beschleunigungstheorie, muss ich auf Deutsch zu sagen. Also was ist Nihilismus? Nihilismus bedeutet eigentlich, es gibt gar keine Werte, alles ist scheißegal. Mal super krass runtergebrochen. Nichts hat irgendwie wirklich Wert, du musst dir das einfach nehmen und machen, wie du denkst. Es gibt gar kein festes Wertegerüst, bezieht sich irgendwann mal auf Nietzsche und so weiter, wie gesagt, da müsste man eine eigene Sendung machen, aber ich fasse es jetzt mal sehr grobschlechtig zusammen mit, es ist eigentlich alles scheiße. Leben ist scheißegal. Und das Leben von anderen Leuten ist auch scheißegal, Hauptsache dir geht's gut. Und dieser Beschleunigungsansatz und diese Kombination dessen ist quasi, die Welt ist im Arsch, damit etwas Neues kommt, müssen wir das Schlechte beschleunigen, damit es ein Megakaos gibt, eine Megakatastrophe gibt und dann gibt es sozusagen erst die Möglichkeit, etwas Neues, Tolles, Reines aufzubauen. Und das wiederum hat sehr starke Querbezüge zu der Ideologie der Tech-Oligarchen. Ich mache eine ausdrückliche Empfehlung, hört euch Tech-Bro-topia, eine sechsteilige Podcast-Serie im Deutschlandfunk, die diese Ideologie wesentlich jetzt tiefer legt, als was ich gerade sage, weil da geht's auch um diese Beschleunigungstheorie, sie haben eine andere Variante, nicht so sehr die nihilistische, aber dennoch steckt da viel drin. Und es gibt sozusagen einen gemeinsamen Bezug, philosophisch eine Person, die heißt Nick Land, die das Ganze auch irgendwie so wissenschaftlich oder pseudowissenschaftlich, würde ich eher sagen, weil der Typ war die ganze Zeit auf Meth und Koks und hat irgendwelche wilden Sachen von sich gegeben, der dann irgendwann auch gesagt hat, die Menschheit muss einfach ausgerottet werden, damit wir zu einer neuen, transhumanen, besseren Welt kommen, wie auch immer das dann aussehen soll. Und sprich, diese Ideologie bedeutet, wir müssen Chaos stiften über Gewalt und Gewalt ist ja nichts Schlimmes, weil Menschenleben sind eh nichts wert. Und Biologie und so, klar, kann bloß da sein. Es ist ja nur irgendwie stumpfe Materie, aber um dieses neue, göttliche, strahlende, utopische zu bekommen, müssen wir jetzt sozusagen die Welt ins Chaos stürzen. Und das, da gibt's erschreckend viele Anhänger, die nicht nur unfassbar viel Geld haben und das wirklich realisieren wollen, sondern auch in Charge sind. Und wir haben diese Ideologie halt bei diesen Droiper-Leuten zusätzlich, die eben dann auch zur Waffe greifen, siehe auch Christchurch-Attentäter, der sein Manifest ja auch verknüpft hat mit Great Replacement und so weiter. Und da schließen sich dann so die Meme-Kreise. Ja, und ich möchte auch hier nochmal so, weil das hat nämlich auch eine wirklich schablonhafte Ähnlichkeit mit dem, was, also, Nietzsche tatsächlich ist halt jemand, der von diesen Leuten tatsächlich sehr gerne gelesen hat, auf der rechten Seite, gerade in Amerika, unheimlich verehrt wird. Aber es hat schablonhafte Ähnlichkeit mit ganz vielen Sachen der NS und auch anderen rechtsextremen Bewegungen, die halt sagen, jawohl, wir müssen uns halt kämpfen, ums da sein, wir müssen den Bürgerkrieg herbeiführen, wir müssen uns jetzt auskämpfen. Höcke hat neulich gerade erst gesagt, neulich vor ein, zwei Jahren, dieses, wir sind jetzt in der Phase des Vorbürgerkrieges eingetreten. Also auch in den Staaten ist das, jedes Mal ist sofort so ein Reflex nach dem Motto, jetzt ist der Bürgerkrieg da, the day of the rope, der Tag X. Wir haben hier, dass Polizisten und Soldaten vom rechtsextremen Rand ja hier schon Pläne gemacht haben. Es sind momentan zwei Gruppen vor Gericht, die das vorhaben. Das ist tatsächlich ein ganz, im rechtsextremen Spektrum ist das ganz, ganz wichtig. Und die Idee dahinter ist, mein Weltbild ist halt so geschlossen und so nicht mit der Wirklichkeit vereinbar, dass ich alles zertrümmern muss, was da ist, um aus diesem Trümmern mein Weltbild zusammenzutragen. Um aus diesem Trümmern mein Weltbild zusammenzutragen. Die haben ja auch an sich so eine Art von kämpferischer Grundideologie und dieses, man muss sich halt bewiesen haben durch den Kampf und nur dann und so weiter. Die denken ja wirklich daran. Und dieser Biologismus, der dahinter steht, nämlich dieses, der Mensch als Zivilisation ist halt nicht wirklich da, sondern der Stärkere hat das Recht, über die anderen zu herrschen. Und diese Stärke ist vor allen Dingen die Möglichkeit und auch der Wille zur Gewalt. Und deswegen ist das an ganz vielen Stellen anschlussfähig. Also die Meme-Leute, die einfach nur keinen Bock mehr aufs Leben haben oder Bock auf Chaos. Die Technikleute, die ja wirklich glauben, wir müssen jetzt mal ganz schnell, damit wir bei Star Trek ankommen, und dann hast du die ganzen wirklich Rechten und teilweise Hitler-Verehrer und so weiter. Die haben an dieser Stelle etwas, was sie sich alle herbei wünschen, aus unterschiedlichen Gründen und auch mit unterschiedlichen Instrumenten, aber wo die ganz nah beisammen sind. Und das ist so crazy, weil nämlich keiner von denen hat ein Interesse dran, der genannten jetzt, dass das System oder das Leben, wie es jetzt gerade organisiert ist, bleibt. Und das ist halt die große Gefahr für all die anderen, die das nicht auch wollen. Also für uns. Und da nur eine kleine Seiteninformation, die fast schon so Gossip-artig und aus der Gala bunten, wie auch immer, stammen konnte, die ich aber trotzdem bemerkenswert finde, zu erwähnen. Der Anlass für diesen ersten Grojpa-War war, dass eine Mitarbeiterin von Charlie Kirk gefeuert wurde, die aber gleichzeitig sozusagen bei Fuentes, mit Fuentes, irgendwie verbandelt war. Beziehungsweise anscheinend war sie gemeinsam auf einem Foto mit Fuentes und das war dann der Anlass, warum man sie bei Turning Point USA gekündigt hat. Und jetzt der Fun-Fact, die Frau, die da gekickt wurde wegen ihrer zu krassen Ansichten, hat gleichzeitig jetzt ein Kind von Elon Musk, der sich ja auch zusehends in dieser Meme-Culture radikalisiert hat. Also der nutzt ja die gleichen Memes und Codes und seinen komischen Hitler-Gruß, der ja in Herzensgrößen war, das ist ja alles so. Das ist diese Kultur. Und einer der reichsten Männer der Welt ist ganz tief in diesem Ding drin. Das muss uns Angst machen ohne Ende. Und das mache ich jetzt wirklich bewusst. Ich mache ungern Angst. Aber hier haben wir es mit einer ganz gefährlichen Mischung zu tun, weil wir nicht nur mehr einzelne Spinner haben, die durchdrehen und was schon schlimm genug ist, sozusagen die Rifle vom Opa, vom Vater oder von einem selbst, die sie zu Geburtstag, Weihnachten genommen haben und irgendwie auf den Trichter kommen. Ich bin eigentlich ein einsamer junger Mann, finde keinen Anschluss, radikalisiere mich im Internet über Memes und solche Aussagen und dann erschieße ich jemanden, weil ich dann endlich mal was Bedeutsames tue. Nein, hier sprechen wir von Multimilliardären, die anstreben, eine neue Weltordnung auf Basis dieser Ideologie zu errichten. Google, OpenAI oder XAI investieren gerade Abermilliarden Dollar auf dem Weg zur AGI, der KI, die wirklich alles, was wir tun müssen oder wollen, genauso gut oder besser kann als der Mensch. Chat-GPT ist da nur ein Zwischenstopp. Und weil das nicht zuletzt ein Megageschäft ist, soll es am besten keinerlei Schranken geben. Im Gegenteil, die Beschleunigung soll weiter beschleunigt werden. Akzelerationismus ist einer der Kernbegriffe in der Debatte um die Tech-Bürde. Und ihre Ideologie. Nick Land sieht den Kapitalismus als eine Art Maschine, die nicht gebremst, sondern beschleunigt werden sollte. Es soll nichts mehr reguliert werden, sondern stattdessen entfesselt. Und damit geht es, würde ich sagen, Land darum, im Endeffekt das Kapital vom Menschen zu befreien. Der Kapitalismus erscheint in seinen Texten oft wie ein Akteur, ein Monstrum, das immer übermächtiger wird und den Menschen in den Staub tritt. Es geht um die Zerstörung von allem Ständige. Disruption macht Sachen kaputt und schreitet voran. So Christopher Köhnen, Experte für Tech-Ideologien. Move fast and break things. Freie Marktwirtschaft mit innovativen Technologien. Nick Land nennt das die Techno-Kapitalmaschine. Und der Tech-Mogul Mark Andreessen im Silicon Valley greift den Ausdruck auf und verwendet ihn in seinem techno-optimistischen Manifest. Andreessen ist bekennender Fan. Er twittert öfter mal über Nick Land. Und selbst Elon Musk hat auf einen Land-Tweet reagiert. Und wenn wir mit Nick Land mitgehen, dann bringt uns die techno-kapitalistische Entwicklung am Ende die Auslöschung der Menschheit. Ob er das metaphorisch meint oder wirklich ernst, das weiß er wahrscheinlich nur selbst. Aber eine Portion Misanthropie gehört bei Nick Land und seinem Akzelerationismus schon immer dazu. Hört euch bitte diese sechsteilige Serie an, dann wisst ihr, wovon ich spreche. Es ist superschwierig, das alles zu vermitteln in kurzer Zeit. Aber das ist die gemengelage. Und hier sind ganz viele Querverbindungen. Und eine weitere, die ich in dem Kontext, und dann sind wir mit Variante 2 durch, auch nochmal nennen will. Und ich sage jetzt nicht, dass das der Beweis ist, dass diese Person auch in diesem Umfeld ist. Ich will nur sagen, dass diese Meme-Kultur mittlerweile so übergeschwappt ist, dass man auch gar nicht mehr unterscheiden kann, ist das jetzt Absicht oder nicht Absicht. Was ich nämlich rausgefunden habe in den Recherchen ist, wir waren alle ja so ein bisschen irritiert, als der FBI Direktor Cash Patel. Wir erinnern uns, wo er diese Pressekonferenz hatte, kurz nach dem Attentat, wo er sozusagen dann nochmal die Botschaft rausgesendet hat. Und wir hören jetzt gleich mal rein. To my friend Charlie Kirk. Rest now, brother. We have the watch. And I'll see you in Valhalla. Also, er hat gesagt, mein Bruder, wir übernehmen jetzt die Wache. Wir sehen uns in Valhalla. Im Zuge meiner Recherche rund um die Gräuper Group, Christchurch-Attentat und so weiter. Ganz zufällig habe ich sozusagen den Post gesehen, den der Attentäter auf 8chan, das ist sozusagen nochmal ein anderes Forum wie 4chan, wo er ja die Links gegeben hat zum Livestream so und hat geschrieben, jetzt ist Schluss hier mit dummen Memes rumteilen. Ich greife jetzt zur Tat und ich werde jetzt endlich mal was machen. Ihr labert ja nur die ganze Zeit und so weiter. Also das ist dann der Moment, wo diese Radikalisierung wie Jens gerade richtig gesagt hat, in stochastischen Terror umwandelt, dass plötzlich es Klick macht bei irgendjemand, der dann sagt, okay, jetzt reicht es mir mit den Bildchen, bringt ja alles nichts mehr. Jetzt greife ich zur Tat und töte Menschen. Und ich lese vor, was noch in seiner Ankündigung stammt. If I don't survive the attack, goodbye, God bless and I will see you in Valhalla. Ja, ja, ja, ja. Also zum einen ist das natürlich etwas wie, das ist ein Meme an sich und die Meme-Kultur hat ja ein schräges Verständnis vom frühen Wikingerleben und so weiter so. Das ist ja alles überformt und hin und her und auch die Nazis haben ja versucht, das für sich zu kapern. Das haben die Rechtsextremen halt eben auch schon getan. Das ist ja ein Meme an sich. Aber dass der Direktor des FBI, der ja selber, wie gesagt, auch so ein bisschen aus dieser ganzen Alt-Right-Szene und eigentlich kommt in ja vollkommen unqualifiziertes Film, den er da macht, am Ende von so einer Sache, das halt eben sagt, er selber ist kein Wikinger. Und Charlie Kirk war halt irgendwie so ein erklärter Christ. Das heißt, hier sagt jemand, ich glaube, er ist sogar Hindu, habe ich irgendwo gelesen, so, sagt dann irgendwas von irgendwelchen Wikinger-Religionen. Das ist natürlich jetzt nicht einfach nur aus der Luft gegriffen. Das ist so, dieses Meme hat rübergeschmackt und ihm ist scheinbar gar nicht klar, dass das vielleicht irgendwie inappropriate ist, so in der echten Welt über sowas so zu sprechen. Aber besondere Geschmäckler hat das hier, dass es scheinbar radikalinski-Ebene tatsächlich so gebraucht wird. Und dass hier, wo ein Attentat begangen worden ist, er quasi mit diesem möglicherweise Zitat sich quasi als Gesetzeshüter auf dieselbe Ebene oder in die Nähe stellt von jemandem, der so einen Attentat begangen hat, ist schon besonders so. Also, das ist halt super rechtskonnotiert und jetzt sogar mit einem rechten Attentäter direkt in Verbindung gebracht. Das ist halt so tollwütig irre, dass das bringt man kaum mehr zusammen. Wie gesagt, das ist Singularität des Wahnsinns. Anders kann man das nicht mehr bezeichnen. Also es ist, ja, also mir fällt da wirklich nichts mehr dazu ein. Wir müssen nochmal festhalten, bevor wir auf Variante 3 auch nochmal kommen. Wir wissen nichts. Also wir wissen, wer war der Täter? Das ist relativ klar. Also A, sich gestellt, DNA-Proben und so weiter. Wir wissen aber, nach wie vor nicht, was war wirklich das Motiv? War er jetzt Gräuper? War er sozusagen radikalisiert? War er eher im linken Spektrum verortet? Was ja auch bemerkenswert war, zuerst kam ja so diese Antifa und es ist alles organisiert und es ist eine große Verschwörung. Als dann aber diese Gräuper-Sache rauskam, weil klar war, das war eigentlich ein weißer, junger, männlicher Mann, der sich in der Mormonen-Gemeinschaft verankerte, in einer republikanischen pro-Trump-Familie sozialisierter junger Mann, der auch nur ein Semester an einer Universität studiert hat, die ja ihn angeblich radikalisiert hat. Muss man ja. Das heißt, dieses Narrativ hat dann gewackelt und man ist dann schnell umgeschwenkt und hat sozusagen gar nicht mehr dieses, das war eine linke Verschwörung von Antifa-Bewegung und Trans-Leuten, ist man dann eher übergegangen auf eine Art Hetze, Hetzjagd und hat gesagt, alle, die jetzt Charlie Kirk kritisieren, sind gleichzeitig diejenigen, die seinen Tod feiern und gleichzeitig gab es Vereinsleute, die seinen Tod auf Social Media gefeiert hat und jetzt sind die das massive Problem. Und es gibt auch einen interessanten Ausschnitt des Governors von Utah, wo man ihn dabei ertappt hat, wie er sich folgendes gewünscht hat. Also, ich habe gebeten, dass, wenn das hier passieren sollte, dass es nicht einer von uns wäre, dass jemand aus einem anderen Staat aus einem anderen Land kam, dass das Gebet nicht so wie ich es gehofft habe, weil ich dachte, es würde es uns einfacher machen, wenn wir einfach sagen könnten, hey, wir machen das hier nicht. Und es war einer von uns. Also, hoffentlich ist es keiner von uns. War es dann irgendwie doch? Aber ich glaube, war es dann irgendwie doch? Und jetzt sind wir bei Variante 3, weil man hat herausgefunden, dass der Täter einen Mitbewohner hat, der sich aber zugleich in einer Transition befindet. Also sprich, er ist eigentlich als ausgewiesen erkennbar Mann, fühlt sich als Frau und möchte sozusagen in Frau überwechseln, also eine Transperson. Und gleichzeitig geht man davon aus, dass er eine Romantik-Serie mit einer Frau veröffentlicht hat, weil er eine romantische Beziehung hatte zu diesem Mitbewohner. Also diese Person hat sich auch sofort gemeldet, hat sofort kooperiert, war völlig von den Socken, dass das passiert ist, war völlig geschockt, wusste davon nichts. Und jetzt gibt es sozusagen eine mögliche dritte Variante, dass es sich hier um einen Liebesbeweis handeln könnte, weil es gab dann auch veröffentlichte Chat-Auszüge zwischen den beiden unmittelbar nach der Tat, dass er das Gegenüber letztlich zugegeben hat und gefragt, warum hast du das gemacht? Ja, weil er eben so viel Hass verbreitet, hat und so weiter. Auch nicht wirklich eindeutig erkennbar, diese Motivlage. Aber jetzt wird halt so ein bisschen spekuliert. Vielleicht ist es sozusagen eher ein persönlicher Liebesbeweis oder eben eine Mischung aus all dem anderen. Wir wissen es einfach nicht. Deswegen können wir heute nicht sagen, was steckt wirklich dahinter. Ja, und ich glaube, diese Chat-Protokolle, man kann sie in der Anklage lesen oder beziehungsweise in der Schrift, mit der jetzt vorm Gericht steht, kann man sie auch unterschiedlich lesen. So als Liebesbeweis in der einen Richtung oder halt eben als, naja, ich habe es jetzt halt gemacht und wir haben jetzt halt eben drüber gesprochen. Weil die einen können das vielleicht instrumentalisieren, ihre Dinge ausschlachten und dann sagen, ja, sie versuchen ja so zu tun, als wären Transmenschen hier die gefährlichste Gruppe. Da gibt es halt tatsächlich so gefälschte Statistiken, die es angeblich belegen sollen. Und jedes Mal dann, wenn ein Attentäter mal wieder irgendwie eine Schule ermordet, dann kommen dann ganz schnell so gefälschte Sachen raus, die man dann nicht mehr drauf hat, um das Transmensch in die Schule zu schieben. So und dann hier passt das natürlich, dass wenn da eine Transperson mit im Haus war, dass man sagte, deswegen ist das jetzt oder, naja, deswegen wollte da jemand und so. Ich könnte mir auch gut vorstellen, dass der halt eben gar kein besonders politisches Motiv hat, sondern einfach nur, keine Ahnung, Bock auf Chaos hatte, was irgendwie zu machen, seinen Namen in die Geschichtsbuch einzuschreiben, gar nicht so richtig bewusst war darüber, was man denn da tut. Also wenn man so jetzt eben seine Geschichte in Hand von Fotos sieht, dann sieht man halt eben ganz frühe Sozialisation mit Waffen, so. Also ein geübter Schütze scheint da zu sein, weil das war ja auch eine ziemlich krasse Entfernung, ein ziemlich gut sitzender Schuss, der direkt tödlich war. Das ist jetzt halt irgendwie auch eine Art von Training, den muss man auch erstmal haben, so. Und dann auch so lange unerkannt entkommen zu können, ist ja nun auch und wenn man diese Diskussion zwischen den beiden da irgendwie liest, dann kommt da irgendwie raus, so lang geplant hat das nicht, scheinbar hat er eine Woche Vorbereitung gehabt, so. Das klingt nicht nach jemandem, der sich schon ewig so irgendwie überlegt, ah, jetzt spontan Amoklauf ist es nicht, und das ist jetzt auch nicht so etwas wie, ach jetzt ein halbes Jahr ein Plan, spähe die Umgebung aus und so weiter, so. Sondern einfach so dieses, was, was? Wir schießen jetzt einfach, so. Also ich will damit sagen, ich glaube, dass er bestimmt in irgendeiner Form eine Verbindung zu irgendeiner Form von politischem Denken hat und so. Aber jetzt das gar nicht mal ausgemacht ist, dass er jetzt irgendwie per se in die eine oder andere Richtung per se gehören muss. Und wie du schon gesagt hast, wissen tut keiner was. Also wir nicht, die nicht und auch jeder, der was behauptet, weiß gar nichts. Weil gegenwärtig hat er eigentlich nur seinen Namen genannt. Und ob wir jemals seine Motive kennenlernen werden, wird man sehen. Ob über das Verfahren vielleicht was rauskommt oder er vielleicht doch mal auspackt oder so. Bis dahin muss man einfach sich zurückziehen auf. Deswegen sprechen wir von Varianten. Das sind einfach nur Ideen. Das könnte so sein. Aber daran kann man jetzt nicht wirklich was festmachen. Und da sehen wir nämlich das Problem, wie das gerade im Diskursraum verhandelt wird. Weil nämlich genau diese Lücke wird jetzt genutzt. Absolut. Vielleicht noch als Ergänzung, weil das ging komplett unter. Zeitgleich oder eine Stunde später zum Attentat gab es nämlich auch ein Mass-Shooting an einer Highschool in Denver, über die dann auch gar nicht mehr groß berichtet wurde. Und auch dort handelt es sich um einen 16-jährigen Attentäter, männlich, der sich anscheinend auch online radikalisiert hat und einfach Schülerinnen und Schüler erschossen hat. Also das heißt, wir haben hier ein Phänomen, was in Zukunft zunimmt. Und da sprechen die Statistiken schon eindeutig eine Sprache. Wo sie eben nicht eindeutig sind, ist sozusagen das, was immer behauptet wird von mager und der konservativen Ecke, dass das ja hauptsächlich alles linke Transleute sind. Nein. Die Zahlen sind sehr eindeutig, dass das in erster Linie entweder Rechtsextreme sind oder irgendeine Art von radikalisierten, wie auch immer verirrten armen Seelen ist. Aber es wird halt so gestreckt und daraus gemacht. Und das ist halt das Hauptproblem. Und damit wird sozusagen das Gewaltphänomen an und für sich und das Klima, in dem wir uns ja befinden, was ja dazu letztlich führt, zu diesen Ausbrüchen und zu diesem Begriff stochastischem Terrorismus, das gerät so ein bisschen außer Sichtweise. Und natürlich auch die schon jahrelang laufende Debatte, spätestens seit Bowling for Columbine, ähm, die medial breiter abläuft, nämlich, ja, wie sieht's denn aus mit Waffennutzung und so weiter, ist es eigentlich eine gute Idee, dass es mehr Schusswaffen als Bürger gibt in den USA. Ähm, und dass die überall so greifbar rumliegen und keine Ahnung was, was eben noch eine Rolle spielt. Aber auch da eigene Sendung ist ja dieser ganze Effekt, den Corona auf junge Menschen hatte zu der Zeit. Also, wenn du sowieso Schwierigkeiten hattest und dich gerade in einer pubertären Phase befindest und du ja eine explorative Phase in deinem Leben eigentlich hast, indem du andere Leute kennenlernst, Beziehungen aufbaust, erst Liebe, wie auch immer, und dann kommt Corona und du bist in diesem Lockdown und bist die ganze Zeit in diesem Internet und zockst die ganze Zeit. Ich hab da übrigens auch sehr intensiv meine Zeit drin dann letztlich verbracht, wie viele von uns. Aber ich hatte ja noch eine andere Jugend und ich hatte ja all das schon sozusagen erlebt. Aber diese Menschen, die Menschen halt nicht. Und wenn du dann halt ja auch noch gestraft bist, in Umfeldern zu sein, wo auch da wenig Liebe und Herzlichkeit und keine Ahnung, Leute, die sich um einen kümmern und du alleingelassen wirst in diese Unterwelten des Internets, dann passieren Dinge halt irgendwie. Das heißt, da sind super viele Faktoren, die da eine Rolle spielen können und wie wir jetzt schon mehrfach gesagt haben, wir wissen nichts. Was wir aber wissen ist, von wem wird das jetzt alles, wie, in welche Richtung genutzt und letztlich instrumentalisiert und ausgestachtet. Ich würde jetzt einmal ganz kurz den deutschen Sektor streifen und dann sollten wir auf die Staaten schauen, weil das da nochmal ganz anders ist. Und ich glaube, wir müssen unterscheiden zwischen dem, was einzelne Akteure sagen in Social Media mit ihren eigenen Owned & Earned Media oder so und was dann aber andere Akteure sagen, die halt irgendwie eigentlich journalistische Organe sind. Und hier in Deutschland hat man relativ schnell dann gesehen, dass so Narrative aus den Staaten übernommen worden sind. So, sei es jetzt, dass man versucht hat, Charlie Kirk halt irgendwie zum normalen Menschen der Mitte herbeizuschreiben und auch seine radikalen, menschenverachtenden und auch rechtsextremistischen Äußerungen und auch eben seine Geisthaltung dann irgendwie zu umstritten und konservativ halt zu verklären. Auch, dass man relativ schnell dieses Narrativ übernommen hat drüben aus den Staaten. Ja, das ist ja jemand in Anführungszeichen links, was hier eigentlich ja nur spiegelbildlich also gemeint ist so dieses jeder, der nicht rechtsextrem ist, ist links für die. Also, dass man das einfach so übernommen hat, das ging dann relativ schnell dann wieder raus, aber sie hat Teil von, dass man versucht, Charlie Kirk halt irgendwie als netten Menschen auszustellen. Man darf ja auch über Tote nichts Böses sagen und so. Das war dann zu sehen. Und als dann Kritik geübt worden daran, da gab es dann Berichterstattung über diese Kritik, die dann nochmal bestätigt hat, ja, die Linken und sie sind ja alle so gewaltvoll und können sich ja nicht irgendwie ehrbar mit dem Tod oder dem Wirken von Leuten auseinandersetzen. Tja, und kaum kursiert die Nachricht vom Tod des Influencers Charlie Kirk, dann nutzen dann eben linke Aktivisten auch hier in Deutschland seinen Tod für Spott und Häme. Im Netz rollt eine Welle der Empörung los. Aktuell scheint auch die Linksjugend in Hannover das tödliche Attentat auf Charlie Kirk nur gerecht zu finden. In einem Instagram-Post schreibt sie, blutige und rechte Politik führt zu blutigen Patronen. Die internationale Trauer sei ein fataler Fehler. In eine ähnliche Kerbe haut der linke Journalist Mario Sixtus mit einem verächtlichen Kommentar auf Mastodon. Kirk sei ein Politiker, der gegen jede Einschränkung des Waffenbesitzrechts kämpft und erschossen wird. Was unterscheidet den von einem Dealer, der am eigenen Stoff stirbt? Klar ist, das Attentat auf den konservativen Charlie Kirk wird nicht nur betrauert, im Gegenteil, linke Aktivisten sehen darin einen Grund zum Feiern. Juristisch müssen solche abstoßenden Kommentare nicht unbedingt Konsequenzen haben, wie der Fall El Hotso zeigt. Nach dem zynischen Post über das Trump-Attentat verlor er zwar seinen Job beim RBB. Ein Gericht sah es allerdings als Satire an, dass man das Überleben eines Attentat-Opfers bedauert. Und dann jetzt wieder zurück auf die Einzelakteure, die ja teilweise auch Chefredakteure sind, die dann solche Sachen geschrieben haben, wie naja, so ist das halt, die Linke ist halt die größte Gefahr und die Rechten tun schon gut daran, mit ihnen nicht mehr zu reden und Charlie Kirk war jetzt der letzte. Und dann hast du jemanden wie Dunja Hayali, die einfach nur eine Anmoderation macht für einen Beitrag und dafür dann Todesdrohungen bekommt. Dass es nun Gruppen gibt, die seinen Tod feiern, ist mit nichts zu rechtfertigen, auch nicht mit seinen oftmals abscheulichen, rassistischen, sexistischen und menschenfeindlichen Aussagen. Offensichtlich hat der radikal-religiöse Verschwörungsanhänger aber auch genau damit einen Nerv getroffen. Also die radikalisierten konservativen und die Rechtsextremen hier, die jetzt mit aller Gewalt versuchen, dieses Schmierentheater aus den Staaten hier rüber zu überführen und hier aufzuführen, tun so, als ob das ein legitimer Punkt wäre. Das heißt also, hier ist der Diskurs natürlich auch schon längst komplett kaputt. Und wenn eine einfache Journalistin beim ÖRR dann irgendwie so eine Anmod macht und dann anschließend Morddrohungen bekommt und man muss annehmen, aus dem Rechtsextremen Naga kommt die mit sich ein und dann sagt, ich muss mich jetzt erstmal für einige Zeit aus Social Media zurückziehen, weil es mir zu viel war, dann merkt man halt, wie das Ganze umschlägt. Wir sprechen also hier davon, wir kommen gleich zu den Staaten, wo das tatsächlich möglicherweise einen weiteren Radikalisierungspunkt markiert. Aber auch hier in Deutschland hat das im Prinzip jedes Maß verloren. Nicht, dass Charlie Kirk jetzt hier dauernd diskutiert worden wäre. Oder als ob er, also er hat natürlich eine gewisse Bedeutung gehabt, aber er ist ja nicht so ein glühender Held, auf den man sich dauernd bezieht oder so. Aber man übernimmt halt dieses Momentum und tut so, als müsste man das hier gebrauchen. Und auch hier unheilige Allianz zwischen ihm, dem Rechtsextremisten und unseren Rechtsextremisten und hinzutreten unsere Konservativen, die dann mit aller Gewalt versuchen, hier sich liebkind zu machen und sich da anzukuscheln. Und dann irgendwie so zu tun, als wäre Kirk einer von ihnen. Das ist schräg und krass und dann hast du eben in der FAZ, wo dann irgendwie so ein Leitartikel dann irgendwie kommt und sagt ja, Dunja Hayali hat ja auch selber Schuld. So nach dem Motto. Also es schält sich, es zeigt sich eine ganze Menge, wie das hier gerade verhandelt wird. Ja, ich will vielleicht noch den Gipfel der Widerlichkeit auch noch benennen. Da ist mir wirklich alles aus dem Gesicht gefallen, als ich das gesehen habe. Nämlich die rechtsextreme Hetzplattform News unter Federführung von Julian Reichelt hat quasi einen Post abgesetzt und einen Bericht. Zu sehen ist Charlie Kirk, sozusagen ein Schwarz-Weiß-Bild im Vordergrund. Im Hintergrund sieht man drei bewaffnete US-Amerikaner und dazu muss man sagen, wie gesagt, dieses Land hat mehr Waffen als Einwohner und es ist dort völlig normal, dass Leute Waffen tragen, unabhängig von ihrer politischen Ideologie. Was man dort sieht, sind drei Waffen tragende Leute, die sich mit sozusagen einer Regenbogenflagge und Long live the Drag Queens. Übrigens haben wir ja in der Black Panther Folge auch schon mal gezeigt, wie Bewaffnung von marginalisierten Gruppen dort gehandhabt wurde. Nämlich als die Black Panther legal Waffen tragend durch die Gegend gegangen sind, haben sie das aus Selbstverteidigungsgründen gemacht. Weil sie sozusagen vor drohender Polizeigewalt und sonstigen Überfällen sozusagen offen zur Schau stellen, hey, mit uns kann man es nicht so einfach machen. Und das könnte natürlich genauso dieses Bild sein. Aber was titelt natürlich News, übrigens ein Nachrichtenformat, was Julia Klöckner ganz toll findet. So toll, dass sie bei dem reichen Milliardär, der das finanziert, auch ein Sommerfest der CDU offiziell ausgetragen hat, als unsere neutrale Bundestagspräsidentin, wie sie ja so ist. Und die auch gleichzeitig gesagt hat, naja, aber das ist ja auch alles ganz klar, kein Problem. Dieses News, das ist ja quasi ein gleiches journalistisches Format wie die Taz. Jetzt sagen wir mal, die Taz, kennen Sie ja alle auf dem linken Spektrum. Die vertritt das sehr linke Spektrum viel linker natürlich als das Medium, in das Herr Gotthard investiert. Das ist genau auf der anderen Seite. Aber in der Methodik sind sich beide nicht so sehr unähnlich. Was eine absolute Unverschämtheit ist. Allein das sollte ihren Job eigentlich schon kosten. Aber dieses News-Ding hat dann daraus gemacht und getitelt, so gefährlich ist der neue Trans-Terror. Sie posieren mit Maschinengewehren und Progress Pride Flagge. Also da steht nirgendwo natürlich, dass sie Charlie Kirk ermordet haben. Aber dadurch, dass Charlie Kirk mit Schwarz-Weiß im Vordergrund steht, wird natürlich suggeriert, ah ja, das waren natürlich die Trans-Leute und jetzt haben wir den Trans-Terror. Also das ist an Widerlichkeit wirklich nicht zu überbieten. Das ist aus meiner Sicht auch ganz klar Volksverhetzung. Und muss ganz klar, muss diese Publikation vom Markt genommen werden. Also sorry, Leute. Geht nicht. Und was schon gar nicht geht, ist natürlich, dass sogenannte Demokratinnen und Demokraten, wie man sie ja immer noch in Julia Klöckner und Co. sieht oder in Spahn, die ja regelmäßig auf dieser Plattform auftauchen und dort Interviews geben und so weiter. In anderen Formaten, die sie nicht so toll finden, machen sie das natürlich nicht. Also ich sehe in Julia Klöckner zum Beispiel nicht bei Jungen naiv sich hinsetzen und Fragen stellen, aber bei News macht man mal ein Sommerfest. Das ist wirklich ein sehr, sehr guter Moment. Das war wirklich nochmal der Gipfel an Widerlichkeit und dass natürlich die AfD so eine alberne Trauerzeremonie in Berlin vor der amerikanischen Botschaft und Beatrix von Storch Tränen erfüllt über Charlie Kirk betrauert. Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer in mich glaubt, der wird leben, auch wenn er stirbt. Das ist ja auch ein sehr, sehr guter Moment. Ich glaube, dass die AfD sich in den letzten Jahren unvergleichlich gemacht hat. Er hat einen Kompass. Sein Kompass war Gott. Er wusste und er kannte die Wahrheit und er sprach die Wahrheit. Das ist ja alles kein Zufall, weil es ja längst die Verbindung gibt zwischen MAGA und AfD und der AfD. Und das ist ja auch ein sehr, sehr guter Moment. Und ich glaube, dass die AfD sich in den letzten Jahren auch in den letzten Jahren ein bisschen in den letzten Jahren ein bisschen in den letzten Jahren ein bisschen in den letzten Jahren ein bisschen ausopeziert hat. Trotzdem. Der Herr Krohne hat halt so eine Außensein immer de theo Und überhaupt ist man ja jetzt dabei, Visas von ausländischen Journalisten von fünf Jahre auf 240 Tage zu verkürzen. Ja, und wenn man jetzt halt eben in die Staaten schaut, dort ging es ja von Anfang an, wie gesagt, ja schon direkt los, von wegen Linkenwarns und so weiter, also von einzelnen Akteuren. Als dann das rauskommt mit diesem, da stand was auf den Patronen und das dann eben auf irgendeine Art interpretiert wurde, fühlte man sich dann besonders beschädigt und hat dann eben auch aufgerufen von wegen, ja, jetzt müssen wir zurückkämpfen, jetzt ist der Zeitpunkt da und wir müssen jetzt halt Krieg machen. Und die Linken haben uns ja schon immer bedroht und immer schon an den Rand gebracht und so. Und ganz viele Medien greifen das auch auf und als dann nachher klar wird, so, das ist vielleicht doch gar nicht so eindeutig, da ebbt das dann so ein bisschen ab. Also zum einen ist es so, man hat dann jetzt nicht mehr wirklich diese Rechtfertigung, was dann bedeutet, man geht jetzt auf was Neues, nämlich man findet dann ja raus, okay, hat ein Mitbewohner, der trans ist und das ist jetzt der Grund, so, also man versucht dann diesen Teil dann zu spinnen. Und auf der anderen Seite, während man am Anfang noch gesagt hat, ja, jetzt müssen wir mit aller Gewalt dagegen ankämpfen und Todesstrafe verdient und als dann rauskommt, oh, es ist A, ein Weisengeld. B, mormonischer Haushalt und C, irgendwie möglicherweise magerer Umfeld, auf jeden Fall eher konservativ. Da wird dann gesagt, ja, verwirrter Geist und so und wir müssen da irgendwie drauf achten und genau hinschauen und so. Also das ist schon speziell. Und selbst in der dritten und vierten Riege hat man das. Also dass dann irgendwelche kleineren Influencer auch was dazu sagen und auch da dieses Narrativ halt spinnen und dann aber hört man ganz deutlich so ein bisschen heraus, so eine Empörung, dass man jetzt selber getroffen wird. Ja, weil man ja gewohnt ist, Gewalt. Gewalt ist nur für die anderen da. Und dann ist man selber der da jetzt irgendwie so, ach, wir können die nur und das ist ja furchtbar und so. Und auf der anderen Seite auch so ein bisschen Angst nach dem Motto, oh, es könnte jetzt ja sogar uns treffen. Und das ist tatsächlich schon speziell. Charlie Kirk wird jetzt hier zum Märtyrer hochstilisiert, also sprich Fahnen auf Halbmast. Es werden dann eben Postum, irgendwelche Orden hinterhergeworfen. Der Präsident macht zur Lage der Nation eine Sonderschalte, wo er sich hinsetzt, um darüber zu reden. Also wir haben über 200 School-Shootings im Jahr. Wir haben mehrere zehntausend Tod durch Gun-Violence. Und er stirbt dann da und das ist dann das große Thema. Und das Spannende ist, Charlie Kirk ist ja eingetreten für eine ganze Reihe Sachen, unter anderem auch so, wir müssen das aushalten, dass Leute ja einfach so kleine Kinder ermordet werden, weil das ist ja Freiheit. Und er ist auch eingetreten dafür, dass man sich lustig machen darf über Tote. Weil es gab ja eine ganze Reihe politischer Tote, die von der Rechten ermordet wurden. Und es sind viel, viel mehr. Vor kurzem erst demokratische Spitzenpolitikerin vor einigen Jahren. Der Mann vom Speaker of the House ist fast ermordet worden. Sie sollte halt irgendwie zu Schaden kommen, aber ihn hat es dann erwischt. Und der Sohn von Donald Trump macht sich dann darüber lustig, weil der Mann, als er seinen Angreifer trifft, halt in dem Moment nur mit Unterwäsche bekleidet ist und mit einem Hammer schwer verletzt wird. Und darüber macht sich Donald Junior dann lustig, indem er sagt, ich habe jetzt ein tolles Halloween-Kostüm aus diesen beiden Items und so. Aber das alles sollte man aushalten, weil das gehört ja zur freien Rede dazu. Stand heute ist es so, dass jeder, der irgendwie über Charlie Kirk einen Witz macht, tatsächlich vom Generalbundesanwalt verfolgt wird. Er hat mir jetzt gerade verkündet, dass sie halt eben sagen, wir schauen da rein, ob man das nicht eventuell bestrafen müsste, bestrafen kann und so. Also genau das, was Charlie Kirk halt immer als Gegenteil von Wings Free Streets gesagt hat, das sagt das Regime jetzt halt eben andersrum. Und das Regime fängt jetzt auch eben an zu sagen, ja, wir müssen diesen linken Terror jetzt stoppen. Wir haben einen Crackdown und so weiter. Man muss das jetzt alles verfolgen. Und das ist eigentlich Terrorismus. Stephen Miller, den wir auch schon mehrfach hatten, hat schon gesagt, die Demokratische Partei ist eigentlich die Partei des Terrors. Elon Musk mit eigenem Medienhaus sagt halt eben, ja, die Linke muss jetzt bekämpft werden, bevor sie uns bekämpft. Und die ist die Partei der Gewalt und so. Und genau das ist ja hier gar nicht der Punkt. Wir haben in den Vereinigten Staaten gerade tatsächlich Konzentrationslager. Alligator Alcatraz. Mitten in den weltberühmten Everglades. Absolut ausbruchsicher, höhnt der US-Präsident. Wir bringen ihnen bei, vor einem Alligator wegzulaufen. Nämlich nicht geradeaus, sondern so. Im inneren Käfige aus Maschendraht mit Doppelstockbetten und Gemeinschaftsklos für 3000 Häftlinge. Sie bekommen eine Mahlzeit am Tag. Überall in der Einrichtung wimmelt es von Ungeziefer. Die Bedingungen scheinen tatsächlich schrecklich zu sein. Wir haben in den Vereinigten Staaten Eis. Die quasi als Geheimpolizei vermummt Menschen nach Hautfarbe und Sprache sortiert und teilweise deportiert. In jedem Fall ohne gerechtes Verfahren halt mit Gewalt behandelt. Wir haben die Vereinigten Staaten, die Kriege anzetteln. Wir haben die, dass ein gewaltiger Überwachungsstaat gerade entsteht und die Menschen durch fehlende Sozialsysteme oder jetzt auch weiter runtergekappte Sozialsysteme über Gewalt erfahren. Das heißt also, deren Sprache ist Gewalt und deren Politik ist massive Gewalt. Die Besetzung von Städten findet gerade statt. Durch Militär. Präsident Trump hat am Montag ein Memorandum gegründet, das eine Memphis-Sicherheits-Taskgruppe als Teil seines Krackdowns auf gewaltige Kriminelle eröffnet. Der Move kommt nachdem der Präsident erhört hat, dass er Nationalguards-Truppen an die Stadt bewegen würde. Für Wochen hat der Präsident auch gezwungen, Truppen nach Chicago zu senden, spart von Staatsanwälten Rückwirkungen. Chicago will keine Truppen auf unseren Straßen. Das ist alles, was da gerade passiert. Und seit Jahren. Und jetzt rügeln sie den öffentlichen Narrativen hier den Leuten ein, dass es irgendwie Menschen gibt, die keine Menschenwürde haben. Und die irgendwie so unter- und halbmenschen sind und so weiter. Und jetzt wird einer erschossen. Und jetzt wird dann genau das jetzt zum Anlass genommen, das zu drehen und zu verdrehen. Und sowohl dort die Medien stellen das nicht richtig aus und hier schon mal gar nicht. Ganz im Gegenteil. Jeder, der heute nur Charlie Kirk zitiert, noch nicht mal irgendwie das irgendwie anders fremd, sondern einfach nur zitiert ihn. Also mit den eigenen Worten. Konfrontiert. Muss das Unternehmen verlassen. Das haben wir da jetzt ja gerade an mehreren Stellen gesehen. Das heißt, aufgeklärte Nachrichtensysteme sind in vorauseilendem Gehorsam vor dem Regime Trump bereit, diese in diesem Momentum ihre Spitzenjournalisten zu entlassen, wenn sie einfach nur Charlie Kirk zitieren. An dieser Stelle sind wir. Und das ist halt echt. Das ist halt echt Zeitenwende. Herr Präsident, wie schaffen Sie es, mit dem Tod Ihres Freundes zurechtzukommen? Fragt ein Reporter Donald Trump nach dem Attentat. Der antwortet. Ich denke, sehr gut. Und übrigens sehen Sie eigentlich die Trucks da drüben. Da wird der neue Ballsaal fürs Weiße Haus gebaut. Den wollten wir schon so lange. Der wird eine echte Schönheit. In seiner Show hatte Moderator Jimmy Kimmel den Präsidenten daraufhin kritisiert. Auch gesagt, dass Trumps Bewegung versuche, politisches Kapital aus dem Attentat zu schlagen. Kurz vor der nächsten Ausgabe wird er gefeuert, muss das Studio verlassen. So entscheidet sein Sender. Der ist ein großer Fan von Disney. Und er hat auch einen großen Sender, der zu Walt Disney gehört. Doch Trump feiert es als gute Nachricht für Amerika. Der Moderator Kimmel habe null Talent. Nur zwei kritische Kollegen seien nun noch übrig, die aber auch totale Loser seien. Ein neuer Schritt auf Trumps Feldzug gegen die Medien. Zuletzt wurde mit Stephen Colbert ein weiterer kritischer Moderator abgesetzt. Die New York Times hat der Präsident gerade auf 15 Mrd. Dollar verklagt wegen angeblicher Verleumdung. Er sperrt eine Nachrichtenagentur aus, die den Golf von Mexiko in die Luft bringt. Und er hat auch einen neuen Sender, der sich für die Welt verliebt hat. Er hat einen neuen Sender, der sich für die Welt verliebt hat. Und er hat auch einen neuen Sender, der sich für die Welt verliebt hat. Wir haben auch eine Datenbank, die erstellt wurde, mit mehreren 10.000 Namen. Von angeblich Leuten, die Charlie Kirk ja irgendwie sich über dessen Tod gefreut haben. Das ist der Punkt, wo wir sind. Wir sind in einer neuen Phase des Regimes, das jetzt diesen Horst-Wessel-Moment nutzt. Also sprich, so tut, als wäre das jetzt sehr große Kämpfer gewesen. Das als Rechtfertigungsstruktur zu missbrauchen, um noch weiteren Autoritarismus zu bringen. Und jetzt verfolgt sich ein ganz großer Moment, in dem die Leute, die sich für die Welt verliebt haben, und die Leute, die sich für die Welt verliebt haben, fangen an, die Leute an sich gegenseitig zu überwachen. Ja, also es ist wirklich ein System der gegenseitigen Überwachung jetzt losgetreten worden. Die Büchse der Pandora ist geöffnet. Und wie gesagt, es geht ja nicht darum, dass auch das es passiert in sozialen Netzwerken, wie so vieles passiert, dass sich Leute wirklich darüber lustig gemacht haben oder hat er verdient oder keine Ahnung. In der Logik eigentlich von mager Meinungsfreiheit, weil sie selber haben es ja praktiziert, wie Jens gerade schon gesagt hat, aber dass auch Journalisten entlassen werden mit einfachen Aussagen, wie hasserfüllte Gedanken führen zu hasserfüllten Worten und zu hasserfüllten Handlungen. Also das ist das, was Yoda schon in Star Wars gesagt hat. Furcht ist der Pfad zur dunklen Seite. Furcht führt zu Wut, Wut führt zu Hass, Hass führt zu unsäglichem Leid. Würden wir Yoda jetzt deshalb bekenzeln? Klar, Logo. Also das ist absurd, das ist ein No-Brainer. Also der Journalist Matthew D. hat es bei MSNBC gesagt, während der Live-Berichterstattung, er musste seinen Hut nehmen. Und auch eine Entschuldigung hat nichts gebracht. Und sich dafür zur Entschuldigung ist auch schon absurd. Aber das hat er gemacht, dass es halt unsensibel war, inakzeptabel etc. Nee, er kommt nicht mehr zurück. Oder dass ein Verkehrsminister öffentlich auf X verkündet, also jedes Unternehmen, das für die Sicherheit der Reisen in Öffentlichkeit verantwortlich ist, kann ein solches Verhalten nicht tolerieren. Und solches Verhalten bedeutet, sich kritisch darüber auseinanderzusetzen, den heiligen Charlie irgendwie zu beflecken. Übrigens heilig, Jens hat mir gerade parallel geschickt auf WhatsApp auch eine absurde Aussage des texanischen Kongressabgeordneten Troy Neils. I would say if Charlie Kirk lived in the biblical times, he would have been the thirteenth disciple. He would have been the thirteenth disciple. He would have been the thirteenth disciple. He would have been the thirteenth disciple. Charlie, das war der dreizehnte Apostel. Ist ja klar. Das war ja der dreizehnte Jünger von Jesus. Logisch, wissen wir alle. In diesem Wahnsinn befinden wir uns gerade. Und noch das letzte Beispiel. Es gab ja die Anordnung von Donald Trump, alle Behörden sozusagen auf Halbmast zu legen. Übrigens bei der Frage, warum er denn nicht Halbmast angeordnet hat bei den schrecklichen Morden der demokratischen Politiker vor kurzem. Da hat er gesagt. Ja, aber der Gouverneur hat mich ja gar nicht gefragt. Ja, er hat nicht mit dem Gouverneur gesprochen, weil er verweigert hat, den Dialog mit dem Gouverneur darüber. Da ist natürlich nicht auf Halbmast. Und jetzt kommt dieses Ding, was ich so Emergenz nenne. Also Emergenz ist so ein Begriff aus Komplexitätsforschung, Systemtheorie. Im Grunde genommen das, was Jens vorhin auch formuliert hat mit stochastischem Terror. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Naja, entweder mir gefallen sie nicht und dann melde ich sie da mal oder weil ich denke, ja, der hat Charlie Kirk letztendlich irgendwie beleidigt oder beschmutzt oder wie auch immer und dann werden diese Leute entlassen. Sie werden aber auf jeden Fall der Öffentlichkeit an einem Pranger zur Verfügung gestellt. Große Gaming-Streamer, die anfangen in ihrem Stream im Bereich von Gaming-Entwicklungsstudios zu tracken und zu scannen, wer hat jetzt alles was über Charlie Kirk gemacht, dabei parallel eine Excel aufzumachen und ihren hunderttausenden Live-Zuschauern daran teilhaben zu lassen, wie sie gerade aktiv Leute denunzieren. In diesem Ding befinden wir uns jetzt. Das heißt, wir haben ein Klima geschaffen, einen Nährboden geschaffen. Wo plötzlich Gewalt aus dem Nichts emergieren kann. Und damit verliert man komplett die Kontrolle und gleichzeitig schafft es erst den weiteren Bedarf an autoritären Maßnahmen durch den Staat. Weil der muss ja, siehe Crackdown, was Jens vorhin gesagt hat, der muss ja jetzt hart durchgreifen. Also wenn wir jetzt hier Chaos haben und das ist ja absurderweise ja genau. Das Ziel dieser Gewalttäter. Also wir haben es ja vorhin gesagt beim Dialismus. Chaos und Gewalt stiften, weil dann muss es ja eine neue Ordnung geben, die das Ganze einfängt. Und in diesem Ding befinden wir uns jetzt. Ich mache drei Kreuze, dass ich nicht in diesem Land wohne. Ganz ehrlich. Drei Kreuze mindestens. Und gleichzeitig habe ich riesengroße Angst, dadurch, dass diese Magerbewegung mittlerweile so international agiert und dieses Playbook hier ja mittlerweile einsteigt. Und gleichzeitig habe ich riesengroße Angst, dadurch, dass diese Magerbewegung mittlerweile so international agiert und dieses Playbook hier ja mittlerweile einsteigt. Und gleichzeitig habe ich riesengroße Angst, dadurch, dass diese Magerbewegung mittlerweile einsteigt. Und gleichzeitig habe ich riesengroße Angst, dadurch, dass diese Magerbewegung mittlerweile einsteigt. Und gleichzeitig habe ich riesengroße Angst, dadurch, dass diese Magerbewegung mittlerweile einsteigt. Und tatsächlich super komplex, superschwierig zu erklären, diese ganzen Seitenstränge mit Meme-Culture etc. pp. Ich hoffe, uns ist das gelungen, das einigermaßen gut aufzuarbeiten. Wenn wir in Zukunft diese Themen noch viel besser aufarbeiten können, sollen, wie auch immer, wäre es super, wenn ihr auch weiterhin wie gewohnt unser Format unterstützt. Und ihr könnt das auf unterschiedliche Art und Weise tun. Einerseits hilft es uns natürlich, dieses Angebot hier zu verbreiten. Dass es mehrere Leute noch hören und sehen und eher hören. Viele Leute noch hören und weiterreichen. Vielleicht auch an Leute, wo ihr denkt, die haben da gar keinen Bezug dazu. Vielleicht sollten sie da mal reinhören. Macht das gerne. Und ihr könnt uns natürlich finanziell unterstützen. Und man kann das auf unterschiedliche Art und Weise tun. Spende über PayPal, über Überweisung. Das alles findet ihr in den Shownotes. Und man kann bei Steady besondere Bonuspakete. Buchen. Und bevor Jens dann sagt, wer uns da alles aktiv als Produzent unterstützt, ab einer gewissen Paketgröße, möchte ich noch einen Satz loswerden. Weil wir auch eine Zuschrift hatten. So von wegen, ihr seid sozusagen ein progressives Format. Warum schließt ihr sozusagen Leute aus, die sich leisten können? Will ich zumindest einen Satz in der Sendung auch noch mal platzieren. Das wichtigste Kernangebot unseres Angebots ist das, was ihr gerade hört. Und das soll und bleibt kostenlos für alle. Das, was in den Paketen ist, ist sozusagen. Bonus Inhalt, was für uns wiederum eine Wertschätzung ist für die Solidarität, die Leute sozusagen zum Ausdruck bringen, indem sie uns monetär unterstützen. Das heißt, es ist eben nicht so wie bei anderen etablierten Medien, dass man so einen Teaser hat. Und dann, wenn du jetzt den ganzen Artikel lesen willst, dann klick drauf und bezahle. Sondern der ganze Artikel ist sozusagen in diesem Bild bei uns verfügbar. Was ihr aber on top habt, ist sowas wie Recherche Links. Es ist sowieso der Solidarbeitrag mit dem höchsten Paket. Da habe ich drei Geschenk Zugänge. Das heißt, wenn ihr selber nicht über materielle Mittel verfügt, hier ein Paket zu buchen, geht mal auf unseren Discord Channel. Dort wird auch schon so eine Art Tauschbörse vollzogen ab und zu, dass Leute sozusagen auch Geschenk Accounts vergeben. Aber im Kern ist das Bonus Material, was sozusagen zusätzlich angeboten wird. Aber der Kern dieses Angebots bleibt für alle kostenlos. Das ist mir nochmal wichtig zu sagen. Gleichzeitig haben wir natürlich die Absicht, hier das Angebot zu verkaufen. Das ist mir nochmal wichtig zu sagen. Gleichzeitig haben wir natürlich die Absicht, hier das Angebot zu verkaufen. Das ist mir nochmal wichtig zu sagen. Das ist mir nochmal wichtig zu sagen. Das ist mir nochmal wichtig zu sagen. Ja, das ist genau der Punkt, weil das Ganze fällt halt irgendwie auch nicht vom Baum, sondern das ist Aufwand, kostet Geld und so weiter. Und damit versuchen wir die Kosten zu decken, ohne dass es uns jetzt wirklich schon gelingt. Und sollten wir irgendwann an den Punkt kommen, wo wir kostendeckend sind und vielleicht sogar dann was drüber haben, dann können wir halt eben tatsächlich auch Formate ausbauen, erweitern. Das ist alles halt eben Teil der Reise. Wir freuen uns aber über jeden, der uns unterstützt. Sei es jetzt natürlich irgendwie mit Kommentaren, Weiterleitung, Empfehlung und so weiter. Das ist wirklich alles ganz toll. Wir haben jetzt auch, wie gesagt, diesen Progressive Voices Award haben wir ja teilgenommen. Da hat uns ja irgendeiner für nominiert. Fanden wir total süß. Ich glaube, gewonnen haben wir nicht. Also, wenn wir gewonnen hätten, hätten wir es sicher schon gehört. Aber auch starke Konkurrenz. Sehr starke Konkurrenz. Aber da haben ja auch ganz viele von euch uns unterstützt. Also auch vielen Dank dafür. Und auch einige Leute spenden ja auch direkt über Paypal oder IBAN. Also für alles vielen Dank. Das hilft wirklich sehr, hier das Ganze anzuschieben. Und wie Patrick eben schon gesagt hat, die Hauptproduzenten, das sind die, die bei uns das größte Paket gebucht haben, waren für diese Sendung Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen lieben Dank dafür. Vielen lieben Dank. Ich freue mich auf die zweite Staffel, auch wenn die Themen immer unerfreulicher werden. Und wir hören uns dann wie gewohnt in der alten Taktung. Das heißt, wir werden jetzt dann wieder wöchentlich Sonntag 0 Uhr sozusagen die Produktionsplanung einhalten. Wir hören uns wieder. Macht's gut. Passt auf euch auf. Gerade in diesen sehr, sehr wilden Zeiten. Tut auch mal was, was euch gut tut, was schön ist. Das ist auch super, super wichtig, weil bei all dem Horror dürfen wir nicht vergessen, das Leben ist schön und lebenswert und auch in düsteren Umständen. Macht's gut, ihr Lieben. Macht's besser. Bis bald. Ciao. Auf in the penthouse. Taking a view. Alarms are ringing. The seconds are ticking. The canisters fly. And everyone laughs. And everyone laughs. This is the new world. This is your time. Down in the basement. Dancing again. Everybody get ready. Ready to sing. When the lights go out. When the lights go out. Come join the party. The clubber to go. Move to the searchlight songs. Everybody get ready to clap your hands. When the lights go out. When the lights go out. Out with the old war. In with the new. Dress to the nines. Atomic chic. Look so good on you. The tight guys trying for a new generation. For a new radiation. And everyone laughs. And everyone laughs. This is the new world. This is your time. Down in the basement. Dancing again. Everybody get ready. Ready to sing. When the lights go out. When the lights go out. When the lights go out. Come join the party. The clubber to go. Move to the searchlight songs. Everybody get ready to clap your hands. When the lights go out. When the lights go out.