Der Bundestag ist ja nun kein Zirkuszelt, auf das man mal beliebig gefahren ist.
Mit dem Post, so der Staatsrechtler, habe Klöckner eine Grenze überschritten.
Das ist eine typische parteipolitische Unterstützungsleistung, die man als Bundestagspräsidentin aber eigentlich lieber lassen sollte.
Zumal sie hier zugleich auch noch eben auch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk so ein bisschen schlecht redet und eben eine gewisse Einseitigkeit vorwirft und damit natürlich in das Horn auch rechtspopulistischer Strömen bläst.
Schweigen ist Zustimmung.
Hereinspaziert, hereinspaziert ins Zirkuszelt.
Wir wollen heute mal die...
Wir wollen hier die Vorhänge ganz weit aufmachen, damit wir ins Zirkuszelt hineinschauen können.
Ja, wo schauen wir denn heute hin, Patrick, und warum Zirkuszelt?
Vielleicht fange ich von hinten an mit dem Zirkuszelt.
Wir haben ja unseren sensiblen, wortgewandten Kanzler, Friedrich Merz, der wieder sehr aufgefallen ist in einer Talkshow.
Der Bundestag ist ja nun kein Zirkuszelt, auf das man mal beliebig gefahren ist.
Wo es um die Frage ging, warum denn jetzt nicht die Regenbogenflagge sozusagen als Symbol für...
allgemeine Menschenrechte, Freiheit für Menschen, egal in welchem Geschlecht und welche Vorlieben sie haben,
warum er denn dagegen sei, und dann meint er irgendwie so lapidar, naja, also der Bundestag ist ja kein Zirkuszelt.
Ich würde sagen, in manchen Teilen erinnert mich der Bundestag unabhängig von der Regenbogenflagge
oft auch an einen großen Zirkus mit sehr vielen, würde ich mal sagen, Moschus-bedeckten Tieren, die laut brüllen,
und Roaren. Die Frage ist, ob die aktuelle Zirkusdomtöse, die wir im Zirkuszelt haben, Julia Klöckner,
auch ihres Amtes als Zirkusdomtöse befähigt ist. Darüber werden wir aber heute auch nochmal vertieft sprechen.
Und ja, also von daher ist diese Zirkuszelt-Analogie gar nicht so verkehrt.
Und wir haben festgestellt, so Jens und ich in der Vorbereitung der Sendung,
es müssten doch jetzt auch Zirkuszelt-Analogen sein.
Es muss eigentlich 100 Tage Regierung sein. Und man sagt ja so, nach 100 Tagen sollte man eine Regierung mal bewerten.
Und irgendwie kam es mir auch vor wie 100 Tage, aber es ist es gar nicht.
Sondern wenn ihr das hört, ist es, glaube ich, Tag 60.
Aber es sind so viele Sachen passiert, die uns, würde ich mal sagen, mindestens mal ein bisschen aufgeregt haben.
Und nicht nur uns, sondern auch Teile des Landes.
Dass wir gesagt haben, es lohnt sich doch vielleicht schon mal ein erstes kleines Zwischenmangel,
ein Resümee zu ziehen. Und zwar aber mit dem Fokus auf, was passiert denn da gerade so Skandalöses.
Und das ist ja der Unterschied zu anderen Formaten, die vielleicht irgendwie journalistisch und so weiter
im Normalbetrieb, Medienbetrieb unterwegs ist.
Es ist ja oft so, das sind dann ja immer so Einzelmeldungen, ihr kennt das.
Und wir versuchen hier mal so systemische Muster vielleicht mal rauszuarbeiten.
Also zu sagen, das ist jetzt hier vielleicht gar nicht so eine Einzel-
Entgleisung, die da passiert ist. So, hups, mir ist da was Dummes passiert.
Abgesehen davon, dass man sich dafür nicht wirklich entschuldigt oder sich schuldig fühlt.
Sondern wir wollen heute ein wenig herausarbeiten, dass das Ganze tatsächlich auch vielleicht System haben könnte.
Mal schauen, ob uns das gelingt. Oder Jens?
Ja, absolut. Ja, bei Zirkus, also die Bemerkung von Merz, die mag man jetzt als lakonischen Altmänner-Talk irgendwie abtun.
Aber tatsächlich gibt es ja auch da eine Kontinuität. Um ihn geht es heute nicht.
Ja, das kann man ja auch nicht verraten. Aber natürlich ist das halt eine Abwertung von der LGBTQ-Plus-Community und den Menschen dazu.
Also das ist das eine. Und zum anderen könnte man auch sagen, wenn wir jetzt im Zirkusbild bleiben, dass wir von Horror-Clowns sprechen.
Aber das können wir gleich alles mal uns genauer angucken.
Wir gucken heute mal so auf vier Personen, die besonders interessant sind aus die systemischen Brille.
Und schauen auch rein, was war denn in der Vergangenheit?
Und was hat sich dadurch so ein bisschen Kontinuitäten ableiten lassen an der einen Stelle?
Und gleichzeitig auch so ein bisschen zeigt, wie sie früher eben politisch unterwegs waren und da vielleicht auch einen Rückschluss darauf ziehen, wie sie sich zukünftig bewegen.
Und vielleicht die große Hoffnung für die einen oder anderen da draußen, die schon so manche Verfehlungen vielleicht hinter sich haben.
Man kann durchaus mit gewissen Dingen trotzdem Karriere machen. Auch das werden wir heute nachzeichnen.
Ja, zumindest kommt es darauf an, in welcher Art von Partei man ist und so, und wen man auf seiner Seite weiß. Aber das sehen wir gleich.
Du hast die Zirkusdomtöse schon erwähnt.
Ja, das ist ja auch so.
Also Julia Klöckner, sie ist ja unsere Bundestagspräsidentin, damit so eines der höchsten Ämter überhaupt im Land.
Tatsächlich eines der wenigen, wo man sogar sagen kann, okay, das kommt jetzt tatsächlich durch eine demokratische Wahl des Volkes halt irgendwie zustande.
Und wir hier gucken mal, wo kommt sie denn her?
Also sie ist 1972 geboren in Bad Kreuznach, Journalistin von Beruf, später Politik.
Und zwischendurch war sie mal Weinkönigin. Das ist ja das, was ihr immer wieder so untergeschoben wird und so.
Ja, so what?
Und dafür muss man sie gar nicht verharmlosen. Viel wichtiger ist eigentlich, was dann später passiert.
Nämlich sie wird Bundestagsabgeordnete 2002. 2009 wird sie Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Und ab 18 kriegt sie dann, also 2018 bis 21, ist sie Bundeslandwirtschaftsministerin.
Und zwischendurch sagt sie so Dinge. Also nur, damit wir mal ein Bild davon bekommen, wo sie politisch zu verorten ist.
Also sie ist zwar jetzt nicht konkret gegen zum Beispiel Homosexuelle und dergleichen.
Aber sie setzt sich halt gegen die Volladoption ein von gleichgeschlechtlichen Partnern.
Sie ist eigentlich auch gegen die gleichgeschlechtliche Ehe.
Das ist auch so eine Kontinuität, die bei ihr an anderen Stellen noch raufkommt.
Im Februar 2016, wir erinnern uns, da war die sogenannte Flüchtlingskrise, also die Flüchtlingssituation, die wir durch den Syrien-Konflikt hatten.
Sagt sie dann, okay, es müsste tagesaktuelle Flüchtlingskontingente und Grenzzentren geben.
Also schon eine weit raushängende Forderung, die ja selbst heute noch nicht wirklich da ist.
Aber da sieht man halt eben, wie weit da schon damals so ihr Programm geht.
Sagt dann auch eben, ohne Asylgrund und Schutzstatus darf niemand mehr nach Deutschland einreisen dürfen.
Also da ist sie dann sehr weit rausgeschwommen.
Was ich besonders spannend finde, ist aber dann, wenn sie Bundeslandwirtschaftsministerin wird und dann ins Amt kommt.
2016 wird sie Bundeslandwirtschaftsministerin.
In ihrer Amtszeit fällt das Verbot, männliche Küken zu töten.
Und die etwas holprige Einführung der Nährwertampel ist nicht mehr so.
Wie gut macht sie das denn?
Nun, da gibt es eine ganze Reihe Dingen, die könnte man jetzt ausführen über Ferkelkastration, Küken töten und so weiter.
Aber insbesondere ihre Nähe zur Lebensmittelindustrie ist ja das, was ihr auch heute noch vorgeworfen wird.
Empörung nicht nur in den sozialen Medien über die deutsche Agrarministerin Julia Klöckner,
die, so wird ihr vorgeworfen, mit und für Nestlé ein Werbevideo gedreht und veröffentlicht habe.
Grüne Vorsitzende Kathrin Göring-Eckardt wirft Klöckner vor,
lieber Werbevideos zu drehen, statt endlich zum Beispiel Richtlinien für eine Nährwertampel zu verabschieden.
Klöckner verteidigte hingegen ihr Vorgehen und bezeichnete die Kritiker als Hate Speaker.
In dem Video zeigt sich die Ministerin mit einem Nestlé Topmanager und lobt,
dass der Schweizer Konzern den Zucker-, Salz- und Fettgehalt in Lebensmitteln reduziert habe.
Ich habe heute viel noch zu sagen.
Ich bin sehr stolz auf meine neue Erfahrung.
Ich freue mich, dass wir Unterstützung haben für unsere Innovations- und Reduktionsstrategie.
Weniger Zucker, weniger Salz, weniger Fett in den Produkten, die die Bürger gerne mögen.
Ja, also wir unterstützen die Reformulierungsstrategie der Ministerin sehr, sehr gerne.
Und das tatsächlich ist für mich viel relevanter als die Weinkönigin-Sache.
Also damals gibt es eine ganze Reihe von Diskussionen, inwieweit man die Lebensmittelindustrie,
übrigens eine sehr, sehr mächtige Industrie, wenn man auf die gesamte EU guckt.
von mehreren hundert Milliarden Euro Umsatz im Jahr.
Also wirklich sehr, sehr mächtig.
That buys a lot of love, könnte man sagen.
Und nachdem dann viele Verbände gesagt haben,
okay, wir brauchen mehr Verbraucherinformation,
damit Verbraucher tatsächlich gute Entscheidungen treffen können,
um sich gesund zu ernähren, kommt am Ende bei ihr raus,
na ja, es müsste so eine freiwillige Selbstverpflichtung
der Lebensmittelindustrie geben
und Kennzeichnung von Produkten mit Lebensmittelampel lehnt sie ab.
Am Ende kommt dann dieser Nutri-Score,
der so noch nicht mal ein Halbgut ist,
wird dabei raus und auch der ist eher freiwillig.
Übrigens war dieses Nestlé-Video
nicht die einzige kontroverse Schleichwerbungsaktion.
2022 tauchte dann ein Kochvideo auf,
initiiert von der Bild-Zeitung und zwar gesponsert von Kaufland,
wo sie mit dem Fernsehkoch Johann Lafer ein Video produziert hat.
Und speaking of Drogenkonsum und tödliche Drogen,
2018 hat sie als sogenannte Bierbotschafterin
mit einem Kasten Bier eines Online-Händlers,
wobei das Logo deutlich sichtbar war,
ebenfalls letztendlich Schleichwerbung gemacht
für Drogen, die ganz viele Todesopfer erzeugen.
Sie sagt dann auch zu einer Pressekonferenz dann,
ja, der Wald, wir merken, dass der Wald irgendwie kaputt geht und so,
aber man kann nicht von Wald sterben sprechen,
weil dann wäre der Wald ja schon tot.
Frau Klingler.
Vor zwei Jahren wollten Sie noch nicht davon sprechen,
von einem Waldsterben 2.0 angesichts Ihrer Worte.
Heute möchten Sie das vielleicht heute.
Und wie viel hat unsere Landwirtschaft mit dem aktuellen,
mit dem akuten Zustand der Wälder zu tun?
Also erst mal vom Waldsterben.
Die Frage ist ja, ob etwas komplett abstirbt oder nicht
oder ob wir was dagegen tun.
Wir tun etwas gegen das Waldsterben.
Sterben ist was Finales.
Also das sind so Scheinargumente, die dann kommen.
Heute übrigens, erst vor zwei Wochen erschienen,
hat man gemerkt, dass der Waldbestand tatsächlich nur noch
irgendwie so zu knapp etwas über 20 Prozent noch gesund ist.
Also da merkt man genau, wie dieses Nichthandeln
dann irgendwie dazu sich am Ende ausgezeichnet hat.
Und 2019 argumentiert sie dann, es sei bedenklich,
wenn man auf ein Thema wie die Klimakrise stürze,
weil das gerade en vogue ist, ohne den gedanklichen Überbau.
zu haben.
Es ist noch nicht die tatsächlich offene Klimakrisenleugnung,
aber eine groteske Verharmlosung, insbesondere wenn man dann
Waldsterben und natürlich auch die Agrarkrise,
in die wir jetzt hineingeraten durch die Dürre,
durch den Klimawandel, dabei nicht bedenkt.
Also auch da ganz klar Richtung der Industrie.
Und die Krone hat sie eigentlich aufgesetzt dadurch,
dass sie damals Werbung quasi gemacht hat.
Nicht direkt für Nestle Produkte, aber sie hat sich ablichten lassen
mit dem Nestle-Chef, da so ein Video eingesprochen.
Und der sagt auch so, ja, ist toll.
Wie unsere Zusammenarbeit ist schon seit mehreren Jahren und so.
Und dann, dass es ja gut ist, dass wir hier freiwillig
und wir werden freiwillig natürlich viel weniger Salz und Zucker und so.
Also im Prinzip, was sie da macht, ist relativ eindeutig,
dass sie ihr Ministeramt so auslegt, dass es eine Art Wirtschaftspolitik
pro Lebensmittelindustrie ist und weniger tatsächlich ein echtes
politisches Handeln im Sinne der Verbraucher oder der Bürger.
So und gleichzeitig hat sie, und das ist ja auch eine Kontinuität,
die wir sehen auf dieser Seite des politischen Spektrums,
hat sie halt eine ganze Menge Lobbyverbindungen.
Sie war auch in so einem Nachwuchsprogramm der Atlantikgruppe und dergleichen.
Und diese Trennung oder unzureichende Trennung von Amt und Interessen
ist etwas, was ihr regelmäßig vorgeworfen wird.
Den Gipfel, für mich hat sie so eigentlich dadurch abgeschossen
oder den Gipfel erreicht, den Vogel abgeschossen,
ist so, dass sie halt sehr auffällig ist im Populismus.
Also, dass sie regelmäßig so Sachen bringt,
die man transfeindlich tatsächlich lesen kann, wenn man es genau sieht.
Oder eben, dass sie behauptet hat, in Deutschland sind so viele Menschen
an Drogen gestorben wie noch nie zuvor.
Aber da kann man ja stolz drauf sein auf die Legalisierung von Cannabis.
Also sie versucht hier zu behaupten, dass Cannabis dafür da ist,
dass Leute sterben.
Und verdeckt natürlich, dass viel, viel, viel, viel, viel mehr Leute an Alkohol sterben.
Ich glaube, an Cannabis selbst ist so in Deutschland noch nie jemand gestorben.
Das sind so Sachen, die sie dann so raushaut.
Und regelmäßig kommen dann so extreme Takes,
womit sie dann immer den auch rechtsextremen Rand
nicht wirklich komplett bespielt,
aber so an der Grenze steht.
Dass das die richtigen Leute schon hören.
Das sind so sogenannte Dog Whistles.
Also nur Hunde können das hören.
Und das ist einer der schärfsten Dinge,
für die sie auch Kritik bekommen hat und dann sich beschwert hat,
dass sie Kritik bekommen hat, ist, wo sie dann sagt,
für das, was ihr wollt, liebe Bürger jetzt hier,
müsst ihr nicht die AfD wählen.
Dafür gibt es eine demokratische Alternative, die CDU.
Und wir wissen ja, wie menschenfeindlich und verachtend
und deutschlandschädlich das Programm der AfD ist.
Und sie sagt mehr oder weniger,
na ja, das werden wir jetzt auch machen.
Und bzw. dafür stehen wir eben auch ein.
Und das ist schon sehr speziell.
Und na ja, und dann ist sie halt eben Bundestagspräsidentin geworden.
Also sie hätte ja auch irgendwo wieder Staatssekretärin werden können
oder ein komisches Amt bekommen oder irgendwie abgeschoben
als Botschafterin oder so.
Nein, sie wird Bundestagspräsidentin und hat dort als Sitzungsleiterin
und für die Geschäfte des Bundestags selber natürlich auch
eine ganze Menge parlamentarische Macht, die sie jetzt da errungen hat.
Ist schon speziell, oder?
Ja, definitiv.
Zumal dieses Amt ja auch als eines gilt,
was man eher so überparteilich begreift.
Also trotzdem ist ja klar, das wird abwechselnd auch
mit verschiedenen Parteimenschen besetzt.
Aber man sagt halt immer, genau dieses Amt ist dazu da,
den demokratischen parlamentarischen Betrieb sicherzustellen.
Und das bedeutet eben, ich muss eine gewisse Unparteilichkeit
auch an den Tag legen, damit ich natürlich glaubwürdig
fair und gerecht Sitzungen leite.
Und mit einer ihrer Aufgaben ist es ja auch,
die Diskurskultur letztendlich nicht nur lebendig zu halten,
sondern auch zivilisiert und geordnet über die Bühne zu bringen.
Und das, was Jens ja jetzt uns allen erzählt hat,
was so in der Vergangenheit war, neben vielen anderen Tweets,
die sie auch im Laufe ihrer Karriere sozusagen abgesetzt hat,
da war eigentlich auch allen vorher schon klar,
naja, ob das jetzt wirklich die beste Besetzung für dieses Amt ist.
Also es ist nicht so, dass man gesagt hat,
naja, gucken wir mal, die Julia Klöckner, das ist eine patente Frau,
die wird diesen Job schon gut machen,
sondern es war schon relativ breit,
bis auf natürlich in ihrer eigenen Partei,
große Zweifel, ob das jetzt wirklich die beste Besetzung ist.
Ja, weil sie eben für ihren Populismus
und zum Teil auch Rechtspopulismus letztendlich bekannt war.
Und nicht nur das.
Die SPD rügte Julia Klöckner bereits 2016 dafür,
massiv Falschbehauptungen in die Welt zu setzen
und listete diese auf drei DIN-A4-Seiten
unter dem Titel Klöckners Unwahrheiten auf.
Das heißt, hier ist nochmal ein ganz großes Thema Desinformation am Start,
was ja letztendlich als das schädlichste Element
innerhalb von demokratischen Gesellschaften,
die über Themen offen und ehrlich, wissenschaftlich
und so weiter verhandeln sollen, absolutes Gift ist.
Und das produziert und reproduziert sie selbst am laufenden Band.
Und wir können ja mal schauen aktuell,
wie sie so nach 57 Tagen ihren Job so gemacht hat.
Ich denke doch ganz gut, oder Jens?
Ja, also du hast die Unabhängigkeit von ihr schon benannt
und da ist dann sowas eben auffällig.
Man muss dann schon aufpassen zwischen ich, Julia Klöckner,
die jetzt privat was sagt oder ich als die Politikerin,
die im Licht ist.
Die in der Öffentlichkeit steht.
Und im Februar fällt sie besonders deswegen auf,
weil dort ein Post bei Instagram die Runde macht,
wo Merz im Streitgespräch mit Dunja Halejali ist
und er dann irgendwie so brumm-moppert.
Durch das Aussetzen des Familiennachzugs
kommen pro Jahr rund 12.000 Menschen weniger nach Deutschland.
Sprechen wir weiter mit dem Bundeskanzler Friedrich Merz.
Kritiker der Entscheidung sagen,
Familiennachzug sei geordnete, geregelte Migration.
Wieso wird Deutschland denn sicherer,
wenn zum Beispiel Alleingeflüchtete,
die mit den Männern verboten wird,
ihre Frauen und Kinder nachzuholen?
Frau Halejali, das ist ein ziemliches Zerrbild,
was Sie da zeichnen.
Das ist ja kein Zerrbild, das sind einfach nur Nachfragen.
Ich glaube, das ist auch okay.
Viele Kritiker sagen, es sei dennoch,
bleiben wir noch mal beim Familiennachzug,
kontraproduktiv, weil familiäre Einbindung
fördert auch die Integration
und gilt als kriminalitätshemmender Faktor.
Und Sie zitieren immer die Kritiker,
das ist Ihr gutes Recht, Frau Halejali.
Aber der ganz große Teil der Bevölkerung
stimmt uns in diesen Maßnahmen zu.
Die Bevölkerung erwartet,
dass wir jetzt hier Entscheidungen treffen,
die dafür sorgen, dass das Land nicht weiter überfordert wird.
Migrationswende, das ist das, was Sie angekündigt haben.
Zu der gehört es ja jetzt aktuell verstärkt,
auch Menschen abzuschieben,
die zum Beispiel zur Schule gehen,
in der Ausbildung stecken,
die hier seit vielen Jahren leben.
Im Moment gibt es zahlreiche Berichte darüber.
Das ist alles rechtens, keine Frage.
Aber welchen Sinn, außer dass dann die Abschiebezahlen hochgehen,
ergibt das, genau diese Menschen jetzt abzuschieben?
Dann würde ich gerne mit Ihnen, Frau Halejali,
mal über Einzelfälle sprechen und nicht in diesem pauschalen,
in diesem
Gelände weiter diskutieren.
Diese Menschen, es sind Einzelschicksale, ja,
die werden auch im Einzelfall geprüft.
Aber es gibt sehr viele, die in Deutschland
keinen dauerhaften Aufenthaltsstatus haben.
Und wir werden diese Zustände jetzt korrigieren.
Wir korrigieren die Migrationspolitik
der letzten zehn Jahre.
Und da können Sie gerne immer noch weitere Beispiele nennen.
Und wir werden auch noch weitere Beispiele nennen,
die wir jetzt nicht lösen, ohne dass wir damit
unsere humanitären Verpflichtungen in irgendeiner Weise verletzen.
Und so weiter so.
Das ist an sich inhaltlich schon fragwürdig,
ob das jetzt wirklich ein Erfolg von Friedrich Merz war.
Sie stellt das aber aus und sagt dann eben so,
Merz macht Halejali fertig.
Und mit so einer Rhetorik, die man sonst nur von der AfD kennt.
Das ist etwas, was eigentlich des Amtes unwürdig ist.
Mit dem Post, so der Staatsrechtler,
habe Klöckner eine Grenze überschritten.
Das ist eine typische parteipolitische,
ich sag, Unterstützungsleistung.
Die man als Bundestagspräsidentin aber eigentlich lieber lassen sollte.
Zumal sie hier zugleich auch noch,
und das ist sehr ungeschickt aus meiner Warte,
eben auch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
so ein bisschen schlechtredet.
Und ihm eine gewisse Einseitigkeit vorwirft.
Und damit natürlich in das Horn
auch rechtspopulistischer Strömungen bläst.
Weil sie nicht sagt, so private Meinung,
oder das ist der Klöckner Privataccount,
sondern das ist der Julia Klöckner Standardaccount.
Und man kann das eben von ihr
unmittelbar trennen.
Sie allerdings sagt dann hier eben so,
und das merkt man auch an dieser Rhetorik,
hier ist halt der Bundeskanzler,
der mit einer Journalistin spricht.
Kleine Korrektur, dieses Ereignis war tatsächlich nicht im Februar diesen Jahres,
sondern im Juni diesen Jahres.
Das heißt, sowohl Klöckner wie auch Merz
sind da schon beide offiziell im Amt.
Und nur kurze Seitenbemerkung.
Die Aussagen von Friedrich Merz, die er getroffen hat,
von wegen, die Mehrheit hat immer Recht
und die wissenschaftliche Minderheit hat dann nicht Recht,
wenn die Mehrheit das so fühlt,
das allein könnte schon eine ganze Sendung hier füllen.
So, und sie benutzt das quasi als Werbung
oder im Stile von Werbung und schreibt dann darüber,
er macht sie fertig.
Das ist etwas, wo man sagen würde,
sie selber müsste aus diesem Teil von,
sie ist eigentlich ja Bundestagspräsidentin,
dem müsste sie sich entheben.
Sie müsste eigentlich genau davon unabhängig und überparteilich bleiben.
Und hier sieht man, genau das tut sie nicht,
sondern sie befördert genau die Narrative an der Stelle
und stärkt damit eine einzelne Partei.
Das ist halt wieder im Sinne von Unparteilichkeit
oder Überparteilichkeit ein Problem.
Ja, zumal sie hätte sich ja gar nicht verhalten müssen.
Also selbst nicht in dieser Rolle dann schon,
sondern einfach nichts sagen wäre vollkommen in Ordnung gewesen.
Aber nein, es ist halt genau dieses proaktive
ich hau mal so richtig in die Kerbe.
Dann, und das hatten wir, glaube ich, auch mal ausgestellt,
steht sie scheinbar sehr darauf, Kleiderordnung durchzusetzen.
Nämlich es gab einmal diesen Fall mit der Jette Nizza,
das hatten wir in unserer Folge entropisches Fiebermessen mal ausgestellt,
wo Julia Klöckner eine Androhung an sie gegeben hat,
weil sie auf ihrem eigenen, also die Jette Nizza,
auf ihrem eigenen Instagram-Account zu sehen war mit einer Kappe,
auf der eine politische Botschaft stand, nämlich Eat the Rich,
und gleichzeitig auf dem Pulli auf dem A-Cap stand.
Und Julia Klöckner dann gesagt hat von wegen so, ja, das geht so nicht,
so kannst du hier auch im Bundestag nicht erscheinen.
Und das sieht man dann noch mal, als dann zum Beispiel jemand
mit einer Baskenmütze dann im Plenum ist.
Und sie greift im Bundestag durch. Kopfbedeckungen sind hier nicht erlaubt.
Ich bitte Sie, Ihren Hut oder Ihre Mütze abzunehmen in diesem Plenarsaal.
Wenn Ihnen das nicht möglich ist, bitte ich Sie, den Saal zu verlassen.
Oder die eine linken Politikerin dort ein Shirt trägt, auf dem Palästina steht.
Sie verweist an der linken Abgeordnete des Saales
wegen eines unzulässigen Palästina-Auftrugs auf deren T-Shirt.
Also es sind noch nicht mal tatsächliche große politische Aussagen.
Man muss natürlich das immer vor dem Lichte der politischen Gesamtlage sehen.
Aber da nimmt sie es dann sehr genau und geht dann eben darauf,
okay, das ist der Würde des Hauses unwürdig.
Wir haben das alles mal, diese juristischen Aspekte davon,
in dieser einen Folge, die ich gerade eben genannt habe, mal durchgekaut.
Aber da ist sie dann sehr dahinter her und setzt ihr das Ordnungsrecht
für diesen Kulturkampfteil ein.
Also möchte da im Sinne der autoritären Populistin,
auch schon besonders zeigen, wer hier das Sagen hat.
Dann setzt sich noch was weiteres fort.
Nämlich es gibt ja immer wieder Diskussionen über BürgerInnen-Räte.
Also sprich dieses mehr Bürgerbeteiligung im politischen Geschehen.
Wir haben ja so auch so Kommissionen und dergleichen, die gibt es ja.
Aber es gibt dann eben auch explizit die, wo Bürger mehr zu Worte kommen.
Das hatten wir zum Beispiel unter der alten Bundestagspräsidentin Baas,
wo der ja speziell solche Räte auch eben eingesetzt worden sind zu bestimmten Themen.
Sie sagt eben so, nö, das ist nicht so ihrs, findet sie falsch und so weiter.
Und da sagen halt die,
das ist halt eben Verfassungsjuristen, okay, das ist halt irgendwie ein seltsames Demokratieverständnis,
weil man kann sich da schon dieser Dinge öffnen.
Aber auch hier autoritärer Populismus.
Hier sagt man, ne, wir bleiben da zusammen, was da zusammensteht.
Aber ich finde die größeren Skandale im Sinne von so,
das gehört eigentlich mal etwas größer ausgestellt sind die kommenden beiden.
Nämlich das eine ist, wir wissen rund um Jens Spahn und so viel sei gespoilert,
über den sprechen wir auch noch, dass es dort ein großes Thema geht um Maskendeals.
Und da gab es dann auch noch einen, der hat gesagt,
dass er sich für die Masken-Deal-Debatte und auch alles, was es darum gibt,
in einer speziellen Sitzung dann mal zu besprechen, was sie dann verhindert hat.
So, also auch hier muss man eigentlich ein Stück weit davon ausgehen,
dass es ein bisschen Schützenhilfe ist für den Fraktionsvorsitzenden ihrer Partei.
Wir werden das ja sehen, ob sie auch zukünftig solche Sitzungen dann eben so konsequent abbügelt.
Aber das ist ja im großen, gesteigerten öffentlichen Interesse.
Diese Debatte geht seit Jahren.
So und jetzt gerade ist dieser Sonderbericht da,
der ja dann auch eine ganze Reihe von Sitzungen,
von wir gehen da drauf ein, Sondersituationen hat.
Und da wäre das, ist das schon sehr, sehr seltsam,
dass sie dann eben versucht, sich dem entgegenzustellen.
Das ist schon besonders.
Und was auch wichtig ist, nur mal so zwischen die Scheuklappen geholt,
die Bundestagspräsidentin ist ja unter anderem dafür da,
die Überwachung von Nebentätigkeiten und den Einfluss von Unternehmen und Lobbys
auf den Bundestag mit zu überwachen.
So, also soll heißen, es ist eigentlich so ihr Job an der Stelle,
halt eben ein bisschen genauer hinzuschauen,
auch wenn das jetzt nicht akut ist,
aber es ist ja auch ein bisschen genauer hinzuschauen,
würde das eigentlich das Amt bedingen,
dass sie dort tatsächlich ein bisschen genauer ist?
Und nur noch mal ganz kurz vor wegen autoritärer Populismus
und wie führt sie denn ihre Amtsgeschäfte aus?
Als Zwischenbemerkung, bevor ich zum zweiten Teil komme.
Wir haben auch ja neulich diesen Teil gehabt, wo Dobrindt,
über den sprechen wir auch noch, im Bundestag einiges gesagt hat
zu der ganzen Asylsituation und warum dann irgendwie
rechtswidrige Abschiebungen richtig sind und so weiter.
Und auch die AfD hat dann irgendwie,
wenn ihr typischen rechtsextremen populistischen Sprechern
Dinge gesagt und dann hat ein, und das ist vollkommen normal
in so einem Plenum, einer von der Fraktion Die Linke
dazwischengerufen und gesagt, das ist eine Lüge.
So, dass da Zwischenrufe kommen, ist vollkommen normal.
Das ist auch etwas, was da ganz üblich ist.
Die gehen halt eben so miteinander um, ist auch alles gedeckt und so weiter.
Das ist vollkommen normal.
Aber an der Stelle hat sie diesem Mann einen Ordnungsruf erteilt.
Ja, wir können ja mal so ein Beispiel raussuchen.
Ich habe hier gefunden, Thorsten Frei vor fünf Monaten,
als er sich zur Rede von anderen Rednern,
von Annalena Baerbock geäußert hat.
Frau Bundesaußenministerin, es ist schlimm genug,
dass Sie hier eine völlig faktenfreie Rede halten.
Es ist aber absolut inakzeptabel,
dass Sie hier vor dem versammelten Deutschen Bundestag
Lügengeschichten erzählen. Lügengeschichten.
Also sprich, in dem Moment, wenn Kritik kommt
an der politischen Rede,
also in dem Moment halt eben CDU verstärkt durch die AfD
und es wird hier eben ausgestellt, dass hier eine Lüge erzählt wird,
dann wird das von ihr klein gehalten.
Also Unabhängigkeit und Amtsführung im Sinne von Bundestagspräsidentin,
die da Sitzung leitet für alle, gleich und überparteilich,
da muss man doch zumindest ein Fragezeichen dahinter schreiben.
Ja, und der zweite große Skandal, über den ich gerne sprechen möchte,
ist das ganze Thema Christopher Street Day und Regenbogenflagge.
Und zwar hier ging es dann darum, das hat sie relativ gut verstanden,
das hat sie relativ früh im Jahr schon gesagt
und als jetzt Pride Month ist und also auch in Berlin dann da Festlichkeiten beginnen,
heißt es dann eben, okay, nein, wir werden den Bundestag nicht beflaggen.
Und es wird auch die Teilnahme der Bundestagsverwaltung verboten,
also als Gruppe, so privat dürfen die natürlich dahin gehen,
aber so als Gruppe ist das verboten.
Und das ist insofern speziell, weil das jetzt schon lange halt eben
eine ständige Tradition war, es passt aber natürlich zu der gegenwärtigen Struktur,
der gegenwärtigen Strömung des radikalisierten Konservatismus,
sowas doof zu finden und aus dem Alltag eben so ein Stück weit zu tilgen,
überall da, wo es geht.
Und Markus Söder, der alte Troll, kommt natürlich gleich aus der Hecke und sagt,
aber in München gibt es das schon, aber wäre es umgekehrt,
hätte Söder genau das Gegenteil möglicherweise gemacht, keine Ahnung.
Aber hier möchte man tatsächlich das aus dem Bild verbannen.
Und was speziell ist, ist hier auch gleichzeitig die Erklärung, die dann mitkommt,
weil sie beruft sich dann darauf,
ja, Neutralitätspflicht und dergleichen, und das greift nicht.
Weil die Ringbogenflagge steht ja nicht für eine Firma,
sie steht auch nicht für eine politische Strömung,
sondern steht für das, was im Grundgesetz steht,
nämlich Diversität und Gleichheit und gleiche Rechte.
Und das ist eigentlich der Triumph der Gesellschaft
oder beziehungsweise halt ein Sinnbild des Kampfes ist
für gleiche Rechte und für Akzeptanz und dergleichen.
Und in dem Moment, wenn ich sage, nein, das darf hier nicht hängen,
sage ich indirekt halt eben,
dass mir das entweder nicht wichtig ist oder dass ich das genau nicht möchte.
Und wenn dann der Kanzler dann das noch sekundiert und sagt so,
wir sind ja hier kein Zirkus und so, damit wird das noch mal unterstrichen.
Es geht tatsächlich darum, hier das dunkel zu machen.
Und sie legt dann noch mal nach und sagt so,
ja, also die größte und gefährdetste Gruppe auf der ganzen Welt sind ja Christen.
Was nicht stimmt.
Und wenn das so ist, dann müsste ich ja eigentlich die Vatikanflagge hissen.
Also es ist einfach nur albern.
Ah, übrigens.
Vatikanflagge auch sehr geil.
Für alle Christen dieser Welt die Vatikanflagge.
Ja, genau.
15 Kreuzzüge später, ja.
Amüsant finde ich ja, wenn man sich die Historie der Regenbogenflagge mal anschaut,
die ursprünglich tatsächlich im deutschen Bauernkrieg 1525 letztendlich zum Einsatz kam.
Nämlich im Alten Testament war der Regenbogen ein Zeichen des Friedens zwischen Mensch und Gott.
So viel zum Christentum.
Ja, also was wir ja sehen, ist im radikalisierten Konservatismus so,
dieser ganzen Strömung, die wir weltweit haben,
dass ja diese Verbindung zur Kirche in unterschiedlichen Stärkegraden immer da ist.
Also auch der, zum Beispiel der amerikanische Verteidigungsminister Pete Hex,
das hat ja auch so alte Kreuzritter-Tattoos und so.
Da möchte man sich aufladen, man möchte eine Traditionslinie anstoßen.
Das ist nicht das, was sie hier macht.
Aber dieses Anlehnen da dran und daran aufladen, da auch Wähler mitnehmen, das ist dann eben wichtig.
Das ist dann eben wichtig.
So und jetzt nimmt man das quasi mit in Sippenhaft.
Also nach dem Motto, naja, wenn die Armen verfolgen Christen und so.
Also es macht einfach gar keinen Sinn.
Es macht einfach gar keinen Sinn und es hätte niemandem irgendwie wehgetan, wenn das da gewesen wäre.
Aber man möchte wehtun, dass man es nicht mehr macht.
Man möchte ein Signal setzen, dass man sagt, okay, wir stehen nicht dafür.
Und gibt dann eben dieses Nicht-Argument von wegen Neutralität dafür her.
Auch schön in Anführungszeichen fand ich das Statement, dass sie sagt, naja, also eigentlich weht ja nur eine Flagge.
Ja.
A True Flagge am deutschen Parlament und das ist die schwarz-rot-goldene.
Und die deutsche Flagge ist für sie bereits ein Zeichen für Toleranz und Offenheit.
Zitat, auf unserem deutschen Parlament weht eine Fahne, die ist nahezu durch nichts zu toppen.
Achtung, so ein bisschen versteckter Chauvinismus.
Schwarz-rot-gold steht für Freiheit, steht für Meinungs- und Pressefreiheit.
Steht für Individualität.
Identität, hat sie gesagt.
Ja, darf ich die Lützower Jäger nochmal sehen?
Also es ist immer die Frage, wo man jetzt
irgendwie versucht, da die Farben umzudeuten.
Also es hat ja auch mal Stimmen
aus der CDU gegeben, wir müssen jetzt regelmäßig
eine Art Fahneid beten in der Schule und so.
Also da ist halt eben nichts zu billig,
um das jetzt irgendwie künstlich aufzuladen.
Also man will halt irgendwie so einen Nationalismus
haben und dafür kann man auch einfach
mal so die Errungenschaften von
gesellschaftlichem Wandel über die Klinge springen lassen.
Und wenn wir uns jetzt nochmal anhören, spult gerne
nochmal eine Viertelstunde zurück, wie denn für Ihre
Standpunkte dazu waren oder auch was
Merz alles für homophob
oder teilweise schon homofeindlichen
Kram gesagt hat, zumindest kann man das so lesen.
Da passt das doch zusammen und ist jetzt
auch nicht so ungewöhnlich für
dieses Spektrum der Politik.
Sie trauen sich das nur. Ich glaube nicht,
dass es das Neueste ist. Bei einigen ist es vielleicht so,
dass sie sich das anziehen, weil sie glauben damit,
Wähler von der AfD fischen zu können. Ich glaube,
bei vielen war das schon immer so, nur jetzt sehen sie halt
irgendwie ihre Stunde, jetzt können sie es ausleben.
Ich bin gespannt, ob im nächsten Schritt dann auch
die Europaflagge abgehängt wird, weil
es gibt ja nur eine, die alles repräsentiert
und das ist die Deutsche. Das wäre ja
dann nur folgerichtig. Wir werden sehen.
Also ich gehe davon aus, das
wird sich auch nicht viel weiter mäßigen
in nächster Zeit. Wir werden noch öfters
was hören, weil wir kennen
das ja, wir nennen es auch immer ganz
liebevoll Allmannmager. Das ist
zwar sehr verniedlichend, aber im Kern
dann doch extrem menschenfeindlich.
Nur in einer bisher
sag ich mal light
Variante, wobei
der Kern der Worte sind
nicht minder zum Teil schrecklich
wie das, was in den USA passiert.
In den USA haben wir halt nochmal so diese
Wrestling-Komponente und hopp, da ist es halt
einfach nochmal schriller
und wilder und schneller formuliert.
Aber man merkt einfach,
nach welchem Drehbuch man
hier wirklich verfährt und
eine Nadelstichspitze
nach der anderen setzt und
irgendwann ist halt das ganze Land
perforiert. Genau so ist es.
Wie du schon gesagt hast, müssen wir gut
sagen.
Aufpassen müssen wir uns ansehen.
Also da ist erstmal jetzt nichts Gutes
von zu erwarten. Und jetzt zeigt
sich halt eben auch, wie diese neue Art von
Duktus und politischem Umgang. Also hier
werden ja demokratische Normen und
auch Normen des politischen Miteinanders
umgeformt, in Teilen mit Füßen getreten.
Wir werden sehen, wie das auch diese
Regierung dann am Ende die politische
Landschaft mit verändert. Exakt.
Ja, kommen wir zur nächsten Person, oder Patrick?
Genau. Wir haben es hier
mit einem absoluten Shooting-Star
der Politik zu tun. Also der Hinweis,
am Anfang der Sendung, also wenn ihr
denkt, ihr hättet mal in eurem Berufsleben irgendwas
verbockt, keine Angst. Es gibt immer noch die
Option, daraus Karriere zu
machen und die Leiter mindestens
mal zu halten oder
auch noch ein Stück weiter hochzuklettern.
Ich spreche von Alexander Dobrindt,
dem CSU-Politiker,
geboren. Mit Erschrecken habe ich
festgestellt, dass er Diplom-Soziologe
ist. Ich dachte immer, er wäre
Jurist gewesen, aber mit Jura kennt er
sich ja offenbar nicht so aus.
Dazu kommen wir später in mehreren Fällen
noch drauf. Also
vielleicht hätte er mal besser Jura studiert,
um dieses Amt auszuführen, aber
auf der anderen Seite haben wir auch genug
Juristen im Parlament. Von daher freut man
sich eigentlich über Soziologen im Parlament, aber
vielleicht nicht auf Personen wie
Alexander Dobrindt. Vielleicht noch mal kurz
die Station, so die wichtigsten
seiner Karriere. Er ist also
lange Zeit schon CSU,
ist 2017 Vorsitzender
der CSU-Landesgruppe im Deutschen
Bundestag geworden und von
2013 bis 2017
war er Bundesminister für Verkehr
und digitale Infrastruktur
unter Angela Merkel. Und da kommen wir
dann schon zu den großen Karriere-Höhepunkten
in seinem Schaffen.
Ich war auch wieder ganz erstaunt,
als ich recherchiert habe und
habe das schon alles wieder verdrängt und vergessen
gehabt und ihr wahrscheinlich auch. Und deswegen
freuen wir uns jetzt auf die
großen Skandal-Highlights von
Alexander Dobrindt. Beginnen
wir mal mit dem Pkw-Maut-Desaster.
Ein absolutes Milliarden-Desaster.
Ein Fiasco.
Die Pkw-Maut war so ein ganz
persönliches Prestigeprojekt
von Alexander Dobrindt
als Verkehrsminister.
Und zwar wollte er
eben eine Maut
einführen, also eine Autobahngebühr,
die aber nur für ausländische
Fahrzeughalter gelten sollte.
Also sprich, die Deutschen sollten nichts zahlen
und alle Ausländer, die hier es
wagen, durch unser Land zu fahren,
sollten eben Kohle abdrücken.
Eigentlich, und da sind wir
beim Thema Jura,
eigentlich war schon
relativ frühzeitig
klar, dass das rechtlich auf
sehr, sehr, sehr, sehr wackeligen Beinen
steht und viele Fachexpertinnen
und Experten haben eigentlich schon gesagt,
das sollte man besser mal sein lassen,
weil das wird sowieso irgendwie scheitern.
Das hat Dobrindt
nicht abgehalten, das Projekt
weiter durchzupauken
und das führte dann
letztlich dazu, dass das ganze
Vorhaben im
Juni 2019 durch
ein EuGH-Urteil
letztendlich auch komplett
eingestampft wurde. Das heißt,
der Europäische Gerichtshof erklärte
die Maut für europarechtswidrig,
da sie eben diskriminierend
für ausländische Fahrzeughalter
sei.
Die Maut in ihrer jetzigen Form ist damit
vom Tisch, weil deutsche Autofahrer das
Geld über die Kfz-Steuer zurückerstattet
bekommen und somit quasi nur
ausländische Halter für die Autobahn gezahlt
hätten, stellt die Infrastrukturabteilung
wie die Maut offiziell heißt, eine Diskriminierung dar.
Wen überrascht
das wohl?
Ja, und da muss man ganz kurz
eine Zwischenbemerkung, da muss man sich doch sehr
wundern, dass nachher Andi Scheuer
sowas, also das ja weiter vorantreibt
und versucht sowas ähnliches zu machen,
es ist an anderen Sachen gescheitert,
aber die versuchen immer wieder mal
dafür zu sorgen, dass in Bayern keine Österreicher
rumfahren, ohne dafür zu blechen.
Also es ist einfach
irre, dass sie das nochmal wieder
aufhaben leben lassen. Ich habe mir auch ausgedacht,
stimmt, da war was, aber was war mit Scheuer
und so, und habe da gemerkt, okay, die haben es beide einfach
verbockt und in beiden Fällen ist es
ja nicht gut ausgegangen, oder?
Man könnte ja jetzt sagen, okay, ja, es ist halt mit
so einer spinnenden Idee, wo
alle Experten gesagt haben, lass das mal,
gescheitert, das kann ja nicht so schlimm sein.
Allerdings ist das Projekt dann
schon so weit vorangeschritten gewesen,
dass es am Ende uns
steuerzahlenden Menschen etwa eine
halbe Milliarde Euro gekostet
hat. Das hat sich so zusammengesetzt aus
300 Millionen Euro Schaden,
die an die Betreiber
bezahlt wurden, weil
es gab natürlich Verträge,
Versprechungen, man hat da schon die
Deals eingetütet und das bedeutet
natürlich, ja, die Betreiber
haben letztendlich ein Risiko, das
musste gedeckt werden, oder ein Schaden,
der daraus entstanden ist, dadurch,
dass es halt auch falsch juristisch
eingeschätzt wurde und somit wurden
einerseits mal 300 Millionen Euro
Schadenersatz fällig
und 128 Millionen
Euro für Bereitungsmittel,
eine bereits angefallene
Vorbereitungskosten.
Also ich weiß nicht, ob die da schon so
Mauthäuschen gebaut haben,
also so 128 Millionen, das ist schon
eine ordentliche Summe, da
wären manche Kitas froh, wenn sie
auch nur einen Bruchteil davon bekommen
würden, aber ich nehme mal an, da waren
sehr viele Beratungsunternehmen und so weiter
am Start, die haben da alle nochmal
schön die Taschen vollgemacht.
Die Opposition hat das Ganze natürlich
schon durchaus kritisiert
und sieht da auch eine ganz klare Verantwortung
von Dobrindt auch am Scheitern,
da ja, wie gesagt,
diese Gesetze von
Dobrindt selbst als rechtskonform
deklariert wurden,
obwohl es eben im Vorfeld
vielstimmige Rechtsmeinungen
gaben, die sich klar dagegen
ausgesprochen haben.
Wir werden nachher eine Figur haben, wo wir
so ein ähnliches Muster nochmal
erleben und auch bei Alexander Dobrindt
werden wir auch nochmal so die
merkwürdige Auffassung von
Recht und was ist Recht, was ist
nicht Recht auch gleich noch hören, aber
das scheint mir ein echtes Muster
an der Stelle zu sein.
Der nächste große Skandal als Verkehrsminister,
er hat sich nicht mit einem
begnügt, der hätte
schon vollkommen gereicht für eine komplette
Amtszeit oder darüber hinaus und
es war auch nicht so, dass das irgendwie
Konsequenzen gehabt hätte, dass er dann zurückgetreten
wäre, nein, nein, es gab damals
zu dieser Zeit auch noch was,
das haben vielleicht auch einige vergessen,
der Dieselgate-Skandal, also die
Betrugssoftware, die
erstmals, glaube ich, bei VW,
bei Volkswagen entdeckt wurde,
später dann auch bei anderen Automobilherstellern.
Alle Autohersteller
nutzen Abschalteinrichtungen.
Von 53 untersuchten
Diesel-Pkw sind nur
drei auf der Straße sauber.
Alle anderen überschreiten den Grenzwert
für Stickoxid um bis zu
1800 Prozent.
Und dort wurde eben absichtlich
wissentlich eine Software
ins Auto eingebaut, die so
zu sagen eine geringere
Schadstoffbelastung, einen geringeren
Benzinverbrauch und so weiter
den Prüfern vorgegaukelt hat
und damit natürlich
absoluter Betrug war und
dann noch entsprechende Folgen
letztendlich natürlich dann
initiiert hat. Im Umgang mit
diesem Abgasskandal,
der so ab 2015
stattfand, könnte man ja meinen,
ja okay, der Verkehrsminister, jetzt
kommt seine große Stunde.
Er könnte ja jetzt der Automobilindustrie
mal die Leviten lesen
und als politischer Akteur,
der ja verpflichtet ist zum Wohle des deutschen
Volkes und so weiter und so fort,
da mal ein Machtwort zu sprechen
und zu sagen, also liebe Leute, so geht's nicht.
Da muss dringend aufgeklärt werden
und so weiter. Nein,
Dobrindt verweigerte jegliche
Mithilfe bei der Aufklärung.
Untersuchungen, die es dann im Anschluss gab,
zufolge kümmerte er sich aktiv
um Geheimhaltung
bestimmter Dokumente.
Er versuchte mit einem geschickten
Trick diese illegalen
Abschaltanlagen
legal zu machen.
Nämlich indem er behauptete,
das Ganze sei doch nur
irgendwie im Sinne von
Motorenschutz.
Alexander Dobrindt findet eine Lösung.
Also europäisches Recht
sagt Abschalteinrichtungen
grundsätzlich untersagt.
Ausnahme
Motorschutzgründe.
Diese Motorschutzgründe werden
von den Herstellern formuliert.
Und von der Bundesregierung akzeptiert.
Dafür erfindet
Dobrindt das sogenannte
Thermofenster.
Das erlaube Abschalteinrichtungen,
um den Motor bei niedrigen Temperaturen
zu schützen. Ein Freibrief
für die Autoindustrie.
Die macht weiter wie bisher.
Verkauft auch neue Dieselautos Euro 6,
die den Stickoxidgrenzwert
auf der Straße überschreiten.
Das höchste europäische Gericht
hat sich in mehreren Urteilen entschieden.
Diese Abschalteinrichtung,
bekannt als Thermofenster,
ist illegal.
Ein Fiasko für Alexander Dobrindt
und seine Nachfolger Andreas Scheuer.
Ja, und da VW auch zugegeben hatte,
da aktiv Betrug geleistet zu haben,
hätte der Bundesverkehrsminister
tatsächlich ein Bußgeld
verhängen können.
Was auch, sag ich mal,
vielleicht dazu beigetragen hätte,
aus dieser ganzen Sache zu lernen.
Und was ist mit der
verbotenen Abschalteinrichtung,
die VW bereits zugegeben hatte?
Dafür könnte Alexander Dobrindt
ein Bußgeld verhängen.
Oder sein Nachfolger im Amt,
Andreas Scheuer. Beide verzichten.
Das wäre aber ein
Bußgeldvolumen von 12,5 Milliarden Euro.
Ich möchte nicht
die Bußgelder für die Vergangenheit
haben, sondern ich möchte,
dass die Automobilindustrie,
die deutsche Automobilindustrie,
diese 12,5 Milliarden Euro nimmt,
um in die Zukunft zu investieren.
Gute Nachricht für Volkswagen.
Mehr Geld für die Aktionäre.
Denen zahlt der Konzern
seit Beginn des Abgasskandals
78 Milliarden Euro.
Ja gut, Strafzahlung
gab es also nicht.
Dann bleibt ja nur noch
die Frage in diesem ganzen Skandal,
ja, wie hat man denn
jetzt eigentlich
reagiert um diese
Schadstoffausstöße, die ja
weit über der Norm waren.
Wie hat man denn das Ganze
gelöst? Hat man da jetzt
Katalysatoren eingebaut oder
sonstige Technologie?
Und 2016 findet Alexander Dobrindt
eine Lösung für die
VW-Betrugssoftware.
Ein einfaches Softwareupdate
soll die illegale Abschalteinrichtung entfernen.
Das ist viel billiger als
ein Katalysator.
Hat das Verkehrsministerium geltendes Recht
gebrochen? Ein rechtswidriges
Update genehmigen lassen?
Um das herauszufinden,
bittet Frontal um Akteneinsicht.
Ja gut, und
Akteneinsicht wird ja sicherlich gewährt,
weil die Regierung,
insbesondere das Verkehrsministerium,
ist natürlich hoch interessiert daran,
dass das ja endlich mal alles
aufgeklärt wird, weil
was sollen denn sonst die armen Bürgerinnen und Bürger
mit ihrem Audi VW und so weiter
denn sonst machen?
Also, das heißt, die bekommen hier so ein Update
und dann ist es irgendwie schmutzig
und stimmt das denn überhaupt?
Da ist doch sicherlich das
Verkehrsministerium extrem
kooperativ gewesen bei der Aufklärung,
oder?
Das Ministerium lehnt ab, also geht das ZDF
vor Gericht. Das Ministerium
behauptet zunächst gar keine Unterlagen
zu dem Softwareupdate zu haben.
Das Gericht glaubt ihm nicht.
Das Gericht wollte dann die Beamte
aus dem Verkehrsministerium vorladen.
Was ist daraus geworden?
Das Verkehrsministerium hat sich geweigert
und das Gericht hat erstaunlicherweise
das akzeptiert.
Patsch lässt nicht locker.
Dann erklärt das Ministerium die Angelegenheit
zum Top Secret.
Mit einer sogenannten Sperrerklärung.
Darin heißt es,
die Geheimhaltung
dient dem Schutz bedeutsamer Schutzgüter
der öffentlichen Sicherheit.
Sie sind daher ihrem Wesen nach geheim zu halten.
Das VW Softwareupdate
eine Frage der nationalen Sicherheit?
Patsch klagt gegen
die Sperrerklärung. Mit Erfolg.
Und was ist danach geschehen,
nachdem das Bundesverwaltungsgericht gesagt hat,
diese Sperrerklärung ist rechtswidrig?
Hat das Verkehrsministerium
eine weitere Sperrerklärung erlassen.
Und jetzt sind wir seit fast zwei Jahren
wieder vor dem Bundesverwaltungsgericht,
welches wieder über diese Sperrerklärung
befinden muss.
Das Verkehrsministerium
zieht das Verfahren in die Länge.
Seit sechs Jahren.
Beauftragt große Anwaltskanzleien,
die viel Geld kosten.
Seit Bekanntwerden des Dieselskandals
hat das Ministerium nach eigenen Angaben
mindestens 5,8 Millionen Euro ausgegeben,
um neugierige Fragen abzuwehren.
Aber gut,
vielleicht ist das Bundeskraftfahrzeugamt
ja kooperativer.
Das ist sozusagen eine Unterinstitution
des Verkehrsministeriums.
Die legen doch sicherlich
alle Akten jetzt offen, oder?
Das ZDF klagt auch
gegen das Kraftfahrtbundesamt
auf Akteneinsicht.
Das untersteht dem Verkehrsministerium
und hat das Softwareupdate
nicht erledigt.
Das ist aber auch
ein
Verständnis für das Amt.
Pech für das Amt.
Das zuständige Gericht zwingt zur Herausgabe von Akten.
Zur Erinnerung, es geht um Millionen dreckige Dieselautos
und geschädigte Autofahrer.
Fast alle Seiten sind geschwärzt.
Genauer, von über 5000 Seiten
sind genau 27 Seiten ungeschwärzt.
So stellt sich das Kraftfahrtbundesamt
also Transparenz vor.
Insgesamt vier Jahre hat es gedauert.
Endlich gibt das KfW
das Gesetz.
Es gibt im KBA ein paar ungeschwärzte Unterlagen heraus.
Darunter Prüfberichte.
Die zeigen,
vor dem Softwareupdate
waren die Dieselautos im Straßenbetrieb
sehr dreckig.
Weit über dem Grenzwert für Stickoxide.
Und nach dem Update
immer noch sehr dreckig.
Greenpeace
hat Dobrindt dann auch öffentlich mitverantwortlich gemacht
für den Tod
tausender Menschen in Deutschland durch zu hohe
Stickstoffdioxidemissionen.
Das ist eben neben der Tatsache,
dass hier Leute einfach nur betrogen wurden,
ja die letztendlich
umweltbedingte Folge
davon, dass man
Fahrzeuge zulässt, die einen
viel mehr an schädlichen
Stickstoffdioxiden ausscheiden,
als sie eigentlich dürften. Und bereits
2016 forderte natürlich auch die Opposition,
Umweltverbände, andere
zivilgesellschaftliche Gruppierungen
seinen Rücktritt. Allerdings
ohne Erfolg.
Und wer jetzt meint,
naja, das muss es ja jetzt gewesen sein,
also viel mehr Skandale gehen ja nicht in so einem
Amt. Ja, da kommt dann der Hattrick
ins Spiel. Es gab nämlich noch einen
sogenannten Autobahnprivatisierungsskandal.
Dobrindt verschwieg
jahrelang ein drohendes
Milliardendesaster bei der
Privatisierung der A1
Autobahnstrecke zwischen Bremen und
Hamburg. Seit 2009
führte das Verkehrsministerium
Krisengespräche mit dem
Betreiberkonsortium A1
Mobil, das vor der Insolvenz
stand. Und obwohl Dobrindt
seit 2013 im Bilde
darüber war, sagte er 2015
noch, mit ÖPP
bauen wir wirtschaftlicher.
Trotz des drohenden
Millionendesasters weitete er
wie kein anderer Verkehrsminister
diese ÖPP, also
öffentlich-privaten Partnerschaften
beim Autobahnbau
aus. Die
SPD-Politiker Bettina Hagedorn
damals kritisierte der
Verkehrsminister hat nichts gesagt,
das war nie Thema im
Rechnungsprüfungsausschuss und
bezeichnete Dobrindt schweigen als ein
Schlag ins Kontor für das
Parlament. Ja, da wird halt eben
vertuscht und man sieht halt eben
für welche Interessen und
wie gesagt, also die Parallelen zu
Scheuer sind halt irgendwie auch spannend, weil
bei ihm ja nun auch da die Sache zumindest mit
der Maut so ähnlich war und auch da gab's
ja vorher schon so eben klare
Einschätzung von Rechtsexperten,
wie das aussieht. Hier finde ich gerade
diesen Teil mit den
Abschalteinrichtungen besonders schlimm,
weil dadurch halt eben ganz viele Leute,
also ganz viele Verbraucher, Bürger
geschädigt worden sind, also wirtschaftlich
geschädigt worden sind und er hat dann eben gesagt,
die sollen nicht Verantwortung für
ihr Fehlverhalten übernehmen. Lustige Wollte,
heute an diesem Tag ist der Hauptverantwortliche,
der damalige Vorstandsvorsitzende,
ist heute das Verfahren eingestellt worden. Warum?
Ja, wegen gesundheitlicher Gründe
und so. Also das ist
zehn Jahre später,
so, und dabei war das vollkommen klar, ja, die
haben sich dann da verschworen, um das zu
machen und den anderen rechts räumen, da funktioniert
Recht irgendwie scheinbar besser. Also ich
meine, am Ende gab's dann hier auch so eine private
Initiative, die versucht hat, so eine Sammelklage
dann durchzusetzen, war damit auch erfolgreich.
Ich weiß das, weil ich selber auch so ein Auto
gefahren hab. So, und dafür
gab's dann halt so ein bisschen Knete und so
und ein paar Leute konnten auch irgendwie den Verkauf
komplett rückabwickeln, dies, das, aber
es ist halt eklatant, also wenn
du als Verkehrsminister an der Stelle
schützend deine Hand darüber hältst, und
wenn du an dieser Stelle dann wieder so Versagen
im Amt produzierst und das noch versuchst
dann auch noch zusätzlich zu vertuschen,
dann zeigt das eigentlich, dass du, ja,
eigentlich nicht vertrauenswürdig bist,
um mit dieser Verantwortung umzugehen.
Das muss man einfach irgendwie so mal
klar machen. Also ich meine, an der einen Stelle reicht
das schon, Minister fast zu kippen, wenn irgendjemand
mal irgendwie Trauzeuge gewesen ist,
dann wirst du monatelang quasi auf den Schlagzeilen
gekreuzigt und hier baut einer
Mist an Mist an Mist verbrennter Steuergeld
und, ja, ist irgendwie
halb so wild anscheinend. Ja, und
dann könnte man sagen, wenn man hier schon drei Augen
zudrückt, dann muss der Mann
doch wirklich kompetent und gut sein,
irgendwie in anderen Bereichen, dann muss
er doch irgendwo auch vielleicht
ein guter Verwalter,
Chef, wie auch immer sein, als
Ministeriumsvorsitzender.
Ja, da
gab es dann noch so eine kleine
Randnotiz, die
linksradikale Aktivistengruppe
der Bundesrechnungshof hat nämlich
in einem
vernichtenden Bericht sehr
scharfe Kritik am Chaos
im Infrastrukturministerium
beim Aufbau der Abteilung
Digitale Gesellschaft
geäußert, also
neben dem Verkehrsministerium war
auch zu Dorens Amtszeit eben der Plan
auch das ganze Thema
Digitales da mit reinzubringen,
wir erinnern uns so, Breitbandausbau,
Internetausbau, all diese Sachen und
da hat der Bundesrechnungshof, der natürlich
kein linksradikale Aktivistengruppe ist,
um das nochmal klarzustellen, wenn ihr
meine Ironie nicht verstanden habt,
hat dann eben in einem
Urteil öffentlich auch gesagt, also
hier bei dieser Arbeit beim Aufbau
einer neuen Abteilung hätte
Dobrindt, ich zitiere,
wesentliche Grundsätze eines
geordneten Verwaltungshandelns
nicht beachtet.
So, das heißt, letztendlich kann man
sagen, die Bilanz
Dobrindts als Verkehrsminister wird
als zum Teil katastrophal
oder Zitat Geisterfahrt
bezeichnet
und ich fange jetzt auch gar nicht an,
also Themen wie, wie er die
Elektromobilität verschneicht hat und
all diese Sachen, sprich,
ich würde sagen, in Summe ist das Zeugnis
nicht sonderlich gut ausgefallen
und ich würde sagen, eigentlich wäre die
Versetzung gefährdet gewesen,
aber heute ist er ja wieder
in Amt und Wirten.
Da kann man auch wieder die Frage stellen, ob
das Verschneichen der Elektromobilität nicht auch etwas war,
so verdeckte Industriehilfe, also
als dieser Diesel-Skandal aufkommt hat,
insbesondere VW-Konzern, in den
Vereinigten Staaten eine riesen Werbekampagne laufen,
wo sie von Clean Diesel sprechen und so,
als Alternative zu Elektro
und gleichzeitig läuft da aber schon
im Prinzip mehrere Aktionen, also
auch die hintereinander gelaufen sind, also
politische Programme, um Elektromobilität
in Deutschland zu stärken und auf irgendwelchen
Sonntagsreden wird das immer wieder genannt,
aber ein echtes Anschieben war da
eben nicht da. Man kann da durchaus
irgendwie annehmen, dass das jetzt auch nicht einfach
nur Versagen war, doch schon, man
kann eben auch Versagen unterstellen, aber
ich würde auch sagen, möglicherweise war das auch
ein bewusstes Handeln aus
Industrieinteressen für die,
die damals in diesen Autokonzernen am Ruder
waren. Genau, jetzt ist er ja
Innenminister, jetzt könnte man sagen, in einem
anderen Ressort ist der Mann vielleicht
dann doch irgendwie besser, hat ein besseres
Händchen, da sei vorweg
nochmal darauf hingewiesen,
ja, welcher Ideologie
Alexander Dobrindt eigentlich
folgt und welche er auch
laut und öffentlich vertritt
und vertreten hat und
das in Kombi natürlich mit dem Amt
eines Innenministeriums,
ist natürlich hochgradig, würde ich mal
sagen, schwierig. Ich spreche
von der Aussage, die wir auch
schon öfters ausführlich
besprochen haben, nämlich den Ausruf
der sogenannten konservativen
Revolution. Ich habe jetzt nicht die genaue
Episode im Kopf, wo wir das besprochen haben,
aber vielleicht dann nochmal
für alle, die neu eingestiegen sind,
noch so einen kleinen kurzen Wrap-up.
2018 forderte Dobrindt
in einem Gastbeitrag, in einer
Publikation eine
sogenannte, Zitat,
konservative Revolution der Bürger,
Zitat Ende, gegen eine
angebliche, wieder Zitat,
linke Revolution
der Eliten.
Ja, also
das ist so, wirklich so, also wenn wir
von allemal mager reden, die sich ja irgendwelche
Feinde einreden und so weiter,
das haben wir natürlich auch hier. Das passt
auch, wenn man sich selbst victimisiert
zum armen Opfer, um dann heldenhaft
an die Spitze zu kommen. Konservative
Revolution haben wir besprochen in Folge 33
mit Milliardären an die Macht, weil
da gab es schon mal, weil die konservative
Revolution war die Plattform
des Nationalsozialismus, um
dort mit an die Macht zu kommen.
Und wenn er jetzt sagt, als Soziologe,
und den Begriff hat er sich nicht neu ausgedacht,
sondern er möchte schon da an anlehnen,
das muss man annehmen als Spitzenpolitiker,
wenn du so einen Begriff so coinst,
dass das kein Zufall ist,
dass er dann eben sagt so, ja
dieses so von wegen, wir müssen jetzt mal irgendwie rechts
vorbeiziehen und ganz nach vorne kommen, das passt auch
zu den Sachen, weil während er nämlich aus dem
Amt scheidet, bleibt er ja trotzdem in der Politik
aber in so einer Art Abklingenbecken,
wo er nichts kaputt machen kann, aber darf dann
immer noch so Sachen sagen und so,
das passt dann dazu und ist dann gleichzeitig
auch Stichwortgeber für viele
Leute, die dieses Geschichtsverständnis haben,
die auch selber sagen, okay, jetzt müssen aber
wieder mal die alten Werte hoch und so in Anführungszeichen,
die hören sich natürlich
dann in dem Moment, sehen sie in ihm die Hoffnung.
Ja und er macht natürlich weiter, er macht einen ganzen
Strauß an neuen Feinden
auf, er konstruiert eine
Allianz aus, ich zitiere,
Sozialisten, Nationalisten,
Ökologisten,
Islamisten und
beschwört eine,
ich zitiere, volksferne
Elite linksintellektueller
und damals
wurde er schon, das war dann wahrscheinlich
noch zu Trumps erster
Amtszeit oder kurz davor,
wurde er auch genannt, er würde
klingen wie Trump mit
Duden. Ja.
Also quasi der gleiche Kern,
aber ein bisschen eloquenter ausgedrückt.
Ja und er fiel auch als
CSU-Generalsekretär, der sowieso
ja immer als Scharfmacher einer Partei
letztendlich gilt, hat er auch
ein ganz klares Feindbild der
Grünen eben mitgeprägt,
nennt sie regelmäßig, Zitat,
politischen Arm von
Krawallmachern und Brandstiftern
oder er
nennt auch mal den
EZB-Präsidenten, wenn es ihm nicht
alles so in den Kram passt, wie
so die Zinspolitik aussieht,
Mario Draghi hat er mal als, ich
zitiere, Falschmünzer.
bezeichnet. Ach ja.
Das heißt, man sieht, dieser Mann hat
ein feines Gespür
für politische hochrangige Ämter,
er weiß, wie man sich in einer Rolle verhält
oder halt auch nicht. Ja und
dann muss man natürlich, wenn man all
dieses, also dieses eklatante, totale
Versagen im Amt, dieser Hang zur
Vertuschung, dann dieses so auf
Interessensgruppen hören, aber
nicht im Sinne der Bevölkerung
reagieren, gleichzeitig sich so ein
Weltbild zusammenzutackern, so nach
dem Motto, es gibt eine Verschwörung, also so eine
linke Verschwörung und so weiter von
Leuten, die nichts miteinander zu tun haben,
um damit halt irgendwie, und sie sind
volksfern und so, solche Begriffe
benutzt man ja nur in so bestimmten Milieus,
nicht? Und auch Falschmünzer ist so ein
Begriff, der dann irgendwie da auf den richtigen Boden
fällt und so. Das passt schon zusammen und da
gehört natürlich dann dazu ein Amt, was
er jetzt einnimmt, wo er hoffentlich damit nichts
kaputt machen kann, so,
und wo dann diese Charakterzüge
und Eigenschaften
dann keinen Schaden einrichten. Oder Patrick, was ist
da denn geworden?
Ja, er ist Bundesinnenminister aktuell,
also so ziemlich
das gewichtigste Amt neben dem
Finanzministerium. Es geht ja hier um
nicht nur die Sicherheit unseres
Landes, sondern ich würde auch mal sagen, es ist ein
wichtiges Scharnier auch für sozialen
Frieden, Zusammenhalt und sollte
eigentlich so besetzt sein, dass man die
sowieso schon grassierende Spaltung
und Radikalisierung nicht noch zusätzlich
befeuert. Also genau eigentlich das
richtige Amt für Alexander Dobrindt,
muss man ganz klar feststellen.
Und ich habe das Gefühl, er will
sozusagen diesen Hattrick auch
nochmal toppen, weil er hat jetzt schon
in 57 Tagen einiges
vorgelegt, also zwischen Kontroverse
und Skandalen. Und da würde
ich mal beginnen, natürlich das, was auch
großes Thema war und immer
noch ist, weil es immer noch nicht geklärt ist,
nämlich die rechtswidrige Asyl-
zurückweisung an deutschen
Grenzen. Das heißt,
direkt einen Tag,
also da hören wir auch wieder so die
Trump-Logik raus, on day one.
Ja, on day one.
hat Alexander Dobrindt
Zurückweisung von
Asylsuchenden an den deutschen
Grenzen angeordnet
und diese Maßnahme
wurde dann einen Monat später
durch das Verwaltungsgericht Berlin
am 2. Juni in
einer, und das ist jetzt super wichtig,
unanfechtbaren
Eilentscheidung für unwirksam
erklärt. Und da für Konservative
ja geltendes Recht so besonders
heilig und wichtig ist, haben sie sich
doch sicherlich an dieser
Rechtsprechung gehalten und
sofort die illegalen
Aktivitäten an der Grenze eingestellt,
oder? Erstmal
ist heute noch alles so wie gestern.
Grenze in Emmerich, Kontrollen und wenn nötig
auch Zurückweisungen, als hätte sich nichts
geändert. Und genau so versucht
es heute auch der Kanzler zu verkaufen,
trotz gerichtlich eingeschränkter Spielräume.
Die Spielräume sind nach wie vor
da. Wir wissen, dass
wir nach wie vor Zurückweisungen vornehmen
können. Wir werden das selbstverständlich im Rahmen
des bestehenden europäischen Rechtes tun.
Aber wir werden es tun, auch um
die öffentliche Sicherheit und Ordnung
in unserem Lande zu schützen.
Geht das? Der Gerichtsbeschluss ist eigentlich
eindeutig und sagt, nein, es geht nicht.
Oder besser, es ging nicht. In dem Fall
der drei Somalier, die mithilfe von Pro-Asyl
gegen ihre Zurückweisung ohne weitere
Prüfung an der Grenze zu Polen geklagt
hatten. Ignorieren kann die Bundesregierung
das Urteil aber trotzdem nicht. Das hat
auch der Bundesinnenminister zugestanden.
Wenn EU-Recht übergangen werden soll,
dann muss das laut Gericht gut begründet
sein, zum Beispiel mit einer Asylüberwachung.
Das ist eine Überforderung.
Diese Überforderung findet schlichtweg
statt bei der Integrationsfähigkeit,
die findet statt bei der Frage der Unterbringung,
die findet statt in unseren Infrastrukturbereichen,
bei der Kita, bei der Schule.
All das ist bis zum
Gesundheitswesen, das ist entsprechend
thematisiert und deswegen kann man
genau auch an der Stelle diese Begründung
dafür finden. Aber sind es tatsächlich
mehr Asylbewerber, als Deutschland auf Dauer
verkraften kann? Es ist unklar, ob ein
europäisches Gericht dem zustimmen würde.
Das ist eine neue Frage, die wir uns
in der Argumentation befinden. Da haben wir
noch keinerlei Anhaltspunkte, ob der
Europäische Gerichtshof das auch so sehen würde.
Und ich persönlich halte das auch für
problematisch, da bei uns nicht
landesweit alle Kommunen überlastet
sind. Das ist dann
soweit auch eskaliert, dass auch
die Richterinnen und Richter
letztendlich bedroht wurden,
weil sie eben Recht
gesprochen haben, so im Sinne
besten Wissens
und Gewissens. Das ist schon ein kleiner
Skandal in Sicht, dass so was dann
passiert. Bis es jetzt, bis vor ganz
kurzem, der Präsident des
Bundesverwaltungsgerichts in Berlin
sich auch nochmal öffentlich
in einem Interview im Handelsblatt
glaube ich war, das dazu nochmal
wirklich geäußert hat. Also
Dobrindt hatte nach der Entscheidung
gesagt, das sei ein Einzelfallurteil
und Herr Korbmacher, also
der Präsident, sagt, dass
das eben nicht so richtig
ist. Und zwar
mit dem Sachverhalt, das Verwaltungsgericht
sei im Eilverfahren erst oder
letztinstanzlich eben
zuständig. Das hat die Politik
bewusst so geregelt, um in solchen
Verfahren zu schnellen,
aber ganz wichtig, auch
abschließenden Entscheidungen kommen soll.
Und das würde jetzt,
Zitat auch nochmal von
Korbmacher, dem Präsidenten, das
fällt dem Bundesinnenministerium jetzt
auf die Füße. Denn wegen
des fehlenden Rechtsmittels seien die
Verwaltungsgerichte verfassungsrechtlich
verpflichtet, die Rechtslage
intensiv durchzuprüfen und die Berlin
Richter hätten das
getan. Und das Gericht bekräftigte
eben, Deutschland müsse die Regelung
des Dublin-Verfahrens vollständig
anwenden, ehe eine Rückweisung
erfolgen darf.
Die für Ausnahmen notwendige
Notlage, die ja dann
Dobrindt auch ins Spiel brachte und Merz
ja vorher schon den Pfad gelegt
hat, dass wir ja in einer ganz schlimmen Notsituation
sei. Folgende Eilmeldung
erreicht uns. Bundeskanzler Friedrich
Merz ruft die nationale
Notlage bei der Migration aus.
Nach Informationen von Welt werden
zur Stunde die Botschafter der Nachbarstaaten
im Innenministerium darüber unterrichtet.
Die neue Bundesregierung will demnach
Artikel 72 des Vertrags
über die Arbeitsweise der EU aktivieren.
Das Dublin-Abkommen
wäre außer Kraft gesetzt, strengere
Grenzkontrollen und mehr
Zurückweisungen die Folge. Ja, da hat die
Springer-Presse schon ganz
voreilig hier eine Eilmeldung
rausgehauen, dass Friedrich Merz eben die
Notlage ausgerufen hätte. Doch
irgendwie einen Tag später
hörte sich das ganz anders an.
Beim Antrittsbesuch
in Brüssel rudert Friedrich Merz
wieder zurück. Für ihn als Kanzler
Tag 3.
Es hat niemand in der Bundesregierung, auch ich persönlich,
nicht eine Notlage ausgerufen.
Wir kontrollieren jetzt
an den Grenzen intensiver.
Hin und her Verwirrung in der EU,
Widerstand bei den direkten Nachbarn.
In der Realität des
Regierens wird Friedrich Merz nun
eingeholt von eigenen Versprechen
im Wahlkampf.
Und auch die Opposition hat natürlich
entsprechend kritisiert, dass
letztendlich auch Dobrindt
nicht nur das Gericht an der Stelle
getäuscht hat, beziehungsweise die gesamte Bevölkerung,
indem er eben eine
erfundene Notlage ins Spiel
gebracht hat, die bis heute
tatsächlich nicht belegt worden
ist. Ja, und ich glaube,
hier ist auch nochmal wichtig klarzumachen,
es ist ja nicht so, als ob das jetzt irgendwie
einfach nur so eine allgemeine
politische Übung ist,
irgendwie Asyl zu gewähren, sondern, ähm,
es steht halt im Grundgesetz. Und
gleichzeitig haben wir auch eine ganze Reihe halt
supranationaler Regeln, an die wir uns hier
halten wollen. Die müsste man erst mal abschaffen,
bevor man da richtig halt dahin will.
So wäre der eigentliche richtige Verfahrensweg.
Genau das möchte er nicht, sondern er möchte halt
eben Fakten schaffen. Und, ähm,
hier sehen wir, deswegen auch Alman Mager, wir haben
genügend Belege, warum das halt tatsächlich eine ganze
Menge Ähnlichkeit hat. Bei den
Magers sehen wir ja dieses Unified
Executive Theory, nach dem Motto, die
Exekutive hat die Macht, und an der sollte
sich halt eben das andere orientieren. Also,
sprich eine Aufweichung bis hin zur Auflösung
der Gewaltenteilung. Und
gerade der Innenminister sollte
wegen Aufrechterhaltung der inneren Ordnung und so
weiter an der Stelle der extragenaue
sein. Ist er aber nicht, sondern er ist
genau der Störer dieser inneren Ordnung.
Weil er eben sagt so, Scheißgerichte,
also sagt er nicht, sondern das sagt halt ein
anderer CDU-Mann, aber das ist eben
das, was er durch sein Handeln belegt.
Und das Innervierende
hier ist, dass man einfach sagt so,
ja gut, ich mach das jetzt irgendwie,
und dann gucken wir mal so, und jetzt sehen
wir halt, dadurch schaffen wir halt eine Situation,
wie wir sie gerade
genehm finden. Und das finde ich
persönlich brandgefährlich, weil das halt eben
eine ganze Menge auch ausstrahlt auf
andere Bereiche. Kommt damit durch, bleibt
dieser offene Rechtsbruch, der jetzt
gerade stattfindet, weiterhin so,
dann können wir sowas auch in anderen Politikfeldern
sehen. Das ist halt jetzt kein
Lapsus so. Wäre das in jedem anderen
Politikfeld so, dann würden wir
wahrscheinlich anders darüber reden, weil wir
hier aber jetzt anderthalb Jahre lang rassistischen
Wahlkampf gehabt haben, oder zweieinhalb Jahre,
und alle so diese schrägen Bilder haben,
mit dieser ganzen Anti-Asyl-Propaganda,
regt das niemanden so richtig auf, nach dem Motto,
ja man muss halt und so. Und das
ist bedenklich, ja, mehr als das.
Du hast ja gerade gesagt, der Mann ist
bekannter für Fakten zu schaffen.
Das zeigt auch
das nächste Beispiel, der nächste Skandal
in seiner noch jungen
57-tägigen Amtszeit.
Und zwar hat er bei dem erst,
bei der ersten Vorstellung des
Verfassungsschutzberichtes
tatsächlich falsche Zahlen und
manipulative Darstellungen
der Zahlen in,
innerhalb der Berichte letztendlich
präsentiert, öffentlich, in einer
Pressekonferenz. Das heißt, bei der
Vorstellung des Verfassungsschutzberichtes
von 2024,
also der Bericht für das Jahr 2024,
nannte Dobrindt
falsche Zahlen zum Thema Linksextremismus.
Er hat nämlich behauptet,
gewaltorientierte Linksextremisten
seien deutlich auf
11.200 Fälle
gestiegen, obwohl
laut Bericht und im Bericht
sind sozusagen die richtigen Zahlen,
er hat sie dann sozusagen nur
falsch präsentiert,
laut Bericht ist die Zahl der gewaltorientierten
Linksextremisten
schon auf dieser Zahl von 11.200.
Sie ist aber nicht gestiegen, sondern stagniert.
Ja.
Übrigens im Gegensatz, ganz im Gegensatz
zu den Zahlen von rechtsextremistischer
Gewalt, die tatsächlich
eklatant in diesem Bericht
nach oben gestiegen ist.
Und er hat das Ganze noch mit einer
Kirsche auf dem Sahnehäubchen
serviert, indem er dann noch
die Dreistigkeit besaß,
manipulierte Grafiken
uns vorzuführen.
Also so dumm manipuliert, dass man
das natürlich sofort erkannt hat, wenn man
mal zwei Sekunden länger hingeguckt hat.
Gut, vielleicht so die Standard-Blicke
da drauf, wo man sagt, oh ja, der Mann hat recht.
So, da ist ja so ein Balken.
Wenn man aber genauer hingeschaut hat,
war klar, also diese Balkengrafik,
wenn man auf die Y-Ansicht
und Achse letztendlich geschaut hat,
war die tatsächlich verändert.
Also die Skalierung der Zahlen war
eine andere im Vergleich zu der
Darstellung beim Rechtsextremismus.
Und so sah es dann letztendlich
aus und wirkte, dass
der Anstieg bei Linksextremismus
stärker wirkte
als beim Thema Rechtsextremismus.
Also sprich, er hat nicht nur
Quatsch erzählt und Lügen erzählt,
sondern er hat uns auch noch gefälschte
Grafiken präsentiert. Und da frage ich
mich, das ist ja nicht etwas, was er
vielleicht so wie Donald Trump im Sharpie
mal eben korrigiert hat,
so wie Trump beim Hurricane verlauf,
sondern das muss ja jemand aus dem
Ministerium angefertigt haben,
mit entsprechendem Wissen. Also da
ist ja schon so eine gewisse Komplizenschaft
mit drin. Also letztendlich könnte man auch sagen,
wenn er das selbst angeordnet hat als Dienstherr,
also da ist ja doppelt und dreifach
ein Geschmäckle drin.
Ja, und gefährlich, dass dann irgendwie der Apparatus
darunter halt auch schon so funktioniert.
Das könnte man auch erweitern auf die Leute,
die als Bundesbeamte an der Grenze sind
und dort halt eben rechtswidrig handeln.
Also auch die sind ja
gesetzenverpflichtet in ihren Amtsgeschäften.
Da würde man das ja auch erwarten.
Also hier sehen wir schon eine gefährliche Verschiebung
der qualitativen Maßstäbe.
Das ist schon sehr speziell.
Und auch, again, das wurde natürlich
kritisiert. Er hat ja auch zwischendurch auch gesagt,
die größte Gefahr geht von rechts aus.
Also das hat er ja immer noch gesagt.
Aber durch dieses Hufeisenmäßige,
das er so tut, als wäre Linksextremismus
tatsächlich so ein Thema.
Spätestens dann, wenn man reinguckt,
über was für Straftaten sprechen wir denn?
Dann wäre das sowieso noch mal was ganz anderes.
Aber hier soll halt eben
ein Narrativ entstehen.
Und das passt natürlich sehr gut.
Und auch, dass diese rechtsextremen Straftaten
so viel mehr geworden sind.
Ja, die können sich heute mehr in Sicherheit wiegen.
Die können sich heute mehr in Sicherheit wiegen,
weil das politische Klima genau in ihre Richtung
gerade shiftet. Und wie sehr
und wie entschlossen er dagegen vorgeht.
Naja, wir sehen ja auch, was mit dem AfD-Verbot ist.
Da wartet man jetzt erstmal die Klage ab.
Wenn die Klage am Ende zugunsten des Verfassungsschutzes
ausläuft, wovon ich ausgehe,
dann werden wir ja sehen,
inwieweit dann das politische Handeln
darauf entsprechend reagiert.
Also das ist gruselig, wenn man sieht,
wie schnell sich sowas verändern kann.
Wo man glaubt, also das Vertrauen in die Institution
wird dabei natürlich mit erschüttert
gegenüber dem Vertrauen in Politik allgemein.
Und vielleicht noch mal ein Beispiel,
was jetzt nicht direkt in der aktuellen Amtszeit
vorgefallen ist, aber was auch noch mal
uns einen Eindruck gibt,
wie er ideologisch drauf ist.
Und was tatsächlich sogar innerhalb seiner eigenen Partei,
zumindest innerhalb der Union,
über die Stränge schlägt, ist,
im Juni 2024 hat er
zum Beispiel ohne Absprache
mit der CDU gefordert,
dass jetzt ukrainische Geflüchtete
ohne eine Arbeitsstelle
doch bitte in sichere Gebiete
der Westukraine deportiert werden sollen.
Experten sowie
Vertreter aller Parteien
widersprachen dieser Forderung umgehend.
Also es ging sogar einigen
eher rechts angehauchten,
die sagten, wir müssen hier mal
stärker und strenger sein,
einfach zu weit.
Das Auswärtige Amt lehnte die Forderung ab,
verwies eben auch darauf,
dass es keine sicheren Gebiete in der Ukraine gibt,
weil das Land gerade komplett im Krieg ist.
Und selbst in der CSU-Parteiführung
seiner eigenen Partei wurde Verärgerung geäußert.
Dobrindts Vorstoß sei nicht abgestimmt gewesen,
in mehrfacher Hinsicht problematisch.
Also selbst innerhalb seiner eigenen Reihen
schlägt er da wohl auch noch,
wenn es um das Thema
Menschlichkeit, Entmenschlichung etc.
geht, auch nochmal ordentlich
über die Stränge.
Und abschließend, um das zu kompletieren,
ein aktuelles Vorhaben,
und auch hier gibt es wieder Parallelen
zur MAGA-Bewegung, die ja gerade
eine Aufrüstung und Militarisierung
der inneren Sicherheit
voranbringt.
Jetzt mit einem Gesetzesentwurf, der durchgegangen ist,
mit der Big Beautiful Bullshit Bill,
dass dort auch
die Polizei stärker
militarisiert wird mit ICE.
Ich habe diese Episode ausführlich gemacht,
hört euch das genau an.
Dort eben auch versucht,
letztendlich gegen die eigene Bevölkerung
die Polizei zu rüsten.
Jetzt könnte man sagen, ganz so weit geht
Dobrindt jetzt nicht, aber es gibt so gewisse
Pläne, dass er eben
Polizeibefugnisse auch in Deutschland einfach mal
erweitern will und vor allen Dingen Checks
and Balances, die von der Ampelregierung
vorher schon aus guten Gründen
letztendlich beschlossen wurde, auch wieder
komplett zurückrollen will.
Was plant er? Er plant eine
aufgreifende Reform der Bundespolizei,
sodass sie erweiterte
Überwachungsmöglichkeiten haben,
übrigens einschließlich der
Quellen-TKÜ, also das ist hier
die Spähsoftware auf Handys
von Verdächtigen, die man einfach mal so
installieren kann und wer verdächtig ist,
das ist ja auch relativ schnell
definiert und das ist ja
auch nochmal besonders brisant,
das haben wir auch schon in einigen Sendungen
angedeutet, er möchte auch die künstliche
Intelligenz in Zukunft zum Einsatz
bringen der Polizeiarbeit, wo ich jetzt sagen würde,
ja, künstliche Intelligenz irgendwie
unterstützen für Polizeiarbeit, ist ja jetzt
erstmal prinzipiell nicht verkehrt,
also alles, was ja Beamten bei
realer Kriminalitätsbekämpfung irgendwie
hilft, würde ich sagen, okay, aber
hier handelt es sich auch nochmal um eine Besonderheit,
nämlich es geht auch um den Einsatz
einer Software, die
PETATIL gehört, nämlich Palantir
und gleichzeitig wissen wir,
dass Palantir in den USA
dafür eingesetzt wird, für
ICE entsprechend auch die
Datengrundlagen zu schaffen, damit
man eben auch gut recherchieren kann,
wer gehört denn jetzt alles deportiert und wer nicht
und wie könnten wir auch irgendwie
ja Kriminalität zusammen
konstruieren, sodass man dann auch
nochmal eine zusätzliche Legitimation
bekommt. Und diese umstrittene
Software gleichzeitig mit dem Wissen,
dass der US-Bündnispartner
alles andere als
verlässlich ist, mit
Trump, dem man alles
zutraut, mit einem aufsteigenden Faschismus,
der sich gerade
vor unseren Augen vollzieht
und nach Plan verläuft,
möchte er ein wichtiges
Instrument in diesem ganzen Zusammenspiel
von PETATIL, der ganz öffentlich
und ehrlich erklärt, er ist
a Antidemokrat und b
würde es ihm jetzt auch nichts ausmachen, wenn die
menschliche Spezies ausstirbt
und diesem Mann und
seiner Firma möchte man jetzt also auch
deutsche Daten
übergeben und die Polizei soll
doch bitte deren Software nutzen,
was ein riesengroßer
Skandal aus meiner Sicht ist.
Und das ist ja auch ein
sehr interessantes Thema,
weil es ja auch
ein Thema ist,
das ja auch
in der Zeit der
Veränderung von internationalem Terrorismus
und dergleichen, dass da irgendwie so
Behörden miteinander sprechen,
also das ist ja alles prima.
Oder halt irgendwie, wenn man sagt,
okay, hier gibt es halt irgendwie so für
tatsächliche Täter oder dergleichen
halt irgendwie einen Datenstand, auf den man
sich dann auch nicht so richtig hinein.
Das haben wir bei jeder Diskussion immer, wenn wir
eine Großlage haben, eine kriminelle Großlage,
eine Terrorlage, ist spätestens am nächsten Tag
die Diskussion, dass Sicherheitsbehörden sagen,
wir müssen mehr überwachen, wir müssen alles
in einen Topf schmeißen und so weiter.
Und das bricht ja mit Grundsätzen der
informationellen Selbstbestimmung, also wie
der Grundgesetz, auch solchen Sachen wie DSGVO
und so, also die ganzen Datenschutzthemen,
da muss man sich doch wirklich die Frage stellen,
ob das jetzt gerade mit dieser Software noch
gegeben ist, zumal die ja auch Funktionen hat,
die haben wir in der vorletzten Folge ja auch gehabt,
wo dann Leute, die überhaupt nicht
kriminell sind, aber trotzdem in dieser Datenbank
auftauchen, weil sie im Rahmen von Gerichtsprozessen
mal Zeugen waren und so, überhaupt
das zu machen. Es gäbe ja auch hier Datenbankanbieter,
es gäbe auch woanders noch welche,
aber gerade diese,
gerade diese Software zu nehmen,
die dort eben hilft,
den Faschismus zu etablieren in der USA,
da sagt man, oh, das wäre eine gute Idee, das auch hier zu machen.
Also das ist schon wirklich
sehr speziell,
und man kann über die
Gründe dahinter nur spekulieren,
und auch was das für Folgen hat. Und da muss ich
jetzt noch nicht mal
2029 und 2033
die beiden Wahlen ansprechen, wo möglicherweise
vielleicht die AfD an die Macht kommt.
Also, wenn wir so weitergehen,
die CDU so weiter agiert,
dann werden wir irgendwann Pari und dann irgendwann
bestimmt auch eine Mehrheit für die AfD mal haben,
nicht auszudenken, was damit passiert,
wenn die damit an die Macht kommen.
Und die müssen ja noch nicht mal an der Macht sein,
auch heute gibt es schon Missbrauch von Datenständen.
Wir haben so viele Einzelbeispiele,
die die meisten irgendwie illegal Daten abgefragt haben.
Sei es jetzt um irgendwie Frauen nachzustellen,
oder halt irgendwie Leute, die man politisch doof fand,
verfolgen zu können,
Geheimadressen rauszufinden,
Bedrohungsfaxe und Mails zu schreiben und so.
Also da gibt es schon genügend Probleme,
weil wir genau wissen,
dass der Sicherheitsapparat tatsächlich
ein Problem mit Rechtsextremismus hat.
Und denen will man jetzt so supermächtige Tools geben?
Eine tolle Idee.
Ja, vielleicht noch eine aktuelle Meldung,
die mir begegnet ist,
aber ich weiß nicht, ob es was mit irgendwas
zu tun hat.
Man kann ja immer nur ein bisschen spekulieren.
Ich habe jetzt gehört, dass Meta, also Facebook,
letztendlich demnächst die AGB mal wieder ändert.
Und dort eben auch sagt,
alle Fotos,
die irgendwie verknüpft sind,
also wenn ich jetzt zum Beispiel über WhatsApp
hier Jens irgendwie ein Foto schicke,
was sonst nicht öffentlich ist,
da sagt Facebook jetzt,
da wollen wir in Zukunft jetzt auch vollen Zugriff haben.
Und gleichzeitig,
wenn man das verknüpft mit der Meldung,
dass Meta auch mit Palantir,
die jetzt eine Koalition geschlossen hat,
also eine offizielle Zusammenarbeit,
kann man sich ja auch vorstellen,
wofür solche Bilddaten
und Metadaten, die dann wiederum
in Bildern stecken,
wofür die denn alle so gut sein könnten.
Also wir wissen ja schon länger,
was der Begriff Surveillance-Kapitalismus bedeutet.
Also Shoshana,
Name hier einfügen, hat da ja dieses berühmte Buch
dazu geschrieben, also sprich, dass
der heutige Digital-Kapitalismus halt eben viel
mit Überwachung zu tun hat.
Aber wenn alle so nach China gucken und sagen,
da gibt es diesen Social Score und das alles überwacht
und so weiter, bitteschön.
Hier kommt es aber auf private Initiative hin
und wer glaubt, dass da nicht dahinter
auch autoritäres Denken steht,
der muss nur gegen Ende des letzten Jahres mal
so ein paar Zeitungsberichte lesen, weil
in diesem Konglomerat aus verschiedenen
Milliardären gibt es auch
so ein, zwei, die gesagt haben, ja, damit könnte
man ja sehr gut Worker überwachen, damit könnte man
gut halt Bürger überwachen und so.
Also die denken diese politische Komponente schon mit,
minus den Staat.
Also dieses, von wegen, die Oligarchie der
Tech-Bros, da ist ja nicht nur
ein Wirtschaftsinteresse, sondern auch ein handfestes
Machinteresse. Und wenn ich derjenige bin,
der tatsächlich weiß, okay, wer hat mit wem
Verbindung, das ist ein Metadatum, das
interessant ist, oder aber ich weiß
halt eben, wer hat das mit dem geschrieben
und worum geht das da denn und so.
Und ach, guck mal hier, hier gibt es den Datenstand
in Palantir, der war mal kriminell und übrigens
da und so weiter. Da entstehen
ganz schnell Dinge, wodurch
dann so Verdächtigungssituationen,
möglicherweise Tatbestände entstehen,
die vielleicht auch vollkommen substanzlos
sind, aber was das mit uns
macht, mit uns als Gesellschaft,
das ist ja gruselig.
Also ich fand's
schon damals gruselig, als klar wurde, dass
Microsoft da so eine Backdoor aufmacht
für amerikanische Sicherheitsinteressen.
Und jetzt gehört
man das? Und ich
finde, es gibt viel zu wenig
Diskussionen, Aufschrei und so weiter.
1984 sind die Leute, glaube ich, auf die Straße
gegangen wegen Volkszählung.
Heute geben wir nicht nur Daten ab, sondern
wir wissen, dass diejenigen damit nicht
verantwortungsvoll umgehen wollen.
So. Das sollte
langsam Betroffenheit auslösen, finde ich.
Neben dieser Tatsache, also diese
Software, die mehr als umstritten
ist, sondern ja in weiten
Teilen einfach skandalös ist, aus
mehreren unterschiedlichen Gründen. Also
man denke in vielerlei Verwaltungen,
denkt man jetzt darüber nach, kann man noch
amerikanische Cloud-Software und so
weiter verwenden. Ja, also
dort werden solche Diskussionen
geführt und auf der anderen Seite schmeißt man
die Daten jetzt in den Rachen
des offensichtlich obvious
Faschisten Peter Thiel. Da
ist wirklich einiges verrutscht.
Aber das hält Dobrindt nicht
davon ab, noch mehr spannende Ideen
in Richtung Polizeiarbeit
letztlich einzubringen. Und zwar
möchte er auch die
sogenannten Kontrollquittungen,
die die Ampelkoalition
eingeführt hat oder zumindest
einführen wollte. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das schon
Praktik war oder nur ein
Entwurf letztendlich, der noch nicht verabschiedet ist.
Und zwar geht es
bei diesen Kontrollquittungen darum,
wir haben davon irgendwie mal
mitbekommen die letzten Jahre,
zumindest ein Teil unserer Gesellschaft,
dass Polizeiarbeit von
strukturellem Rassismus betroffen ist.
Ob bei Grenzkontrollen, Notrufen
oder Anzeigen, Diskriminierung
kann nach einer heute veröffentlichten
Studie in nahezu allen Bereichen
der Polizeiarbeit vorkommen.
Die Polizei sei ein Spiegelbild
der Gesellschaft und deshalb auch nicht
frei davon, heißt es in einem Bericht, der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes.
Die Verfasser fordern daher mehr
Transparenz und mehr Schulungen.
Ursachen für eine Benachteiligung
von Menschen können Hautfarbe
oder Herkunft, die psychische
Verfassung oder das Geschlecht sein.
Es ist eine tägliche Gratwanderung.
Wen kontrollieren Polizisten
und wer gerät zu Unrecht ins Visier?
Nicht nur an den Grenzstationen steht
immer wieder der Vorwurf des Rassismus
im Raum. Ein Problem ist das sogenannte
Racial Profiling, also
wenn Polizisten Personen wegen
äußerer Merkmale verdächtigen.
Denn das ist verboten.
Und das ist ja ein Phänomen, was wissenschaftlich
gut untersucht ist. Also das ist nicht
irgendwie eine komische Erfindung oder
irgendwie so ein Bauchgefühl.
Und um diesem Racial Profiling ein bisschen
entgegen
etwas zu setzen, aber auch
grundsätzlich, würde ich sagen, um
den Bürger, die Bürgerin letztendlich
auch wieder mit Checks and Balances
hinsichtlich willkürlicher Polizeiaktion
zu schützen, hat man
eben die Idee gehabt, okay,
wenn ich denn kontrolliert werde und
angehalten werde, dann sind die Polizisten,
sollen sie verpflichtet sein,
eine sogenannte
Kontrollquittung auszufüllen.
Das kann man sich halt vorstellen wie so ein
Fragebogen, der dann
natürlich dazu führt, dass
letztendlich die Polizei
bei jeder Kontrolle darüber
reflektiert, warum
sie denn jetzt eine bestimmte Person
angehalten hat. Und beim
Ausfüllen fragen sich dann die
Beamtinnen so die Idee,
ob sie die Auswahl auch aufgrund
eigener Vorurteile oder Stereotype
getätigt haben. Also es ist
einfach nur ein Reflektionsvorgang.
Mehr ist es nicht.
Jetzt kann man sagen, jetzt die armen Polizisten auch
nochmal zu gängeln mit Papierarbeit.
Ich sage ja okay, es hat ja sozusagen
eben diesen Zweck, Bürgerinnen und Bürger
ein Stück weit mitzuschützen und auch
finde ich es nicht verkehrt, mal sozusagen
die Polizeiarbeit irgendwie
in eine Reflektion zu kommen.
Weil eben, vor allen Dingen
in Deutschland, egal ob deutsche
Staatsbürger oder nicht, eben People of Color
diese anlasslose
Polizeikontrollen ja wirklich extrem
betroffen sind. Also
während wir hier weiße Kartoffeln,
also ich weiß nicht, weil ich das letzte Mal von der Polizei
angehalten wurde, da war ich wahrscheinlich 20
plus oder so. Wir kriegen davon alles nicht
mit, aber fragt mal Leute, die
einen dunkleren Hautteint
haben, die werden euch sicherlich
erzählen können, dass sie wahrscheinlich in
diesem Jahr schon alleine x-mal
wahrscheinlich kontrolliert wurden. Deswegen
diese Idee der Kontrollquittung, das möchte
Alexander Dobrindt entsprechend
wieder abräumen, weil
er es eben als Gängelung der Polizei
sieht und er möchte gleichzeitig
auch die längst
wirksame Polizeikennzeichnung
abschaffen.
Ja, ich wollte ganz kurz eigentlich noch etwas zu den
Quittungen sagen. Ja, also hier geht es ja so ein bisschen
um Rechtfertigung staatlichen
Handelns. So, wir wissen halt
irgendwie, die Polizei kontrolliert sich selbst und
wir wissen, dass Racial Profiling
tatsächlich existiert. Das ist so.
Also die Polizei sollte selber, um sich diesem
Vorwurf nicht ausgesetzt zu sehen, ein Interesse
daran haben, das zu tun. Und was ja
hier auch wichtig ist, ist ja einer der
Selbstreflexionsprozesse, aber der andere Teil ist auch,
wenn ich zum vierten Mal in zwei
Wochen kontrolliert worden bin, habe ich vier Quittungen in der Hand.
Das heißt, ich kann damit nachweisen,
dass ich ja scheinbar möglicherweise anlasslos
mehrfach kontrolliert worden bin.
Und da kann man dann eben darauf auch was aufbauen
und dann irgendwie konkret sagen, hier, was ist
hier los? Warum ich? So, wie viele Kartoffeln habe
ich denn hier, die auch vier Quittungen in der Hand haben?
Also das ist schon was Wichtiges,
dass sich der Staat hier
handelnd durch die Exekutive
der Polizei rechtfertigt, wenn er
solche Kontrollen macht. Weil, wenn das
jetzt nicht in einem speziellen Bereich ist,
der dafür ausgewiesen ist, so, da
gibt es jetzt erstmal keinen Grund, dass sie mich kontrollieren.
Gibt es nicht. Ich bin Bürger, ich darf einfach
da rumlaufen, gibt keinen Grund, dass sie mich rausfischen.
Es sei denn, ich habe tatsächlich irgendwas getan.
So, und diese Quittungen zeigen in der Hand
halt eben, es ist eben so und so häufig gewesen.
Also was ja Dobrindt macht, ist letzten Endes
den Leuten, ja jetzt nicht den Freifahrzeugen,
den Ratschein auszudrücken, aber diese
Verantwortung so ein bisschen zu erleichtern.
Und so ähnlich ist es halt eben auch, wenn du
Kennzeichnungen wegnimmst, so. Also das wissen
wir aus ganz vielen auch so psychologischen
Experimenten, wenn du Leute, uniformierte
Menschen zu einer Masse machst, wo sie sich nicht
mehr dafür rechtfertigen müssen, wo sie keinen
Namensschild ertragen, sondern nur Sonnenbrillen
und dergleichen, so, dann führt das auch
zu einem anderen Verhalten gegenüber
den Kontrollierten, so, beziehungsweise
gegenüber dem anderen, so.
Weil man dann auch nicht dessen habhaft
werden kann. Wenn ich nicht sagen kann, das war
nicht 60609z, der mir Pfefferspray
direkt ins Gesicht gesprüht hat, ohne dass es dafür
einen Grund gab, dann ist es sehr schwer,
dieses Fehlverhalten, das möglicherweise vorliegt,
dann auch aufzuklären. Und das ist halt
eben, das ist die Aufrechterhaltung
falsch zugeordneter Privilegien,
die letzten Endes die Zivilgesellschaft
in ihrer Möglichkeit, sich gegen staatlichem
Handeln und staatliche Repressionen zu wehren,
einschränkt. Und das muss man
ganz klar sagen, also autoritäre Populisten
finden das natürlich geil, die brauchen das.
Deswegen sind die auch immer die Ersten,
die die Polizei über den Klee loben und auch
jede Form von Fehlverhalten sofort
erstmal wegnehmen, die auch dann nicht
gerne untersuchen, von wegen gibt es ein Rassismusproblem.
Wie in unserem Seehofer,
wo er damals gesagt hat, es gibt kein Rassismusproblem
in der Polizei, weil das wäre ja verboten.
Hä? Was ist los mit euch?
So, und mit solchen
Maßnahmen jetzt halt eben verstärkt man,
dass es genau diese Fehlentwicklung
weitergibt. Das heißt, man leistet
damit auch dieser, wir haben ja
vorhin davon schon gesagt, dass der Sicherheitssektor
oder dieser Bereich der
Sicherheitsinstrumente in Deutschland
mit Rechtsextremismus teilweise echt ein
Problem hat. Hiermit sorgt man dann
dafür, dass die sich weiter ausleben können.
Vielen Dank dafür, Alexander Dobrück.
Ja, und wir haben vor kurzem
in die USA geblickt, mit ICE,
dieser Deportationseinheit,
die ja maskiert
und ohne jedwede
Kennzeichnung, außer, dass
man sich irgendwie so ein ICE-Aufnäher
einfach nur machen kann, bei
Temo sich bestellen kann oder
keine Ahnung, haben wir genau diese Effekte.
Also a diese Anonymisierung,
dieser militanten
Einsatzgruppe, die auch
gleichzeitig durch den Schutz der Anonymität
auch entsprechend brutal vorgeht
und das auch tut und es ist ja auch belegt
durch zahlreiche Fälle. Genau diesen Effekt
hätte man letztlich noch in
einer sehr milden Form, aber
damit will ich nur sagen, also diese
Kennzeichnungspflicht übrigens auch in
der Hälfte aller Bundesländer längst
gang und gäbe, ja, also auch hier geht's
ja darum, das auf Bundesebene letztendlich
einzuführen. Also auch hier ist es
nicht irgendwie eine neue
erfindung, sondern haben sich viele Leute
gute Gedanken gemacht, warum das eine gute Idee ist
und auch natürlich wiederum
auch hier gilt auch zum
Schutze der Beamtinnen und Beamten, also
vor allen Dingen die, die sich regelkonform
verhalten, weil wenn dann plötzlich irgendwie
ungekennzeichnet plötzlich der Verdacht
im Raum steht, Polizist XY,
alle tragen die gleiche Uniform, hat das und
das gemacht, dann weiß man ja auch nicht, wer hat
denn jetzt das Fehlverhalten. Also es liegt auch im Interesse
der Polizisten und Polizistinnen
im Grunde genommen, dass das
identifizierbarer letztlich ist.
Und da wird dann auch so ein Argument gebracht,
Persönlichkeitsrechte der Beamtinnen und
Beamten, ja, da steht ja jetzt kein
voller Name drauf, sondern es ist eine
Dienstnummer und die Leute sind ja
eh verpflichtet, eigentlich auch wenn man sie
danach aktiv fragt, ihre Dienstnummer
zu nennen. Von daher,
ja, also hier ist relativ
klar, warum man das machen will, warum
man hier Checks and Balances machen will. Es
bedient vor allen Dingen die
rechtspopulistischen Narrative, dieses
Law and Order Gehabe
und diese Überhöhung,
sozusagen dieser Sicherheitskräfte
und gleichzeitig, ja, stichelt man
auch nochmal so ein bisschen an,
diejenigen, die sowieso schon immer dazu
neigen, über die Stränge zu schlagen, das jetzt noch
viel ungestörter eben zu tun.
Abschließend noch etwas,
was Dobrindt auch auf Bundesebene
einführen möchte, nämlich
aus einem bayerischen Modell
und zwar gibt es in Bayern
die sogenannte drohende Gefahr.
Das heißt, sozusagen,
dass ein polizeiliches Handeln
bereits bei einer
theoretischen Möglichkeit einer
bedrohlichen Lage erlaubt.
Das heißt, im Grunde genommen, und das ist
das, was Kritiker immer wieder anmerken,
drohende Gefahr bedeutet, dass
lediglich in der Theorie etwas Schlimmes
passieren könnte,
was dann dazu führt, dass sich das eigentlich
auf fast alle Situationen übertragen
lässt. So, wenn ich sage hier,
Jens, der guckt so grimmig, er hat
so die Hände in der Hosentasche,
wahrscheinlich ist da irgendwie eine Knarre oder
ein Messer drin, da müssen wir aber
direkt mal hier kontrollieren,
und durchgreifen. So.
Öffnet der Missbrauch Tür und Tor,
so, und wir wissen ja, dass
da dann immer behauptet wird, nein, nein,
und wir werden es ja nur in ganz bestimmten
Fällen durchsetzen und so. 2018
haben wir demonstriert in München
gegen halt das Polizeiaufgabengesetz,
das bayerische, wo ja
nicht nur halt irgendwie eine schwere Bewaffnung von
der Polizei drinsteht, sondern eben auch
diesem Gewahrsam, dass man
dann irgendwie sagt so, okay, man kann dann Leute
halt irgendwie festhalten, auch ohne, dass
das Gerichtsverfahren dann irgendwie da schon läuft.
Also, das hat man extra gesagt, ja,
wegen dem islamistischen Terrorismus, eingesetzt
hat man es gegen Jugendliche und junge
Erwachsene wegen Klimademonstrationen.
So, ne, und so ähnlich
wird natürlich auch sowas kommen, wenn du erstmal
den Raum so weit öffnest, dann geht's ja nicht
nur darum, dass möglicherweise Missbrauch
entsteht, es geht ja schon allein dadurch, dass der
Möglichkeitsraum des Handelns so weit
erweitert wird, dass hier Bürgerrechte eingeschränkt werden.
Der Staat, der darf
sich nicht so tief einmischen,
sondern der darf nur so weit gehen, wie es
halt irgendwie noch tatsächlich zurechtfertigt ist.
Und hier dringt er halt eben relativ
tief rein, setzt da drauf, dass wir alle
pennen, so, und uns darüber nicht echauffieren
und immer glauben, oh, uns passiert schon nix.
So, und öffnet aber diesen Raum
so weit, und das kommt ja von denen, die ansonsten immer
von Freiheit quatschen. Aber sie meinen ja halt
Freiheit von Verantwortung für
eigenes, interessengeleitetes Handeln, nicht
Freiheit für alle. Nicht Freiheit von
irgendwie Systemzwängen, nicht
Freiheit von irgendwie, keine Ahnung,
dem Schäden, die jetzt gerade passieren und die wir
dann ausbaden müssen, sondern Freiheit
heißt für die was ganz anderes. Und in dem Moment schränken sie halt
die Freiheit der Bürger ein, weil
eben solche Möglichkeiten dann da sind.
Rechtsstaat sieht dann
irgendwann anders aus. Es gibt
so viele superklare
Verdachtsfälle,
die sogenannten Gefährder und so weiter.
Und da haben wir ja schon ein
Exekutionsproblem. Also
die kriegen wir ja noch nichtmals
gehandhabt. Also die, die wirklich
offensichtlich verdächtig sind.
Und jetzt will man das noch
auf Hinz und Kunz ausweiten,
Fragezeichen. Also wie soll das dann auch noch
handhabbar werden, wenn sowieso
ein Großteil der Beamten
dann noch an der Grenze stehen müssen
die ganze Zeit, auch illegal,
und entsprechend Leute kontrollieren. Das heißt,
es ist ja auch wirklich fragwürdig, ob das
wirklich dienlich ist im Sinne einer
effektiven und effizienten
Kriminalitätsbekämpfung. Also
das würde ich mal bezweifeln. Gut,
also wir sehen, Alexander Dobrindt
legt schon ordentlich vor.
Ich glaube, er wird seine Kompetenz,
die er im Verkehrsministerium gezeigt hat,
hier nochmal um ein Vielfaches toppen.
Und auch die Schäden, die er anrichtet,
wird vielleicht jetzt erstmal in Geld
nicht so teuer sein, aber im Sinne von
Demokratie, Menschenrechte und so weiter
passieren hier natürlich ganz
andere existenzielle
Schäden. Wir werden das weiter beobachten
und schauen, wie er denn die nächsten
ja, über drei,
ein Viertel Jahre, was er da
noch so alles fabrizieren wird
und wahrscheinlich auch wieder vollkommen
ungeschäumt davonkommt.
Und nur nochmal ganz kurz,
wo wir jetzt hier quasi die Hälfte haben,
es ist glaube ich wichtig nochmal zu sagen,
das was wir hier ausstellen,
ist ja so ein Stück weit
Historie der Person, damit man die Person
einschätzen kann und auch ein bisschen
sehen kann, was da möglicherweise dann später
zu anderen Sachen führt. Aber wir stellen
nur da, was in diesen letzten
50, 60 Tagen schon
passiert ist. Und jetzt könnt ihr
euch mal selber überlegen, also ihr seid ja politisch
interessiert, sonst wärt ihr wahrscheinlich nicht hier,
wie viel ihr davon mitbekommen habt
und was da tatsächlich in so kurzer Zeit
schon an skandalwürdigen Sachen dabei
ist. Die obersten Dinge greifen wir ja auf.
Und ich glaube, es ist wichtig, sich
immer wieder klar zu machen, wie dann auch
im Diskursraum das verarbeitet wird.
Genau. Jens hat schon gesagt,
es ist Halbzeit. Und an dieser Stelle
endet auch schon die Episode,
weil wir haben uns gesagt, wir haben
über drei Stunden
Rohmaterial und es
wäre wahrscheinlich das Bessere,
das auf zwei Folgen
zu strecken. Damit habt ihr
jetzt auch offiziell den Cliffhanger.
Die beiden noch ausstehenden
Drohnen und ihre Skandale,
nämlich Katharina Reiche und
Jens Spahn, werden wir also
in der nächsten Episode
für euch ausgiebig
besprechen.
Wir danken euch für eure Unterstützung,
dass ihr kräftig liked,
teilt, kommentiert. All das
hilft uns, all das motiviert uns.
Wirklich jede einzelne positive
Nachricht ist ein kleiner Beitrag
zu diesem Projekt, weil es am Ende
einfach uns bestärkt,
weiterhin Zeit in diese
Arbeit zu investieren.
Neben der Tatsache, dass ihr uns sozusagen
moralisch unterstützen könnt,
unterstützen uns auch einige
monetär und finanziell.
Vielen lieben Dank für euer
Steady Abo, für eure PayPal
Spende, für eure Banküberweisung.
Und die
Bucherinnen und Bucher unseres
größten Pakets werden
wie gewohnt traditionell
hier am Ende als
Hauptproduzenten benannt.
Und für diese Episode
sind es Katharina,
Patrick, Adrian, Chris,
Alexander und Robert.
Vielen lieben Dank.
Wir hören uns nächste Woche
wieder, dann Teil 2
der großen Skandalparade aus
dem Zirkuszelt. Macht's gut ihr Lieben,
passt auf euch auf, kühlt euch
ausreichend, trinkt genug,
seid wachsam. Bis dann.
ARD Text im Auftrag von Funk