.
Ich bin dem heute alle.
Die haben bloß ihre Computerkacke im Kopf
und alles andere interessiert die nicht.
Die verblöden, ob deutsch gesagt.
Wenn man denen was fragt aus dem Leben, wissen die auch nichts.
Ich denke, die Jugend von heute denkt,
das Leben ist ein ganzer Freizeitpark.
Freizeitpark?
Wenig arbeiten, aber viel Spaß haben.
Wähl nicht die Grünen.
Geh raus an die frische Luft. Steh zu dir.
Sei selbstbewusst. Guck geradeaus.
Und vor allem, lass dir nicht einreden,
dass du lieb, soft, wach und links zu sein hast.
Schweigen ist Zustimmung.
Die Jugend achtet das Alter nicht mehr.
Zeigt bewusst ein ungepflegtes Aussehen.
Sind auf Umsturz.
Zeigt keine Lernbereitschaft und ist ablehnend gegen übernommene Werte.
Wen haben wir da gerade gehört, Patrick?
Thomas Gottschalk? Friedrich Merz?
Ja, würde beides passen.
Aber tatsächlich ist das ein historischer Fund.
Und der ist über 3000 Jahre vorgegangen.
Vor Christus alt.
Und zwar auf Tontafeln der Sumerer hat man das gefunden.
Und ja, es klingt verwandt mit Sachen, die wir heute auch schon hören, oder?
Ja, auch heute ist natürlich die Jugend so schlimm wie nie.
Verwahrlost, faul, will nicht mehr arbeiten,
ist widerspenstig, hat keinen Respekt vor den Alten.
Das können wir tagtäglich in Schlagzeilen lesen.
Und all das deutet darauf hin, worüber wir heute so ein bisschen sprechen wollen.
Und zwar ist es eigentlich über Kinder und Jugendliche in Deutschland.
Und dazu gibt es auch einen ganz aktuellen Anlass.
Und zwar ist vor kurzem die Shell-Jugendstudie erschienen.
Und Shell in dem Namen deutet tatsächlich darauf hin, dass es sich um den Mineralölkonzern handelt.
Denn dieser finanziert die Studie seit 1953.
Und vermutlich genau so lange fragt man sich, warum muss ein Mineralölkonzern diese Jugendstudie finanzieren?
Wieso kann das nicht der Staat oder eine Universität aus sich heraus machen?
Noch mal eine grundsätzliche Frage, weil die Jugendstudie ja von Shell herausgegeben und finanziert wird.
Warum lässt man das immer noch von Shell machen?
Shell gehört zu den 100 nachweislich schlimmsten Unternehmen der Menschheit in Sachen CO2-Emissionen.
Also ein Unternehmen, das für den Verfall der Lebensgrundlagen der Jugend mitverantwortlich ist.
Geht das nicht mittlerweile ohne Shell?
Naja, Shell macht diese Studie seit 1936.
Und das ist eine sehr gute Idee.
Shell hat sich seit 1953 mit der Studie beschäftigt.
Shell nimmt als Unternehmen, und das halte ich zunächst mal für sehr begrüßenswert,
und Shell nimmt als Unternehmen in keinster Weise Einfluss darauf, wie diese Studie angelegt ist und wie sie durchgeführt wird.
Und ich finde das eigentlich eine recht begrüßenswerte Frühform von Corporate Social Responsibility,
die Sie so in anderer Form nicht sehen.
Tja, diese Kröte muss man jetzt wohl auch seit 70 Jahren irgendwie schlucken.
Aber das nur nebenbei.
Und diese Studie erscheint alle vier bis fünf Jahre.
Das letzte Update war 2019.
Und Mitwirkende sind Leute aus dem Wissenschaftskontext, Jugendforscher, Soziologen.
Und die fertigen dann eben diese Studie an, machen diese Befragungen.
Und alle fünf Jahre erscheint dieses Update.
Aber das ist ja nicht nur die eine Studie, die jetzt kürzlich erscheint.
Sondern wir haben noch eine andere Studie, die neulich das Licht der Welt erblickt hat.
Oder Jens?
Ja, genau.
Also vor kurzem hat die Bertelsmann Stiftung eine Studie vorgelegt, die sich auch mit Jugend beschäftigt.
Insbesondere im Umfeld Wirtschaftswissen, Wirtschaftsbildung.
Und es gibt natürlich über das ganze Jahr immer wieder mal Studien, die sich damit auseinandersetzen.
Beispielsweise hat auch, ich glaube das war das BMAS, eine größere Untersuchung vorgelegt.
Ich glaube knapp 600 Seiten.
Das war vor zwei Monaten.
Und wir haben auch noch ein paar thematisch verwandte Sachen auch noch ausgewertet, die in den letzten Jahren erschienen sind.
Und der Grund dafür ist, dass wir ja immer sehr viele Traktate hören.
Irgendwelche Phrasen von wegen, die Jugend ist irgendwie ganz schwierig.
Irgendwie, oh mein Gott, die ist so furchtbar und faul und irgendwie ganz katastrophal.
Da haben wir gesagt, da müssen wir mal reingucken.
Und eben auch anstatt über die Jugend zu reden.
Mal sehen, was die denn redet und was sie denn beschäftigt.
Weil wir haben ja in den letzten Jahren auch eine ganze Menge Belastung gesehen, die auf die Jugend zugekommen ist.
Plus wir sehen auch, dass diese Jugend auch in eine etwas unsichere Zukunft blickt.
Und wollen mal sehen, ob man das so ein bisschen nachzeichnen kann in diesen Erhebungen.
Es gibt auch noch eine dritte Studie im Bunde, auf die wir eingehen werden.
Das ist die sogenannte Sinus-Jugendstudie.
Die wird durchgeführt vom Sinus-Institut im Aachen.
Im Auftrag von der Bundeszentrale für politische Bildung.
Die wird seit 2008 ebenfalls alle vier Jahre durchgeführt.
Und ich würde jetzt auch nochmal ganz schnell euch ganz kurz skizzieren, wie die Methoden der jeweiligen Studien waren.
Damit ihr auch so einen Überblick habt, wer wurde denn da eigentlich wie befragt.
Weil das ist ja nicht ganz unwichtig und es unterscheidet sich auch von Studie zu Studie.
Also fangen wir nochmal an bei der Shell-Jugendstudie.
Dort wurden 2509 Jugendliche im Alter von 12 bis 25 Jahren persönlich mündlich befragt.
Der Erhebungszeitraum war Januar bis März 2024.
Also relativ frisch.
Plus es gab nochmal 20 zusätzliche qualitative Befragungen.
Die Sinus-Jugendstudie.
Die ist von der Methodik so aufgestellt, dass es dann auch noch mal 20 zusätzliche qualitative Befragungen gab.
Die ist von der Methodik so aufgestellt, dass es 72 qualitative Fallstudien mit Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren gab.
Der Erhebungszeitraum ist etwas länger her, nämlich von Juni bis September 2023.
Und es gab noch mehrstündige Einzelexplorationen.
Und last but not least die Bertelsmann-Jugendstudie.
Dort gab es eine repräsentative Online-Befragung.
Man hat 2532 junge Menschen im Alter von 16 Jahren.
Und das war im Alter von 16 bis 30 Jahren befragt.
Und der Erhebungszeitraum war vom 13. bis 29. März diesen Jahres, also 2024.
Das nur mal als Hard Facts, wer wie wann befragt wurde.
Aber bevor wir in diese Studien eintauchen und uns die gegenwärtige Situation der Jugend anschauen,
würde ich gerne noch ein paar Fragen stellen.
Und dann würde ich gerne noch ein paar Fragen stellen.
Ich würde gerne noch eine kleine Begriffsgeschichte machen und ein Framing, also einen Deutungsrahmen setzen,
wie wir über Jugend und wie über Jugend gesprochen wird, wie wir das Ganze einordnen können.
Zunächst mal der Begriff die Jugend selbst.
Der Begriff ist historisch gesehen tatsächlich relativ jung
und wurde zumindest in Deutschland erst so um 1800 häufiger benutzt.
Das Ganze war aber auch ursprünglich schon eher negativ konnotiert.
Man sagte auch, Jugend ist so was wie die Trunkenheit ohne Wein.
Und es diente auch zur Distanzierung von einer Personengruppe,
die man irgendwie als gefährdet eingeordnet hat.
So hat man beispielsweise in der Jugendhilfe in den 1880er Jahren eine männliche Person aus der Arbeiterschicht,
die zwischen 13 und 18 war, den Tendenzen zur Verwahrlosung, Kriminalität
und einer Empfänglichkeit für sozialistische Ideen unterstellt.
Erst so nach 1900, auch im Zuge der ersten Jugendbewegungen,
also wo das Ganze auch institutionalisiert wurde,
wurde die eher negative Konnotation der Begrifflichkeit durch ein positiveres Bild ersetzt.
Nicht zuletzt auch im Rahmen der nationalistischen Strömung rund um den Ersten Weltkrieg.
Da entstand auch so eine Art politischer Jugendmythos.
So quasi die Jugend ist unsere Zukunft oder die Jugend als Motor der Geschichte
und verbunden eben mit dem Slogan, wer die Jugend hat, hat die Zukunft.
Nichtsdestotrotz wissen wir bis in die Gegenwart hinaus,
dass der Begriff Jugend weiterhin sehr ambivalent ist.
Und wir haben ja schon eingangs gesagt, dieses Schimpfen auf die Jugend
und dass die Jugend auch immer etwas Negatives darstellt,
das begegnet uns bis heute immer wieder.
Und woran das wiederum liegen kann, dazu habe ich eine Begrifflichkeit mitgebracht,
die uns das Ganze vielleicht mal aus einer Perspektive der Macht einordnen könnte.
Und zwar handelt es sich um die Begrifflichkeit der Jugend.
Und zwar handelt es sich hier um den Begriff des Adultismus.
Für mich war der Begriff Adultismus auch relativ neu.
Ich bin ihm das erste Mal begegnet.
Das war im Zuge eines Soziopod Lives in Freiburg.
Dort haben wir über demokratische Bildung gesprochen.
Und im Anschluss habe ich einen guten alten Bekannten wieder getroffen, Dejan Mikajowitsch.
Und Dejan ist selber Lehrer und ist sehr engagiert.
Er ist sehr engagiert in Fragen rund um, wie kann man eigentlich Demokratie in die Schule bringen.
Und er hatte mich eben auf diesen Begriff gestoßen, Adultismus.
Und was ich denn davon halten würde, weil das würde ja zum Ausdruck bringen,
dass es so asymmetrische Machtstrukturen gäbe.
Und das hat mich super neugierig gemacht.
Und ich bin da ein bisschen tiefer dem Ganzen nachgegangen.
Und um euch mal zu vermitteln, was Adultismus ist,
hier mal eine Definition, die ich gefunden habe bei einem empfehlenswerten Podcast,
den Lila-Podcast, der sich hauptsächlich mit feministischen Thematiken befasst.
Dort habe ich folgende Definition gefunden.
Adultismus beschreibt das Machtungleichgewicht, das zwischen jungen Menschen und sogenannten Erwachsenen besteht.
Adultismus verweist auf die Einstellung und das Verhalten Erwachsener,
die aufgrund einer tradierten Rangordnung davon ausgehen,
dass sie allein aufgrund ihrer Ehefrau oder ihrer Familie,
dass sie allein aufgrund ihres Alters intelligenter, kompetenter,
schlicht besser sein als Kinder und Jugendliche
und sich daher über ihre Meinung und Ansichten hinwegsetzen,
beziehungsweise diese gar nicht erst erfragen.
Adultismus ist eine Diskriminierungsform, die durch Traditionen, Regeln, Gesetze und Institutionen festgeschrieben und untermauert wird.
Ja, und das kommt einem natürlich super bekannt vor, wenn man das sich so anhört.
Und was ich auch spannend finde und was ich auch in diesem Lila-Podcast,
gelernt habe, ist, Jens, du hattest ja in der letzten Sendung zum Thema
Vocal Gespenster mal ein Zitat gebracht, dass ja quasi die Diskriminierung gegen die Frau
so die Urquelle sei von allen weiteren Ismen und Diskriminierungsvarianten.
Und hier wird tatsächlich was anderes diskutiert, nämlich dass man sagt, dass der Adultismus eigentlich die Quelle ist,
dass eigentlich die Quelle von aller Diskriminierung ist.
Und zwar, weil wir vermutlich alle oder fast alle damit ganz früh Berührungspunkte selber schon hatten,
unabhängig von Geschlecht, Hautfarbe etc.
Und sie begründen das wie folgt.
Die Prämisse jeder Diskriminierungsform besteht darin,
einen Machtunterschied zwischen Personengruppen zu behaupten und zwar so vehement,
dass die Mehrheit der Menschen den behaupteten Unterschied als gegeben und wahr anerkennt.
Auf der Grundlage dieser vermeintlichen Wahrheit wird nun eine Wirklichkeit kreiert,
in der sich die Menschen so einrichten, dass die behauptete Wirklichkeit tatsächlich zur Wahrheit wird.
Genau, also das ist so dieser Aspekt nochmal der ersten Diskriminierungsform,
die wir sozusagen alle erleben.
Wir alle kommen wohl oder übel im Laufe unserer Kindheit mit Adultismus in Berührung
und wie du das gerade beschrieben hast, macht das was mit unserer,
ich nenne es jetzt mal Wehrhaftigkeit gegenüber dem Patriarchat in der Zukunft als Erwachsener.
Ja, also das bedeutet, in Erziehungsprozessen werden wir selber diskriminiert als Kinder
und wer sich so ein bisschen zurück erinnern kann, weiß, dass man als Kind dann doch mehr versteht und wahrnimmt,
als die Erwachsenen vielleicht so glauben und denken.
Und man als Kind dann auch mehr versteht und wahrnimmt, als die Erwachsenen vielleicht so glauben und denken.
Also derlter wie man als Kind sicherlich unter diesen Diskriminierungen wirklich auch leidet
und gleichzeitig lernt man ja, dass das offenbar Normalität ist.
Also man kann dagegen anrebellieren und so weiter, aber man wird immer wieder auf seinen Platz verwiesen.
Das ist also die eine Komponente.
Man erfährt quasi selber diese Form der Diskriminierung,
es wird mehr momentan anders gewesen.
Es wird samplexestra телones vomivia be communication formella.
mal adolescent in den Erziehungsmodell.
Mal Taskavia art.
Mal erbİe
Zu denerca resolution describes.
ein bisschen von außen betrachtet, also der private Raum,
so sehr man ihn auch schätzt und bewahren möchte,
ist natürlich auch gleichzeitig ein Riesenfeld
der ungeschützten Willkür bei Machtmissbrauch.
Das heißt, der private Raum, was Eltern mit ihren Kindern tun,
ob sie sie misshandeln, missbrauchen oder sich gut um sie kümmern,
das ist noch ein großes blindes Feld.
Und das wird ja auch schon sehr, sehr lange immer wieder ausgehandelt.
Wir hatten ja letztes Mal das Beispiel Vergewaltigung in der Ehe.
Das Gesetz gibt es noch nicht super lange.
Friedrich Merz hat dagegen gestimmt.
Aber auch da hat man ja eben gesagt, Privatsphäre ist Privatsphäre.
Da hat sich Politik nicht einzumischen.
Und gleichzeitig steht man dann eben vor diesem Dilemma,
dass man halt sagt, na ja, da passieren ja schreckliche Dinge,
auch im privaten Raum.
Und dass man da eben nicht eingreifen kann,
ist eben blöd.
Das ist ein Problem.
Und diese Verhandlungen haben wir halt ständig in der Gesellschaft.
Und dann muss man da mit Augenmaß rangehen und schauen.
Und wen muss man da schützen?
Das andere, was man hier aber in dieser Konstellation hat,
ist neben der eigenen Diskriminierungserfahrung,
allerdings auch, dass ich ja auch als Kind lerne,
wie vielleicht andere im Umfeld diskriminiert werden.
Also wie meine Eltern beispielsweise über Ausländer reden.
Und sie bezeichnen und abfällig darüber sprechen oder nicht.
Oder wie der Vater die Mutter behandelt im Verhältnis der Ehe.
All das beobachten Kinder, sehen es als Vorbilder
und dadurch lernen sie durch Imitation
und nehmen quasi auf diese bestehenden Machtasymmetrien
und Diskriminierungspraktiken.
Das ist eben Teil der Erziehung.
Erziehung ist eben nicht nur dieses bewusste,
ich sage dem Kind, was es zu tun oder zu lassen hat,
sondern Erziehung bedeutet natürlich eben auch ganz viel dieses,
ich gucke mir Dinge ab und ich schaue auf meine Vorbilder
und lerne dadurch eben Praktiken und Muster,
die ich dann später verinnerliche und als Erwachsener übernehme.
Übrigens, die Pubertät ist ja eine Phase,
wo man nochmal eine Gelegenheit hat, diese Dinge zu hinterfragen,
weil es eh so eine Form von Abnabelungsprozess gibt.
Und dort alles nochmal so,
wo es so geresettet wird, auch gehirntechnisch.
Und da kann es dann eben auch oft sein,
dass man sich dann prinzipiell dagegen entscheidet und sagt,
nee, also so möchte ich meine Kinder nicht erziehen.
Aber auch das ist sozusagen nicht in Stein gemeißelt,
sondern es kann eben auch durchaus passieren,
dass man am Ende einfach dieses Erlernte in der Kindheit,
in dieser Jugendphase auch später dann,
wenn man selber Kinder hat, reproduziert.
Und vor allen Dingen natürlich in Phasen,
wo das Gehirn eher auf Automodus ist.
Also wir bewegen uns,
wir werden uns ja nicht super reflektiert durch den Alltag
und hinterfragen bei jeder kleinen Praktik und Handlung,
was wir denn da gerade tun und ob das richtig ist
und welche Auswirkungen das hat,
sondern wir reagieren ja automatisch auf Sachen
und wir rufen verinnerlichte Muster und gelernte Praktiken quasi ab
und dann kommen sie aus uns rausgesprudelt.
Und die entscheidende Lernerfahrung findet natürlich dann statt,
wenn wir beispielsweise konformieren,
montiert werden,
sei es durch unsere Kinder,
die durch rebellisches Verhalten
oder eine freche, sogenannte freche Antwort,
da irgendwas entgegenstehen.
Und dann ist es halt ganz entscheidend,
wie wir damit umgehen.
Sind wir dann so wie die ganzen Leute,
die wir in der letzten Episode thematisiert haben,
rund um das Thema Vogue,
wird man dann so trotzig und baut so eine Reaktanz auf?
Oder lässt man sich mal so ein bisschen
kurz auf eine Reflexion ein
und hinterfragt quasi das eigene Gesagte
und kann dann ja auch durchaus sagen,
nee, hör zu, ich habe das ganz bewusst so und so gesagt
und das hat diesen oder jeden Sinn,
das mag dir jetzt nicht gefallen.
Oder man kann soweit dann auch sagen,
ja, okay, das war dumm, was ich gesagt habe.
Du hast recht, das ist so aus mir rausgerutscht.
Das wäre quasi auch eine erwachsene Form des Umgangs,
würde ich behaupten,
weil ich glaube, dass das, was ich gesagt habe,
weil alles andere ist halt eben dieses,
ich spule ab, was ich irgendwann mal aufgeschnappt habe.
Ja, das ist insofern ja auch spannend,
weil man so sieht, wie ist man denn in verschiedenen Kulturen
in den letzten mehreren tausend Jahren mit Kindern umgegangen.
Da ist es ja nicht selten,
dass Kinder auch so ein bisschen so als Fleisch von meinem Fleisch,
so irgendwie, ich lebe dadurch das weiter,
es ist mein Eigentum so,
das ist der Ton, mit dem ich mir jetzt hier irgendwie
das Ganze baue und so.
Also diese Freiheit,
dass man zum Beispiel einfach so seinen Werdegang wählen kann,
ist ja auch in unserer Kultur jetzt auch eben etwas,
was eher in den letzten Jahrzehnten gekommen ist.
Also früher war das ja nicht selten so,
dass die Eltern mitbestimmt haben,
auf welchem beruflichen Weg sich dann die Kinder fortbewegen.
Auch hatten Kinder ja auch immer so dieses,
ja, wenn ich mal alt bin, dann müssen die für mich sorgen.
Also Kinder wurden ja auch schon sehr schnell verzweckt.
Und ich glaube, das formt wahrscheinlich auch den Umgang damit,
dass man dieses Machtverhältnis,
dass man als Eltern ja ein Mehrfacher,
in der Hinsicht hat, auch emotional,
ja nicht nur durch Gewalt,
dann eben auch sehr stark genutzt hat,
um junge Menschen von vornherein gleich
in eine bestimmte Richtung zu bringen.
Heute gibt es immer noch Kulturen,
da kriegen die Kinder bis zum dritten Jahr noch keinen Namen,
weil man davon ausgeht,
es könnte auch sein, dass sie noch sterben und so.
Also ich glaube,
unser Blick auf Kinder ist etwas,
wo wir immer so tun,
als wäre uns das ganz furchtbar wichtig.
Aber die Frage ist,
ist es ungewöhnlich,
ist es für uns wichtig
oder ist es uns für den kleinen Menschen wichtig,
weil ja auch heute Kinder für ganz viele Sachen,
außer auch im politischen Zwecke,
ja herhalten müssen.
Dass man sagt, ja, wir müssen das tun wegen unserer Kinder.
Ja, in den Vereinigten Staaten erzählen gerade,
kein Witz, erzählt Donald Trump tatsächlich die Erzählung,
ja, ihr müsst mich wählen,
weil wenn ihr die anderen wählt,
dann werden eure Kinder gegen euren Willen
einer Geschlechtsumwandlung unterzogen und so.
Das ist natürlich kompletter Blödsinn.
Und so ist ja auch einfach nur seine Transphobie,
die er versucht, damit anzuspielen.
Aber man benutzt hier das Kind quasi
und die emotionale Verbindung zum Kind,
um damit Zwecke zu erreichen.
Und da geht es ja eben nicht darum, Kinder zu schützen,
sondern Kinder zu instrumentalisieren.
Und ich glaube, da gibt es eine ganze Reihe von Dingen,
die man da anführen könnte.
Und in der letzten Episode haben wir dieses unsägliche Tucker Carlson Zitat,
was er auf so einer Trump Rally von sich gegeben hat, zitiert,
wo er davon spricht,
hier,
Daddy kommt nach Hause.
Und was macht er mit ungezogenen Töchtern?
Er legt sie übers Knie und prügelt sie mal ordentlich durch
oder versohlt ihr den Hintern.
Und auch so diese Sprüche,
ja, das tut mir ja mehr weh als dir.
Wobei da hat er es ja umgedreht und gesagt,
nee, diesmal tut es dir mehr weh als mir.
Was er damit ja sagen wollte,
ist quasi Kamala Harris auf, ja,
das Bild eines kleinen Mädches runterzubrechen.
Denn er ist der Vater,
der ihr mal zeigt, wo es lang geht.
Und das Ganze ist ja maximal anschlussfähig.
Der wurde ja nicht ausgebucht dafür,
sondern die Leute im Publikum haben ja gejubelt.
Das heißt, er bedient hier genau dieses ultrakonservative,
reaktionäre Familienbild, das Patriarchale.
Der Vater ist der Oberhaupt von allem.
Er muss sich um alles kümmern.
Er regelt alles und dann eben zur Not auch mit Gewalt.
Und dann muss man die Flausen halt,
eben auch ausprügeln,
die vor allen Dingen rebellische kleine Töchter offenbar haben.
Das ist super ekelhaft aus einer universalistischen Perspektive
und auch vor allen Dingen aus einer feministischen
und einer Perspektive, die eben anti-adultistisch ist.
Ja, das widerspricht so allen Werten,
die ich mir so zu eigen gemacht habe.
Aber es zeigt eben auch sehr deutlich,
wie diese,
wie diese Art von Veränderung in der Gesellschaft
in der Regel denkweise und diskriminierungsweise
immer noch offenbar stark in der Gesellschaft verankert ist
und sogar bei einer sogenannten großen Demokratie wie in den USA.
Aber dieses Thema ist auch bei uns quasi im Alltag gang und gäbe.
Diese adultistischen Haltungen finden ja tatsächlich sehr unterschwellig statt,
beziehungsweise, sie fallen uns gar nicht auf, weil wir noch nie,
vielleicht was von Adultismus gehört haben.
Und wie gesagt, wir dieses Verhältnis zwischen Erwachsenen und Kindern,
also diese Machtasymmetrie als selbstverständlich sehen.
Und wenn man sehr genau auf Sprache achtet,
kann man eben das ganz gut erkennen.
Und vielleicht fällt euch das jetzt in Zukunft auch viel stärker auf.
Mir war das vorher auch noch nicht so klar,
bevor ich mich da tiefer reingegeben habe.
Aber so Kleinigkeiten wie zum Beispiel zu sagen,
ich habe zwei Kinder.
Oder drei oder wie auch immer.
Noch deutlicher wird es in einem Dorf, wo ich eine Zeit lang gewohnt habe.
Wenn man da als fremdes Kind aufgetaucht ist
und man Leuten im Dorf begegnet ist, dann haben die so gefragt,
wem gehörst denn du?
Also auch hier kommt wieder so dieser Eigentumsbegriff vollständig durch.
Oder so Sprüche wie, solange du deine Beine unter meinen Tisch streckst,
hast du hier gar nichts zu sagen.
Oder, wenn du deine Beine unter meinen Tisch streckst, hast du hier gar nichts zu sagen.
Oder, das kannte ich bisher gar nicht.
Ich weiß nicht, ob ihr das kanntet, aber so, wenn du wissen willst,
worauf du ein Anrecht hast und was dir gehört, dann mach mal deine Augen zu.
Genau, den kenne ich auch.
Oder aber so Sprüche wie, wenn der Kuchen spricht, haben die Krümel zu schweigen.
Unterbrech Erwachsene nicht, wenn sie miteinander sprechen.
Oder hör auf zu heulen, das hat doch gar nicht wehgetan.
War doch gar nicht so schlimm.
Oder auch so einfache Sachen.
Wenn Kinder umgehen, dann sagen sie, ich habe keine Angst.
Ein Kind ist dann auch schuld, wenn sie dann nach Hause geschickt sind,
ein Glas umwerfen, dann ist das so die Vollkatastrophe.
Aber wenn das jetzt unter Erwachsenen bei so einem Abend passieren würde,
würde man ja sofort aufspringen und sagen, was ist passiert, soll ich dir helfen?
Das sind eben solche Beispiele aus dem Alltag.
Ich habe noch mal eins zu dem, was du eben gesagt hast, nämlich dieses Ja klar.
Kinder, je nachdem, wie vernunftbegabt sie denn in welcher Altersstufe sind,
Wir brauchen natürlich im Sinne von Erziehung auch strenge und klare Grenzen und so weiter. Die Frage ist, und natürlich auch Ermutigung, Förderung, ist ja vollkommen klar, aber dieses ist immer die Frage, wie das denn ausgeübt wird. So, und wenn das dann irgendwie mit psychischer oder körperlicher Misshandlung einhergeht, dann ist das halt eben schwierig. Das schafft dann eben eine nächste Generation, die mit einem Knacks ins Erwachsenenleben startet.
Und auch das ist ja etwas, was wir uns heute kaum mehr vorstellen können. Also seit, ich glaube, 2006 ist das ja in Deutschland auch nicht mehr, es ist einfach so, dass man seine Kinder schlagen kann. Davor war das aber noch normal. Ich habe das selber noch mit Lehrern erlebt.
Und also es war vollkommen normal, dass wenn ein Kind hat Verhalten gezeigt, das nicht in Ordnung war, dann wurde darauf mit Gewalt reagiert. Kinder lernen und üben und probieren ja auch Grenzen aus.
Aber der Erwachsene hatte dann irgendwie für sich selber das natürliche Recht, dem Kind dann Gewalt anzutun, um dieses Verhalten zu regulieren. Das macht man jetzt seit einigen Jahren glücklicherweise nicht mehr in der Form.
Und das führt natürlich auch dazu, dass diese Jugendlichen, die dann diese Kindererziehung hatten, dann zu Jugendlichen und jungen Erwachsenen werden und eine andere Sicht auf die Welt haben und eine andere Sicht aufs Leben, auch an einen Anspruch an das Leben und an körperliche Unversehrtheit und halt irgendwie, wie man in Machtstruktur miteinander umgeht.
Und ich glaube, das ist auch ein Teil des Symptoms, was man heute versucht, so zur Fundamentalkritik hoch zu generalisieren, dass man sagt, die sind alle schlecht, Klammer auf, weil sie jetzt gerade in unsere Erwartungen oder unser System nicht reinpassen oder nicht optimal reinpassen, ohne zu bedenken dabei, dass sich da ja etwas verschoben hat, dadurch, dass man eben auch Menschen von klein auf ein bisschen was anderes und vielleicht auch ein bisschen was heileres beigebracht hat.
Ja genau, du hast ja auch angesprochen hier diesen Umgang.
Umgang mit Gewalt. Also man denkt ja immer die ganze Zeit, wir hätten das alles überwunden. Und dann kommt Thomas Gottschalk und schreibt ein Buch, wo er beispielsweise beschreibt, wie er seine Söhne gezüchtigt hat mit Ohrfeigen und hat das auch gar nicht großartig so bereut.
Und dann wird das vielleicht auch wiederum als etwas Positives dargestellt und vielleicht macht man dann so Rückschlüsse wie, naja, wenn man die Kinder nicht mehr ordentlich züchtigt.
Ja, genau.
BürgerInnen, wie es so schön heißt, erziehen, sondern halt eben den geprügelten Hund, der gehorcht, wenn man ihm was sagt. Wenn man das möchte, ja, dann kann man gerne wieder den Rohrstock rausholen. Aber das ist ganz bestimmt nicht mein Bild von Erziehung, von Gesellschaft, von Menschsein, was ich vertrete.
Und von daher finde ich es vollkommen abstrus, Gewalt gegen Kinder oder überhaupt Gewalt gegen Menschen als etwas Positives in einem Erziehungsprozess zu betrachten. Das sollten wir wirklich drehend überwinden.
Und jetzt möchte ich so ein bisschen in Richtung Jugendstudien leiten. Was ich prinzipiell an diesen Studien immer wieder kritisiere, ist, dass der Eindruck erweckt wird,
als handele es sich bei die Jugend um eine sehr homogene Masse. Und dabei ist es aber extrem heterogen. Das fängt schon an mit der Altersspannbreite, also dass beispielsweise Jugendliche zwischen 13 und 18 oder sowas befragt werden,
wo man ja weiß, dass natürlich ein 13-Jähriger mit einem 18-Jährigen jetzt schwer zu vergleichen ist. Und dann haben wir ja noch viele andere persönliche Merkmale, sei es Migration,
Migrationsgeschichte, sei es, naja, in welchen ökonomischen Verhältnissen bin ich eigentlich aufgewachsen, bin ich eher Stadt oder Dorf, wie sind meine Eltern vielleicht politisch drauf etc. pp.
Also wir haben hier etwas super Komplexes, super Vielschichtiges. Und es wird aber so der Eindruck erweckt, als sei das alles so homogen, als sei das alles miteinander vergleichbar und man könnte so ein generelles Bild daraus ablesen.
Das finde ich immer super schwierig und super kritisch. Und das äußert sich ja zugleich in medialen Stücken, wenn von dieser oder jener Generation die Rede ist, die Generation Y, die Generation Z.
Sie sei faul, sie sei nicht so leistungsorientiert. Und all das suggeriert ja, dass diese Generation, diese Jugend a, etwas Einzigartiges ist und b, es sich um, ja, eine Perspektive,
pauschalisierte Aussage handelt von einer Gruppe, die irgendwie alle gleich sind.
Und ich empfehle zu diesem Thema eine ganze Podcast-Episode, nämlich vom Corporate Therapy Podcast, bei dem ich auch Host bin.
Die Episode 87, Generation What? Von der Faulheit junger Menschen und ihrer empirischen Wirklichkeit.
Dort haben wir mit Professor Dr. Martin Schröder gesprochen, der zu diesem Thema lange geforscht hat.
Und der vor allen Dingen,
empirisch überprüfen wollte, ob diese ganzen Generationenaussagen denn wirklich wissenschaftlich haltbar sind.
Ich gebe hier einen kleinen Spoiler. Nein. Hört euch das gerne an, ausführlich. Dort erfahrt er auch was über seine Forschungsmethode und diese ganzen Argumentationslinien, warum dieses Generationengerede im Grunde genommen wirklich Quatsch ist.
Dieses Konstrukt, diese Jugend ist so und so.
Und vor allen Dingen dann mit negativen Aspekten belegt. Funktioniert ja deshalb so gut, weil es quasi Einzelerfahrungen gibt in Kontakt mit Jugendlichen.
Und gleichzeitig bieten uns die Medien eine komplexitätsreduzierende Antwort, eine pauschalisierende Antwort.
Zu sagen, ja, dieses Erlebnis ordnen wir für dich ein, indem wir sagen, ja, diese Jugend ist halt so.
Und dabei handelt es sich.
Es handelt um andere Phänomene.
Und vor allen Dingen handelt es sich dabei natürlich nicht nur um etwas Einseitiges, nämlich die beobachtende Person, die das feststellt, sondern es ist ja eine Beziehung zwischen zwei Akteuren.
Und witzigerweise, und da trieft natürlich Adultismus auch wieder aus allen Poren, macht man den Referenzpunkt halt eben am Erwachsenen fest.
Also die Position des Erwachsenen hat die rechtmäßige Beobachtungsposition.
Und die der Jugend hat da mehr oder weniger gar nichts verloren, sondern die herrschende Sichtweise ist ja die richtige automatisch.
Also beispielsweise, wenn wir so Artikel haben, wie die Gen Z ist faul oder sie ist nicht mehr so leistungsbereit, dann resultiert das aus so kumulierten Einzelerlebnissen,
die man vorher als Erwachsener im Arbeitsleben vielleicht gar nicht so kannte oder vergessen hat.
Also ich sage mal so ein Beispiel.
Also wenn jemand ein Praktikum macht und diese Person soll jetzt ganz viele Überstunden machen oder darf keine Pausen machen oder dieses oder jenes,
dann ist diese Person A noch nicht so angekommen im Berufsleben.
Also sie wird ja gerade sozialisiert in ihrem ersten Berufsalltag.
Alltag.
Und wenn gleichzeitig aber das Thema Arbeitsrechte einen höheren Stellenwert vielleicht erlangt hat als früher durch ständige Arbeitskämpfe, die ausgefochten werden,
dann entsteht plötzlich etwas, wenn nämlich ein mündiges Wesen Rechte erkennt bei sich selbst und die dann einfordert und vielleicht auch lautstark,
indem man dann sagt, du, mein Arbeitsvertrag sieht eigentlich gar nicht vor, dass ich hier Überstunden mache.
Alltag.
mache, das ist mir eigentlich auch gesetzlich verboten,
dann entsteht hier ein Konflikt
zwischen einer Erwartung, die ich habe
an einen Jugendlichen im
Berufsalltag und eben
dem Jugendlichen, der ein
offenbar demokratisches Bewusstsein ausgebildet
hat mit allen Rechten und
so weiter. Und dann entsteht dieser
Konflikt und dieser Konflikt wird
dann eben so interpretiert, dass man
dann sagt, naja,
wenn die da auf ihre Rechte gucken und
so weiter, dann heißt das ja, sie sind faul.
Ihnen ist diese Work-Life-Balance
so wichtig. Sie wollen gar nichts leisten.
Und dabei ist genau
dieser Trugschluss
eigentlich faul, nämlich
denkfaul. Und es wäre
viel, viel besser
und schlauer, mal
die betroffenen Menschen selber
zu fragen, warum das vielleicht
so sein könnte.
Und hier haben wir mal eine junge Stimme,
die ich in einem Podcast, nämlich
der Rest ist Geschichte,
gehört habe, die folgende
Aussage
getätigt hat.
Wir sind noch keine 30 Jahre alt. Wir haben bereits
drei Jahre Pandemie hinter uns, einen Krieg in Europa
ausbrechen sehen, die Gefahren der
Klimakrise begriffen und auch
verstanden, dass wir mit deren Folgen
leben werden müssen.
Also wir werden wirklich im Dauerkrisenmodus
erwachsen. Das ist so. Das kann man
auch nicht schönreden. Und keine
andere Altersgruppe fühlt sich durch die
aktuellen Krisen so stark belastet.
Und umso interessanter ist es ja,
dass viele diese Belastungen nicht sehen,
sondern vielmehr auf die
verweichlichte, faule Jugend
schimpfen, statt anzuerkennen, dass diese
Generation ja doch einiges mitmachen
muss und dabei trotzdem so selbstsicher
auch für die Werte eintritt, die ihr
wichtig sind, sei es im Bereich Klima,
Arbeit, Diversität,
all diese Dinge.
Und weil sie sich so für diese Werte
einsetzt, sehe ich da
ganz viel Hoffnung für die Generation
und für die Welt, weil ich auch
das Gefühl habe, dass sie missverstanden wird.
Das ist, glaube ich, so am häufigsten,
dass darüber auch in den Medien,
gesprochen wird, wie faul die sind
und dass Arbeitgeber sagen, ich brauche gar niemanden
mehr einstellen, die wollen eh nach fünf Stunden
erst mal Yoga machen.
Ich glaube, dass es sehr überspitzt ist
und dass ganz viele durchaus arbeiten
wollen, aber eben nicht mehr alle
um jeden Preis. Also man fragt sich
natürlich, warum soll ich mich kaputt
arbeiten, wenn es mir dann nicht mal besser geht
als meinen Eltern?
Also es ist ja so ein bisschen so ein Grundversprechen
des kapitalistischen Systems. Wenn ich nur ganz
viel arbeite, dann wird es mir irgendwann besser gehen
und der Generation nach mir auch.
Und mein Vertrauen in dieses
Grundversprechen ist gebrochen.
Ich glaube da nicht mehr dran. Ich weiß
nicht, wie ich mir jetzt in meinen
30ern ein Haus leisten
sollte und meine Eltern konnten das
mit einfachen Jobs.
Und natürlich fragt man sich dann, warum
soll ich mich so kaputt arbeiten, wenn
vielleicht die Welt sowieso bald
nicht mehr kein lebenswerter
Ort mehr ist, ich mir kein Haus leisten
kann und ich kaputt gehe. Also
man hat ja auch an den Eltern dann gesehen,
so eine Burnout-Generation,
was es mit Menschen macht, wenn sie sich so
verausgaben und junge Menschen sagen halt
nö, wozu? Und da
machen wir nicht mit. Und ich glaube, dass
diese Ansprüche, die sie haben und die Werte,
für die sie sich einsetzen, am Ende
nichts anderes sind,
als eigentlich die Wünsche, die unsere Eltern
auch schon gehabt hätten. Sie haben sie nur nicht
artikulieren können und konnten sich nicht leisten,
dafür einzutreten.
Und von daher glaube ich, dass wenn junge
Menschen sich da weiter so stark
einsetzen, die Arbeitswelt eine
bessere werden kann. Und zwar auch für
diejenigen, die jetzt auf die faule Jugend
schimpfen. Auch hier muss man natürlich
immer aufpassen, dass man nicht in die
Pauschalisierung gerät. Also
auch diese Stimme ist jetzt
nicht 100 Prozent repräsentativ
für die gesamte Jugend.
Aber ich glaube, sie bildet schon
ein großes, deutliches
Spektrum ab. Und von daher
ist das sehr hörenswert.
Und wir können ja jetzt mal tiefer reingehen
in die Jugendstudie
und in die jeweiligen Ergebnisse
und Erkenntnisse. Und dann gucken wir
mal, ob sich das so deckt
mit dem, was
die junge Frau hier uns
gerade gesagt hat.
Und wir können ja einfach mal so bei
der Shell-Studie uns mal ein paar
Fact Toys angucken,
die sich auch mit diesen übergreifenden
Themen auseinandersetzen.
Was ich spannend finde, ist, wie die dann teilweise
so im Diskursraum auch
vermittelt worden ist. Also sowas wie
Shell-Jugendstudie. Ist die Generation
Z besser als ihr Ruf?
Oder wie
faul und sensibel ist Gen Z
wirklich und so? Also das ist schon
teilweise echt spannend,
was man versucht hat da zu framen.
Als ob man ja irgendwie die Leute hassen muss.
Übrigens die Schlagzeilen, die Jens gerade vorgelesen hat,
das ist nicht irgendwie Bild-Zeitung
oder Die Welt oder sowas, sondern
ZDF und Handelsplatz.
Warum die so komische
Schlagzeilen machen, haben wir
in unserer Episode
Realitätsfabrik
Mediensystem mal
ausführlich erklärt. Könnt ihr ja mal
reinhören.
Ja, also Clickbait sein Clickbait.
Aber bei Leuten bleibt ja auch teilweise der Anreißer
schon nur hängen und dann weiß man, wie man
die Welt zu sehen hat. Eine ganz
zentrale Frage ist, und das finde ich
interessant, auch wenn ich auf meine eigene Entwicklung
zurückschaue, im Sinne von, wie war
das denn so, keine Ahnung, in den 90ern,
wie interessiert war man denn an Politik
im Zeitalter, das Ende
der Geschichte. Hier kann man
erkennen, ich bin an Politik
interessiert, sagen
heute 50 Prozent der Befragten,
Jugendlichen, und das tatsächlich ist ein
stabiler Trend. Wenn man so auf
2002 guckt, da ist der Wert,
liegt da bei bummelig
so 30
und liegt halt eben heute bei 50.
Das merkt man, also man merkt, das ist
für viele Jugendliche wichtiger geworden.
Und auf die Frage, ich informiere
mich aktiv über das, was
in der Politik passiert, sagen 51
Prozent, ja genau, das mache ich.
Da würde mich manchmal gern mal entgegenhalten,
wenn sie so jetzt die Alterskohorte
von 30 bis 50 fragen, wie da die Werte
sind, aber man merkt halt, Jugendliche
sind hier politisch interessiert.
Interessant ist auch dieses,
und das müssen wir gleich nochmal ein bisschen
detailliert uns anschauen, ist nämlich dieses,
wie sind denn Jugendliche positioniert?
Das ist ja ein relativ großes Panel
und hier kommt die Stellstudie zu dem Ergebnis,
ja, die Jugendlichen positionieren sich
im Durchschnitt leicht links.
Also wenn man das Spektrum hat zwischen links,
Mitte, rechts, dann sieht man in der
Mitte eine leichte Verschiebung
nach links, wobei hier
nach Geschlechtern aufgetrennt
ist, dass im Zweifel
Frauen, also Mädchen, halt eher
links sind als jung.
Bei dieser Rechts-Links-Mitte-Fragestellung
bin ich immer super kritisch und
skeptisch,
weil wir haben ja ein Phänomen
in Deutschland, dass der Begriff
der Mitte ja von allen
geclaimed wird,
also von allen besetzt
werden möchte, weil eben
Mitte gleichzeitig
so Ausgewogenheit,
Balance, Ideologie,
Freiheit, möglichst
weit weg von radikalen
Ansichten, dieses
Vernünftige suggeriert
und deswegen auch alle
sogenannten Volksparteien ja versuchen
sich in dieser Mitte der Gesellschaft
zu positionieren und damit
auch in einer Mitte,
in einer zentristischen,
politischen Position sich
positionieren wollen,
weil zugleich ja die
Label links und rechts
ja eher etwas,
ja, Naserümpfendes
auslösen. Siehe ja
auch hier, das haben wir ja in unserer Folge
über Sarah Wagenknecht und
den Populismus ja festgestellt,
dass selbst die Leute, die sich
bisher als links verstanden haben, sich auch
gar nicht mehr als links einordnen wollen
und
komplett aus diesem Gefüge raus, Mitte
können sie jetzt auch nicht mehr sagen, aber
da müsste man irgendwie was
Neues finden. Deswegen ist so die
Frage nach, siehst du dich eher
links oder rechts oder in der Mitte,
ist es ja wahrscheinlicher, aufgrund
des Diskurses in der Gesellschaft,
wo eben Mitte das
Superwort ist, dass man sich halt auch
eher in der Mitte positioniert und
sich weniger traut, sich
links oder rechts zu verorten. Das ist halt
super wichtig. Und auf der anderen Seite
kann man beobachten,
beim Thema
Mediennutzung von Jugendlichen,
dass die AfD ja super
präsent ist, auf TikTok
beispielsweise und
dort ja mit Protagonisten wie
Maximilian Krah ja
quasi herausschreien mit
jedem Tag, wie cool
denn rechts ist und dass man doch
jetzt wieder stolz sein soll, rechts
zu sein und dass links
super kacke ist und da sind
nur die Schnullis.
Jeder dritte junge Mann hatte noch nie
eine Freundin. Du gehörst dazu? Schau
keine Pornos. Wähl nicht die Grünen.
Geh raus an die frische Luft. Steh zu dir.
Sei selbstbewusst. Guck gerade aus.
Und vor allem, lass dir nicht einreden,
dass du lieb, soft,
schwach und links bist.
Echte Männer sind rechts.
Echte Männer haben Ideale. Echte Männer
sind Patrioten. Dann klappt's auch mit der Freundin.
Und das führt natürlich dann
auch dazu, wenn
junge Männer dafür empfänglich
sind und Tag ein, Tag aus
diese Propaganda wahrnehmen,
dass sie vielleicht dann auch auf den Trichter
kommen zu sagen, ja rechts ist halt cool
und deswegen sehe ich mich auch eher rechts, ohne
vielleicht letztendlich zu wissen, was denn
genau dahinter steckt. Plus
natürlich die andere Frage, ob
Leute sich überhaupt vernünftig,
äh, mit diesen Links-Rechts-
Schemata überhaupt einordnen
können. Also sehr viele
wissen vielleicht gar nicht, was sind denn klassisch
linke Positionen? Was sind denn
klassisch rechte Positionen?
Was bedeutet das eigentlich? Also von
der einen Seite rechts
ist ja eher so Festhalten
an hierarchischen Strukturen.
Links ist ja eher Aufbrechen
dieser Strukturen, mehr Gleichwertigkeit.
Äh, und auf
das andere ist halt eher mehr
Elitarismus. Ähm, und, und
viele, ja,
verstehen natürlich unter Links, Rechts
und so weiter was anderes und auch
ganz viele haben ja
gar keine Ahnung von politischen
Parteipositionen.
Ähm, und, und die überhaupt
vernünftig einordnen zu können.
So gibt es ja beispielsweise dann Parteien, die
zwar irgendwie als links
gesehen und gelesen und, und
irgendwie gelten, aber am Ende,
wenn man sich dann ihre Politik anschaut
und die Entscheidungen, die sie treffen,
sind dann vielleicht alles andere als links und progressiv.
Ähm, und das ist ja
auch nochmal, ähm,
so eine Unterscheidung zwischen Image,
also wie werden
die eigentlich sonst medial eingeordnet
und das, was sie halt dann wirklich tun,
das sind halt alles so
Faktoren, die eben
diese Einordnung
prinzipiell verzerren und übrigens ja
nicht nur bei Jugendlichen, sondern auch bei
Erwachsenen allen
Altersstufen. Das heißt
also, man muss immer mit großer
Vorsicht diese Fragen und die
Antworten dazu auch wirklich
behandeln.
Ganz genau und wir haben hier deswegen auch
ist guter Einschub von dir.
Wir müssen solche Sachen halt immer auch so ein bisschen
wie man so sagt, with a grain of
salt nehmen, also mit einer gewissen Vorsicht
auch betrachten.
Empirische Sozialforschung hat halt immer auch ein Problem.
Ist die Frage jetzt ungestützt
oder gestützt, also kann der andere das auch
wirklich verstehen, also auch
in dem hinreichenden Maße, das, was du gerade
genannt hast, geht durch den Aspekt der sozialen
Erwünschtheit nach dem Motto,
meide ich eventuell die ehrliche Antwort, um
dem Gegenüber jetzt irgendwie kein komisches Gefühl
zu geben und so. Es gibt noch eine Reihe von anderen
Effekten, die natürlich bei sowas mit hineinspielen.
Wir sagen auch hier nicht, dass
das jetzt hier die Wahrheit ist, also doppelt nicht,
aber da wir halt sonst immer,
es wird immer über sie gesprochen,
auf sie geschimpft und hier haben wir zumindest
mal ein Datenset, wo man
sagen kann, na gut, das zeigt vielleicht noch ein
bisschen anderes Bild. Also wir haben jetzt
gelernt, okay, sie sind halt
mittig leicht links verschoben,
sie sind sehr interessiert an Politik und
jetzt gucken wir uns mal so ein paar konkrete
politische Themen an.
Auf die Frage, braucht Deutschland
eine starke NATO,
sagen 69 Prozent der
Jugendlichen ja.
Das ist schon spannend.
Das westliche Modell
lässt sich nicht so einfach auf andere Länder
übertragen. Sagen 60 Prozent
ja, das stimmt.
Auf die Frage, Deutschland sollte leite
Palästinenser mehr anerkennen, sagen
52 Prozent ja, 11 Prozent
sagen nein. Also das ist
schon relativ klar dafür.
Russland muss für den Angriff auf die Ukraine
bestraft werden, sagen 60 Prozent
ja, 13 Prozent nein.
Deutschland sollte die Ukraine weiter
militärisch unterstützen, sagen 50 Prozent
ja, 24 Prozent
nein, interessanterweise. Und letzte
Frage, Deutschland hat eine besondere
Verpflichtung gegenüber Israel, sagen
32 Prozent ja
und 32 Prozent nein.
Das ist
spannend, weil das so konkret ist
und dass ja hier scheinbar eine Antwort gegeben
werden konnte, weil man irgendwie eine Haltung
dazu entwickelt hat. Auch da
finde ich es spannend, weil mir würden bestimmt
sofort zehn Erwachsene einfallen, die auf keine
dieser Fragen eine klare Antwort hätten.
Ich fand ja die letzte Aussage nochmal
besonders interessant, nämlich die
besondere Verantwortung gegenüber dem
Staat Israel.
Und da finde ich es vor allen Dingen
immer relevant, mal nachzuhaken,
warum
diese Form von Antwort immer
gegeben wird. Und
hier würde ich zum Beispiel
mal eine etwas ältere Studie
daneben legen wollen,
nämlich aus dem Jahr
2017 von der
Körperstiftung angefertigt.
Dort hat man Jugendliche befragt,
inwieweit sozusagen ihr Erkenntnisstand
in Bezug zur NS-Zeit
ist und eben dann
den Umgang mit Juden
in Deutschland,
was da so der Fall war.
Und da gab es schon eine sehr
erschreckende Aussage, nämlich
dass tatsächlich 40 Prozent
der befragten Jugendlichen
mit dem Begriff Auschwitz gar nichts
anfangen konnten. Also denen war nicht
klar, was Auschwitz ist und was in Auschwitz
passiert ist. Und
das kann natürlich sein, dass deshalb
auch dieses Ergebnis
überraschenderweise so
gespalten ausfällt.
Weil ich würde da
noch nichtmals irgendwie unterstellen,
ja, man ist irgendwie israelskeptisch,
feindlich, wie auch immer, sondern es
mangelt offenbar an Geschichtsbewusstsein.
Warum also
diese besondere Beziehung
zu Israel oder die besondere Verantwortung
Deutschlands gegenüber Israel der Fall
ist, auch wenn es jetzt schon
sehr viele Jahrzehnte her ist, bleibt
das halt, weil es eben so
ein singuläres Ereignis
war, was eben von deutschem Boden
ausging, zum Teil auf deutschem Boden
passiert ist und
sich tief sozusagen
verankert hat, auch in der
deutschen nationalen
Identität und dass man da eben nicht so
einfach loslassen wird.
Ähnlich übrigens, by the way,
wie ja auch
in den USA, das hatten wir ja
in der letzten Folge auch nochmal
thematisiert, wo ja versucht
wird, das ganze Thema Critical Race
Theory aus dem Unterricht
zu streichen,
weil man eben auch hier die
Verantwortung
der US-Bürger
bezüglich beispielsweise
der Native Americans oder
in Bezug von Sklaverei und
so weiter, auch hier nicht
einfach man sich aus der
Verantwortung stehlen kann, auch wenn
dieses Ereignis der Sklaverei jetzt schon
einige hundert Jahre her ist.
Es bleibt sozusagen ein
Teil auch dieser Identität
und es muss eben immer wieder
auch mitverhandelt werden und somit
prägt es auch immer die Gegenwart
und die Zukunft.
Deswegen würde ich mir wünschen, dass auch viel mehr
hier quer gefragt wird
und es nicht einfach so bei so Schlaglichtern
letztlich bleibt.
Und übrigens würde das auch für mich,
gar nicht ausschließen, dann
eine andere Antwort auf die Frage
zu geben
in Bezug auf das Leid der
Palästinenser, weil man kann
beides machen. Also man kann sich
verantwortlich fühlen oder in
einer besonderen Verantwortung gegenüber Israel
führen. Nichtsdestotrotz
kann man natürlich Israel
in seiner derzeitigen Politik
dahingehend kritisieren, zu
sagen, ist das, was
sie gerade militärisch tun,
eigentlich angemessen?
Oder verwickelt man dort
unnötig
die Zivilbevölkerung in ihre
militärischen Operationen, sodass sie
eigentlich darunter
extrem leiden,
zu Tode kommen und
all diese Dinge. Und ich glaube, das
kann man durchaus sehr differenziert
betrachten, ohne in die eine
oder andere Richtung direkt zu
kippen. Das heißt also, man kann
sowohl eine Solidarität
gegenüber der israelischen
Zivilbevölkerung entwickeln,
die ja durch diesen
Terroranschlag
der Hamas ja massiv
traumatisiert und zu Schaden
gekommen ist und zum Teil
immer noch diese Geiselnahmen
stattfinden. Aber auf der anderen Seite
bedeutet das eben nicht,
dass deshalb die palästinensische
Zivilbevölkerung dafür jetzt
bluten und leiden muss. Sondern
es muss klar auf einer
Ebene stattfinden,
wo sowohl
der Aggressor bestraft wird,
aber auch die Verhältnismäßigkeit
in der Antwort gewahrt
bleibt. Aber all das
ist ein superkritisches
Terrain und vielleicht müssen wir
das auch an anderer Stelle mal
ein bisschen weiter thematisieren.
Ich wollte jetzt nur
darauf hinaus zu sagen,
ja, woher kommen denn solche
Antworten? Und oftmals
hängt das auch vielleicht damit zusammen,
dass es so gewisses
fehlendes, vermitteltes Basiswissen
gibt, sodass
bestimmte Antworten eben daraus
auch entstehen. Plus
ja auch sowas wie, sag ich mal,
in Anführungszeichen Propaganda,
siehe auch hier links, rechts und so,
dass man oft auch Dinge
einfach reproduziert, weil man sie in den Medien
gehört hat oder weil Kumpels
das so sagen oder die Eltern und
so weiter. Genau, wie gerade eben ja schon gesagt,
das ist ja halt eben für uns jetzt erstmal
so ein Überblick. Und ja,
wenn man jetzt wirklich da ein besonders
gesteigertes Erkenntnisinteresse hätte
oder gar so weit gehen möchte, dass man
sagt, wir möchten jetzt halt irgendwie Gesellschaft
gestalten, politisch an der Stelle,
dann bräuchte man halt, da müsste
man zu den Wurzeln kommen. So,
müsste da tiefer reingehen.
Was Jugendliche bewegt, kann man so ein bisschen
nach der Frage auch
herausstellen, was sie denn
gerade für Ängste haben. Und da
stellen wir jetzt gerade mal ein paar vor, wenig überraschend
2024, die Frage
Krieg in Europa, sagen 81
Prozent der Jugendlichen, dass sie davor Angst
haben. Und das verstehe ich.
Das war 2019, lag dieser Wert noch
bei 46. Da waren wir natürlich auch noch weit
davon entfernt.
Also da sieht man halt eben, okay,
was jetzt gerade um uns passiert, das beschäftigt die
Jugendlichen. Für Eltern oder für Leute,
die viel mit Jugendlichen zu tun haben, könnten hier
vielleicht sogar einen Handlungsauftrag ableiten.
Weil wenn ich weiß, dass irgendwie so
vier Fünftel der Jugendlichen Angst haben
wegen Krieg, dann muss ich vielleicht
da irgendwie Trost spenden,
darüber ins Gespräch kommen, Hilfe anbieten,
Sachen einordnen oder
sicher einige
tun das schon so. Aber,
das ist natürlich auch sehr belastend, wenn man,
du hast es vorhin schon genannt, im Prinzip so alle
drei Jahre irgendwie eine große Krise hat
hier und dann möglicherweise
davon Krieg bedroht wird. Das ist halt irgendwie
nicht schön. Da würde mich auch
interessieren, was genau hinter
dieser Angst steckt.
Also da gibt es ja verschiedene Variationen.
Einerseits, dass man
vielleicht selber Opfer wird
in diesem Krieg und all das Schreckliche,
was so mal rumpassiert oder dass Angehörige
Opfer werden und dass man vielleicht fliehen
muss. All diese Faktoren,
aber auf der anderen Seite ja auch, was ja
im Zuge von
Wehrpflicht und
Wehrhaftigkeit und
Kriegstüchtigkeit ja aktuell
auch immer wieder diskutiert
wird, dass man ja versucht jetzt wieder
die jungen Menschen an die Waffe
heranzuführen. Ob es
tatsächlich vielleicht auch die Angst davor
gibt, dass man selber wieder
Täter werden muss, also dass
man andere Menschen töten
muss, weil man sich dann im
Zweifel verteidigt oder
zu einer Verteidigung
gezwungen wird. Also auch
da wäre es nochmal interessant
tiefer reinzubohren.
Ja, genau.
Weiteres Thema hier, Armut.
2019 war
das noch bei 52 Prozent der Befragten
eine Angst. Jetzt ist es bei
67. Also genau das,
was ja uns alle gerade bewegt, das trifft
auch bei Jugendlichen zu. Umweltverschmutzung
war 2019
71 Prozent, 2024
64 Prozent.
Also leicht zurückgegangen, aber jetzt auch
nicht so signifikant, als dass man sagen oder behaupten
könnte, dass das keine Rolle mehr spielt.
Wachsende Feindseligkeit zwischen Menschen,
ja, da haben wir 2019
56 Prozent und heute
2024 64 Prozent.
Es ist also angestiegen, dass man der Feindseligkeit
zwischen Menschen halt siebt,
glaubt und vermutet. Soziale Ungleichheit
2024 zum ersten Mal
angefragt ist eine Angst für 63
Prozent aller Jugendlichen. Also es sind ja alles
wirklich fundamentale Ängste. Interessanterweise
Migration ist erst ganz
am Ende. Und also wir wissen
ja, das ist kein Thema, aber die Jugendlichen wissen das
scheinbar auch, im Gegensatz zu vielen Erwachsenen
oder Zeitungsverlegern. Dort nämlich war
2019 das Thema Migration,
also Zuwanderung nach Deutschland,
eine Angst für 33 Prozent und jetzt
für 34 Prozent.
Was spannend ist, ist glaube ich
auch, weil das immer so ausgestellt
worden ist, so nach dem Motto,
Jugendliche haben auch kein Interesse mehr an Klimaschutz.
Hahaha. Hier sehen wir
2019 haben
65 Prozent der hier befragten
Jugendlichen Angst vor dem Klimawandel gehabt
und jetzt sind es immer noch 63
Prozent. Also ähnlich hoch
wie Umwelthöschmutzung. Das heißt, zwei Drittel
der Jugendlichen sehen ganz genau, was um sie herum
passiert, nämlich die Biosphäre
stirbt. Und in absehbarer
Zeit, also in ihrer Lebenszeit, werden
sie davon erhebliche Folgen zu spüren bekommen
und stellen das als auch ja
wirklich realistische Angst vor.
Geframed habe ich das aber ein paar Mal gesehen nach dem Motto
Ah, ist jetzt ja nicht mehr so schlimm und die Jugendlichen haben
gar keinen Schiss mehr davor. Nee, also daran hat sich
jetzt so signifikant nichts getan.
Im Kontext Angst vor Migration muss man
noch eine andere
Aussage oder Fragestellung
gegenüberstellen, nämlich da wurde
Angst vor Ausländerfeindlichkeit
abgefragt. Und
da gab es auch eine
überraschende Zahl, nämlich 58 Prozent
der befragten Jugendlichen haben Angst
vor steigender Ausländerfeindlichkeit.
Auch eine Zunahme im
Vergleich zu den fünf Jahren davor um
sechs Prozent.
Und sowohl hier bei diesem
Thema Migration wie auch beim Thema
Klimawandel, dass
die Aussage beim Thema Klimawandel
relativ stabil geworden
ist, verläuft ja konträr
zum medialen Diskurs gerade.
Also Klimawandel wird extrem
nach unten gedrückt von der
Thematik her, von der Wichtigkeit her.
Wir haben sogar eher so
eine Backlash-Situation
an einigen Stellen.
Und das Thema Migration und
Angst davor wird ja nach oben
gepeitscht. Und hier lassen
sich die Jugendlichen offenbar
nicht aus dem Konzept bringen und
bleiben relativ stabil in ihren Ansichten.
Allerdings muss man natürlich
gucken, okay, wann fand diese
Befragung statt? War das jetzt vor
dieser ganzen Welle der
Berichterstattung, die wir so knapp
auch erst wirklich so
seit Solingen in diesem massiven
Ausmaß haben, diesen Dammbruch?
Oder wurde
die Befragung vor einigen Jahren
erst durchgeführt? Aber nichtsdestotrotz
finde ich das sozusagen sehr
aufschlussreich, was
diese Thematik angeht.
Ja, einmal ganz kurz. Wir haben es gerade eben
schon mal so ein bisschen angerissen.
Ja, wir sehen, Jugendliche sind politisch interessiert
und haben da auch zu vielen Themen
eine Meinung und auch irgendwie eine scheinbar
sich in der Welt der Fakten
beheimatete Sicht
geschaffen zu haben. Und was ich spannend finde,
ist, wenn man jetzt halt eben draufschaut, jawohl,
sie finden halt Demokratie immer noch wichtig,
aber gleichzeitig sehen wir auch einen Trend, der
ansteigt, der genau entgegenläufig
ist. Und so wurden
in den letzten Jahren auch immer wieder Fragen gestellt,
die genau dieses Schema von wegen so,
okay, wie robust ist denn die Demokratie, mal
abgefragt haben. Da kam eben am Ende heraus, dass
bei einer Frage ein besonderes
Phänomen zu machen war, nämlich, dass
25 Prozent der Jugendlichen
sich einen starken Führer wünschen.
Und das ist eine Frage,
die wird auch EU-weit gestellt. Man sieht also
hier, wir sind Teil eines Trends, weil
tatsächlich EU-weit das weiter
vorangeht. Staaten, die selber auch einen Hang
zu Autoritarismus in den letzten Jahren
ausgebildet haben, sind da ein bisschen stärker.
Aber eben, wie gesagt, ein Viertel der Jugendlichen,
sagt so, ja, Demokratie, gut und schön, aber starker
Führer wäre schon gut. Und wir sehen ja
auch in den letzten anderthalb Jahren einen
gewissen Rechtsruck, der
da ist. Der ist natürlich jetzt nicht so
übertrieben, wie man uns das versucht, immer
wieder mal so weiß zu machen.
Aber auch da muss man genau hinschauen.
In welchem Bundesland sind wir? In welcher Alterskohorte
sind wir? Ja, und dann eben auch,
das unterscheidet sich eben auch nach Geschlecht.
Wer ist denn wofür
tatsächlich empfänglich? Und
da sehen wir halt eben auch, wie,
naja, so junge Influencer oder
so auch mittelalte Influencer
sehr stark für die Rechten trommeln mit
Themen, die halt eben Gender-Themen
sind. Dass sie halt eben sagen so,
okay, Männer, ihr werdet hier
entrechtet und Feminismus
ist wie Krebs und ihr müsst
um euer Recht kämpfen und dergleichen.
Also, dass man hier bewusst so
bestimmte Themen anspielt
und damit die Leute auf so eine Pipeline lockt,
die in die eigene Politik führt. Das sehen wir
in den Staaten, das sehen wir
in Frankreich und das sehen wir eben
auch hier. Und deswegen ist oben
dieses große Schema nach links-rechts
zwar spannend, aber ich glaube,
man muss da immer differenziert drauf schauen,
weil teilweise sind da Leute auch schon
eingefischt worden.
Und warum, glaube ich, sehen wir gleich, wenn wir
tiefer reingucken, wie sehen denn die Lebensrealitäten aus?
Vielleicht noch eine Kurzanalyse
zur Frage,
warum die AfD so
sehr derzeit bei
jungen Leuten punktet. Also,
wir haben vor
drei Jahren eine Bundestagswahl
gehabt, wo die großen
Hoffnungsträgerparteien für junge
Menschen verortet war
in FDP
und Grüne. Das waren mit Abstand
die beiden Parteien,
die am meisten Stimmenzuwachs
von jungen Menschen
erfahren haben. Warum haben
sie es damals erfahren? Weil ich
glaube, dass sie
die jungen Menschen an der Stelle
sehr gut adressiert haben mit
Themen. Zum einen
die Grünen natürlich über die
Fridays for Future Bewegung, da war Klima
Wandel in aller Munde. Die Medien
haben das Thema hoch und runter gespielt
und die Grünen haben natürlich mit
ihrer Kernkompetenz Ökologie,
Klimaschutz dort eben
ein Angebot gemacht, vor allen Dingen
für junge Menschen, die eben Angst
haben vor dem Klimawandel.
Müssen unsere
Erde warm,
fürs Leben wird es hier
zu warm. Kämpfen
fürs Klima, kurzstrecken
Flieger und
meine Fahrt.
Arm. Anschluss an
Straße, Bus und Bahn.
Und natürlich
auch WLAN.
Jetzt investieren.
Jetzt alles geben.
Den Aufbruch leben.
Wir sind bereit.
Die FDP hat sich
an der Stelle dem Thema nicht verwehrt,
sondern ganz im Gegenteil. Sie hat auch gesagt,
Klimaschutz ist wichtig, aber bitte auf unsere
Art und Weise und wir
sind auch gleichzeitig für hippe
neue Startups, Unternehmen,
Klima, Tum, außer müssen wir
Digitalisierung voranbringen.
Also auch hier Zukunftsthemen
in den Vordergrund gestellt,
die junge Menschen erstmal
prinzipiell angesprochen haben.
Irgendwann kommt der Punkt, an dem du weißt,
so wie es ist, darf es
nicht bleiben. Zu viel ist
liegen geblieben, zu viel verschoben.
Unser Land spielt nicht mehr vorne
mit. Du musst etwas tun.
Digitalisierung ist kein Nebenthema.
Digitalisierung ist das
Überlebensthema.
Für Gesundheit, für Arbeitsplätze,
für soziale Sicherheit.
Damit alle faire Chancen haben,
etwas aus ihrem Leben zu machen.
Unsere Kinder wollen und brauchen dringend
Bildung auf Höhe der Zeit.
Der Klimawandel
muss bekämpft werden.
Mit Freude am Erfinden,
nicht am Verbieten. Warten wir nicht länger.
Nie gab es mehr zu tun.
Die alte Tante SPD
würde sagen, hat da nicht viel zu bieten
gehabt, das hat sich aber auch entsprechend
in den Zahlen niedergeschlagen.
So ein Olaf Scholz, der eigentlich schon
durch die Große Koalition verbraucht war,
kam mit seinem Respekt für dich
jetzt bei jungen Menschen wahrscheinlich
gar nicht so dolle an.
Und so ist
am Ende aber die sogenannte
Fortschrittskoalition
entstanden und man hatte wirklich
große Hoffnung. Man erinnere
sich noch an dieses legendäre
Selfie zwischen FDP
und Grüne und es war ja kein Zufall,
dass da niemand von der SPD,
dabei war. Also hat man hier wirklich
so eine jugendliche Allianz
vorgefunden. Und jetzt
wissen wir nach drei Jahren Ampel,
dass das ganze Versprechen
wurde nicht eingelöst. Das hat
zum Teil natürlich damit zu tun, dass
die Ampel in sich komplett
durch ihre Konflikte und
Streitigkeiten dysfunktional geworden
ist und damit sehr viele
Vorhaben auch aus dem Koalitionsvertrag
oder zumindest die entscheidenden
großen Vorhaben nicht auf
die Straße gebracht wurden.
Wir haben einen Christian Lindner,
der sich sozusagen dem Fortschritt
verweigert und vor allen Dingen
Investitionen in die Zukunft verweigert
mit seiner Position
der Schuldenbremse,
die ja fatalerweise
ja auch noch die Jugend
quasi als Argument
hervorbringt, weil er nämlich sagt,
naja, wir können ja nicht neu investieren
oder neue Schulden aufnehmen,
weil wir das ja zulasten
der jungen Leute von morgen
machen müssten, was
gleichzeitig natürlich völlig
Banane ist, weil wir ja heute
Investitionen tätigen müssen, damit
junge Menschen
in den nächsten Jahren eine Zukunft
haben. All das
hat geschickterweise jetzt die
Opposition hervorragend aufgenommen
und gerade die AfD,
die eine unfassbare Präsenz
– ich habe es ja eingangs schon gesagt
auf TikTok –
Der TikTok-Kanal der AfD-Bundestagsfraktion
hat mehr Follower als die Kanäle
aller anderen Fraktionen zusammengebracht.
Bei den 14- bis 20-Jährigen
spielt TikTok eine sehr große Rolle.
Also da sind wir ungefähr bei
50 Prozent je nach Statistik etwas mehr,
etwas weniger
aktiven monatlichen Usern.
Viele junge Menschen in Deutschland fühlen sich
von den Parteien und der Politik aktuell aber
nicht repräsentiert. Ähnlich geht es auch
Simon Dressler. Ich finde es ein
absolutes Armutszeugnis, dass
junge Menschen im politischen Diskurs
in Deutschland so wenig vorkommen und ich
fühle mich als junger Mensch absolut nicht
wahrgenommen und gehört.
Gerade wie Politiker wie Olaf Scholz auf TikTok
kommunizieren, findet er symptomatisch für den
Umgang mit jungen Menschen in der Politik.
Wenn man sich den Account vom Bundeskanzler
anschaut, dann kommt das Problem
eigentlich zu Tage, was
irgendwie alle Politiker haben, nämlich, dass
sie nicht auf Augenhöhe kommunizieren.
Dass sie denken, junge Leute
auf TikTok brauchen jetzt
irgendwie ein What's in my bag
mit dem Bundeskanzler. Wenn ich
Politiker wäre, dann würde ich
mich einfach hinsetzen und ich würde
den jungen Leuten auf TikTok erklären,
was ich mache und was der Stand
der Dinge in der Politik ist, weil
das haben junge Leute verdient.
Also wirklich mit Abstand erreichen sie dort
mit ihren Messages
junge Menschen, egal ob sie das wollen
oder nicht. Ich habe ja immer so ein
bisschen die Gegenprobe bei meinen
Kindern, die sich sicherlich nicht für
AfD-Themen interessieren, aber das trotzdem
sozusagen in ihren Timelines immer wieder
reingespült bekommen. Und dort
bleibt das Haften und sie
bedienen ja eben die große Enttäuschung
und die gebrochenen Verspätungen.
Und ich glaube, das ist
der Grund, warum viele
jetzt in Richtung AfD
von den jungen Menschen switchen.
Plus, ich habe ja gerade
vorhin Maximilian Krah mal
eingespielt mit seinen Sprüchen,
was er der Jugend denn zu bieten hat.
Sie adressieren da junge Menschen.
Das heißt, sie nehmen sie überhaupt ernst
und wahr und
begeben sich damit kommunikativ
auf Augenhöhe und
sie machen ihnen ein Angebot.
Und natürlich ist dieses Angebot
alles andere als progressiv, aber es
adressiert eben die Ängste und die
Befürchtungen und die Sorgen
der jungen Menschen. Und es
adressiert eben auch die jeweilige
Situation in der
Lebenswelt. Und die Lösung
ist halt dann auf so
Fragen wie, naja, wie ist denn mein
Platz in der Gesellschaft?
Wie kann ich denn aufsteigen? Und so weiter.
Was ist mit Krieg und Klimawandel?
Naja, indem ich zum Beispiel
deutsch bin, indem ich Ausländer rausschmeiße,
indem ich die Frauen wieder
unterdrücke, sie zurück in das
traditionelle Familienbild presse
und ich dann eben der starke
Macker und Mann bin.
Und Klimawandel gibt es halt nicht, also
ist es auch gar kein Problem. Und
ja, der Krieg, das
ist natürlich die Schuld des Westens.
Das ist, da kann
Putin ja gar nichts dafür. Wir müssen
wieder mit Russland Freundschaft schaffen
und so weiter und so fort. Das sind Angebote,
die wir ganz sicher hier nicht teilen,
aber es sind Angebote, die offenbar
anschlussfähig sind. Ihr seid
Teil von uns. Wir repräsentieren
auch euch und wir machen Politik
für euch. Und was sie natürlich
auch anbieten,
in einer Zeit, wo junge
Menschen vielleicht auch eher so ein bisschen
orientierungslos sind, was so die eigene
Identitätsbildung angeht, sie
machen ein klares Identitätsangebot.
Sie sagen, wenn du so und so und so und so
bist, dann ist alles gut.
Dann gehörst du zu einer Gemeinschaft
und dann
hast du quasi eine Zukunft. Und ich glaube,
all diese Faktoren erklären,
ein Stück weit, warum
die AfD gerade bei jungen Menschen
gerade so erfolgreich sind.
Also einerseits die große
Enttäuschung bezüglich der
anderen beiden Parteien, die gerade in
Regierung sind und nicht viel
gebacken bekommen. Und das
aufzugreifen und zu sagen, hey, wir
sind die Alternative und wir
nehmen dich überhaupt wahr
und ernst. Was wir aber auch
festgestellt haben, ist ja nicht nur, dass
es wieder die Jugend per se ist, die die
AfD erreicht hat, sondern in erster Linie,
junge Männer. Also das heißt, aus der
Jugendstudie erfahren wir, Frauen
würden sozusagen eher in
die linke Richtung tendieren und
eher haben dann nicht die Zugewinde
in der AfD. Ja,
surprise, surprise. Also wenn ich auf
TikTok so das
1950er Jahre
Frauen- und Familienbild
da präsentiere, dann
bin ich halt entsprechend auch nur
anschlussfähig bei jungen
Männern, die vielleicht noch nicht so die
Lebenserfahrung haben, frustriert sind,
und wir haben es ja gerade gehört,
bei Maximilian Krah, wen er
da anspricht. Menschen, die
offenbar noch keine Freundin hatten,
die enttäuscht sind,
die sozusagen vielleicht einsam sind
und er gibt da ja
regelrechte Datingtipps und
offenbar scheint genau
diese Taktik an der Stelle zu fruchten.
Total. Bevor wir
zu dem Klimathema eintauchen,
würde ich gerne nochmal zwei Sachen zitieren. Das eine
ist aus dieser Bertelsmann Stiftung. Wie gesagt, die
haben wirtschaftspolitische Aussagen
unter Jugendlichen untersucht und
da finde ich einerseits interessant,
wenn man so, also bei einigen
Sachen gab es klare Zustimmung
und bei anderen Sachen eben nicht und
eine zum Beispiel ist die Frage,
für mich klingen Nachrichten über Wirtschaft meistens
zu kompliziert, ich würde sie aber gern
besser verstehen. Und da sind wir,
ist der Wert gefallen und liegt halt
eben unter 50 Prozent, die da
tatsächlich sagen, ja, sie sind
da gut informiert oder die Interessen
junger Menschen in meinem Alter werden bei Entscheidungen
zum Bereich Wirtschaft von der Politik ausreichend
berücksichtigt.
Das sagen nur 20 Prozent, dass sie da zustimmen.
Also das ist interessant,
finde ich, weil es einerseits
halt eben sagt so, okay, das ist für euch ja ein bestimmendes
Thema, aber ihr rafft es nicht.
Aber eben die Frage ist halt, werdet
ihr hier tatsächlich von der
Politik halt entsprechend adressiert, mitgenommen,
auch gesehen und so weiter,
sagen eben ganz viele, nee, wir sind hier so ein bisschen
abgehängt. Und ich kann mir nur vorstellen, dass
diese Sichtweise uns gleich nochmal begegnet.
Übrigens auch
2022 gab es eine Umfrage
zum Thema, was sind die größten Sorgen
junger Leute? Und da sagten
83 Prozent Tod eines Familienangehörigen
oder Freundes, 82
Prozent, wie gesagt, 2022,
dass es auch in Deutschland Krieg geben
könnte und dritter Platz ist dann schon wieder
Klima mit 80 Prozent. Also
es ist vollkommen falsch zu glauben,
dass Jugendliche das Thema abgeschrieben haben.
Nee, sie sind da tatsächlich noch
voll dabei. Ein Ergebnis aus
der Bertelsmann-Studie,
die mich regelrecht
schockiert hat, war die
Aussage, dass
46 Prozent der
16- bis 30-Jährigen
sich einsam fühlen.
Also die von Einsamkeit
betroffen sind.
Und wenn man dann nochmal ein bisschen tiefer
reinschaut,
sind vor allen Dingen
entsprechende marginalisierte
Gruppen von dieser Einsamkeit
besonders betroffen.
Und dort wird eben aufgezählt,
dass vor allen Dingen Frauen,
Menschen mit Migrationsgeschichte,
Arbeitslose und Menschen
mit niedrigem Bildungsabschluss
diese Frage eben
so beantworten.
Und das zeigt
ja auf der anderen Seite eben
die Struktur, die wir auch in der Gesellschaft
haben, die diskriminierenden Strukturen,
die genau diese
Menschen exkludieren.
Und ja tagtäglich auch
in den Medien diesen
Menschen das auch jeweils
wissen und spüren lassen.
Das fand ich also nochmal sehr erschütternd.
Und daraus kann man ja auch wiederum
ein Stück weit ablesen.
Braucht es mehr
Angebote, wo
Menschen sozusagen
in Kontakt kommen, weil letztendlich
sind junge Menschen ja
dafür prädestiniert in Kontakt
zu treten. Das ist die explorativste
Zeit ihres Lebens.
Also sie gehen ja alle raus, entdecken die
Welt, machen Kontakte. Letztendlich
heißt das aber natürlich nicht, dass
nur weil man viel unter Menschen ist, dass man
sich deshalb nicht einsam fühlt.
Vielleicht sagt es dann auch wiederum
mehr über die Qualität von
Beziehungen aus. Sind es also echte
tiefe Beziehungen oder
ist es so oberflächlich, ja ich kenne halt
Leute. Aber ich finde das
sehr beunruhigend.
Vielleicht sind das auch noch so ein bisschen
Nachwehen aus der Corona-Zeit.
Und
letztendlich haben wir ja prinzipiell
ein großes Einsamkeitsthema
in Deutschland. Und
ich würde sagen, das liegt tatsächlich
eben auch an diesen ganzen
Diskriminierungsschichten.
Angefangen von
der Identitätsfrage bis hin
aber auch wirklich zur
ökonomischen Frage. Also kann ich es mir
leisten, an Gesellschaft
teilzuhaben. Plus noch ein
steiler Take.
Ich glaube der Kapitalismus
profitiert in besonderem Maße
davon, dass Menschen einsam sind.
Also er erzeugt einerseits
durch Ungleichheit diese
Einsamkeit. Und auf der anderen Seite
suggeriert er ja, da sind wir ja
sehr oft, dass mit Konsum
man dieser Einsamkeit
entgegenwirken kann. Und
gleichzeitig lässt es soziale
Beziehungen und Gemeinschaften
erodieren, weil auch immer wieder
vermittelt wird, naja
du bist ja Einzelkämpfer, du bist
Gewinnmaximierer, du bist
deines Glückes Schmied.
Und du bist im ständigen Wettkampf
und du musst besser, schneller,
klüger sein als
alle anderen. Und wenn du nur die richtigen
Produkte kaufst, dann bist du wert.
Und dann gehörst du irgendwie dazu.
Das muss
man an der Stelle dann auch immer wieder
mitdenken. Und man muss es
dahingehend auch immer wieder
offen machen, dass
vielen Jugendlichen heute
und vor allen Dingen Jugendlichen, die ökonomisch
eher schlecht
aufgestellt sind, die
sehnen sich nach Orten, wo sie
sein können, ohne Konsumzwang.
Also wenn Jugendliche
sich heutzutage
nur noch in Einkaufen
auf Malls,
in Einkaufszentren treffen können
oder an anderen Orten,
wo man konsumieren muss,
dann haben wir hier ein echtes,
echtes Problem. Und
gleichzeitig sehen wir ja,
wie viele Dinge von der Politik
eingekürzt werden. Wie viele
Initiativen in den Kommunen,
die sowieso schon die ganze Zeit auf
Kante genäht waren und die vielleicht
solche konsumfreien Angebote geschaffen
haben für Jugendlichen. All die Jugendclubs
und Angebote, die es da vielleicht
gibt und gab,
die sind natürlich jetzt besonders
doppelt gefährdet. Einerseits
durch die Inflation
und andererseits eben durch die
Kürzung der Mittel,
die eben unter anderem von der aktuellen
Regierung und da federführend vom
Finanzministerium durchgereicht
werden. Ja, jedes
Phänomen, was wir in der Gesellschaft sehen,
ist ja auch immer dazu geeignet, halt
vulnerable Gruppen halt stärker
zu treffen. Und das ist halt
ein Thema. Du hattest Corona,
genannt. Man könnte auch veränderte
Konsum, also Kommunikation
und Konsummuster da irgendwie nennen.
Was in jedem Fall auch
sicher etwas ist, ist,
wie stark sind heute Leute unter Druck?
Also was brauchen sie dann auch? Und
vergessen sie dann vielleicht manchmal auch den anderen?
Gibt es third places? Also sprich, wo
kann ich mich denn mit dem anderen treffen, ohne
dafür dann immer gleich auch in den Konsum gehen zu
müssen? Also ich glaube, es lohnt sich da tiefer
reinzuschauen, weil Einsamkeit ist bei
Jugendlichen natürlich ein Thema. Wir hören es
aber auch immer wieder, dass natürlich
es in vielen Älteren und auch eben Erwachsenen so
geht, in verschiedenen Ländern.
Und am lautesten hört man
aber die Einsamkeit von Männern.
Ja, also weiße Männer sind so einsam.
Das ist in den Vereinigten Staaten ein Riesenthema,
wo man dann irgendwie so sagt, von wegen so
oh, die armen weißen Männer, wir müssen hier aufpassen,
die sind so einsam. Nee, also tatsächlich
geht das ganz vielen Menschen so. Und das
ist auf mehreren Ebenen
natürlich ein Problem.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns.
Schreibt uns Feedback oder weist Freunde
und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen
möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine
eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten
in der Folgenbeschreibung oder auf
schweigen-ist-zustimmung.de. Und das tun auch einige
Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch
mitmachen möchtet. Finanzielle Unterstützer
haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen
Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen
Supporter und zwei in Anführungszeichen
Produzentenpakete.
Supporterpakete kosten weniger als eine
Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen
Content, Einladungen zu Veranstaltungen und
viele weitere Dinge. Bei Produzenten
rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show
heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen,
bekommt Zugriff auf Quellen
und wir weisen euch auch als Produzenten
aus. Es gibt auch Gastzugänge.
Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen
Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken.
Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt.
Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Du hast ja gerade eben gesagt, wir sollten
mal tiefer aufs Klima schauen. Genau. Hier habe ich
zwei Studien dabei. Das eine ist von YouGov
und die andere von Sinus.
Die sind jetzt schon drei Jahre alt, sind aber trotzdem
relevant, weil sie nämlich dieses ganze
Klimathema tiefer gelegt haben.
Und ich würde jetzt mal so zwei Items herausgreifen.
Die Jugendlichen da wurden befragt.
14 bis 24. Also
geht schon in den Bereich junge Erwachsene hinein, aber ist
glaube ich dennoch relevant. Und zwar unter anderem die Frage,
ich habe das Gefühl, wir Jungen müssen die
Fehler der Älteren beim Klimaschutz ausbaden.
Gesamt 75 Prozent
haben gesagt, genauso ist es.
Und natürlich ist das auch so.
Das ist genau das. Wir wissen seit
Jahrzehnten, dass es so nicht weitergehen
kann. Wir wissen seit Jahrzehnten, dass es politische
Projekte gibt, das zu beenden.
Und machen es halt nicht und wählen
auch die Parteien, die das nicht machen und so weiter.
Aber was hier viele vielleicht übersehen
ist, die Jugendlichen wissen das.
Die Jugendlichen wissen das, dass sie hier
überfordert werden. Und das sehen wir auch bei einer
zweiten Frage. Und die, ehrlich gesagt,
die müsste eigentlich jeden traurig machen,
der sich jetzt nicht mehr zu dieser
Alterskohorte dazuzielt. Ich fühle mich von
der älteren Generation beim Thema Klimaschutz
im Stich gelassen. Gesamt
67 Prozent, also zwei Drittel aller Jugendlichen
sagen genau das. Und auch das
ist natürlich wahr. Auch
das ist natürlich wahr. Weil was können wir denn
sehen die letzten fünf Jahre? Man
hat dann auch die Frage gestellt,
hast du schon mal an einer Fridays
for Future Veranstaltung teilgenommen oder
an einer Aktion der Bewegung? Jeder
vierte Jugendliche hat das schon
getan. Also was
ich sagen würde ist, seit fünf Jahren
sind die da total aktiv, versuchen
da was zu machen und bis auf so, naja,
solange dafür kein Schulunterricht ausfällt,
hahaha, ist ja alles
gut. Oder Bild kommt dann mit
FF-Flop und versucht
sich dann darüber lustig zu machen und dieses
lobenswerte zivilgesellschaftliche
Engagement herabzuwürdigen.
Auch Ulf Poschert ist ja bekannt
dafür, dass, da haben sich ein paar Jugendliche auf die
Straße geklebt, da ist er hingegangen, hat Großaufnahmen
von ihren Gesichtern gemacht und so und
weil er dann sein Porsche anhalten
musste. Also die ältere Generation
hat das Problem verursacht und lässt jetzt die
Jugendlichen im Stich. Ja, genau so ist es. Und das
Spannende ist, wenn du mit Leuten redest, die Boomer-Generation
sind ja auch nicht du und ich, das ist ja die Generation
eher unserer Eltern. Wenn du die darauf
ansprichst und mit Kritik damit kommst, dann werden
die Leute richtig kratzbürstig
werden sehen. Also das ist ein Thema
und wenn ich jetzt heute
ein jugendlicher Mensch bin und weiß ganz
genau, in spätestens 30,
40 Jahren fliegt mir hier alles um die Ohren,
ich sehe das heute schon und
die Leute, die ich darum bitte, was
dagegen zu tun, die versprechen mir es immer,
aber sie sehen, wir machen es nicht. Ich demonstriere
und bitte darum, das zu tun, machen sich
nicht lustig. Na, da habe ich jetzt Bock auf Überstunden,
oder? Da habe ich doch jetzt richtig Bock drauf,
mich richtig reinzuhängen. Wofür denn?
Rente werde ich nicht bekommen, ich werde niemals ein Haus
leisten können. Wofür denn? Also, wenn man
diese Zukunftsaussicht hat, dass wir auf
so eine Katastrophe zu steuern und man
sehenden Auges das hat, dann glaube ich, ist das
etwas, was sehr, sehr belastend ist.
Ebenfalls belastend ist
ja der sogenannte demografische Wandel,
das heißt die immer älter
werdende Gesellschaft
und das hat natürlich entsprechende Folgeprobleme
auch für die Jugend von
heute und von morgen.
Das beginnt ja dabei, dass
die gesamten
Machtpositionen derzeit
auch immer noch von den
ältesten Herrschaften besetzt
sind und lange besetzt bleiben.
Wir sind nicht nur zu wenige junge
Menschen, sondern
zugleich werden die Älteren ja
immer älter, also die Lebenserwartung steigt
enorm an, man
hat eine gewisse Lebensqualität eine ganze
Zeit lang und es hat
den Eindruck, als wären
die alten Menschen
auch immer noch fit genug, um
verantwortungsvolle Positionen
auszuführen. Wir konnten das
jetzt im US-Wahlkampf
erleben, als zwei
alte, greise Männer
sich zur Wahl gestellt haben.
Der eine hat Gott sei Dank
zurückgezogen und hatte auch schon
sehr deutliche Ausfallserscheinungen
und trotzdem hat man eben auf
diesen klapprigen Gaul gesetzt.
Übrigens dazu habe ich kürzlich ein
Interview gelesen mit einem Leibarzt
aus dem Weißen Haus.
Ich glaube sogar der medizinische Chef,
der auch damals Obama,
George W. Bush Junior und so weiter,
begleitet hat. Und
der hat in der Öffentlichkeit
deutlich attestiert,
dass Donald Trump
sehr klare, altersmäßige
Ausfallserscheinungen
schon zeigt und generell
meint er eben, naja
ab 60 Jahren
ist das eigentlich ziemlich
problematisch, vor allen Dingen bei so einem
stressigen Amt.
Und ab 60 würden
auch die kognitiven Fähigkeiten
deutlich und dramatisch
nach unten gehen.
Das Problem ist, dass man das rein
übersprachliches Vokabular wieder
abfedern kann. Aber die
allgemeine Denkleistung
die fährt so ein bisschen nach unten.
Und vor allen Dingen ist natürlich, wenn
ich der mächtigste Mann der Welt
bin oder einer der mächtigsten Männer der
Welt oder diese Rolle
eben habe, dann geht da
einhergehen natürlich auch jede Menge
Stress und Belastung
zusammen. Und wenn man
sich da nicht fit hält und was
tut, dann ist Alter
an der Stelle echt ein Problem.
Und ja, wenn man dann
Kandidaten hat, die fast schon 80
sind, dann
ist das wirklich, wirklich
ein Umstand, der einem zu
denken geben sollte. Und darüber
hinaus, du hast das Thema Rente ja schon
angesprochen, diskutieren wir ja heute
schon wieder darüber, ob man nicht
viel länger dann auch arbeiten
müsse. Und das,
obwohl ich sagen würde, dass
der altersmäßige Verfall
ja trotzdem reinkickt. Und vor
allen Dingen natürlich je nach Lebenswandel.
Und auch hier ist wieder soziale Ungleichheit
ein enorm wichtiges
Thema, ein
Brennglas. Je ärmer,
desto ungesünder
lebt man und desto eher
ist man natürlich anfällig für Krankheiten.
Je reicher man ist, desto
bessere medizinische Versorgung
kann ich mir leisten, medizinische
Behandlungen und vor allen Dingen
etliche Behandlungen, die zu einem
Wohlergehen führen, die aber
alle sozusagen Zusatzkosten erfordern,
die die Krankenkassen gar nicht mehr abdecken.
Geschweige denn, tatsächlich
auch Termine zu finden. Und das liegt
nicht an den Ausländern,
sondern aus der Kombi
zwischen Personalmangel, was wir
gerade haben, und eben
zugleich auch
der gestiegenen Zahl an
medizinisch versorgungsbedürftigen
Menschen plus
dem Zwei-Klassen-Medizinsystem,
was wir uns hier
aufgebaut haben. Weil
als Privatpatient habe ich
jetzt nicht so dolle Schwierigkeiten,
einen Termin heute zu bekommen.
Als Kassenpatient hingegen
schon. Und deswegen ist natürlich
so eine Forderung, länger zu
arbeiten, pauschalisierend
immer ein enormes Problem,
weil natürlich können irgendwelche
Rechtsanwälte und Notare bis
80, 90, 100 arbeiten
und werden ordentlich viel Geld
verdienen und können sich dann eine wunderbare
Care-Situation
schaffen, die sie mit ihrem Geld
refinanzieren können.
Aber wenn du jetzt eine Reihigungskraft
bist und du nicht weiter
beruflich vorangekommen
bist, also auch gehaltstechnisch,
dann sieht das halt sehr schnell
sehr mau aus.
Und deswegen diese soziale
Schere ist einer der Grundprobleme,
die eben aber auch diese
Generationenkonflikte verschärft und
auch generell den demografischen Wandel
nochmal explizit verschärft.
Das weitere Problem
dieser demografischen Entwicklung ist,
natürlich auch, dass wenn die
Menschen in der Gesellschaft immer älter
werden und Jugendliche ein knappes
Gut sind, dann fehlen
uns natürlich, und das merken wir heute schon,
die Arbeitskräfte.
Und nicht nur das, sondern
zugleich wird ja der Bedarf
an Care-Arbeit signifikant
steigen.
Das heißt, die älteren Herrschaften wollen
irgendwann auch gepflegt werden
und eine würdevolle Pflege erhalten.
Und dann fragt man sich schon, wenn
heute schon immens
an Personal fehlt in
diesem gesamten Care-Bereich, sei es
in der Pflege, sei es in der
Seniorenbetreuung, aber auch in der
Kinderbetreuung, das kommt ja auch noch
dazu, also trotz des knappen Gutes
schaffen wir es
nicht mehr vernünftig, unsere Kinder
zu betreuen, geschweige denn sie
in den Schulen vernünftig
zu bilden und auszubilden.
Und so könnte natürlich
auch der demografische Wandel dafür
sorgen, dass es den künftigen
Generationen, ja, dass es für sie
noch anstrengender wird, als es eh schon
der Fall ist. Und last
but not least, ich habe es ja angesprochen,
mit den älteren Herrschaften, die die
hohen Ämter bekleiden,
natürlich ist die Denkweise im Alter
eine ganz andere. Man ist
eher konservativ, man ist
eher vorsichtig und ängstlich,
alles was neu ist, ist
schwieriger,
die Fähigkeit sich auf Neues
einzulassen sinkt.
Ich möchte das jetzt nicht pauschalisieren,
aber ich glaube, man kann das soweit
schon nachvollziehen, was ich da meine.
Zudem benötigen wir
angesichts der immensen Herausforderungen,
die gerade vor uns stehen, auch
echt große Sprünge und
mutige Sprünge und Transformationen
und wirklich Aufbruch
in was Neues. Und da habe ich wirklich
meine Zweifel, ob das
die ganz Alten wirklich
so können und
aber auch vor allen Dingen wollen.
Und oft ist es ja so, ja,
ich habe nicht mehr so lange,
mir ist das egal, ich sitze das aus,
und sollen sich doch andere
drum kümmern, nach uns die Sinnflut.
Ich überspitze jetzt bewusst.
Aber ich glaube, auch da ist schon
was dran. Und wir merken es ja schon
gerade an der aktuellen
Boomer-Generation, wie schwer sie
sich tun mit gesellschaftlichen
Veränderungen und wie schnell
sie mit Reaktanz und Trotzigkeit
dahingehend reagieren.
Und wie konservativ
und zum Teil reaktionär
auch sich in diesen
Altersgruppen auch Politikt,
die sich in der Zeit
niederschlägt. Zugleich ist es
natürlich so, wenn Parlamente
und Machtpositionen in erster Linie
von älteren Herrschaften besetzt ist,
dann machen die natürlich auch eigene
Interessenspolitik. Das heißt,
auch hier die Repräsentation der
Jugend geht Zug um Zug
leider an der Stelle
immer weiter verloren. Und deswegen
ist natürlich so eine Initiative
zu sagen, man muss mehr Jugendliche
an Politik beteiligen
und an Macht beteiligen,
richtig. Man muss das irgendwie ein Stück weit
auch hier ausgleichen.
Also die Demografie muss man
hier mit anderen Mitteln,
ja, wenn man es demokratisch ernst
meint und wenn man möchte,
dass die Jugend
repräsentiert wird, dann muss man hier
wirklich auch etwas tun.
Ja, kurzer Nachsatz zu den beiden
greisen Präsidenten. Also zu einem
Ja, was du sagst plus, die haben
natürlich auch eine ganz eigene Weltsicht.
Also ich fände es gruselig, wenn jetzt irgendwie
mein Opa, also er ist ein netter
Typ so, aber er hat natürlich eine andere Sicht
auf die Welt als ich. Und ich fände es irgendwie
gruselig, mir vorzustellen, dass der die Geschicke
meiner Lebensrealität mit
entscheiden, mitbestimmen sollte.
Das ist halt irgendwie,
also jemand, der halt 80 Jahre
schon auf der Uhr hat, der ist nun mal auch in einer
ganz anderen Welt groß geworden und dort
sozialisiert, bringt natürlich auch viel aus dieser
Zeit dann irgendwie mit. Das sagt auch schon
einiges so ein bisschen über Demokratie, wenn man
sagt so, okay, dieser Mann, der fast gar nicht mehr
vernünftig alleine stehen kann, der soll es jetzt
bitte sein. Das sehen wir aber auch in
dieser Frage jetzt hier nochmal bei
Klima nämlich nachgefragt, weil
hier wurde auch gefragt, wie ist denn das
Vertrauen in Akteure
und wer müsste dann am ehesten was tun? Also wer hat
eine hohe Verantwortung, was gegen
die Klimakatastrophe zu tun? Und da wird
dann eben gesagt, 69 Prozent
sagen, okay, Politik und Parteien
sind hier besonders im Fokus,
was ja auch stimmt, im Gefolge von
der Wirtschaft. So, und
beides richtig. Und dann gefragt, wie sehr
vertraust du den Akteuren jetzt
tatsächlich was gegen die Klimakatastrophe
zu tun? Da sind die zweitgeringsten
genau die beiden.
Man sagt so, ja, also Politik vertraue
ich nur so zu 22 Prozent, 80 Prozent
misstrauen und bei Wirtschaft sind das
30, 70. Das Spannende ist,
wem vertraut man denn besonders,
ist das Wissenschaft und der jüngeren
Generation. Da vertraut man am stärksten
so und NGOs
und gleichzeitig sagt man aber auch,
die haben tatsächlich wenig Macht. Also
erstaunlich nah an der Wahrheit und
gleichzeitig spricht das natürlich auch
ein hohes Maß an Hoffnungslosigkeit.
Weil sich da so ein bisschen genau
diese Machtlosigkeit auch widerspiegelt.
Ich würde noch mal einmal ganz kurz
eine Sache nämlich noch sagen, weil man
hat nämlich das, und das ist jetzt diese
YouGov-Studie, das verschränkt mit älteren
Leuten, die man gefragt hat. Also man hat
jetzt tatsächlich Erwachsene gefragt, wie
denn ihr Blick auf die Jugend ist. Und
da jetzt mal so ein paar Items raufgegriffen.
72 Prozent
aller Erwachsenen sagen, die Jugend
von heute hat weniger Respekt vor dem
Alter als vor 30 Jahren.
So, das klingt so ein bisschen so, ne? Das klingt
so, wie man es sagen würde. Aber ich glaube,
je nachdem, was die denn unter Respekt verstehen,
ich glaube, man hat einen anderen Umgang
zwischen den Generationen gefunden. Ja,
das ist so. Also das glaube ich, kann man
unterstreichen. Aber es ist halt eben ein ganz
klares Votum in die Richtung. Interessant ist
auch die Frage, ist sie denn zielstrebig,
die junge Generation?
49 Prozent sagen nein,
aber 38 Prozent ja.
Also 38 Prozent der Erwachsenen sagen,
die junge Generation ist
zielstrebig. Folgender Punkt ist
besonders traurig. Und da sollten wir uns
jetzt mal ganz kurz mit diesem anderen Frage
von vorhin noch mal erinnern. Die Jugendlichen
selber wissen, wer hat es verbockt,
so, und sie werden damit in den Stich gelassen.
Hier jetzt die Erwachsenen gefragt,
hat die Jugend eine unbeschwerte
Zukunft vor sich?
Sagen 75 Prozent nein.
Also,
also alle sind sich bewusst, wer
was tun muss. Alle sind sich scheinbar bewusst,
wo die Verantwortung liegt. Und
alle sind damit jetzt irgendwie feind, dass
nichts passiert. Also wir sehen ja in der täglichen
Welt, dass es ja auch so ist, also der Staat
ist jetzt für niemanden überraschend.
Aber, wenn du dich jetzt mal versetzt in
die Schuhe von jemandem, der jung
ist, dann ist das doch, also
how dark do you want to get?
Also das ist, also
das ist doch gruselig, wenn du
sagst, okay, ich versuche in die Zukunft zu blicken,
ich weiß aber, die werden nicht rosig und die Leute, die es verbockt
haben, sagen edgy-wedge. Also ich finde es
belastend. Ich gehöre nicht mal mehr zu der Generation
der Jungen, aber ich finde das irgendwie belastend
und gruselig.
Ja, und auch hier noch mal zum Thema
Anschlussfähigkeit junge
Menschen, AfD, also zumindest Teile
der jungen Menschen. Beim Thema Klimawandel,
weil man
wurde ja eine ganze Zeit lang
mit dieser Thematik konfrontiert.
Ja, auch medial gesehen ist
da schon weitaus mehr passiert, als es
heute wiederum den Eindruck macht.
Heute hat man ja das Gefühl,
naja, die Berichterstattung versucht
irgendwie das Thema zu meiden, man will die
Leute irgendwie nicht noch weiter nerven.
Dann waren ja die ganzen
sogenannten Klimakleber,
ach, was hat man sich aufgeregt, ach, was
haben sie einem den Klimaschutz
verdorben, nur weil sie so doofe
Protestaktionen gemacht haben,
haben wir dann uns als
Diskursgesellschaft entschlossen,
da nicht mehr drüber zu reden.
So ist zumindest mein Eindruck
an der Stelle. Und da hat auch hier
die AfD ein wunderbares Angebot.
Ein wunderbares Coping-Angebot.
Nämlich, die sagen
ganz einfach, Klimawandel gibt's nicht.
Menschengemachter Klimawandel
ist eine Erfindung der Grünen.
Und das Ganze wird ja noch befeuert von der relativ
aus den anderen politischen
Oppositionslagern. Ein Friedrich Merz,
der sagt, naja, Klima ist jetzt nicht das
wichtigste von der Welt, wir haben ganz andere
Probleme, Wohlstand über alles
und so weiter. Das heißt,
dieser Eindruck wird ja noch verschärft,
dann geh ich doch all in. Dann sag ich
doch gleich, scheiß drauf.
Wenn es eh nicht so wichtig ist.
Wenn uns das Friedrich Merz so vermittelt.
Ne, lass uns mal
so weitermachen wie früher, lass uns mal
Öl, Gas, Kohle verheizen
und verbrennen, weil das hat
überhaupt gar keine Auswirkung.
Die Sonne ist eigentlich nur schuld,
dass es wärmer wird und wir können
alles so weitermachen wie bisher
und ist doch alles wunderbar.
Das ist natürlich ein tolles Angebot.
Ja, also ein wunderbarer
Coping-Mechanismus, wenn man
sich eben diesen gesamten
künftigen Herausforderungen eben
nicht mehr stellen kann und
will und man ja auch
sonst so gut wie kaum
eine Unterstützung mehr aus
der repräsentativen
Demokratie im Moment erhält.
Ja, dann darf man sich halt nicht
wundern, wenn dann ausgemachte
Klimawandelleugner
ja, die jungen Leute
für sich gewinnt. Absolut.
Und Klima ist
natürlich mit eine der bedrohlichsten
und gefährlichsten Sachen. Die Teilhabe
auch an der Macht ist natürlich ein Thema.
Ja, wenn du wählen darfst, toll, aber wenn man schaut
in die Parlamente, wenn man da vergleicht, wie viele
Leute unter 30 sind denn da, das ist
jetzt nicht besonders viel.
Oder eben auch dieses ganze
Thema Covid, jetzt nicht nur wie generell
die Gesellschaft damit umgegangen ist, ist gar nicht
mehr das Thema, aber Covid ist ja immer noch nicht vorbei.
Das Problem, was sich bei Covid ja gezeigt hat,
war ja, verschiedene soziale Probleme wurden
unter dieser Drucksituation
einfach sichtbarer und da gehört halt eben auch
zu, wie viel Schule
und wie gut ist denn die Schule ausgestattet
bekommen denn Kinder und Jugendliche? Ist ja ein
sozialer Ort, ein Lernort, ein Spielort
und wenn der dann ausfällt, beziehungsweise
sich diese strukturellen
Dinge dann auch zeigen, man merkt dann auch,
das ist die Wertschätzung, die die Gesellschaft diesen
Kindern entgegenbringt. Genau das.
Wenn du siehst, wie viele Jugendzentren
und so weiter. Mein Vater ist damals für das
Jugendzentrum demonstrieren gewesen, ich konnte
selber in meiner Jugendzeit dann nochmal dafür
demonstrieren. Also diese ganze
Gesellschaft, wenn du es weißt, es gibt ja Hotels, wo
dann Kinder verboten sind und so.
Also das ist schon
irgendwie creepy.
Und wenn du dann als Jugendlicher darunter
aufwächst, dann ist das
nicht schön. Gleichzeitig wissen wir, der Krieg
wird kommen, wir bereiten uns gerade darauf vor,
wahrscheinlich werden unsere Kinder noch wertvoller,
wenn sie den Dienst erleben.
Kinder sind jetzt halt irgendwie auch etwas,
was man dann schon wieder unter so einem Kriegsaspekt
sieht und gleichzeitig
sagt man ihnen dann, ja ihr müsst
mehr arbeiten für weniger Geld, damit Renditen
stabil bleiben und so. Also man
baut denen schon so ein Muster auf,
nach dem Motto, ihr seid alle faul, ihr wollt nur Work-Life-Balance,
nur weil sie halt eben solche Sachen zum Thema
machen. Und gleichzeitig
gebt ihr auch mal wieder Worte, das finden wir schlecht,
ihr sollt dafür aber weniger arbeiten,
also ihr sollt mehr arbeiten für weniger Geld.
Das sind ja auch Zukunftsaussichten,
die nicht schön sind. Und das letzte,
und das haben wir bei den engsten gesehen, das stimmt natürlich,
die Möglichkeit zur Teilhabe,
zur ökonomischen Teilhabe,
ist bei dieser Generation so
massiv klein, das ist echt
gruselig. Also wenn man jetzt mal schaut,
Gen Z, also es ist immer blöd mit diesen
Begriffen da zu arbeiten,
so weil man müsste es ein bisschen genauer fassen,
aber man hat das mal untersucht
in den Staaten, hat noch
14% von dem,
was an Kaufkraft, was damals
die Boomer in ihrer Generation hatten.
Der Anteil tatsächlich an dem,
was wir an Wohlstand haben, ist in der jungen
Generation, und damit meine ich jetzt auch junge
Erwachsene bis dahin hoch, liegt
so bei 6%, das meiste aber
vereinigt sich auf Boomer und Gen X.
Also wir haben so viel
soziale Sicherungssysteme, so viele Chancen,
so viel Arbeitsproduktivität,
nicht in Löhne umgewandelt, sondern in Unternehmerlohn,
dass wir eben heute
die bestausgebildetste
Generation haben, die genau das gemacht hat,
was man gesagt hat, die immer schön lernen und so weiter
und bild dich fort und immer
Hassel Hassel und so weiter. Die bestausgebildetste
Generation, die am wenigsten davon hat.
Und aller Voraussicht nach,
es sei denn, es kommt jetzt mal tatsächlich
ein politischer Umschwung, wird sich
dieser Trend halt so fortsetzen.
Also das sind halt Bedingungen,
da als Jugendlicher würde mich das richtig
abfacken. Ja, apropos abfacken,
ich würde nochmal in Richtung
aktuelle Bundesregierung gehen
und genau diesen Themenkomplex,
was wurde mir eigentlich versprochen von der
Fortschrittskoalition, was wurde am Ende
eingehalten und
vor allen Dingen, wie betrifft es junge Menschen,
was dort an politischen Entscheidungen
gemacht wurden oder
blockiert wurde. Wenn man da so
auf die einzelnen Punkte schaut
und das nochmal abgleicht mit
den Ergebnissen aus den Jugendstudien,
dann ist es schon
insgesamt super gruselig.
Diese Koalition hat es immer noch nicht geschafft,
einer ihrer größten angekündigten
Projekte
gegen Armut
auf den Weg zu bringen, nämlich zum Beispiel
in der Grundsicherung. Eigentlich war da
große Einigkeit zu sagen,
wenn wir schon nicht so klassisch
umverteilen und schauen, dass
die Schere zwischen Arm und Reich
so prinzipiell mal
kleiner wird oder weiter
zugeht, dann lasst uns doch
wenigstens auf armutsbetroffene Kinder
schauen, Kinder und Jugendliche.
Weil Armut
sorgt natürlich dafür, dass
sie auch gleichzeitig weniger
Chancen haben, aus dieser Armut
herauszukommen. Und von daher ist es
ein absoluter Skandal, dass
dieses Gesetz es noch nicht geschafft hat,
in die Umsetzung zu kommen.
Und wir erinnern uns ja an
diese ganzen Gefechte und
Schachereien und so weiter.
Letztendlich ist das
eine große Enttäuschung,
dass wir heute
in der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt
es nicht schaffen, beispielsweise
komplette Lernmittelfreiheit
herzustellen. Ich muss
zigtausend Sachen noch zusätzlich
bezahlen für die Bildung
meiner Kinder und Jugendlichen.
Und auch so Dinge wie
Klassenfahrt, Skifreizeiten
und so weiter, das sind alles
Anlässe von klassistischer
Diskriminierung an der Stelle. Warum
macht man das als drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt, die eben behauptet,
es sei so super wichtig, Bildungschancen
für alle herzustellen?
Warum
löst man diese
Probleme nicht? Warum behandelt
man Kinder und Jugendliche
hier so mies?
Also offenbar gibt es ja
ein Interesse, genau diese Verhältnisse
aufrechtzuerhalten. Anders kann ich es mir nicht erklären,
weil Geld ist es jetzt nicht alleine.
Wir hätten schon Geld dafür. Aber das ist
auch nur ein Beispiel von sehr vielen.
Es gab zum Beispiel auch
im Koalitionsvertrag das
Vorhaben, dass man die
Kinderrechte, das ist relativ
neu, also die Kinderrechte sind
relativ neu, auch so, ich glaube,
von der UN initiiert
worden, wo eben
man formuliert hat, dass Kinderrechte
noch mal spezielle Rechte haben
sollten, spezielle Grundrechte.
Und durch Corona
ist noch mal die Diskussion entstanden,
dass eigentlich
dadurch, dass Kinder nicht noch mal
explizit eigene Rechte
im Grundgesetz verankert hatten,
sie auch entsprechend
nicht so adäquat behandelt
wurden. Und deswegen
gab es in der aktuellen
Koalitionsvereinbarung eigentlich das
Vorhaben, dass die Kinderrechte auch im
Grundgesetz verankert werden
sollten. Die Diskussion läuft jetzt
schon jahrelang. Es wird
wahrscheinlich auch nicht durchkommen, zumal man
hier auch eine Zweidrittelmehrheit im
Bundestag und im Bundesrat
benötigt, die man auch hier nicht
zusammenkriegt. Aber man sieht eben,
okay, Zweidrittelmehrheit
ist nicht drin für Kinderrechte,
für die Rechte unserer zukünftigen
Generationen, also
eher ins Gesicht
gespuckt.
Wo noch ordentlich ins Gesicht
gespuckt wurde, ist
ja dann tatsächlich
bei der Kürzung
von verschiedenen Dingen, die
Kinder und Jugendliche betreffen. Im
Bundeshaushalt 2024
wurden nämlich massive Kürzungen
im Bereich der Kinder- und Jugendpolitik
vorgenommen.
So wurde beispielsweise
der KJP,
der Kinder- und Jugendplan des Bundes,
ein zentrales Förderinstrument
für Kinder- und Jugendhilfe
um 44,5
Millionen Euro gekürzt,
was einer Reduktion von
etwa 18,6 Prozent
im Vergleich zu 2023
entspricht.
Und ich erwähne es hier nochmal,
wir haben es mit einer
von Corona gebeutelten
Generation von jungen
Menschen zu tun. Wir haben
einen dramatischen Anstieg auch
von psychischen Folgeerkrankungen,
Depressionen und
plus wahrscheinlich auch dadurch,
dass Kinder und Jugendliche
eben nicht mehr so diese
Fortschrittsgeschichte vor Augen haben
und eher düstere Szenarien
haben. Und was tue ich? Ich kürze
ihnen auch noch das bisschen Hilfe,
was ich ihnen bisher dahingehend
auch angeboten habe.
Geschweige denn, dass wir sowieso nicht genug
Plätze
in psychiatrischer und psychologischer
Betreuung haben, sowohl für Kinder und
Jugendliche wie auch für erwachsene Menschen,
obwohl wir einen drastischen Anstieg
an psychischen Erkrankungen
verzeichnen können. Also ich
verstehe hier einfach nicht,
wie man hier als drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt selber
die ganze Zeit so rumjammert, als ob man
der arme Mann Europas wäre
und der Welt. Und man
gönnt Kindern und Jugendlichen noch
nicht mal mehr das Schwarze unter
dem Fingernagel. Ich kann
es mir dann nur noch erklären, dass es
wirklich diese Art von
bestehender Zweiklassengesellschaft
weiterhin auch geben
soll, weil natürlich die
Vermögenden können sich das ja alles leisten.
Also die können sich ja
Privatbehandlungen leisten an der
Stelle. Da braucht es keine
Kinder- und Jugendhilfe. Die können sich selber helfen.
Und durch diese Privilegien
können sie natürlich auch
dafür sorgen, dass die Privilegien
der künftigen Generation
ihrer Erben sich nahtlos
fortsetzen kann. Weil die haben
dann einen expliziten Vorteil.
Sie sind besser ausgebildet, sie sind besser
gesundheitlich versorgt, sie sind
bestens eingekleidet, bestens
ausgestattet. Wunderbar.
Das ist eine gute Position, würde ich sagen.
Aber auf der anderen Seite ist man dann
gegen Erhöhung von Mindestlohn und so weiter.
Also man möchte auch gar nicht, dass die
unteren Schichten jetzt mehr verdienen
und selber das alles in die Hand nehmen können.
Nein, man möchte sozusagen die bestehenden
Herrschaftsverhältnisse offenbar wahren.
Wie gesagt, anders kann ich es mir nicht erklären.
Zweite große Kürzung,
die vorgezogen wurde, beispielsweise
die Freiwilligendienste.
Also einerseits jammert man die ganze
Zeit, dass die jungen Leute so wenig
arbeiten würden. Aber diejenigen, die sich
gerade freiwillig engagieren
und freiwilligen Arbeit leisten,
denen will man jetzt nochmal zusätzlich
in den Arsch treten.
Die Freiwilligendienste haben
Kürzungen in Höhe von insgesamt
78 Millionen Euro
bekommen, was
eine Reduktion um
23,7 Prozent
bedeutet.
Das betrifft nicht nur den
Bundesfreiwilligendienst, sondern eben auch
die Jugendfreiwilligendienste.
Diejenigen, die ihre Freizeit opfern,
um
relativ unentgeltlich,
vielleicht gibt es da mal eine Kostenentschädigung,
sozusagen aufzuwenden, um anderen
Menschen zu helfen, weil zum Teil
auch staatliches Engagement nicht stattfindet,
siehe auch die Tafeln.
Ja, also
allein die Tatsache, dass es die Tafeln
gibt in einer Art freiwilligen
Konstellation
und privaten Engagement ist ja
schon Armutszeugnis per se.
Aber dann noch zusätzlich
den freiwilligen engagierten
Steine in den Weg zu legen und ihnen
die Gelder zu kürzen,
das ist eine absolute Frechheit.
Und last but not least,
die Kürzungen und Einsparungen
in dem gesamten Demokratie-
bildungsbereich. Also da sitzen
die Leute ernsthaft, alle jammern
rum, dass die Demokratie
den Bach runter geht, dass man da
mehr tun müsste und dann kürzt
man Gelder für Demokratieprojekte.
Ich verstehe es nicht.
Also entweder ist es Dummheit
oder Absicht und dann ist sie aber
bösartig und bösartige
Täuschung. Anders kann ich mir
das alles nicht erklären. Und das sind ja
alles Bedürfnisse, die eben
Kinder und Jugendliche auch in dieser
Jugendstudie artikuliert und
formuliert haben und das glasklar.
Einerseits die Angst
vor sozialem Abstieg,
vor Armut, die Angst
vor Ungleichheit, die Angst vor
Demokratieverlust, die Angst
von Zunahme von
autoritären Strukturen, von
Ausländerfeindlichkeit, all diese
Dinge. Und zugleich
sorgt die Politik dafür, dass
das massiv runtergefahren
wird. Übrigens auch
alles, was so Integration
angeht, wird gerade massiv
eingekürzt. Hier haben wir
wirklich ein Bild,
wo man sagen muss, offenbar
ist die drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt nicht bereit,
in Zukunft
zu investieren, nicht
bereit, in Demokratie zu investieren,
nicht bereit, in junge Leute zu investieren,
in Bildung zu investieren, in privates
Engagement zu investieren,
aber sie ist bereit, gleichzeitig
tolle Sonntagsreden
zu halten und
gleichzeitig tagtäglich
auf
Arme und auf junge
Menschen verbal einzudreschen.
Also arbeitet mehr, seid mal
nicht so faul, habt mal nicht so
Ansprüche. Das ist
wirklich unerträglich.
Ja, allein gelassen.
Das ist so, also wir
machen halt Politik für die
sogenannten Leistungsträger. Also das
ist ja das, diese Diagnose, die wir vor drei Jahren
schon auch mal mehrfach bei 2045
hatten, nämlich dieses
Wofür organisiert Politik Gesellschaft?
Und dann müssen wir halt irgendwie erkennen,
dass sie es für bestimmte Gruppen tut, aber
für alle anderen eben nicht. Und Kinder gehören
halt nicht dazu, außer vielleicht die eigenen Kinder.
Für die soll es dann bitte sein.
Wie beispielsweise, dass man gesagt hat, Kinder,
Kindergrundsicherung, also Hilfe für Ärmere
sollte es nicht geben. Aber als es darum geht,
Superreichen tatsächlich
das Elterngeld halt zu streichen,
gab es sofort Aufwind und dann wurde beides
dann zurückgenommen. So, ne? Also
wir müssen einfach da festhalten, dass halt eben
Machtverhältnisse hier unsere,
die Lebensrealität, also nicht nur die Zukunft, sondern auch die
Lebensrealität unserer Kinder schlechter machen
und auch in Teilen bedrohen.
So, und wenn uns daran gelegen ist,
müssen wir das mehr in den Fokus nehmen. Sonst kommen wir
nämlich nachher in so eine Gesellschaft, wie wir es
in den Staaten haben. Und da habe ich mal
so ein Beispiel mitgenommen.
Da warte ich eigentlich schon länger darauf, darüber zu erzählen,
weil ich das so
ja abartig finde. Wir wissen,
dass im Prinzip seit der Corona-
Pandemie ist dort
Kinderarbeiten ein Riesenthema.
Das war im Prinzip schon immer mal ein bisschen Thema.
Also Kinder, die kleinere Jobs übernehmen und so.
Aber wir sprechen hier durchaus auch von Kindern,
die unter 14 sind und nicht nur irgendwie
Zeitung austragen, sondern vollständige Jobs machen,
die sonst Erwachsene machen.
Und das müssen sie teilweise tun,
aus zwei Gründen, weil sonst Familien nicht mehr
über die Runden kommen.
Also die Verelendung der Gesellschaft ist inzwischen so groß,
dass im Prinzip auch die Kinder in den Schubschubs
oder in den Schubschubs,
die in den Schubschubs sind,
die Kinder in den Schubschubs machen,
die Gesellschaft ist inzwischen so groß,
dass du im Prinzip deine Kinder ins Bergwerk schicken musst.
Bergwerk heißt ja McDonalds oder halt irgendwie
teilweise auch andere Jobs, da komme ich gleich drauf.
Und auf der anderen Seite haben
die einfach auch ein großes Problem
mit Arbeitnehmerschaft. Dass sie einfach
unheimlich viele unbesetzte Stellen haben,
viele Erwachsene aber dann
für den Mindestlohn nicht arbeiten wollen.
Mindestlohn ist dort ja seit
Ewigkeiten nicht angehoben worden.
Das heißt, du hast dann keine
Erwachsenen Arbeitnehmer und musst dann quasi
versuchen, dass Kinder
schmackhaft zu machen. Und wie machst du das?
Da gibt es eine Reihe von Fastfood-Ketten,
unter anderem Chick-Filler.
Die haben Sommercamps
aufgebaut für benachteiligte
Jugendliche, also
Menschen aus armen Familien, um den Kindern
ein Sommercamp zu ermöglichen.
Das ist in Amerika so Tradition, dass über
längere Sommerferien die Kinder quasi
kinderlandverschickungsmäßig so ein bisschen schöne Zeit haben.
Aber das war das gar nicht,
sondern das sind Trainingscenter
gewesen, damit Jugendliche
Fastfood arbeiten lernen.
Das Chick-Fillet-Restaurant in Hammond
bekommt überwältigende Aufmerksamkeit auf
Social Media nach dem Erkennung eines
Sommercamps für Kinder. Das Chick-Fillet
hat dort erhoben, dass es das Sommercamp
am Ende Juli hält, wo Kinder eine
Vielfalt an Fähigkeiten lernen, wie sie
einen Gast anrufen und wie sie das Essen
packen. Das Camp wird als sechs Sessionen
veröffentlicht, ideal für Kinder
von fünf bis zwölf Jahren.
Und es kostet 35 Dollar,
was eine Kindermahl, T-Shirt,
Namen-Tag und Snack betrifft.
Die Kinder haben die Idee unterstützt,
mit einer Person kommentieren, sie
hätten es für ihr Kind eine lustige
Art und Weise, ihre Arbeit zu lernen.
Das heißt, die haben vorgegeben, du kannst ja hier
schön Sommercamp erfahren, wir tun was,
das ist irgendwie voll unser gesellschaftlicher Beitrag.
Aber am Ende waren das quasi Arbeitslager,
wo die Kinder quasi eine Ausbildung
gekriegt haben und auch so vorbereitende
Arbeiten gemacht haben, um halt im
Fastfood-Bereich Verwendung zu finden.
Man versucht sie also heranzuführen
an diesen Arbeitsteil. Jetzt könnte man natürlich
sagen, ja meine Güte, lass die doch irgendwie ein paar Burger flippen oder so.
Das Problem ist, das geht in der Regel ja
zu Last von Schulbildung.
Also das zementiert dann auch Erwerbsbiografien.
Und, was ja eben
auch hier ein Punkt ist, es wäre ja irgendwie
schöner, wenn Kinder das nicht müssten.
Diese Zeit, wo Kinder das mussten,
das hatten wir so in den Anfängen des
Kapitalismus.
Und man hat sich ja irgendwann als Gesellschaft darauf geeinigt,
dass man gesagt hat, nein, wir sollten Kinder nicht
zu früh vernutzen. Wir sollten Kinder
nicht zu früh in den Arbeitsmarkt hineinwerfen,
sondern die sollten eine Schulbildung bekommen,
damit die Gesellschaft vorangeht.
Und wenn eine Entwicklung da ist und damit Kinder überhaupt
auch erstmal vernünftige Erwachsene werden können,
davon verabschiedet man sich jetzt langsam.
Und da läuft eine Gesellschaft rückwärts.
Weil es ist nicht nur das Burger flippen,
sondern man hat bei mehrfachen
Untersuchungen hat man auch Kinder gefunden,
teilweise unter 14, die in Schlachthöfen
gearbeitet haben.
Die dort auch irgendwie Tiere zerteilt haben,
Eingeweide irgendwie abtragen mussten.
Also der Niedriglohnsektor wird momentan mit Kindern
vollgestopft. Im Agrarsektor ist das auch ein Riesending.
Teilweise mussten sie im Akkord arbeiten,
teilweise mit toxischen Chemikalien.
Nachtarbeit war dabei, Akkordarbeit.
Also es ist gruselig,
wenn man eben schaut, wie stark sich das
hier schon alles verschoben hat.
Und gleichzeitig natürlich international und global
gesehen ist Kinderarbeit natürlich
noch ein massives Problem.
Und es reicht an der Stelle eben
auch nicht einfach nur
Arbeit für Kinder zu verbieten,
sondern man muss eigentlich an einem ganz anderen
Hebel rangehen, wie
die beiden Protagonisten aus dem
Dissens-Podcast über
Adultismus aus eigener Erfahrung
als Streetworker hier
wiedergeben.
Ich denke da zum Beispiel an das Verbot von Kinderarbeit,
wo ihr kritisiert, dass der moralische
Zeigefinger von NGOs oder Regierungen
nichts an den Armutsstrukturen ändert,
die Kinder an Arbeit aufzwingen.
Also dass Eltern ihre Kinder zum Beispiel zum
Betteln zwingen, das kann man nicht unabhängig
von zum Beispiel der Armut der Familien betrachten.
Naja, also ich habe vorhin schon mal angedeutet,
dass also für mich da so eine
ein wichtiger Impuls war,
die Erfahrung, die ich als Streetworker
mit arbeitenden Kindern und sogenannten
Straßenkindern gemacht habe.
Also wenn sie über ihre Probleme
geredet haben, dass die jetzt
nicht nur einfach damit zusammenhängt,
dass sie von ihren Eltern schikaniert werden
oder manchmal auch gezwungen werden,
irgendwie zum Beispiel betteln zu gehen,
sondern dass für sie eigentlich
diese Probleme auch
eng verbunden sind. Also mit der
Tatsache, dass sie zum Beispiel in Armut
leben müssen und dass ihre Eltern
zum Beispiel nicht einfach nur
böse zu ihnen sind oder
sie irgendwie nicht verstehen wollen,
sondern dass das auch damit
zusammenhängt, dass, ich sag mal,
insgesamt die ganze Familie sich in einer
wirklich sehr
problematischen, gefährdeten Lebenslage
befindet. Also einmal hat so ein
Kind zu mir gesagt, also
es geht nicht darum, also sozusagen
uns die Arbeit zu verbieten, sondern die Armut
muss verboten werden. Also die kann zwar
nicht einfach abgeschafft werden durch Verbote,
aber sie lenken damit den
Blick auf bestimmte Probleme in der Gesellschaft,
also die im Grunde
damit dafür verantwortlich sind, dass
letztlich Erwachsene sich auch
gewaltsamen Kindern gegenüber verhalten,
also Gewalt gegen Kinder
ausgeübt wird. Und hier ist
Armut, die ökonomischen Verhältnisse,
einer der Hauptprobleme,
warum all diese Dinge
letztendlich der Fall sind
und es nützt dann eben nicht
über Sonntagsreden
und moralisierende
Verbotsreden,
Regelungen, dieses Problem wirklich
an den Wurzeln zu packen.
Ja, es sind die ökonomischen Verhältnisse
selbst, die zu diesen
Phänomenen führen
und da bringt es eben gar nichts,
Kinderarbeit einfach nur
zu verbieten, ohne die
darunter liegenden Strukturen anzufassen.
Das finde ich an der Stelle
nochmal super wichtig.
Ja, das ist belastend.
Dieses Format heißt,
wie es heißt, aus gutem Grund.
Das ist ja wichtig, dass das ein,
dass das Thema wird.
Die NSDAP damals war zu großem Teil
eben auch eine Jugendbewegung.
Leute, die enttäuscht waren von der Zukunft,
Leute, die enttäuscht waren auch vom politischen System,
Leute, die auch selber irgendwie geglaubt haben,
okay, ich habe keinen Purpose oder ich hatte noch nicht
die Gelegenheit irgendwie, mich halt im Sinne
der Gesellschaft wirklich umzutun.
Es ist gut, wenn Jugendliche sich politisch
interessieren, das tun sie offenbar,
dort eine Haltung entwickeln, das tun sie offenbar,
sich dann politisch engagieren
und dort dann quasi in den Knast kommen.
Ja, also wir haben ja hier den Fall gehabt,
in Augsburg, wo sie da der Jugendlichen
die Tür eingetreten haben,
weil sie irgendwie mal irgendwie
mit Wachsmalkreide irgendwie so ein Klimatech
auf dem Boden geschrieben hat.
Das ist halt etwas,
wo Frustration aufkommt
und sich dann einige dann eben zurückziehen
und sagen, so, mit Engagement ist fertig,
einige machen weiter. Und auch viele
andere sagen dann so, scheint ja hier
was im System nicht zu funktionieren,
so, und hier gibt es die Leute,
die mir einfache Lösungen versprechen
und dann gucke ich mir die doch mal an.
Also es geht gar nicht mal darum,
jetzt hier den braunen Teufel an die Wand zu malen,
sondern zu sagen,
dass wir ja auch gleichzeitig sehen,
wenn Jugendhilfe eingekürzt wird,
wenn Chancenprogramme eingekürzt werden,
wenn Dinge wie Demokratieprojekte
dann auf einmal zusammengestrichen werden,
dann hat sowas Effekte
und da muss man sich zehn Jahre später,
20 Jahre später nicht wundern,
dass man genau da ist, wo man ist.
Und wir sind sehr mitleidlos und lieblos,
wie wir damit umgehen.
Ich höre kaum Politiker, die sagen,
wir müssen das machen für die junge Generation
oder wir müssen jenes tun oder jenes tun.
Ich höre aber nur so, dafür ist kein Geld.
Und das ist genau das,
womit viele Jugendliche dann aufwachsen.
Zum Ende hin die Frage, was kann man tun?
Und wir haben ja heute so ein bisschen
tatsächlich, obwohl wir davor gewarnt haben,
zu pauschalisieren,
dann doch sehr generalisierend
über die Jugend, die Bume
und so weiter gesprochen.
Ich glaube, es bedarf
einer anderen Generalisierung,
einer anderen Form von Zusammenschluss.
Nämlich generationsübergreifend.
Ich glaube, es gibt
sowohl bei den Älteren
vielleicht nicht mehr so zuhauf,
wie aber auch bei zahlreichen Jüngeren
ein Bedürfnis,
diese Gegebenheiten
zu verändern.
Und ich glaube, es braucht dahingehend einen Zusammenschluss.
Denn eine Funktion
erfüllt natürlich
diese Generationenunterteilung,
also die Bume,
die Gen Y, whatever,
dass man so ein bisschen
nach diesem
Divideri et impera geht,
also Teilen und Herrschen,
also ich spalte sozusagen
und ich zeige auf, dass es hier ja
gar kein gemeinsames Interesse zu geben scheint.
Aber das ist halt nicht der Fall.
Es gibt zahlreiche Menschen
jedweden Alters,
die noch etwas verspüren,
nämlich, dass es hier
auf der gesamten Welt
ungerecht zugeht
und auch im eigenen Land ungerecht zugeht,
in der eigenen Stadt ungerecht zugeht.
Und dieses Interesse,
daran etwas zu verändern,
das verbindet Menschen
unabhängig von ihrem Alter.
Und deswegen wäre auch
mein Appell zum Abschluss
zu sagen, solidarisiert euch
miteinander, zueinander.
Weil natürlich auch die älteren
Generationen von all diesen Problemen,
die wir vorhin beschrieben haben,
ja auch darunter leiden wird,
sofern sie wenig Geld
und Vermögen zur Verfügung hat.
Die meisten Bumer sind relativ gut
ausgestattet.
Von daher herzlichen Glückwunsch.
Sie haben vielleicht noch ihr Eigenheim,
wo sie dann in Zukunft keine Miete
zahlen und so weiter.
Aber ich glaube, dass eben
dieses Problem von Armutsbetroffenheit,
von sozialer Ungleichheit
eben
altersunabhängig durchschlägt.
Und auch
das ganze Thema Klima
und Klimawandel betrifft
ja auch heute schon die ältere Generation.
Also sie kommt ja mächtig in
Schwätzen, wenn wieder Hitzewelle sind.
Oder es besteht
die Gefahr, dass andere Dinge
passieren – unwetterartig,
wie sie in Spanien –
und deshalb gilt es
hier mehr denn je
in einer Gesellschaft, die eher
davon geprägt ist, vereinzelt zu werden,
auseinandergerissen zu werden,
sich von anderen Gruppen
abzugrenzen,
sich wieder zusammenzuschließen
unter einer Mission.
Und das wäre an dieser Stelle für mich
der bestehenden Verhältnisse zu einem besseren Zusammenleben, zu einem gerechteren Zusammenleben. Ich finde es schade, dass manche Parteien, die sich das früher mal auf die Fahne geschrieben haben, diese Fahne offenbar verbrannt haben und die neuen angeblichen progressiven Hoffnungsträger sich als was ganz anderes entpuppen.
Und auf der anderen Seite müssen wir auch konstatieren, dass nicht nur Politik das alleine verändern kann, sondern die Zivilgesellschaft auch dahingehend gefragt ist, aber natürlich auch es einen Unterschied macht, wen man jetzt in Zukunft in der Politik repräsentativ Gesetze erlassen lässt.
Und von daher wäre an der Stelle wirklich der Appell, dahingehend zusammenzurücken, unabhängig davon, ob man jung ist oder alt ist oder mittelalt, so wie wir.
Das wäre so mein Wunsch an der Stelle, sich eben all diesen Problemen bewusst zu werden und dafür zu kämpfen, dass es halt mal anders wird.
Eine bessere Welt ist möglich, wenn wir nur wollen und wir müssen uns dafür einsetzen. Genau das ist es. Also ich könnte es nicht besser zusammenfassen, wie du es getan hast.
Und wer dieses Format hier unterstützen möchte, kann das auch tun und damit beitragen, dass wir versuchen beizutragen zu einer besseren Welt.
Ja, viele von euch machen das schon. Vielen Dank. Also empfehlt uns gerne weiter.
Lasst ein Like.
Da kommentiert, zitiert uns gerne auch. Und wenn ihr mögt, dann schaut auch gerne mal bei Steady vorbei.
Dort gibt es halt viele spannende Zusatzmöglichkeiten. Wenn man uns unterstützt, gibt es halt ein kleines Dankeschön mit Content, mit Veranstaltung und viel mehr.
Schaut da gerne mal vorbei. Und es gibt auch immer eine Reihe von Supersupportern, die uns halt besonders stark unterstützen.
Und die nennen wir hier immer namentlich. Und diese Folge hier wurde ermöglicht von Alexander.
Von Chris, von Katharina, von Patrick und von Robert. Vielen Dank.
Vielen lieben Dank und passt auf euch auf. Engagiert euch. Solidarisiert euch. Wir hören uns nächste Woche wieder. Macht's gut.
Bis denn dann. Ciao.
Just take a look around you. What do you see? Kids with feelings like you and me.
Understand him, he'll understand you. For you are him and he is you.
If the kids are united, they will never be divided.