Der Islam nach Saudi-Arabien oder der Christopher Spiti nach Saudi-Arabien? Ich bin überzeugt, Bayern und Deutschland wären sicherer, wenn jeder anständige Mann und jede anständige Frau ein Messer in der Tasche halten und haben dürfte. Dem Bundeskanzler entgleitet mittlerweile das eigene Leid. Wer ganz Kalkutta aufnimmt, halb Kalkutta aufnimmt, der hilft nicht Kalkutta, der wird irgendwann nur Kalkutta. Ich weiß gar nicht, ob man das heute noch sagen kann. Schweigen ist Zustimmung. Ja, Mensch. Ja, wir sind ja eigentlich ein breites Format. Und jetzt haben wir viel Politik in letzter Zeit. Und wir hatten auch eine ganze Reihe Sachen, die wir geplant haben, die wir aber jetzt nochmal ein bisschen schieben, weil wir möchten gern zu dem Thema, was gerade läuft, uns austauschen, weil wir glauben, dass es wichtig ist. Und weil man da eine ganze Menge Dinge live beobachten kann, wie sie sich so entfalten und auch, was dahinter steht. Und auch, wie da um einige Sachen nicht gesprochen wird. Also es geht jetzt gleich um Soling. Und wer das nicht hören will, wen das zu sehr belastet, das können wir verstehen. Aber vielleicht solltet ihr trotzdem hier dabei bleiben, denn es geht auch eben sehr viel um die Meta-Ebene. Und dass mir das viel bedeutet, aber auch dir, Patrick, viel bedeutet, sieht man ja auch daran, dass du extra nochmal jetzt deinen Urlaub unterbrochen hast. Um die ganze Sache hier aufzurollen. Also erzähl mal, wie geht es dir mit dem Sachverhalt so? Ja, ich wünschte, ich müsste das nicht tun. Und wir könnten auch hier wieder über schöne Dinge sprechen. Das ist offenbar im Moment nicht der Fall. Im Endeffekt gab es für mich zwei große Schockmomente. Das erste war sozusagen der Anschlag selbst. Der war, glaube ich, am Samstag. Wir werden da gleich tiefer einsteigen. Und der zweite Schock war... Der Umgang damit, der politische. Und vor allen Dingen der Aufschlag, der von Friedrich Merz in einer für mich unsäglichen Pressekonferenz stattgefunden hat. Und das war für mich wirklich dann nochmal das Ding zu sagen, okay, jetzt bin ich im düsteren Zeitstrahl gelandet. Endgültig. Das, was sich eigentlich so seit einem Jahr angebahnt hat, so mit diversen ersten Markus-Land-Sendungen, wo ganz anders plötzlich über das Thema Flucht, Migration usw. gesprochen wurde, ist jetzt politisch. Das ist politische Wirklichkeit geworden. Und das über alle Parteigrenzen hinweg. Und das schockiert mich sehr. Und darüber werden wir, glaube ich, sprechen. Aber wie ging es dir denn mit diesen Dingen? Ja, also ähnlich wie dir. Ich glaube, du hattest das einen Augenblick früher bemerkt. Mir dann ja eine Nachricht geschickt. Und dann wir beide so, oh ja, scheiße. Das Ereignis selber war natürlich schon schockierend. Und ich habe ja auch immer viel Zeit in der Gegend verbracht. Und kenne da Leute und so. Also es war gleich... Ich hatte noch eine doppelte Ebene. Und dann tatsächlich... Diese zweite Auswertung, die dann danach kam, die sich vor sechs Wochen auch schon so als mögliche Folge davon schon abgezeichnet hat, die kam dann ja auch. Und seitdem bin ich eigentlich auch damit dann doch sehr unterwegs. Also mir, glaube ich, geht es da ganz ähnlich wie dir. Aber ich glaube, es ist wichtig, dass irgendwie alle nochmal abgeholt werden, worüber wir reden. Noch bevor wir das machen, kurze sogenannte Content Notification. Also Content Warning. Also wir werden uns jetzt so ein bisschen mit Mord auseinandersetzen. Mit Terror. Wenn das Themen sind, die dir nicht gut tun, dann höre vielleicht eine andere Folge. Oder höre das mit jemandem, der bei dir ist. Also höre das mit jemandem zusammen. Das wird auch nicht lange gehen. Wir kommen auch bald auf die Meta-Ebene. Nur halt eben die Warnung vorweg. Und das Zweite ist, wir haben uns in der allerersten Folge, Schweigen ist Zustimmung, auch schon mit der Art, wie man über solche Themen spricht und auch bewusst Themen miteinander vermengt und vermischt, auch schon mal unterhalten. Falls du die Folge noch nicht gesehen hast, dann schau dir die Folge an. Und dann sehen wir uns dann auch wieder. Wenn du die Folge nicht kennst, dann solltest du die vielleicht zuerst hören, weil das wir sicherlich ein paar Mal in die Richtung referenzieren werden. Ein weiterer Punkt ist auch, wir nehmen ja nicht am Sonntag auf, wie euch sicherlich klar ist, sondern ein paar Tage vorher. Also heute nehmen wir am 29.08. auf. Und diese Folge hätte ganz anders geklungen vor zwei Tagen. Und sie würde wahrscheinlich auch anders klingen, wenn wir in zwei Tagen aufnehmen. Das heißt, die Sachen sind in Bewegung. Bestimmte Dinge davon, über die wir vielleicht sprechen, werden aber stabil bleiben. Das heißt, es ist relevant. Es ist nur eben so, dass wenn bestimmte Sachen in der nächsten Woche aufnehmen, dass sie in den nächsten Tagen noch passieren, wenn wir sie heute einfach noch nicht gecovert haben. Ja, was war konkret passiert? Worum geht es? Also am 24.08. war in Solingen Stadtfest des 650-jährigen Bestehens der Stadt. War auch ein Fest der Vielfalt. Sollte mehrere Tage gehen. Und um 21.37 Uhr gingen mehrere Notrufe bei der Polizei ein, dass eben vor der Bühne eine offenbar männliche Person auf Festivalbesucher eingestochen hat. Und demnach sei die Tat sehr, sehr schnell vor sich gegangen. Also es gibt auch einen überlebenden Augenzeugen. Also jemand, der verletzt worden ist, der davon zu berichten hat. Augenscheinlich haben mehrere Leute dann gesagt, okay, zwei, drei Hiebe gegen die Hälse hätte derjenige ausgeführt, der auf die Menschen eingestochen hat. Dann sei der Angreifer auch schon direkt geflüchtet. Die Polizei hat dann gemeldet, dass drei Menschen durch den Messerangriff getötet wurden. Zwei Männer und eine Frau. Und acht weitere sollen verletzt worden sein. Vier davon schwer. Und die Tatwaffe, ein Messer mit einer 15 cm langen Klinge, wurde kurz nach der Tat in einem Mülleimer nahe dem Tatort gefunden. In einer geflüchteten Unterkunft, in welcher der mutmaßliche Täter wohnte, wurde dann später eine genau dazu passende leere Messerhalterung gefunden. DNS des mutmaßlichen Täters soll an der Tatwaffe gefunden worden sein. Also da kommen verschiedene Sachen in dieser Deliktkette zusammen. Am Tag nach dem Messerangriff war der Täter immer noch flüchtig. Die Polizei hat am Samstagmorgen dann einen 15-Jährigen festgenommen, bei dem geprüft wurde, ob er von der Tat gewusst hat und sie nicht angezeigt hat. Das geben zumindest zwei Zeugen, an dass der Tatverdächtige zu dem 15-Jährigen gesagt haben soll, heute steche ich alle ab. Am folgenden Abend darauf nahm dann die Polizei den Tatverdächtigen fest. Er hatte sich der Besatzung von einem Streifenwagen gestellt. Nach Angaben aus Sicherheitskreisen soll seine Kleidung schmutzig und noch blutverschmiert gewesen sein. Der Tatverdächtige war zuvor nicht als islamistischer Extremist aufgefallen und zwei Tage später, also zwei Tage nach der Tat, veröffentlicht der sogenannte IS ein Video, das zeigt, wie eine vermummte Person mit einem langen Messer dem Anführer des IS auf Arabisch eine Treuheit leistet und erklärt, sei Angriff, sei eine Vergeltung für die Tötung von Muslimen in Syrien, Bosnien, im Irak und ein Racheakt für die Menschen in Palästina. Das ist das, was jetzt zum Zeitpunkt jetzt so bekannt ist, was man eben so öffentlich halt eben weiß. Das sind jetzt aber alles Dinge, die sind natürlich noch in Bewegung. Das heißt, da kommen dann neue Erkenntnisse hinzu und auch dann schließt sich daran noch ein Gerichtsverfahren an. Das heißt also, wir sprechen hier vom mutmaßlichen Täter und von einem Tathergang, der bisher, so in der öffentlichen Sphäre bekannt ist. Was sich tatsächlich zugetragen hat, werden wir wahrscheinlich erst im Laufe der Zeit feststellen. Aber mit diesem Tathergang werden wir jetzt erst mal rausgehen und darüber dann jetzt auch gleich weitersprechen. Ja, ich hätte mir an der Stelle gewünscht, dass vor allen Dingen Medien und Politik und auch letztere Politik ebenso lange erst mal in Ruhe schaut, was steckt da jetzt wirklich dahinter, was ist eigentlich der Fall? Und mein erster Gedanke war tatsächlich an dem Abend, wo ich die Meldung auch gesehen habe, oh, jetzt haben wir in Deutschland ein Southport, zwei oder drei in dem Fall, weil in Spanien gab es ja noch mal so einen Fall. Ich bin in die Versuchung gekommen, mal kurz Twitter aufzumachen. Ich habe ja meinen Account gelöscht. Ich habe aber noch so Leseaccounts am Start und tatsächlich war auch dort das gleiche Muster zu sehen, wie in Southport und bei anderen derartig, wegen schrecklichen Ereignissen. Und es waren auch wie immer die gleichen üblichen Verdächtigen, also ein Martin Sellner von der Identitären Bewegung. Und was mir sofort aufgefallen ist, dass der Wortlaut von vielen Tweets eigentlich copy-paste war. Also für die war sofort ab Sekunde eins klar, wer ist der Täter, obwohl da noch niemand was wusste, Behörden und so weiter. Und das hat mich extrem schutzig gemacht, weil ich zufälligerweise, ich habe ja auch schon mal gesagt, aufgrund meines eigenen Heimatortes Würzburg, wir selber haben ja zwei schreckliche, schockierende Taten hier in der Stadt miterlebt. Das eine war 2016, ein terroristischer Anschlag, also vergleichbar eigentlich mit dem, was in Solingen war, war, dass einer mit einer Axt durch die Regionalbahn gelaufen ist und Leute erschlagen hat oder mit Hieben hingerichtet hat. Und es gab noch eine Axt, eine Tat, wo jemand mit einem Messer in der Fußgängerzone tatsächlich auch Leute angegriffen hat, der dann auch überwältigt werden konnte. Und das hat mich eben so schockiert, dass auf Twitter wurden Bilder verbreitet von diesem Würzburger Täter mit dem Messer. Und es wurde sozusagen die Falschbehauptung gemacht, das sei der Täter von Solingen. Und da ich zufällig natürlich die Nähe zu Würzburg habe und so weiter, und diesen Fall auch sehr intensiv mitverfolgt habe, es war übrigens jemand, der psychisch erkrankt war, also wirklich massiv unter, ich kenne jetzt nicht die genaue Diagnose, aber wirklich unter Psychose, Wahnvorstellung etc. wirklich gelitten hat. Also da war kein terroristischer Hintergrund dort. Und deswegen waren mir aber diese Bilder so präsent und ich dachte so, hä, das kenne ich doch irgendwo her. Und dann habe ich direkt nachgeguckt und wusste, okay. Das heißt, die Maschinerie, der politischen Ausschlachtung, ist wirklich von Sekunde null an losgegangen. Und dann konnte man relativ schnell sehen, welche Parteien im derzeitigen politischen Spektrum, die auch im Bundestag vertreten sind, dann nach und nach. Als erstes natürlich die AfD, die sich dazu positioniert hat. Und ich glaube, Friedrich Merz hat sich nicht mal 24 Stunden Zeit gelassen. Dann über ein... sein Newsletter, Merz-Post oder weiß nicht, wie das heißt, sozusagen da eine politische Forderung und Stellungnahme rauszuhauen. Also ich hätte mir an der Stelle einfach gewünscht, so ein bisschen mehr Gelassenheit. Also nicht im Sinne, dass man sagt, man macht hier Schönfärberei und redet das schön, sondern wirklich einer nüchternen Betrachtung der Sachverhalte. Das hätte ich mir gewünscht. Das hätte ich mir sowohl... von Politikern der großen Parteien gewünscht. Bei der AfD habe ich nichts anderes erwartet. Aber bei einer Union, bei der SPD, bei anderen Parteien, da hätte ich schon durchaus erwartet, ein bisschen mit kühlerem Sachverstand ranzugehen und sich wirklich mal auseinanderzusetzen, über was reden wir eigentlich? Und was sind dann am Ende für Forderungen daraus gekommen? Und lässt sich das dann wirklich mit dieser schrecklichen Tat in Verbindung bringen, so wie es in Verbindung gebracht wird? Deswegen versuchen wir heute mal in dieser Episode, das so ein bisschen auseinanderzuklamüsern. Und ich sage mal, diese Tat oder alles, was wir bisher darüber wissen, hat ja verschiedene Facetten und verschiedene Teilkomponenten, die man sich mal angucken sollte. Das Erste, was wir, glaube ich, gerne mal thematisieren möchten, die Frage ist ja, und das ist ja noch komplett offen, die Frage nach, war das ein Terroranschlag? Ja. Ich glaube, das, was man derzeit sicher behaupten kann, ist, dass es eine Form von, ja, ein Gewaltakt war, der zum Ziel hatte, Terror in die Gesellschaft auszusenden. So. Das heißt, hier hat jemand nicht irgendwie aus Affekt gehandelt, sondern das, was wir bisher wissen, ist tatsächlich so, dass er, das ist ja ein Terroranschlag, sich offenbar radikalisiert hat und ganz klar, ja, als Opfer sich sogenannte Ungläubige gesucht hat. Einfache Menschen von der Straße, wahllos, willkürlich. Und die im Namen des IS, das ist zumindest das, was bekannt ist, auch von seinem mutmaßlich, ja, stimmigen Bekennervideo oder das Bekennervideo, was vermutlich, ja, valide ist. Und deswegen... Dann wäre es vielleicht im ersten Schritt mal interessant, zu schauen, was ist eigentlich Terrorismus, was ist Terror und was ist eigentlich die Funktion von Terror? Und da fand ich eigentlich eine Definition, die, es gibt natürlich mehrere Definitionen, aber eine, die hochoffiziell und auch politisch ist, nämlich von der Europäischen Union definiert im Jahr 2002. Und sie definiert das wie folgt. Und das heißt, terroristische Straftaten sind, vorsätzliche Handlungen, die ein Land oder eine internationale Organisation ernsthaft trading können und wollen oder wollen und können und mit dem Ziel begangen werden, die Bevölkerung einzuschüchtern, Regierungen zu Handlungen zu nötigen oder politische, verfassungsrechtliche, wirtschaftliche oder soziale Strukturen ernsthaft zu destabilisieren. Jetzt kann man ja mal schauen, hat sozusagen, diese Tat, die wir alle über die Medien transportiert bekommen haben, eigentlich erfüllt es sozusagen diese Anforderungen. Was würdest du sagen, Jens, wie es deine Bewertung da eingeht? Ich finde die Definition gut und richtig und passend. Und gleichzeitig gäbe es ja auch noch kleinere und auch größere Definitionen zu einem generell, wozu Terror geeignet ist und wozu nicht. Wenn wir sagen, passt es dazu, um Schrecken zu sehen, das ist mit Sicherheit so. Jetzt ist es so, dass er ja nun nicht, das Video selber veröffentlicht hat. Es ist auch nicht so, als ob er das jetzt irgendwie beim Start des Attentats irgendwie veröffentlicht hat oder irgendwie dabei Parolen geschrieben hat oder so oder sonst irgendwas Bekannte, sondern zwei Tage später veröffentlicht halt eine Terrororganisation über ihre eigenen Kanäle ein Video und behauptet, das ist er. Und behauptet, das hängt mit uns in Verbindung. Also ich will gar nicht irgendwie sagen, dass das jetzt alles irgendwie komplett gaga ist, was durch die Medien geht. Ich glaube schon, dass wahrscheinlich da was dran ist, gerade ja auch irgendwie aus dem ersten Ermittlungsvorgang, der da ist. Also insofern glaube ich, wenn man davon ausgeht, dass er tatsächlich sagt, ich möchte jetzt gern irgendwie Rache üben für Gaza oder so, darauf schmolzt das Ganze ja irgendwie zusammen, dann ist das natürlich so, ich werde ein politisches Ziel, ich möchte gerne Angst sehen und dafür benutze ich dann eine schreckliche Tat. So, da passt das natürlich dann da drauf. Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... Dann ist das... So gesehen Terror. Wenn jetzt halt ein Jugendlicher, der gerade irgendwie aus der Schule geflogen ist und sich das Gewehr seines Vaters schnappt und dann in seinem alten Gymnasium herumschießt und dann vorher noch ein Manifest verfasst, dass er sagt, irgendwie so alle waren so gemein zu mir. So, dann ist dann wieder so die Frage, ist das jetzt auch schon auch noch Terror und so? Also ich glaube, es hängt einerseits mit der Intention ab so und dem Ziel und was dann da tatsächlich passiert ist. Wenn wir jetzt davon ausgehen, dass dieser ganze, dieser Islamismus-Teil da passt oder dieser islamistische Terror-Teil, der ja in Verdacht steht, dann passt die Definition da, glaube ich, da sehr gut dazu. Was ich interessant finde und was man hier tatsächlich aus der Denkschule des Konstruktivismus tatsächlich hervorholen könnte, wäre die Aussage, der Empfänger über die Botschaft entscheidet über den Sinn der Botschaft. Und ich habe das Gefühl, dass sich Politik und Medien und ich habe das Gefühl, dass sich Politik und Medien sehr schnell dazu entschieden haben, dass es sich hier um einen Terroranschlag handelt, beauftragt von der IS und sogar noch einen Schritt weiter gehen, zu sagen, das hängt unmittelbar zusammen mit dem Thema Flucht und Migration. Das meine ich halt damit, so dieses, es wurde schon sehr schnell entschieden, was für eine Art von Tat es ist, von wem sie beauftragt wurde. Das ist zumindest mein Eindruck, den ich hatte. Und es sind alle sozusagen in so eine Art Realitätsfeld eingebogen, wo man sehr schnell sich darüber einig war, dass das die Wirklichkeitskonstruktion ist, nach der jetzt auch in rasend schneller Geschwindigkeit plötzlich Gesetze erlassen werden. Jens, in einer unfassbaren Geschwindigkeit werden jetzt hier weiter Grundrechte von Menschen, die mit dem Ding hier überhaupt nichts zu tun haben, komplett rasiert. Ja. Hört ja auch nicht auf, das ist ja erst der Anfang dessen. Das muss uns auch klar sein. Und das fand ich halt so erschreckend. Also, dass das fast schon so eine Panik war. Und das ist für mich das Zeichen, dass hier eine Form von Terror, egal von wem sie kommt, wirksam ist. Weil sie eine Gesellschaft, und deswegen habe ich ja nochmal bewusst vorgelesen, es werden politische, verfassungsrechtliche, wirtschaftliche oder soziale Strukturen ernsthaft destabilisieren. Und das ist hier der Fall. Also, die Bevölkerung ist eingeschüchtert. Und nicht nur die Bevölkerung, sondern offenbar auch alle Vertreterinnen und Vertreter in der Politik. Manchen nehme ich es ab, manchen nicht. Manche sehe ich ganz klar, dass sie es jetzt ausschlachten, um machtpolitisch die Nase nach vorne weiterzubekommen. Und diese Tat sorgt dafür, dass die Regierung zu einer Handlung genötigt wird, die eben genau das jetzt alles zur Folge hat, was wir weiterhin, jetzt gleich nochmal ausführlich erklären werden. Und das finde ich eigentlich das Bestürzende daran. An der Stelle, wie schnell man mit so einer unterschwelligen, niedrigschwelligen Gewalttat, die ohne Frage super schrecklich ist, wie schnell man ein gesamtes Land in eine Art Panik versetzen kann und in eine Art aggressive Hysterie, wie ich sie seit langem so nicht mehr erlebt habe im Diskurs. Ja, also jetzt haben wir schon ein paar Mal den Begriff IS gehört. Was hat es denn eigentlich damit eigentlich auf sich so? Also ich erinnere mich so schlecht. Worum ging es da eigentlich nochmal? Da ging es mir wie dir. Und deswegen habe ich mir gedacht, wir sollten vielleicht jemanden fragen, der sich damit auskennt und auch aktuell damit auskennt. Und wir haben unseren lieben Freund und Mithörer Konstantin Flehmig darum gebeten, uns mal ein paar Fragen zum IS zu beantworten. Konstantin ist Filmemacher, Journalist. Und Kriegsreporter. Er war öfters in Ländern wie Afghanistan, Syrien und auch direkt an der Frontlinie und hat auch mit zahlreichen UnterstützerInnen des Islamischen Staates Interviews geführt. Kennt sich also sehr gut aus, sowohl vor Ort wie auch in der Geschichte und der Theorie. Ich werde mal ein paar Clips aus diesen Antworten vorspielen für alle Supporter da draußen. Und ich hoffe, ihr könnt das, was Konstantin uns ausführlich erzählt hat, auch in voller Länge bei uns im hinteren Support-Bereich anhören. Ganz einfach aus dem Grund, weil es sonst komplett den Rahmen sprengen würde und es wirklich ein sehr langes, aber sehr aufschlussreiches Stück ist über den Islamischen Staat, all die Zusammenhänge oder den sogenannten Islamischen Staat, muss man ja sagen. Das könnt ihr sozusagen in voller Länge bei uns im hinteren Support-Bereich hören. Aber wir hören jetzt mal rein. Nein, weil ich A wissen wollte, was war eigentlich nochmal so die Ursprungsgeschichte des sogenannten Islamischen Staates und mich hat interessiert, wie steht der heute da? Was ist heute noch übrig? Weil in unserer Beiderinnerung war das ja so, dass eigentlich mit dem Krieg in Syrien und ich sag mal der kurdischen Gegenoffensive der Islamischen Staaten sehr stark zurückgedrängt werden konnte und zeitweise ging man davon aus, dass er ganz verschwunden ist. Aber Konstantin erklärt uns hier mal, wie das aktuell aussieht. Die Gruppe, die wir heute als IS oder Islamischer Staat oder als ISIS kennen, entsteht Ende der 1990er in Jordanien. Es war gegründet von einem Dschihadisten namens Abu Musab al-Sahkawi. Und dieser Sahkawi ist durch den Nahen Osten gereist und hat mehr oder weniger versucht, irgendwo was Bedeutungsvolles zu tun. Er ist dann auch im Irak gelandet. Und die Amerikaner haben das dann 2003, 2002, 2003, als sie den Irak angreifen wollten, genutzt und haben gesagt, hier, internationale Terroristen sind im Irak aktiv, die arbeiten mit der Regierung zusammen und so weiter. Und einer der internationalen Top-Terroristen, den haben wir im Irak gesehen, das ist Abu Musab al-Sahkawi. Und damit haben sie ihn praktisch geadelt und haben aus seiner kleinen Bewegung eine große Geschichte gemacht. Auf einen Schlag war er tatsächlich ein Star in der Dschihadisten-Szene. Von so einem kleinen Fisch zu einem, den die Amerikaner als internationalen Top-Terroristen bezeichnen. Und damit begann dann auch die Erfolgsgeschichte dieser Gruppe, die dann später zum Islamischen Staat werden sollte. Als die Amerikaner dann 2003 in den Irak einmarschiert sind, da haben diese Dschihadisten von Sahkawi sich der Al-Qaida angeschlossen und haben gegen die Amerikaner gekämpft. Und auch gegen die Schiiten. Das hat der Al-Qaida-Führung gar nicht so gepasst, aber das war schon von frühesten Tagen an ein Markenzeichen dieser Gruppe, dass sie auch andere Muslime als Feinde gesehen haben und sie ganz grausam bekämpft haben. Da kam es auch zu Zerwürfnissen zwischen Sahkawi und Bin Laden. Bin Laden war nicht okay damit, dass diese Gruppe unter dem Namen der Al-Qaida auch andere Muslime angreift, aber Sahkawi sah das als Kernbestandteil seiner Mission. Und damals nannte sich diese Gruppe dann Aki. Und die Gruppe wurde dann als Al-Qaida im Irak. Und Sahkawi bekam dann so den Titel des Emirs, der Al-Qaida. Und so hat er auch weitergemacht. Und damals entstanden dann auch die ersten dieser furchtbaren Enthauptungsvideos, wo vermummte Männer mit langen Messern eben Gefangenen in orangenen Overalls den Kopf vor laufender Kamera abschneiden. Im ersten dieser Videos, wo der Amerikaner Nick Burke getötet wurde, da hat dieser Sahkawi wohl selbst das Messer geführt. Sahkawi wurde im Irak getötet von den Amerikanern um das Jahr 2006 rum. Aber diese Gruppe, die er da aufgebaut hat und die sich mittlerweile auch weiterentwickelt hatte, die bestand weiter. Im Laufe der Zeit war es nicht mehr Al-Qaida im Irak, sondern der Islamische Staat im Irak. ISI-ISI. Und der wurde einer der wichtigsten Feinde der Amerikaner in der Zeit, als sie diesen Aufstand im Irak bekämpft haben. Und das ist den Amerikanern dann auch gelungen. So um das Jahr 2007 haben sie zusammen mit den irakischen Stämmen, gerade in der Anbar-Provinz, haben sie es geschafft, ein Bündnis gegen diese Islamisten zu schmieden, die wirklich sehr, sehr mächtig geworden waren. Und haben es dann letztendlich geschafft, diesen ISI mehr oder weniger zu besiegen und ihn wieder in den Untergrund zu treiben. Und da sehen wir schon, was der Islamische Staat ist. Er ist etwas, das sich, je nachdem, wie die Lage gerade ist, anpassen kann. Um 2006 war es eine Miliz, die große Teile des Irak kontrolliert hat. Nach 2007, 2008, da sah es so aus, als wäre er besiegt und er ist wieder in den Untergrund gegangen und wurde wieder ein kriminelles Netzwerk, das sich mit Schutzgeld, Erpressung, mit Entführung und so weiter über Wasser gehalten hat und gewartet hat, bis die nächste Gelegenheit wieder kommt. Und die kam dann auch, als im Nachbarland Syrien der Bürgerkrieg ausgebrochen ist, um 2011 rum 2012. Als dort der Staat zerfallen ist, da haben dann die Vordenker dieser Gruppe, dieses Islamischen Staates im Irak, ihre Chance gebittert. Und in der Zwischenzeit war die auch angewachsen, diese Gruppe. Wir haben viele sehr intelligente Leute gehabt, ehemalige Geheimdienstler und Offiziere aus der alten irakischen Armee von Saddam Hussein, die sich aus Machtkalkül diesem Islamischen Staat angeschlossen haben. Und die haben generalstabsmäßig geplant, wie man diesen zerfallenden syrischen Staat, ausnutzen kann und wie man dieses Vakuum auffüllen kann. Und so entstand dann eben der islamische Staat Ableger in Syrien. Und die Geschichte kennen wir dann vor etwa zehn Jahren. Die Gruppe wurde mächtiger, hat ein Dorf nach dem anderen eingenommen und hat es dann letztendlich geschafft, auch wieder in den Irak zurückzukommen und hat dort unter anderem die Millionenmetropole Mosul eingenommen. Und man hatte dann die Situation, dass dieser islamische Staat auf einmal ein Gebiet kontrolliert hat, so groß wie Großbritannien, mit Millionen Menschen unter ihrer Kontrolle. Und da hat sich dann dieser islamische Staat wiedergewandelt. Das Ganze endete dann irgendwann. Die Amerikaner haben auch eingegriffen. Eine internationale Koalition hat sich gebildet. Die Kurden vor Ort haben gekämpft, die irakischen Soldaten und viele andere Truppen. Und so wurde dann letztendlich nach und nach dieser islamische Staat besiegt, zumindest in der Inkarnation, die wir damals hatten, als wirklich Territorialmacht. Aber, und das ist das, was ich vorher schon gesagt habe, der islamische Staat hat sich immer an die Umstände angepasst. Und seit damals habe ich schon davor gewarnt, und andere Leute, die noch viel mehr Ahnung haben als ich auch, dass der islamische Staat nicht besiegt ist. Der hört nicht einfach auf. Die Menschen gibt es immer noch, die dieser Ideologie anhängen. Und das haben wir eben gesehen. Der islamische Staat ist wieder in den Untergrund gegangen und hat wieder gewartet. Und solche Ereignisse wie 2021, dass die Taliban nach 20 Jahren wieder an die Macht kommen in Afghanistan, das hat ihnen wieder Auftrieb gegeben und Mut gegeben. Und diesen Gedanken gefestigt, sie müssen durchhalten, das ist ein langer Kampf. Und den müssen sie eben so kämpfen, wie sie dazu in der Lage sind. Was wir ihn auch gefragt haben, war, inwieweit man jetzt die Tat in Solingen, oder zumindest das, was wir bis dato wissen, und das, was auch Konstantin, bis dahin weiß, wie lässt sich das sozusagen einordnen? Welche Art von Anschlag könnte das denn sein? Wie operiert denn gerade der IS oder ISIS oder Daesh? Je nachdem, wie man es benennt. Und da fand ich, hat Konstantin was sehr Interessantes gesagt, was auch aus meiner Sicht ein komplett neues Level in diesem ganzen Terror-Game irgendwie mit sich bringt. Und das Ganze hat auch sehr viel mitgebracht. Das Ganze hat auch sehr viel mit Marketing zu tun, mit Prestige. Der globale Dschihadismus ist auch ein Konkurrenzkampf zwischen verschiedenen Gruppen. Da war die Al-Qaida lange Zeit so der Platzhirsch, der den Markt beherrscht hat, die große, große Gruppe, an die alle gedacht haben, spätestens seit dem 11. September. Und da ist dann eben der islamische Staat irgendwann auf den Punkt gekommen, dass er dieser Al-Qaida den Rang abgelaufen hat. Und ich spreche da immer ganz gerne von einem Franchise-Unternehmen. Als diese Marke ISIS unglaublich populär wurde und bekannt wurde und gefürchtet war, da hatte sie dann natürlich eine große Attraktivität auf kleinere Gruppen auf der ganzen Welt. Und so haben wir dann dieses Franchise-System wirklich gehabt. Egal, ob wir nach Südostasien schauen, auf die Philippinen oder nach Westafrika oder auch in den Kongo, man hat überall Gruppen gehabt, die schon vorher existierten, die lokale Beziehungen hatten, die aber diesem Kalifat, diesem islamischen Staat die Treue geschworen haben und fortan als Filialen dieses Franchises geführt wurden. Dezentrales Marketing, man hat eine große Dachmarke und die anderen können davon profitieren und tragen dann mehr oder weniger nochmal dazu bei, die Bekanntheit dieser Marke auch zu stärken. Und das ist es, was wir eben heute wieder sehen in einer ganz gefährlichen Form, dass diese Marke immer noch eine Strahlkraft hat und durch solche Attentate wie etwa in Solingen weiter in den Medien bleibt und weiter darum kämpfen kann, dass sie die Dschihadisten-Marke Nummer eins auf dem Planeten sind. Man kann also sagen, der islamische Staat ist mittlerweile so populär und hat so ein Marken-Image, dass sie nicht mal mehr selber töten müssen, um praktisch diesen Ruhm abzugreifen. Da gibt es verschiedene Konstellationen wie so Jihadismus, wie so IS-Attentate oder IS-Attentate aussehen können. Auf der einen extremen Seite haben wir große, wirklich komplizierte und aufwendig geplante Anschläge wie 2015 in Paris, wo man wirkliche ISIS-Schläferzellen hat, die mit Waffen ausgestattet sind, die wissen, wie sie diese Waffen benutzen müssen und die wirklich eine koordinierte Aktion in Frankreich in diesem Fall durchführen können. Auf der anderen Seite, das andere Extrem ist das, was wir möglicherweise nicht sehen, ist, dass die IS-Attentate, die wir in der Tat haben, die wir möglicherweise in Solingen gesehen haben, das wissen wir nicht. Man muss dazu sagen, wir wissen bei Solingen einfach vieles nicht. Aber es ist gut möglich, weil wir sowas auch in der Vergangenheit oft gesehen haben, dass man bei Solingen so eine Art, um diesen Begriff mal weiterzuführen, einen Franchise-Anschlag haben. Der islamische Staat und seine Ideologie, die sind in den sozialen Medien weit verbreitet. Wenn man da in den richtigen Kanälen ist, dann kommt man da wirklich sehr schnell auf sehr beängstigende Inhalte, wo zu Anschlägen aufkommen. Und da kann es eben sehr schnell passieren, dass sich Leute radikalisieren, ohne jemals mit einem echten ISIS-Terroristen irgendwie in Berührung gekommen zu sein. Also das, was wir früher hatten, dass wir irgendwelche radikalen Prediger hatten, irgendwelche extremistische Moscheen oder Moscheevereine, das braucht man heute gar nicht mehr. Das kann alles über TikTok oder über Telegram laufen. Und so kann es eben dazu kommen, dass gerade sehr junge Leute, Teenager, dass die radikalisiert werden über diese sozialen Medien, gerade wenn sie eigene, sag ich mal, Ausgrenzungserfahrungen haben, eigene Gewalterfahrungen machen. Wenn sie nicht wirklich Sinn im Leben sehen, dann sind sie oft sehr, sehr leichtes Ziel für solche Propaganda über die sozialen Netzwerke. Und das ist, was wir eben in den letzten Monaten sehr stark sehen, auch vor diesem Hintergrund des Krieges in Gaza. Da muss man dazu sagen, der islamische Staat hat per se politisch da erstmal nicht viel damit zu tun. Die Hamas ist in erster Linie Teil der Achse des Widerstandes. Das ist eine Gruppierung vom Iran, mehr oder weniger gesteuerten oder kontrollierten Gruppen, wo auch die Hisbollah dabei ist oder die Houthi-Rebellen oder verschiedene irakische Gruppen. Die Gruppen dieser Achse des Widerstandes gegen Israel haben schon mehrfach gegen den islamischen Staat gekämpft. Die Hisbollah hat gegen den islamischen Staat gekämpft. Die irakischen schiitischen Milizen haben gegen den islamischen Staat gekämpft. Deswegen, das ist nicht so, dass die jetzt irgendwie alle auf einer Seite wären, aber wir müssen hier wieder in diesem Markendenken versuchen, das Ganze zu sehen. Und da haben wir jetzt einfach wieder einen großen Krieg, wo der islamische Staat so tun kann, als ob er die Speerspitze des islamischen Widerstandes gegen die Ungerechtigkeit der Welt, gegen die Kreuzfahrer, gegen die Juden und so weiter sein kann. Ja, der IS, der im Untergrund operiert, der sehr stark über soziale Netzwerke tätig ist und radikalisiert, dass er diese Tat im Grunde genommen hijackt und für seine eigene Markenkommunikation einsetzt. Es gab ja sehr schnell ein Bekennerschreiben vom IS nach dieser Tat, aber im Grunde genommen, ohne jede vorherige Grundlage, also das hätte jetzt jeder so irgendwie raushauen können, sagen können, das war ich. Mehr war es ja da an der Stelle, glaube ich, noch nicht, oder? Ja, genau. Also das kam mit Verzögerung, also deutlicher Verzögerung so. Wenn du jetzt irgendwie davon ausgehen würdest, dass es irgendwie koordiniert, dann ist es im Zeitpunkt oder direkt danach. Aber tatsächlich war das mit deutlich zeitlichem Abstand, also zumindest dem, was man aus der Zeitung mitnehmen kann. Und was Ermittlungsbehörden auch gesagt haben, ist, wenn der mit dem IS in Verbindung gestoßen ist, dann hätten wir das gewusst. Das ist einer der Gründe, warum er nicht aufgefallen war. Er ist nie als Islamist oder islamistischer Gefährder aufgefallen. Er hat auch offenbar niemals Kontakt mit den IS gehabt, was einen Hinweis darauf lässt, wie gut die überwacht werden. Man hört ja immer wieder, islamistische Gefahr wird mehr und so. Das hört man immer, obwohl gar nichts los ist. Und das hängt dann eben auch mit solchen Nachrichtensignalen zusammen, die halt eben durch Überwachung stattfinden. Da hat es scheinbar nie wirklich eine Verbindung gegeben. Und dieses von wegen, ich greife mir das jetzt und mache das zu meinem, ich glaube, da hat es vor ein, zwei Jahren auch schon mal so ähnliche Fälle gegeben. Das passt ja auch irgendwie dazu. Was ich nochmal an der Stelle extrem wichtig finde, es wird ja wieder ein Wir gegen die aufgemacht. Und zwar nicht anhand des konkreten Einzelfalls der Täter gegen den Rest der Gesellschaft, gegen die Menschen, die vor Ort sind und vor Ort waren und im Zweifel auch gegen das gesamte freie, offene Land, sondern es wird ja direkt In-Group, Out-Group-Denken gemacht. Im Sinne von, die Ausländer gegen die Deutschen, die Asylbewerber gegen die Deutschen, die Geflüchteten gegen die Deutschen, die Afghanen, die Syrer gegen uns Deutsche. Und deswegen ist auch nochmal super wichtig, darauf hinzuweisen, in welchem Kontext das stattgefunden hat. Nämlich bei einem Fest der Vielfalt. Du hattest es ja eingangs erwähnt. In diesem Fest der Vielfalt waren ja eben sehr viele Menschen mit unterschiedlichem Background, mit unterschiedlichen Religionen zugegen. Und es war tatsächlich auch so, dass nicht nur Deutsche hier Opfer dieses schrecklichen Ereignisses wurden, sondern darunter befand sich beispielsweise auch ein Geflüchteter, der schwer verletzt wurde. Das heißt, hier ist nicht nur irgendwie eine Tat aufgenommen worden, sondern es ist auch eine Art, dass die Menschen, die hier geflüchtet wurden, auch geflüchtet wurden. Und es ist nicht nur eine Tat ausgeführt von einer Gruppe von Menschen auf eine andere Gruppe von Menschen, sondern hier wurde selbst die Idee des Vielfalts ein Opfer. Und ich finde, man kann gleichzeitig sehen, auch anhand der Reaktionen, die wir auf Twitter und so weiter verfolgen konnten, aus der rechtsextremen Ecke, die als allererstes sehr hämisch darüber gesprochen haben, ja, ja, seht mal hier eure Vielfalt. Ja, ja, seht mal hier eure Vielfalt. Und deswegen habe ich mich gefragt, gibt es da nicht Parallelen von ideologischer Seite? Und wie nah sind sich eigentlich so Islamisten und Rechtsradikale? Und auch da hat Konstantin was dazu beigetragen. Ich hatte selbst schon die Gelegenheit, mit mehreren Leuten zu sprechen, die sich dem islamischen Staat angeschlossen haben, Männer und Frauen. Und da kam man zu dem, dass wir hier in der Tat auch eine Art, eine Art Menschenrechtspolitik haben. Und da kann man, glaube ich, getrost sagen, in den allerseltensten Fällen sind das die Leute, die wir als Gewinner im Leben bezeichnen würden. Das sind Leute, die in der Gesellschaft relativ weit unten stehen, die enttäuscht sind, die selbst auf Sinnsuche sind in ihrem Leben. Und da haben wir, finde ich, Mechanismen, die sehr ähnlich auch sind wie mit anderen Radikalisierungsprozessen, mit Rechtsradikalen zum Beispiel. Stellen wir uns vor, man hat junge Männer, in diesem Fall oft, nicht nur, aber junge Männer, die nicht wissen, was sie mit ihrem Leben anfangen sollen, die nicht teilhaben können an diesem gesellschaftlichen Versprechen des Reichtums und euch wird es wirtschaftlich besser gehen als euren Eltern und so weiter, die davon praktisch ausgeschlossen sind und die leer sind, die kein Selbstwertgefühl haben und denen dann jemand verspricht, ihr gehört zu einer Gruppe. Jemand ist für euch da und ihr könnt für jemanden da sein und ihr könnt eurem Leben einen Sinn geben. Kämpft für eure Gruppe. Beschützt eure Brüder, eure Schwestern, euer Volk und werdet Helden. Und dann wieder kombiniert mit so einem maskulinen Heldenmythos, Kriegertum und so weiter. Und das haben wir bei diesem Neonazi-Gedankengut genauso wie beim Islamismus. Und es spricht, glaube ich, ähnliche Zielgruppen an. Ich bin fest der Überzeugung, dass der Islamismus der Rechtsradikalismus der islamischen Community ist. Dieses Wieder auf das große alte Identitäts-Gesetz. Also das alte Identitäre zurückschauen, von der verfaulten heutigen Zeit wegkommen, wieder zurück zu der alten Größe und dem Heiligen Reich und so weiter. Das ist eine Rhetorik, die im deutschen Kontext Rechtsradikale bedienen und im islamischen Kontext eben Dschihadisten. Also das Hufeisen ist fast immer falsch, aber hier sind die Strukturen doch beinahe identisch. So, dass es beides halt eben eine menschenfeindliche, hochautoritäre, in Teilen faschistische Ideologie dahinter. Und das hängt ja nicht mit der Religion zusammen. Sie missbrauchen die Religion, um damit zu mobilisieren und sich dann eben damit zu überhöhen und eine Art Grund zu geben, das zu tun. Aber das Ziel ist klar. Totale Herrschaft, Unterwerfung der Frauen, Töten der Andersarten und dann irgendwie so eine Art von, ja, die gehören zu mir, das ist meine Hierarchie und alle anderen müssen gehen oder dann dafür das Leben lassen. Also die Ideologie dahinter, die ist im Prinzip in ihrer Funktionsweise sehr, sehr ähnlich, wie die der Rechtsextremisten. Krah hat ja deswegen auch schon ein paar Mal auch öffentlich gesagt, man müsste, also der Krah, das ist Maximilian Krah, ist einer von diesen Dendi-Rechtsextremisten der AfD, der ja gerade wegen Spionageverdacht da irgendwie auch so ein bisschen Probleme hat. Aber der hat ein paar Mal auch öffentlich, wie gesagt, gesagt, eigentlich müsste man einen Schulterschluss mit den Islamisten machen. Gehört der Islam nach Saudi-Arabien oder gehört der Christopher Street Day nach Saudi-Arabien? Wenn wir für uns herausnehmen, dass wir ein Recht auf unsere eigene Tradition und Gerechtigkeit haben, unsere eigene Tradition und Geschichte haben und unsere eigene Identität, dann haben es die Araber aber auch. Wie verhalten wir uns denn? Wer ist denn im Iran derjenige, wo wir sagen, fühlen wir uns zugehörig? Derjenige, der den Christopher Street Day nach Teheran bringen möchte? Oder doch eher derjenige konservative Bürger, der zwar seine korrupte Regierung nicht leiden kann, aber der auch keine Lust auf eine kulturelle Verwestlichung hat? Ist es Erdogan? Ist es der Ayatollah Khamenei? Ist es der Herrscher von Dubai? Oder ist es unsere linksliberale Regierung in Berlin? Wen kritisieren wir denn, liebe Freunde? Wollen wir uns wirklich einschießen? Wollen wir uns von denselben globalistischen Eliten, die uns in den Krieg gegen Russland führen, einreden lassen wollen, dass wir jetzt in den Krieg gegen die islamische Welt ziehen? Oder konzentrieren wir uns endlich auf unsere eigentlichen Gegner, nämlich linksliberale Eliten in den europäischen Hauptstädten, die davon träumen, hier Millionen reinzulassen? Oder vergleichen sich in dem, was eigentlich ihre Ziele sind? Ist vollkommen egal, ob jetzt am Ende da irgendwie die so oder so strukturiert sind. Die Ziele sind sich da sehr, sehr ähnlich, auch wenn sie natürlich, wenn sie jetzt im gleichen Land aufeinandertreffen, jetzt erstmal per se Feinde sind. Aber der gemeinsame Feind, jetzt rein ideologisch gesehen, ist tatsächlich die liberale, moderne und die freie und offene Gesellschaft der anderen Seite. Genau, also dieses gemeinsame Feindbild, alles, was irgendwie anders ist, alles, was aus ihrer Sicht nicht ihrer Norm entspricht und sozusagen dieses ganz starke, ja, das ist meine Gruppe und alle anderen sind die Bösen und die gilt es vor allen Dingen auszumerzen oder zu bekämpfen. Oder der Rückzug sozusagen in Parallelgesellschaften, also der sogenannte, also so wird er aus rechtsextremen Kreisen genannt, der Ethnopluralismus, also das ist so ein Begriff, der versucht zu suggerieren so, ja, wir haben ja eigentlich nichts gegen Ausländer, wenn jeder denn da bleibt, wo er ist. Und das ist erschreckenderweise sozusagen eine große Parallele, die sowohl der Islamismus aufweist, wie auch der Rechtsextremismus, dieses wir gehören nur unter uns, alle, die anders sind, gehören weg und damit ist natürlich die freie, offene, liberale Gesellschaft der Vielfalt der Feind. Das ist das Modell, was bei uns ist. Und das ist das, was wir beide bekämpfen, gleichsam. Und deswegen an der Stelle macht dieser Schulterschluss durchaus Sinn. Wenn wir jetzt also wissen, es handelt sich um extremistische Taten, dann ist ja die Frage, wie können wir dieser zunehmenden Radikalisierung denn als Gesellschaft begegnen und wie kann man hier tatsächlich ansetzen, um Präventivarbeit zu leisten, um die Wahrscheinlichkeit, dass diese Dinge passieren, weil 100 Prozent ausschließen kann man das sowieso nicht, aber die Wahrscheinlichkeit, dass es zu Radikalisierung und Gewalttaten kommt, was kann man da tun? Und auch da haben wir Konstantin gefragt. Es ist so wichtig, dass wir schauen, wo diese Propaganda ankommen soll und wie sie dort ankommt. Es wäre unglaublich wichtig, dass die Sicherheitsbehörden mehr online aktiv sind, und zwar in Telegram sich die richtigen TikTok-Kanäle anschauen und dass gleichzeitig auch die Betreiber dieser Plattformen in die Pflicht genommen werden. Es kann nicht sein, dass auf TikTok Hass und Dschihadismus, übrigens auch rechtsradikaler Hass, dass das einfach so verbreitet werden kann und dann irgendwelche unbedarften 13-Jährigen radikalisiert. Da ist noch wirklich ganz, ganz, ganz viel aufzuholen. Und ich habe das Gefühl, da wiederholt sich so diese Debatte, die wir vor zehn Jahren mit Facebook und Snapchat, die wir vor zehn Jahren mit Facebook und Snapchat, die wir vor zehn Jahren mit Facebook und Snapchat, wo es auch sehr lange gebraucht hat und sehr großen politischen Druck gebraucht hat, wo es auch sehr lange gebraucht hat und sehr großen politischen Druck gebraucht hat, bis damals Facebook eingelenkt hat. Und das ist natürlich heute noch schwerer bei Plattformen wie TikTok und Telegram, aber ich glaube, da führt leider kein Weg daran vorbei. Denn diese Radikalisierung über soziale Medien, die ist leider sehr effektiv. Auf der anderen Seite haben wir natürlich auch eine große Menge an jungen, perspektivlosen Menschen, gerade auch aus dem arabischen Kulturraum, die eben empfänglich dafür sind. Auch da müsste man ansetzen und dafür sorgen, dass da die Integrationsbemühungen viel früher greifen, viel stärker greifen und dafür sorgen, dass es eben nicht dieses große Sammelbecken an potenziellen Radikalisierungsopfern überhaupt gibt. Und das ist ja systemisch gesehen das Fatale derzeit in der Debatte. Wir führen eine Exklusionsdebatte. Und zwar eine maximalistische Debatte, maximal aggressive. Nämlich zu sagen, diese Leute aus Syrien, Afghanistan, die als allererstes mal benannt, aber dann geht es ja schon weiter. Man höre nachher mal rein in die Pressekonferenz von Friedrich Merz, dem es ja dann egal ist, aus welchem Land der Ausländer kommt. Er hat hier einfach nichts mehr zu suchen. Und genau diese Form der Exklusion, ihr habt hier nichts verloren. Ihr gehört nicht zu uns. Führt dazu, dass diese Perspektivlosigkeit wiederum verstärkt wird und der Nährboden für Radikalisierung weiter und weiter bestellt und bereitet wird. Diese Art von Teufelskreislauf muss uns an der Stelle zumindest mal systemisch bewusst sein. Ob man das dann so weiter treiben will oder nicht, ist ja nochmal eine andere Frage. Aber ein Gespür, ein Bewusstsein für diese Dynamik zu entwickeln, das erwarte ich. Das erwarte ich von jedem halbwegs vernünftig denkenden Menschen. An der Stelle nochmal herzlichen Dank an Konstantin, Konstantin Flemig. Er ist Journalist, Kriegsreporter. Ihr findet seine Inhalte auf YouTube. Schaut da bitte vorbei. Einerseits ist er beteiligt am Format Crisis auf YouTube. Da könnt ihr mal reinschauen. Ein Format des Öffentlich-Rechtlichen. Und er selbst hat auch nochmal einen eigenen YouTube-Kanal. Konstantin Flemig, Kriegsreporter. Abonniert das. Lasst ihm Support da. Vielen lieben Dank, Konstantin, für deine Wortbeiträge. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns. Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigenistzustimmung.de. Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr das auch gerne macht. Finanzieller Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte. Und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt euch auch als Gast zugängen. Ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Okay, wir haben jetzt sozusagen mal diese Facette Islamismus, IS, uns angeschaut. Jetzt könnten wir mal einen Blick werfen auf die Art der Tat und wie sie ausgeführt wurde, weil das ist ja schon bemerkenswert, weil das zwei Dinge stattfinden, nämlich einerseits, dass die Tatwaffe eben ein Messer war und wir haben gleichzeitig schon seit gut, würde ich mal sagen, ein Jahr, für mich zumindest so präsent, so den Diskurs darum, dass Messergewalt zunimmt auf der einen Seite und das ist statistisch tatsächlich auch so zu beobachten. Aber was jetzt auch daraus folgert, ist natürlich eine politische Forderung, die daraus wieder resultiert, weil man gesehen hat, okay, hier hat jemand wieder mit dem Messer jemanden abgestochen. Also das Naheliegendste ist jetzt natürlich zu sagen, wir müssen Messer verbieten. Wir wissen ja alle, das ist eine relativ hilflose Forderung. Wenn ich jemanden schädigen will, wenn ich jemanden töten will, dann fällt mir dafür ein Mittel ein. Im Zweifel nehme ich ein Auto oder ich nehme meine Hände, wie auch immer. Ein Messer, eine Klinge ist halt eben etwas, was man immer irgendwo zu Hause hat, was man relativ günstig kaufen kann. Deswegen macht das schon Sinn. Die Frage ist also, was können Kasetten machen, was können Kasette daran denn ändern? Weil das ja immer auch bedeutet, ich muss es irgendwie durchsetzen. Wenn ich jemanden ermorde mit einem Messer oder jemanden ermorde und das war verboten, das Messer mitzuführen, ändert das am Ende an der juristischen Auswertung beinah gar nichts. Also es bedeutet ja quasi, dass man denkt, dass derjenige, der töten will, sich davon abhalten lässt, dass es nun verboten wäre. Wir haben uns gerade eben nach dem Waffenrecht gefragt. § 42 Waffengesetz sagt zudem, wer an öffentlichen Vergnügungen, volksfesten Sportveranstaltungen, Messen, Ausstellungen, Märkten oder ähnlichen öffentlichen Veranstaltungen teilnimmt, darf keine Waffe im Sinne des § 1 Absatz 2 führen. Das gilt auch für die Teilnahme Eintrittsgelds in Richten, Theater, Kino, Diskotheken, Besuche, Tanzveranstaltungen usw. Hier zeigt sich ja, dass die meisten Sachen ohnehin schon da sind. Und nochmal, ich habe eben ja den Irrsinn schon aufgezählt, selbst wenn es da wäre, wäre dann wiederum fraglich, ob es denn etwas ändern würde. Was du eher machen kannst, ist dann eben, danach zu suchen und dann vielleicht zu sagen, du darfst jetzt aber hiermit jetzt nicht weitergehen. Das ist aber hier ja grundsätzlich auch schon mit dabei. Also die Frage ist, möchte man hier einfach nur performative Politik machen oder halt irgendwie versuchen, Schlupflöcher zu schließen? Ob es am Ende dann auch nur einen einzigen davon abhält, im Affekt oder im Nicht-Affekt jemanden zu töten, der sich gerade dafür entschieden hat oder sich dazu gerade gedrängt fühlt, ist dann wieder nochmal eine ganz andere Sache. Und auf der anderen Seite sind Messer wirklich auch etwas perfides als Waffe gesehen, weil sie tatsächlich mit sehr wenig, sehr große Wirkung entfalten können. Und ich habe hier mal eine Reportage gefunden aus dem ZDF, nennt sich, sehr komischen Titel, Achtung Messerstecher, aber die befasst sich tatsächlich so ein bisschen mit Gewalt durch Messer. Und hier hören wir einen Polizeibeamten, der tatsächlich in Hamburg auch am Hamburger Hauptbahnhof unterwegs ist und immer wieder Waffenkontrollen durchführt, weil auch am Hamburger Hauptbahnhof gibt es Waffenverbot. Ich weiß nicht, ob tagsüber oder abends, das ist ja genau so ein Irrsinn, dass man sozusagen eine Waffenverbotszone zeitlich limitiert, wo ich mich frage, why? Warum kann ich jetzt tagsüber da ein Messer mitnehmen und abends dann nicht? Also verstehe ich nicht, aber egal. Aber der Polizist hier erklärt uns mal, warum tatsächlich Messer so brandgefährlich sind. In dem Fall ist es ein ganz normales Multimesser. Auch diese Messer können aber rein theoretisch trotz der Kürze der Klingenlänge dazu eingesetzt werden, andere Menschen zu verletzen. Das kommt auch immer wieder vor. Laut Bundeskriminalamt gab es 2022 12.355 Messerangriffe. Die Dunkelziffer dürfte höher sein. Denn die genannte Zahl umfasst nicht alle Delikte. Jedes Messer ist gefährlich. Weil im falschen Rippenbogen durchgedrückt, an eine Halsschlagader reingedrückt am Hals, das ist so ein kleines Stück, was man braucht, um die Halsschlagader zu verletzen. Also von daher gibt es kein gefährlich oder nicht gefährlich. Es gibt vielleicht bedrohlich, weil ein großes Messer bedrohlich wirkt oder aussieht. Aber dieses große Messer birgt nicht viel mehr Gefahr als das kleine Messer, wenn es unverhofft von der Seite kommt. Vielleicht noch mal interessant, weil es gleichzeitig parallel diesen Diskurs gibt um zunehmende Messergewalt. Wie gesagt, das ist statistisch gesehen ein Fakt, wobei man feststellen muss und ganz klar dazusagen muss, dass die Erhebung der Zahlen über Messerverbrechen oder Messerkriminalität oder Kriminalität, wo ein Messer eine Rolle gespielt hat, auch erst seit wenigen Jahren dezidiert erfasst werden. Das heißt, wir haben gar keine Langzeitvergleichsstudie, was zum Beispiel dazu führt, dass wenn wir Langzeitvergleiche bei Kriminalitätsstatistiken haben, werden wir zum Beispiel feststellen, dass Gewaltdelikte on the long run extrem abgenommen haben. Und selbst nachdem sie letztes, vorletztes Jahr wieder zugenommen haben, ist es trotzdem nicht vergleichbar mit den Jahrzehnten davor. Da waren Gewaltverbrechen wirklich sehr, sehr hoch in Deutschland. Und deswegen ist es natürlich schwierig, da eine valide Aussage zu treffen, wie sich Messer als Waffe langfristig entwickelt haben. Ich weiß sogar noch aus meiner Jugend zumindest anekdotisch, dass sehr viele Jugendliche damals so Butterfly-Messer und so weiter mit in der Schule hatten. Also das war eigentlich ganz normal. Und auch, ich würde mal sagen, in jedem Auto lag auch mal so das ein oder andere Jagdmesser bereit. Also ich kenne das aus meiner Jugend eigentlich auch gar nicht anders. Weiß nicht, wie es bei dir ist. Nee, absolut ganz genau so. Und das war da irgendwie, genau, also wie du schon sagst, das war normaler. Hubert Aiwanger hat ja auch gesagt, Deutschland wäre ein sichererer Ort, wenn alle ein Messer dabei hätten. Ich bin überzeugt, Bayern und Deutschland wäre sicherer, wenn jeder anständige Mann und jede anständige Frau ein Messer in der Tasche halten dürfte und haben dürfte. Das ist total geil, weil das irgendwie so klingt, als würde irgendjemand von den Republikanern über Waffen reden. Also ich glaube, was hier wichtig ist, ein Bruder hat ja auch einen Waffenhandel. Ja, genau, das passt alles zusammen. Das ist der mit dem Flugblatt. Genau, das ist der Flugblatt-Bruder, das wissen wir. Hier nochmal, um es ganz explizit zu machen. Das Problem an und für sich ist Gewalt durch Messer. Und überhaupt ein Messer sozusagen auch bei sich zu haben. Und aus dieser Reportage habe ich hier nochmal einen Clip rausgesucht, der das auch nochmal anschaulich macht, was ja eigentlich fast schon wie so ein Teufelstück ist. Weil um nochmal das aufzugreifen, was uns Hubert Aiwanger ja weiß machen möchte, hat tatsächlich Wirkung gezeigt. Das heißt, hier sind viele Jugendliche unterwegs mit Messer aus diesen Gründen. Ich habe den Eindruck, dass die Hemmschwelle deutlich gesunken ist. Es nicht nur in die Hand zu nehmen, sondern es auch zu benutzen. Und dass auch mittlerweile auch viele jüngere Menschen der Meinung sind, dass wenn sie ein Messer tragen, dass sie das nicht mehr nutzen können. Und dass auch viele jüngere Menschen der Meinung sind, dass sie das benutzen können zu ihrer Verteidigung. Und wir wissen alle, es ist eine Gewaltspirale, die sich nach oben dreht. Wenn der eine ein Messer hat, hat der andere vielleicht auch ein Messer. Dann benutzen es beide. Weil Messer, wenn man sie eben in diesem Sinne von Gewalt und Konflikten anwendet, eine ganz verheerende Wirkung haben können. Und deswegen, wenn man dieses Problem wirklich lösen möchte, nämlich Gewalt durch Messer und Messerverletzungen und all diese Dinge, dann muss man da eben ganz, ganz anders ansetzen. Zum Beispiel über Sozialarbeit oder Präventivarbeit. Und wir hören mal rein, was dieser Präventivexperte, der auch die entsprechende Glaubwürdigkeit mitbringt, weil er selber Straftäter war, ehemaliger Straftäter, und seine Strafe abgesessen hat und nun in Schulen unterwegs ist, um jugendliche Kinder aufzuklären über Gewalt, Messergewalt, all diese Dinge. Und wir hören mal, was er dazu zu sagen hat zu den Jugendlichen. Jetzt zeige ich euch kurz, was die wirkliche Antwort in so einer Situation ist. Die wirkliche Antwort in so einer Situation ist, ich laufe und du kommst. In deine Tasche. Oh fuck, ja man. Bitte tu mir nichts. Wie sehr willst du mich jetzt noch abstechen? Gar nicht. Oh. Was habe ich verloren? Pfuffi in der Tasche? Ja, in der Tasche. Bisschen Geld. Das Rollenspiel soll sein. Das Rollenspiel soll den Schülerinnen und Schülern die Augen öffnen. Ich habe auch schon ein Messer mit nach draußen genommen, aber ich wusste nicht damit, dass es so ein riesen Ausmaß hat. Warum hast du das gemacht? Warum hast du ein Messer dabei? Genau aus den Gründen. Einfach nur, um mich sicherer zu fühlen. Die Botschaft am Ende des Anti-Gewalt-Trainings an die Schülerinnen und Schüler ist eindeutig. Lasst eure Messer zu Hause und geratet nie in einen Messerkampf. Wenn ein Messer in eurer Nähe gezogen wird, rennt. Das ist die einzige Verteidigung, die man hat gegen Messer. Wenn du jetzt halt eben nicht viele Waffen, also Schusswaffen auf der Straße hast, dann ist eben das nächste, was denn eben da ist, ein Messer. Und da reicht dann eben eine kurze Klingenlänge. Da reicht im Prinzip auch ein Kuli, um jemanden dann zu verletzen. Also das ist schon hilflos, das daran festzumachen. Aber es gibt einen anderen Grund, das zu tun. Nämlich, während Hubert Aiberger richtigerweise sagt, so dieses Jahr als Jäger hat man das dabei. Und irgendwie mein Professor, der das jetzt so macht, der hat das auch gemacht. Mein Professor für Ökonomie, mit dem ich auch mal in der Mensa zusammengesessen habe, der holte dann auch wie selbstverständlich eine größere Klinge raus, um damit seinen Apfel zu schälen. Meine Partnerin war mal Pfadfinderin, die hat auch mehr als zwei Messer. Aber dieses, man will es jetzt. Und der Hintergrund davon ist, weil die AfD halt nach irgendeiner Messerattacke, ich glaube 16 oder 17 angefangen hat, von alimentierten Messermännern zu reden. Später auch mal als Sprachmänner. Und dann hat er auch noch mal eine Sprachlichfigur in der Bundestagsdiskussion eingebracht. Doch, ich kann Ihnen sagen, Burkas, Kopftuchmädchen und alimentierte Messermänner und sonstige Taugenichtse werden unseren Wohlstand, das Wirtschaftswachstum und vor allem den Sozialstaat nicht sichern. So, das klang dann auch schön, Alliteration und so, ne, also Kopftuchmädchen und alimentierte Messermänner. Zu dem Zeitpunkt fand man das noch schlecht, wenn man über Menschen, also ganze Gruppen so sprach und die so verunglimpft hat. Und das Ding ist, dass man dann auch noch mal so ein bisschen mehr über Menschen spricht. Und das Ding ist, dann kommt dann jetzt halt eben die Konservativen aus der Hecke, namentlich Jens Spahn vor acht Wochen hat gesagt, naja, da kommen halt Leute aus fremden Kulturen, fremden Kulturräumen ist auch hier eine rechtsextreme Chiffre. So, weil dann eben gesagt wird, okay, das sind irgendwie, man schaut nicht auf den Menschen, man schaut auf die Gruppe. Und bei denen ist es ja normal, ist das Messer ja normaler Zustand. Also, was er quasi sagt ist so, jeder, der hier nicht geboren ist, sticht sich gegenseitig Abweichschläge. Also, wenn man sich halt eine Meinungsverschiedenheit hat. Und das ist eben jetzt auch genau der Punkt, warum Messer und Messermänner dann eben genommen wird, weil das klickt gut. Ja, und gleichzeitig weiß man auch so, es passt irgendwie auch in die eigene Agenda und so. Wir hatten jetzt auch mehrere andere Messerangriffe in den letzten Wochen. Da haben Deutsche halt eben auf andere Leute eingestochen, aber da war das egal. Das heißt also, wir merken halt, es gibt so einen gewissen Anstieg von Messergewalt. Also, wenn Gewalt, dann greift man eben scheinbar jetzt gerade auf dieses Tatwerk zurück. Da kann man auch noch mal sehen, was krippelt. Was die Portage dann natürlich ausmacht. Also, wenn ich jetzt viel über Messergewalt höre und selber gerade einen Hang zur Gewalt habe, dann habe ich vielleicht dann in dem Moment als Werkzeug auch vor Augen. Dann fällt das natürlich total leicht damit, jetzt, wenn du die ganze Zeit über Messer redest und dann sagst, okay, das ist ja eh der Ausländer, das dann hier auch zu nutzen und da die Verbindung herzustellen und zu sagen, wenn das der Messermann ist, dann muss ich ihm das Messer abnehmen, weil das ist ja ungefährlich. Also, das ist eine komplette Hilflosigkeit eines erfundenen Begriffs. Nach dem Motto, jeder, der nicht hier geboren ist, ist zwangsläufig ja irgendwie vielleicht Gewalttäter. Und das merkt man ja an der Messergewalt. Aber wenn du heute halt eben schaust, das hat die AfD ja mehrfach verlangt, zum Beispiel im Saarland, zum Beispiel in Berlin, und sagst, was sind denn die Vornamen dieser bösen Menschen? Dann kriegen die halt einen riesigen Eimer voll deutscher Namen. Eine Sonderauswertung zur Statistik der Messerkriminalität im Saarland veröffentlichte die dortige Polizei bereits im September. Demnach wurden zwischen Januar 2016 und April 2018, insgesamt 1490 Strafanzeigen und Ordnungswidrigkeiten erfasst, bei denen Messer im Spiel waren. 842 Mal war dabei der Täter ein Deutscher, 122 Mal ein Syrer, 94 Mal ein EU-Ausländer und 36 Mal ein Afghane. 289 Mal konnte kein Täter ermittelt werden. Dem saarländischen AfD-Landtagsabgeordneten Rudolf Müller reichte das nicht. Der Rechtspopulist wollte die Vornamen der Täter wissen. Das Ergebnis? Die häufigsten hießen die Täter Michael, Daniel, Andreas, Sascha und Thomas. Unter den elf häufigsten Vornamen findet sich kein einziger, der sofort einen Migrationshintergrund nahelegt. Und merken dann so, oh scheiße, die Täter sind ja wir. Und das ist ja nun mal leider auch eben so. Wir sind halt eben die Mehrheitsgesellschaft, dass wir da mehr darin auftauchen. Wir haben mal versucht, so zu tun, als wäre das ein reines Problem der Leute, die quasi ja... Und das ist ja der Quiet... Hat der da nicht ausgesprochen, wie dieser, die zu Unrecht hier sind, die froh sein können, dass sie überhaupt hier sein dürfen und so weiter. Also Messer gleich Ausländer gleich gefährlich. So wird das dann ja zusammen in ein Drei geworfen. Und Messermänner ist wahrscheinlich auch gar nicht so verkehrt, wenn man sozusagen die ausländische Komponente weglässt. Ja, also wenn man jetzt genau drauf schaut, man möchte ja vielleicht eine Gruppe rausholen, dann muss man das eher anders sehen. Weil nämlich, wenn man jetzt auf Männer schaut, dann sind halt eben der überwiegende Teil, ich glaube 78% aller Körperverletzungen von Männern, 85% aller Morde, ich glaube 89% aller Totschläge, 98% der sexuellen Belästigung, 98% aller Vergewaltigung werden von Männern getan. Also wenn man jetzt wirklich was mit Gewalt zu tun hätte, also wenn man jetzt wirklich dagegen was machen wollte, dann müsste man hier ansetzen. So und dann ist jetzt erstmal, wo die Leute herkommen, jetzt vollkommen egal. Das ist dann okay. Das ist genau das, was ich gerade eben schon angedeutet habe. Wenn hier der Deutsche jemanden absticht, dann ist das kaum die Nachricht mehr wert, beziehungsweise auf jeden Fall nicht die Aufregung und auch nicht die Prävention. Wenn derjenige aber eine andere Hautfarbe und einen anderen Pass hat, dann ist das eine andere Klasse von Mord und dann muss man damit anders umgehen. So und das ist genau eins der Probleme hier. Und die Frage ist ja, wer macht denn das und warum diese Unterscheidung? Weil schon direkt nach der Tat wird... ...die ganze benutzt zu einem, ja jetzt muss sich ja in der Asylpolitik alles ändern. So das ist quasi das Erste, was da kommt. Nachdem ja gesagt wurde, da sind Menschen zu Tode gekommen, möglicherweise hatte derjenige keinen deutschen Pass, möglicherweise war das jemand, der nicht erfolgreich ein Asylverfahren durchlaufen hat und möglicherweise hätte abgeschoben werden müssen. Und dann beginnt das schon, ja wenn die Ampel nicht, dann hätte ja hier und so weiter. Und man übersieht dann dabei auch immer leicht, dass die 16 Jahre davor... ...dann hätte ja hier und so weiter. Und man übersieht dann dabei auch immer leicht, dass die 16 Jahre davor, ja wenn die Ampel nicht, dann hätte ja hier und so weiter. Und man übersieht dann dabei auch immer leicht, dass die 16 Jahre davor, ja wenn die Ampel nicht, dann hätte ja hier und so weiter. Und auch das, was wir hier in UK schon hatten, ist eine schreckliche Tat. Und man braucht, man gebraucht jetzt den Einzelnen, um damit ein Urteil über alle anderen. So und damit wird jetzt ein Überbietungswettbewerb losgetreten über Waffenrecht soll verschärft werden. Das haben wir uns gerade eben schon angeguckt. Es muss mehr Überwachung geben. Die dürfen kein Geld mehr bekommen. Also ein richtiger, so ein Rachereflex quasi. Also man versucht dann irgendwie zu zeigen, ich bin als Politiker aber besonders böse zu alledenen. Also es steht gar nicht mehr auch medial im Diskurs in Rede, dass es vielleicht ja einfach nur ein Täter ist. Und dass es nicht bedeutet, dass deswegen alle Menschen, die jetzt halt irgendwie mal als geflüchtete Menschen hergekommen sind, Täter sind. Aber das ist dann schon ausgemacht. Also die Reaktion auf das Verbrechen des einen ist, dass alle anderen deswegen jetzt darunter leiden sollen. Und das meint natürlich dann im erweiterten Sinn, weil dann wird ja auch darüber gesprochen, man muss das Grundrecht auf Asyl beenden. Man muss halt... Obendrüber jetzt irgendwie eine Art von Kontingent halt eben draufsetzen. Es dürfen nicht mehr so viele kommen. Also es werden dann wieder Zahlen erfunden. Und was ja auch damit immer gemacht wird, und das ist ja das Problem dabei, in dieser gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit. Er hier aus einem Land wird dann mit allen anderen aus anderen Ländern zusammengezogen. Und dann kommen im Prinzip auch ukrainische Geflüchtete. Hausfrauen mit ihren Kindern sind ja genauso dann gemeint. Also alle überbieten sich und sagen, was denn alles schlimmer ist. Die AfD dann ganz... Ganz besonders, du hast es erzählt aus dem Erlebnis bei Twitter, die dann eben anfangen zu sagen, ja, das ist der erzwungene Multikulturalismus der Altparteien. Deswegen müsst ihr AfD wählen, dann seid ihr all diese ganzen Ausländer los. So, ne? Und wichtiger Punkt auch dabei, hier wird ständig das Ganze nämlich angefangen zu vermischen. Man schmeißt nämlich den einen Asylbewerber, macht ihn in der Übergeneralisierung zum Repräsentanten aller Geflüchteten und unterschwellig und einige auch ganz offen machen daraus ein Thema, dass es alle Ausländer in Anführungszeichen bedeutet. Das heißt jetzt, wo wir die ganze Einzelperson haben und nur die geht es eigentlich. Es geht um ein einzelne Tat, so schrecklich wie sie ist. Fängt man aber an, im Prinzip nicht nur die ganze Gruppe zu kriminalisieren, sondern sogar einen ganzen Bevölkerungsteil, der dann jetzt eben mit in den Sucher kommt. Und das Ganze gipfelt dann diese verschiedenen Aussagen und Schreiereien und Newsletter und irgendwie ganz schlimm und ganz aufgesichert. Und Diskursraum, also die Presse druckt das dann alles brav ab und sagt dann irgendwie, ja jetzt ist die Zeitenwende da und so. Und fängt dann also quasi die ganzen Talking Points sogar zu reproduzieren, anstatt sie kritisch zu hinterfragen oder einzuordnen. Und dann kommt diese seltsame Pressekonferenz. Was war passiert? Merz sagt, jetzt muss aber Olaf Scholz reagieren oder ihm entgleitet das Land. Ich habe dem Bundeskanzler das heute Morgen so deutlich gesagt und will das hier wiederholen. Und ich tue das nicht gern, aber es ist meine Wahrnehmung, meine Überzeugung, dem Bundeskanzler entgleitet mittlerweile das eigene Land. So, als ob irgendwie der Kanzler Diktator von dem Land ist oder was? Also entgleiten, der hat mich nicht in der Hand. Der hat nichts mit mir zu tun, aber ich entgleite ihn scheinbar mit dem Rest des Landes. Aha, und das ist ein Kontrollverlust. Also ich werde mich jetzt hier nicht an einem Spiel von Blitzkrieg. Ich werde mich nicht an einem Spiel von Blitzkrieg. Nicht mehr beherrschbar zu werden. Und ich sage mal, dieses Wort von Kontrollverlust ist ja nicht meine Erfindung. Also was ja der Rechtsextremismus halt immer wieder behauptet, das ist eine wichtige Behauptung, weil du damit dich an die Spitze katapultierst und dann zu sagen, ihr braucht ja den harten Mann so. Und wir müssen mal Gewalt ausüben, um wieder Kontrolle zu bekommen. Das ist ein ganz altes Job. Also kennen wir auch aus den Zwanzigern des letzten Jahrhunderts. Der Kontrollverlust wird dann auch von Konservativen behauptet. Und er müsse das jetzt als ganzer Makro. Kann man jetzt klären und geht dann zu Scholz, um dem quasi die Pistole auf die Brust zu setzen und mit ihm das Ganze mal so unter Männern zu klären, an den anderen Ampelkoalitionären vorbei. Also wenn wir uns zusammenraufen, Union und SPD, dann brauchen wir weder die FDP noch die Grünen, um entsprechende gesetzliche Änderungen zu vollziehen. Stellt sich dann anschließend der Bundespressekonferenz vor die Presse und sagt dann ganz verrückte Sachen. Und hier wird dann klar, warum das Ganze eben nicht... Warum das Ganze nicht um diesen Fall geht. Und warum das auch hier nicht irgendwie um Sicherheit geht oder gar nichts. Das wird jetzt eben ganz deutlich. Wir erinnern uns, vor sechs Wochen hat es schon mal so einen Fall gegeben, wo jemand zu Tode gekommen ist. Auch da hat er schon gesagt, nein, das Problem ist, das sind junge migrantische Männer und die sind das Problem. Das hat er damals gesagt. Heute sagt er, ja, Asylbewerber sind das Problem. Also er versucht sich hier zu mäßigen und so ein bisschen staatsmännisch so sich zu geben. Wird dann hinterfragt und es wird dann eben auch gesagt, auch von Thilo Jung. Herr Merz nochmal zurück. Zur Ihrer Forderung nach einem generellen Aufnahmestopp von Menschen aus Syrien und Afghanistan. Warum, nur zum Verständnis, warum nehmen Sie pauschal andere Menschen aus Syrien und Afghanistan in Geiselhaft für die Taten eines Einzelnen? Ist das nicht sippenhaft und unmoralisch? Ist das kein Tabu? Nein, also zunächst einmal, die, die da sind, nehme ich dafür nicht in Sippenhaft, sondern ich habe eben ganz ausdrücklich gesagt, dass die meisten von denen völlig problemlos hier in Deutschland leben. Es geht um andere Menschen. Also, ich sage nur auch gleichzeitig, wir können im Augenblick nicht noch mehr aufnehmen. Es geht einfach nicht. Wir haben zurzeit fast eine Million Syrer in Deutschland. Bei einer Bevölkerung in Syrien von 25 Millionen. Sind eine Million in Deutschland. Wir haben 400.000 Afghanen in Deutschland. Bevölkerungszahl Afghanistan habe ich nicht im Kopf. Da kann ich eben kurz Hilfe leisten. Es sind 41 Millionen. Es sind 41 Millionen. Es gibt kein zweites Land auf der Welt, das auch nur annähernd proportional zu seiner Größe eine solche große Zahl von Flüchtlingen aus Syrien und aus Afghanistan aufgenommen hat wie Deutschland. Das ist faktisch komplett falsch. Die Türkei hat mehr syrische Flüchtlinge aufgenommen als jedes andere Land weltweit. Wir sprechen hier über 3,4 Millionen syrische Geflüchtete in der Türkei. Also dreimal. So viel wie Deutschland. Und gleichzeitig auch hier, falls die Einwohnerzahl wieder nicht parat ist. Die Türkei hat eine ähnlich hohe Bevölkerungszahl wie Deutschland. So roundabout 80 Millionen. Das heißt, in der Türkei leben aktuell 3,4 Millionen Syrerinnen und Syrer mit einem vorübergehenden Schutzstatus. Und das müsste ja Friedrich Merz eigentlich wissen. Denn seine Partei war ja federführend beteiligt. Bei dem Deal mit Erdogan, wo es eben darum ging, entsprechende Geflüchtete in der Türkei zuzulassen und dort sich aufhalten zu lassen, damit sie eben nicht weiter nach Deutschland reisen. Der Vollständigkeit halber, um noch die Zahlen der afghanischen Geflüchteten in der Türkei nachzureichen, hier sind es roundabout 320. Die die Türkei zusätzlich nochmal aufgenommen hat von Geflüchteten aus Afghanistan. Und auch hier die Korrektur, weil ja Deutschland angeblich das Land ist, was weltweit mit Abstand die meisten Geflüchteten aufnimmt. Ja, Deutschland hat schon sehr viele Aufgaben. Das muss man an der Stelle deutlich formulieren, aber nicht annähernd. So viel wie beispielsweise Pakistan oder Iran. Pakistan beherbergt aktuell 2,3 Millionen. 4 Millionen afghanische Flüchtlinge. Und der Iran beherbergt 3,7 Millionen afghanische Geflüchtete. Das nur mal zu den Fakten und den Zahlen, die, wenn man damit schon politisch restriktiv argumentiert und Grundrechte verändern möchte, sollten zumindest auch die Zahlen an der Stelle sauber sein und stimmen. Und der Bevölkerung hier nicht. Irgendwas suggeriert werden, was einfach nicht der Fall ist. Es geht jetzt einfach nicht mehr. Und ich habe eben einen kurzen Hinweis auf die Schulen gegeben. Schauen Sie mal an, was in den Schulen los ist. Und zwar insbesondere in den großen Städten. Schauen Sie mal ins Ruhrgebiet. Es gibt Bildungsforscher, die sagen, 30 Prozent Kinder, die die deutsche Sprache nicht können, zieht eine Klasse mit. Und wir verlieren eine ganze Generation von Kindern, die wegen der großen Zahl der Flüchtlinge, nicht mehr richtig unterrichtet werden können. Und deswegen ist jetzt der Punkt erreicht, wo wir sagen müssen, stopp, es geht nicht mehr. Und das betrifft jetzt nicht nur Afghanen und Syrer. Es betrifft im Grunde genommen alle diejenigen, die zu uns kommen. Wir brauchen geregelte europäische Verfahren. Und ich werde im Übrigen heute Nachmittag, ich habe heute Mittag das versucht, da war sie in Sitzung, aber ich werde heute Nachmittag auch mit Ursula von der Leyen über dieses Thema noch sprechen und ihr sehr klar sagen, dass wir hier in Deutschland, wir jedenfalls aus der Sicht der Union, jetzt sagen, es geht nicht mehr darum, es geht nicht mehr, es muss europäisch klargestellt werden. Und wenn es europäisch nicht klargestellt wird, dann müssen wir den Artikel 74 des Arbeitsvertrages in Anspruch nehmen. Ein Thema, was Sie jetzt hier bisher nicht angesprochen haben, aber in Ihrer März-Mail vom Sonntag zu Solingen, ich zitiere Sie mal, Sie haben geschrieben, wir beenden umgehend die beschlossenen erleichterten Einbürgerungen und vermeiden grundsätzlich doppelte Staatsangehörigkeiten. Warum fordern Sie das, wenn diese Reform rein gar nichts mit dem Terroranschlag zu tun hat? Ich habe mir, ich habe mich in meiner E-Mail auch nicht allein nur auf den Terroranschlag, Es ging um Solingen. Es ging natürlich um Solingen, aber es geht um den Gesamtzusammenhang in diesem Kontext. Und Sie wissen, dass wir, was die regelmäßige Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft betrifft, anderer Meinung sind als die Bundesregierung. Und deswegen habe ich dieses Thema mit aufgenommen. Ich halte es unverändert für falsch. Es dient auch nicht der Integration. Für uns steht die Einbürgerung am Ende der Integration und nicht am Anfang. Deswegen habe ich es mit aufgenommen. Es gehört in diesen Kontext. Hier ist er vorbereitet. Daraufhin sagt er nämlich dann Naja, wir haben auch zu viele. So, es sind zu viele und das halten wir nicht mehr aus. So, weil Christian Lindner kein Geld geben will und so. Deswegen muss man jetzt also den kompletten Asylstopp haben. Das heißt also, er sagt Aufnahmestopp für Syrien und Afghanistan. So, also Syrien könnte man entlang seiner Argumentation noch nachvollziehen. Afghanistan nimmt er einfach mal mit. So, das ist schon wirklich sehr beeindruckend und er fängt dann auch weitere Sachen zu erfinden, wie zum Beispiel, Also, ich habe das schon mal gesehen. Ich habe das schon mal gesehen. Ich habe das schon mal gesehen. Also, ich habe das schon mal gesehen. Ja, ganz viele Menschen, zum Beispiel. Ja, ganze Generation deutscher Kinder sind für immer verloren, weil sie ja mit Ausländern zur Schule gehen müssen, weil Ausländer können ja die Sprache nicht. Und das führt dazu. Schauen Sie mal rein in die Schulen. Schauen Sie mal rein. Reden Sie mal mit den Lehrern. Ja, die müssen ganze Klassenzüge müssen diese Nichtsprachler mitziehen und so weiter. Also, jetzt kommen tatsächlich alle Themen, die der radikalisierte Konservatismus und der Rechtsextremismus in der Frage Wie gehen wir mit dem anderen um? Schon immer auf der Platte. Da kommt dann auf einmal doppelte Staatsbürgerschaft. Da kommt dann Zwangsarbeit. Da kommt dann sowas. Sollten die Geld bekommen? Sollte man sie ausweisen? Wo denn hin? Dublin, also dieses Thema von Wenn du an einer bestimmten Stelle eingereist bist, dann müsstest du dort auch Asyl beantragen. Das heißt, die sollen jetzt halt irgendwie auch diese ganzen Menschen, die schon seit Jahren hier jetzt integriert sind, sollen jetzt halt irgendwie auch vielleicht noch abgeschoben werden. Also all diese ganzen Ausländer Herausforderungen, die die NPD früher hatte, dann die AfD. Die hat er jetzt quasi in einem netten Paket zusammengeschnürt. Und behauptet jetzt, dass das zukünftig so ein Mord verhindern würde. Das heißt, man benutzt, man missbraucht die Toten. Man missbraucht die Opfer, um damit Politik zu machen, die noch mehr Fremdenhass legitimieren soll oder beziehungsweise auf noch mehr Fremdenhass ruht. So weil nämlich es geht ja nicht um die Frage von Wie gehen wir denn jetzt mit der Frage um generellen Zuwanderung? Es geht nicht um die Frage, wie integrieren wir sie? Es geht nicht um die Frage, wie viel Deutschkurse geben wir denn? Oder wie sorgen wir dafür, dass jeder eine gerechte Startchance bekommt? Es geht nicht darum, Menschen zu schützen auf auf irgendwelchen Märkten. Um die ganzen Sachen geht es nicht, sondern es kommt so ein Strauß an Forderungen, die daran gehängt wird. Und man kann an der Reaktion der BPK, der Bundespressekonferenz der versammelten Journalisten sehen, dass die scheinbar da wenig Kontroverse drin sehen, also wenig kritisch hinterfragen. So es ist schon beeindruckend. Da werden Fragen aus einer Krawatte gestellt und so weiter. So. Was mir aufgefallen ist, dass Sie mit Krawatte ins Bundeskanzleramt hineingegangen sind, aber ohne Krawatte wieder raus. Ohne dass Sie uns jetzt aus den Gesprächen berichten, dürfen wir daraus entnehmen, dass Sie sich mit dem Bundeskanzler weitestgehend einig waren, dass das angenehme Gespräche waren, weil Sie ja eben auch sagten, das Problem sehen Sie eher bei der FDP und den Grünen oder wie können wir das Krawatten ablegen verstehen? Also das ist eine gute Beobachtung, die Sie gemacht haben und sie ist zutreffend. Oder da werden dann so Statements aufgeführt. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Genau. Es geht ja auch pretending. Ja. Ja. Also die gesagt haben... Ja. Tja. Ja. Ja. Sehr richtig, aber so... Oder muss ich sagen, ich würde Lansing wirklich offiziell sagen oder Ich bin eher mal includes Hallo Herr Chavent von Ooh before I lose you, Frage 2. Wer ist da? Liebe Frau Ruffler von News.de. Liebe Herr Merz, Jahr für Jahr kommen 300.000 Menschen über die deutsche Grenze. Auch dieses Jahr werden es in etwa wieder so viele sein. Herr Merz, ist die CDU unter Ihrer Führung bereit, ganz konkret die Sicherung der Grenzen durchzusetzen, also zum Beispiel einen Zaun zu bauen, wie etwa auch in Polen oder Ungarn? Ich habe dazu, glaube ich, alles Notwendige gesagt. Was das technisch für den Grenzschutz bedeutet, muss man sehen. Nun ist es so, dass sehr gefährliche Menschen zu uns kommen. Anis Amri ist 2015 illegal nach Deutschland gekommen. Issa al-Hassan ist auch 2022 illegal nach Deutschland eingereist. Es gibt EU-Staaten, die sich mit ihrer Grenze schützen, auch vor Islamismus. Deswegen möchte ich Sie nochmal ganz konkret fragen, würde die CDU die Grenze im Notfall, falls es wirklich jetzt angemessen wäre, unter diesen Bedingungen mit einem Zaun schützen? Nein. Mir geht es darum, dass wir die Grenze nicht schützen. Es geht ganz konkret um Zaun. Also wir denken nicht über einen Zaun nach, wir denken über wirksame Grenzkontrollen nach. Und das ist der erste Schritt. Also man merkt tatsächlich, jetzt ist so eine hohe Zeit dafür, im Diskursraum all diese ganzen rechten Takes mal abzufeuern. Und die hören wir uns jetzt alle an und lassen daraus scheinbar auch politische Projekte werden. Oder wie hast du das gesehen? Ja, genau. So habe ich es auch gesehen. Und das war für mich wirklich... Das erschreckende, dass... Ja, dieser Diskurs ist ja beackert worden, die letzten Jahre. Und er hat sich jetzt komplett Bahn gebrochen durch dieses Ereignis, plus aber auch durch diesen Auftritt von Friedrich Merz, angefangen von seiner Merz-Post. Aber auch er hat das ja schon immer wieder eingestreut. Dann gab es immer wieder sozusagen auch vereinzelt dann wiederum Gegenrede. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Ja, genau. Und jetzt müsste es eigentlich umso stärker sozusagen ein Widerstand dahingehend passieren. Aber ich sehe es gerade nicht. Ja, jetzt hast du den Punkt schon gesagt. Das ist nämlich genau das. Also Dammbruch passt. Und ich glaube, das ist wichtig, das zu sehen. Die Idee, den politischen Gegner zu schwächen, indem man seine Position übernimmt oder so tut, als würde man sie übernehmen, die klappt an einigen Stellen. Sie klappt aber nie im rechtsextremen Bereich. Das macht die Rechtsextremen in der Regel immer stärker. Das wissen wir jetzt. In Deutschland wissen wir das schon lange. Das ist auch schon viel untersucht. Das einzige Mal, wo das geklappt hat, war Dänemark in jüngster Zeit. Ansonsten hat das nie wirklich geklappt. Das heißt also hier, darf man auch nicht vergessen, geht es auch wirklich darum, dass man damit jetzt auch kein Problem hat, das zu benutzen. Denn Friedrich Merz hat ja vor anderthalb Jahren angefangen mit dem Ausländerhaus-Ding. Und man merkt ja, wie das eben das normalisiert. Wenn die spinnefeinde AfD das sagt, dann ist das irgendwie schlimm. Wenn die CDU aus der Mitte das sagt, dann macht sie das jetzt erst mal stärker. Aber es schließt halt an in ein schon Ressentiment, was vielleicht da ist, was aber dann eine Rechtfertigung bekommt, es rauszulassen. Und das Problem ist hier, das haben wir in UK gesehen. In UK, ähnlicher Fall. Also jemand mit anderer Hautfarbe hat jemanden abgestochen. Oder jemand, also es waren ja mehrere Kinder. Und das war ja wirklich eine schreckliche Tat. Aber da kam dann der rechtsextreme Mob. Und hat dann darüber quasi das Ganze angefangen anzuschieben. Und die Politik hat sich dagegen gewehrt. Hier ist der Mob selber die Politik. Hier wird nämlich jetzt mit irgendwelchen Lügen gearbeitet. Ich brauche hier keine Rechtsradikalen, die sich auf die Bananenkiste stellen und sagen, seht ihr jetzt und wir müssen sie jetzt irgendwie ins Meer treiben oder so. Das macht Friedrich Merz. Weil er nämlich sagt, hier ist jemand abgestochen worden. Und übrigens all die anderen Braunen hier, die sind genauso schuldig. So, die müssen wir alle loswerden und so weiter. Müssen wir alle entwaffnen. Jetzt hier dann irgendwie Lindner hinterher. Von wegen, die dürfen wir alle kein Geld kriegen und so weiter. Jetzt darf jeder das alles rauslassen und so. Und genau das, was du gerade gesagt hast. Genau das ist der Punkt. Weil Anfang des Jahres haben hier ab dem 21. Januar ständig Demos gewesen. Das ist die größte zivilgesellschaftliche Demonstrationswelle, die es seit Kriegsende gegeben hat. Und damit hat man jetzt geglaubt, man hat das jetzt bezwungen. Nein, es ist schlimmer, als es jemals war. Wir hatten noch nie so einen etablierten fremden Hass und offenen Rechtsregime. Und das ist der Extremismus, in der Kombination, wo die Mitte so lustvoll mitgemacht hat. Wir haben da Anfang des Jahres noch gesagt, gegen den Faschismus in diesem Land, gegen den fremden Hass. Ja, hallo, das ist jetzt da. Die Politik ist jetzt da. Die trauen sich, das alles zu sagen. Und ich höre da keine Gegenstände. Ich weiß, dass es da Demos gibt gegen diesen rechten Teil der Straße. Aber aus der Mitte höre ich jetzt keine Entrüstung oder so. Oder halt irgendwie, dass Zeitungen da irgendwie gegen aufmachen. Oder dass jetzt halt die großen Demos sind. Nein, das ist jetzt okay. Ganz am Anfang hat die AfD gesagt, also zusammen mit den Millionären und den Bismarckerben und der CDU, die da diese ethnische Säuberungskonferenz in Potsdam da hatte, wir wollen die Leute alle loswerden. Das ist das, was jetzt das politische Programm ist. Die haben gesiegt. Also die sind quasi schon mit ihren ganzen politischen Forderungen schon ziemlich weit vorgedrungen. Aber jetzt, wo es darauf ankommt, machen wir keine Demo. Das ist schon, wenn man jetzt gerade das Southport, mir ist Southport nämlich gar nicht so richtig vor Augen gewesen. Bis du das neulich gesagt hast. Da ist insofern eine Parallele, weil jetzt auch so ein auslösendes Ereignis. Bad-Faith-Actors, die versuchen, das für sich zu missbrauchen und in politische Systeme umzubringen. Gleichzeitig muss man sagen, dass die Radikalisierungsunternehmer von rechts sehr fleißig waren an diesem Wochenende. Noch in der Nacht zu Samstag, bevor man irgendwas wusste, wurde in den sozialen Netzwerken unter dem Schlachtruf Höcke oder Solingen diese Tat politisch instrumentalisiert. Überall dort, wo Pauschalen... Wo pauschalisiert wird, wo überzogen wird, das heißt, wo gesagt wird, also das stünde jetzt repräsentativ für die Migrationspolitik oder für die Migranten oder für die Geflüchteten und so weiter. Da findet eine Instrumentalisierung statt. Die Situation ist doch so. Die islamistischen Terroristen wollen Angst verbreiten, indem sie Zivilisten angreifen. Und die rechten Extremisten nutzen diese Angst aus, nicht als ein Gegenpol zum radikalen Islamismus, sondern in der Verschiebung. Die Stärkung des radikalen Islamismus. Nur bei uns ist das Teil der Spitzenpolitik geworden. Das ist sofort aufgenommen worden. Unser Kanzler sagt am Tag 1 nach dem Attentat sagt er, ja, jetzt muss sich alles ändern. So, wir werden mit allem zurückschlagen, was geht. Gegen wen jetzt genau? Jetzt könnte man natürlich sagen, wir müssen islamistischen Terror verhindern. Wofür ich ja sofort dafür wäre, auch dafür brauche ich keinen Attentat. Das finde ich so oder so richtig. Also muss man gucken, wie man das macht. Nur was ja eben Friedrich Merz hier sagt, dem geht es ja nicht um islamistischen Terror. Dem geht es darum, er möchte keine Asylbewerber von afghanischen Hilfskräften haben. Das heißt also, die Situation, in der wir drinstecken, ist viel, viel ernster. Nicht wegen der schrecklichen Tat und wegen den Toten. Das ist schon traurig genug, dass wir uns nicht mal die Zeit nehmen, darüber vernünftig zu trauern. Dass uns nicht die Zeit nimmt zu sagen, jetzt müssen wir zusammenrücken, wie das zum Beispiel in Utöya war. Sondern dass wir sagen, jetzt müssen wir auch besonders Ausländer rausmachen. Und das ist jetzt Diskussion. Das ist, das finde ich, ganz schrecklich, unser Umgang damit. Dadurch, dass es so düster war, immer wenn es sehr, sehr düster wird, habe ich ein Licht, was ich mir anzünde. Nämlich, das ist dann immer das Licht der Wissenschaft und meistens der Soziologie, weil Soziologie ja die Wissenschaft ist, die sich um Gesellschaft kümmert und gesellschaftliche Gefüge und Beziehungen etc. Und dort ist mir ein Buch begegnet, was ich sehr, sehr heilsam und sehr erhellend finde. Und das würde ich euch gerne hiermit auch mit ans Herz legen. Nämlich von dem Migrationsforscher Hein de Haas. Er ist Niederländer. Das Buch ist, glaube ich, so, ja, ich meine auf Deutsch, so vor einem halben Jahr oder so erschienen. Ist gar nicht so auf meinem Schirm gewesen. Und Hein de Haas forscht wirklich hochkarätig seit über 30 Jahren, seit er ist in Deutschland. Und das ist ein Buch, das ich mir anzünde. Zum Thema Migration und darunter auch Thema Flucht. Und er macht es vor allen Dingen empirisch und sehr datenbasierend. Und sein Buch, was ich euch an der Stelle ans Herz lege, nennt sich Migration. 22 populäre Mythen und was wirklich hinter ihnen steckt. Und dort hat Hein de Haas wirklich mal sehr anschaulich mit sehr vielen Zahlen, Daten, Fakten die Zwei-Daten-Fakten, 22 populärsten Mythen rund um das Thema Migration wirklich, ja, auseinandergenommen und kritisch hinterfragt und zum Teil auch drastisch widerlegt. Es zeigt sich, praktisch alle Migrationsmythen und Mythen sind ja allgemeine Glaubensbekenntnisse ohne wissenschaftliche Grundlage, werden durch nackte Fakten schlicht pulverisiert. Die Migranten, die unser Land langsam, aber sicher ausbluten, angeblich, vor denen sich immer mehr Menschen fürchten, angeblich, die uns unsere Jobs wegnehmen und die immer mehr werden, mehr als je zuvor, angeblich, diese Migranten sind eines ganz sicher, unentbehrlich für rechtspopulistische Politiker, nämlich als Sündenböcke für alles, was schiefläuft und als Schreckgespenster für besorgte Bürger, die sich ihr Land zurückholen, indem sie rechtsaußen mitmarschieren. Der Niederländer Hein de Haas forscht seit Jahrzehnten zu den Ursachen und Folgen globaler Migration. Und ... Vielleicht, um auch noch mal zu verstehen, wie wir jetzt so auf diese Kurve kommen, gibt es auch von ihm, auch im Zusammenhang seiner Buchvorstellung, auch einen interessanten Clip, der nämlich erklärt, was denn eigentlich der Unterschied ist zwischen der wissenschaftlichen Betrachtung, gerade auch bei Migration, und der politischen Komponente. Er sagt nämlich Folgendes. Und an einem Punkt, wiederum war es eine Erfahrung, die ich während einer Rede im Ministerium der Gerechtigkeit hatte, denke ich, in den Niederlanden, als jemand nach dem Gespräch zu mir kam und mir sagte, ja, wir wissen, dass du recht hast, aber das Implementieren des Gesetzes wäre politischer Suizid. Und das ist auch das, was ich von Politikerinnen und Politiker gehört habe, was mich immer mehr skeptisch machte, dass wir wirklich etwas erreichen können, als soziale Wissenschaftler, indem wir nur die Wahrheit über die Macht sprechen, wie Edward Said es nennen würde. Er sagte, der echte Zweck des akademischen, des öffentlichen Intellektualismus, ist es, dass die Wahrheit über die Macht spricht. Noam Chomsky antwortete darauf, das ist ziemlich unbequem, weil die Macht die Wahrheit schon kennt. Und das war auch immer mehr meine Überzeugung, zum Beispiel, wenn man über externe Grenzpolitik spricht, in der EU, ich werde darüber später sprechen, in den letzten 30 Jahren, sind die Leute im Grunde genommen unverdächtig von der Beweise, wollen nicht die Beweise kennen, oder sie werden komplett entdeckt oder ignoriert. Also was wir hier gehört haben, ist ein Migrationsforscher, der sich über 30 Jahre mit dem Thema Migration beschäftigt, und beschäftigt hat, und das Ganze on the long run betrachtet hat, und wirklich in die Datenanalyse reingegangen ist. Und wenn er vor Politikern spricht, dann kommen sie sozusagen, und hochkarätigen Politiker, er sprach hier vom Justizminister in den Niederlanden, und anderen in dieser Größenordnung, und die sagen zu ihm, lieber Herr de Haas, das, was Sie uns da erzählen, das wissen wir längst. Aber wenn wir das politisch umsetzen würden, dann wäre das politischer Selbst, das wäre ein Selbstmord. Und deswegen seine Aussage, dass er sagt, ja, die Wissenschaft hat offenbar nicht die Aufgabe, die Wahrheit den Politikern zu erzählen, sondern offenbar geht es darum, die Wahrheit eher in Richtung Zivilgesellschaft zu äußern, weil offenbar liegt das Problem ja irgendwie dazwischen, dass es eben die Machtkomponente gibt, die sich für Wahrheit nicht interessiert, sondern um Machtgewinn oder Machtverlust. Und vielleicht ist das ja auch so, dass man sich da auch mal anschaut, und man sich da auch mal anschaut, und hatторы Naturounterkontatem, das seriös sieht es ja so aus, in Ihrem微uanalystischen 속ings von der Halle, inat cookies, das hätte ich glaube ich auf über 50 honourding tat und dann eine besteTuS study be- he wir haben ja sofort noch welche Ils haben und nights Das muss mich den Kassie auseinander narcissisten das dieses Wirk ist mal das war super systematisch und das ist der ganze Fall. Aber ich glaube, permite ich selbst står und erwähne Elements sage signals So, dass ich äußerliche gute 그�ensein und welche recognizesова Un strokes combat jetzt nur aus bestimmten Länderen, sondern Sie wird ja weiter vorangehen und so last-long sceneardı? sozusagen Migration grundsätzlich zum Problem zu machen. Also weil sie ja jetzt schon angekündigt hat, es ist in Summe zu viel. Und da fand ich mehrere Mythen spannend. Das Erste ist, und das ist das, was er auch der Politik letztlich vorwirft, ist diese Instrumentalisierung. Nämlich dieses Bild von Migration ist vergleichbar mit einer Invasion oder Migration explodiert gerade. Und das widerlegt er rein zahlenmäßig dahingehend, dass er sagt, das ist nicht wirklich um globale Bewegungen, die wirklich verändert haben. Andere Dinge gehen weiter. Klar ist, Migration sozusagen im Laufe der Jahre nimmt zu, aber parallel eben auch zur Entwicklung der Weltbevölkerung. Und wenn man das jetzt umrechnet, sozusagen pro Kopf, sagt er, wir sind eigentlich über sehr lange Zeit stabil bei 3%. 3% der Weltbevölkerung ist sozusagen auf dem Weg, irgendwo hin. 3% von sehr vielen Milliarden. Und er sagt, das ist eigentlich gleich geblieben. Und vor allen Dingen im Vergleich, wo er sagt, naja, die größte, also wo man wirklich von einer Invasion sprechen kann, die mit Migration in Zusammenhang steht, dann war es die Migration von Europäern in sehr viele andere Länder. Und da sagt er, von einer eurozentrischen Perspektive, hat die Geografie der Weltbevölkerung komplett verändert, als Resultat der verändernden Plätze Europas auf der globalen Migrationsplatte. Weil es natürlich Europäer waren, die sich für Jahrzehnte, vier bis fünf Jahrzehnte, zu anderen Kontinenten gewechselt haben, wie Kolonisten, Soldaten und Verwaltete, Missionäre, Besatzungen und als normale Migranten. Und natürlich haben die Europäer keine Verpflichtung, das zu tun. Also aus dieser Perspektive können wir die europäische Kolonisierung nennen, die größte illegalen Migration in der menschlichen Geschichte. Und anders als die Migration in der heutigen Zeit, war das eine Invasion, als die Europäer mit Waffen und Pfeifen kamen. Die waren halt aber auch bewaffnet. Die sind mit Kanonenbooten gekommen, die haben Leute versklavt. Also die gesamte Ära der Kolonialisierung, der Missionierung und all diese Dinge von Europa aus, da sagt er, da können wir ruhig von einer Invasion sprechen und von einer explosionsartigen, unabhängigen Migration. Und all das, was sozusagen zusammen passiert ist. Und jetzt kommt der Clou. Und deswegen greift hier auch das Ressentiment. Er sagt, was sich tatsächlich aber verändert hat, ist die Migrationsrichtung. Also früher ging es raus aus Europa in andere Länder. Heute wollen die Leute nach Europa kommen. Und er sagt da auch gleich, um sozusagen den nächsten Mythos abzuräumen, das ist nicht, weil wir hier einen tollen Sozialstaat haben, sondern weil wir Arbeit haben. Und sozusagen Arbeit stellen. Weil die Leute, die zu uns ins Land kommen wollen, die wollen ja uns nichts Böses. Also die sind ja eben nicht, wie uns viele Politiker suggerieren, bis an die Zähne bewaffnet, um uns auszulöschen. Sondern die wollen sich hier was aufbauen. Die wollen hier Arbeit finden, hart arbeiten. Die wollen Bildung haben. Und weil wir als Europäer so viel Wohlstand und Fortschritt in Bildung bisher hatten, ist es für sie natürlich eine Chance, so wie es für uns ja auch eine selbstverständliche Chance wäre, nach Norwegen zu migrieren und woanders hin, wenn wir beruflich hier nicht weiterkommen. Lieblingsort der Deutschen ist die Schweiz, weil man da mehr verdient oder keine Ahnung. Das ist die Hauptmotivation der Menschen, die sozusagen sich auf den Weg machen in andere Ländern. Sie wollen arbeiten. Sie wollen sich eine Zukunft aufbauen, so wie die allermeisten Menschen eben auch. Alle reichen Länder haben eine hohe Einwanderung. Das ist die unvermeidliche Konsequenz einer wohlhabenden alternden Gesellschaft und einer offenen Marktwirtschaft. Nun lenken aber Politiker die Aufmerksamkeit ausschließlich auf das Asylthema und tun so, als seien die meisten Migranten Asylsuchende oder Menschen, die mit dem Boot nach Europa kommen. Dabei macht die illegale Einwanderung nur einen kleinen Bruchteil der Gesamtmigration aus. Das ist nur eine kleine Fragmentation. Das ist eine kleine Fragmentation. Das ist eine kleine Fragmentation. Das ist eine kleine Fragmentation. Aber was seit der Zweiten Weltkrieg passiert ist, mit der Decolonisierung, dem ökonomischen Wachstum und demografischen Veränderungen in Europa und der erhöhten Arbeitsverlust, insbesondere in Lern- und Arbeitsplätzen, ist, dass Europa sich von einem Kontinent ohne Migration in einen Kontinent der Inmigration verändert hat. Und das ist natürlich ein echter Veränderung aus europäischer Sicht. Wenn man sich die langfristigen Flüchtlingszahlen anschaut, weil viele Leute argumentieren, dass die Flüchtlingszahlen erhöht sind, sehen wir, dass es ein sehr erratischer Faktor ist. Das ist die Flüchtlingsmovement seit 1977. Aber es geht nach oben und nach unten und nach oben und nach unten. Es gibt keine langfristige Veränderung. Das ist das gleiche, wenn man sich in den Niederlanden anschaut. Wenn wir sehen, wo die meisten Flüchtlinge leben, sind 80-85% der Flüchtlinge in Nachbarländern. Türkei ist der einzige größte Flüchtlingsbeamte der Welt, weil es eine Nachbarländerung von Syrien ist. Und diese Zahl ist nicht viel verändert. Es ist also nicht wahr, dass die erhöhten Flüchtlingszahlen in Europa weitergehen. Die meisten Menschen wollen, dass sie sich nahe an die Flüchtlingszahlen befinden. Und das ist immer noch die Sache. Und deswegen sagt er, diese Begrifflichkeiten von Invasion und Explosion, das sind alles rechtspopulistische Begriffe. Und meistens geht es auch letztendlich darum, um eine reine Ablenkung. Migration ist schon immer Teil unserer Identität als Menschen und als Gesellschaft. Aber wir erleben gerade eine Phase großer Unzufriedenheit in der Gesellschaft mit der Art und Weise, wie sich Gesellschaften entwickeln. Und es ist nicht nur eine Art, für Politiker, die diese Probleme nicht angegangen sind oder sie sogar verursacht haben, sehr verlockend den Migranten die Schuld zu geben. Die Migration hilft Politikern, einen gemeinsamen Feind zu schaffen. Und Angst ist der beste Weg, Unterstützung für einen starken Führer zu mobilisieren. So können politische Führer dann sagen, ich werde die Nation vor diesem Zustrom von Migranten retten. Unter der Oberfläche zahlreiche Probleme, die Politik eben nicht angeht. Und da geht es dann aus seiner Sicht um Themen wie soziale Gerechtigkeit, um Ungleichheit, all diese Dinge oder Infrastruktur, die nicht mehr funktioniert. All diese Sachen, die Probleme, die wir heute auch haben. Aber er sagt halt, damit kann Politik, so wie du es vorhin gesagt hast, Jens, den großen, starken Macker machen, weil man eben sagt, das ist das einzige Problem. Und das hat die CDU ja so formuliert. Migration, Migration, Migration. Und es war da noch nichtmals Asyl, Asyl, Asyl, sondern wirklich Migration als der große Begriff. Und da sagt er, das ist einfach ein machtpolitisches Ablenkungsmanöver, die Politik und vor allem Rechtspopulismus eben nutzt, um die eigene Macht zu sichern, auszubauen, zu erlangen und so weiter. Aber Migration ist und war schon immer eine anthropologische Konstante. Wir müssen Migration so betrachten, nicht wie, das ist gut oder böse, sondern es ist der Fall. Und wir müssen uns als Gesellschaft überlegen, wie gehen wir damit um. Aber wir können nicht so tun, als ob wir Migration irgendwie bekämpfen, auf Null bringen, kontrollieren in dem Sinne. Migration ist nicht etwas, das wir auf und an wie ein Tappen schalten können. Und das ist, wie Politiker über Migration sprechen. Und wir sprechen tatsächlich nicht über Migration. Wir sprechen nicht über dieses Elefant in der Raum, was die Arbeitsvermögen, was sehr wichtig ist, das ist nicht der einzige Faktor, aber es wird systematisch in politischen Entscheidungen verpasst. Ja, Migranten gehen weg, weil sie Schwierigkeiten haben, zurück zu kommen, auch wenn sie Ressourcen brauchen. Aber die meisten Migranten würden das nicht machen, wenn es keine echten Möglichkeiten gäbe. Das ist die Geschichte. Sondern ich muss Strukturen schaffen und mir überlegen, möchte ich sozusagen daraus schöpfen, was Positives oder lasse ich es zu, dass andere das instrumentalisieren, was letztendlich sogar zu den gegenteiligen Effekten führt. Das Ding ist auch, wenn du jetzt im politischen Kampf dich unterscheiden willst, du willst ein Programm haben, dann hat vielleicht irgendjemand etwas, was der Gesellschaft sehr gut hilft, was den Leuten Rechten einräumt, was ihnen Zukunftschancen einräumt, was dafür sorgt, dass alle irgendwie so ein gewisses basales gutes Leben haben und irgendwie gut leben können. Und das ist das, was ich mir sehr gut finde. Wenn aber deine Ideologie eine Hierarchie ist und sagst, es muss ein Oben-Unten geben, dann muss es auch Leuten schlecht gehen. Und wenn du ansonsten halt irgendwie dein einziges Programm dann wäre, naja, dass es den Leuten besser geht, das machen schon andere. Das kann also auch nicht mein Programm sein. Ich muss mich also unterscheiden. Dann musst du halt irgendwie was finden, wogegen du arbeiten kannst. Und deswegen musst du jetzt eben was erfinden. Und dann erfindest du halt eben dem, dass der, der anders aussieht, dann eben der Feind ist. Der schwierige Mensch, der schlechte Mensch. Der Volksschädling, der Blutschänder und so weiter. Das sind alles Begriffe, die klingen wie aus dem letzten Jahrhundert, aber werden jetzt inzwischen von Konservativen, also zumindest in den Staaten und teilweise eben auch hier in Europa wiederverwendet, um genau das zu erreichen. Wer dieses Meme kennt, da sitzen drei Personen an einem Tisch. An der einen Stelle ein Milliardär, der hat ganz viele Kekse. An der anderen Stelle ein Arbeiter mit einem Keks. Und an der dritten Stelle einer ohne einen Keks. Und dann sagt der Reiche mit all diesen ganzen Keksen, sagt er, Achtung, der Typ da will, Keks klauen. Im Prinzip ist es genau das. Nämlich wir wissen, wir müssten eigentlich jetzt eine ganze Menge tun für diese Gesellschaft. Wir müssten halt irgendwie uns mehr zusammenraufen. Wir müssten eine ganze Menge auch neu machen für die Zukunft. Aber wenn du das nicht möchtest, dann musst du ja irgendein Programm haben. So, und dann ist das Programm halt eben, dass der andere der Feind ist, die Schwierigkeit und so weiter. Das heißt also, dass sie auf Migration gehen, ist etwas, was du jetzt die letzten zehn Jahre siehst, dass das erfolgreich funktioniert in einigen Ländern. Was du vor 100 Jahren gesehen hast. Was da erfolgreich funktioniert hat. Und wo man jetzt eben sagt so, das Einzige, was ich für euch habe, ist der Hass eurer Vorväter. Das kochen wir jetzt nochmal neu auf und sagen, das einzige Programm, das hat Lindemann ja so gesagt, das ist die Headline gewesen, Migration, Migration, Migration ist das Problem. Die ganzen Sachen, die jetzt über die Headline laufen, die gehen nicht nur über Asyl, die heißen immer Asyl und Migrationspaket. Ja, all die ganzen Maßnahmen, die werden ja zusammengefahren. Jetzt soll es da eine Gruppe geben, wo quasi Ampel mit der CDU zusammen drüber redet, weil eine richtige Entkett will man nicht. Man macht so eine Art so kleinen Club und faselt da mal aus, so wann ist das denn gut. Der erste Vorschlag lautete, wir beauftragen jeder eine Person, er für sich, ich für die Union, die von uns beide den Auftrag bekommen, jetzt schnell Gespräche zu führen. Was könnten wir, was müssten wir im Bereich des bestehenden Rechts ändern? Daraufhin sagt dann der Regierungschef von Hessen, der gehört ja zur sogenannten Stahlhelm-Fraktion, so nennt sich die CDU in Hessen ja immer gerne oder nannte sich zumindest früher gerne. Achtung, Zitat, wir brauchen jetzt kein Brainstorming mit der Bundesregierung, sondern die Bundesregierung braucht die Bereitschaft zum Schlussstrich. Wir brauchen eine Zeitenwende in der Migrationspolitik. Hier geht es nicht mehr um Asyl. Hier geht es auch nicht um Sicherheit. Lasst euch da nicht entführen. Worum es hier geht, ist, dass man diesen Fall missbraucht, um damit eine hochgradig fremdenfeindliche Politik mit aller Gewalt, durchzusetzen und damit zu legitimieren und das so schnell zu machen, dass man nicht mal mehr darüber redet, Alternativen anwegt, sich auch darüber nachdenkt, was das denn ausmacht. 23 Millionen Leute in diesem Land fühlen sich davon eingesprochen, weil das sind all die Leute, die Migrationshintergrund haben. Jetzt erfahre ich, es ist ein Schlussstrich, jetzt erfahre ich irgendwie, keine Ahnung, irgendjemand hat da jemanden umgebracht und ich bin jetzt irgendwie tatfertig. Also was wird denn hier eigentlich gerade besprochen? Worüber reden wir denn? Das finde ich halt erschreckend, wie effektiv das klappt und wie komplett versagend dort die ganze Medienlandschaft ist. Also dass du und ich, wir uns hier hinsetzen müssen, um darüber zu reden, ist ja auch Zeichen eines Mangels, dass es nicht an anderer Stande getan wird. Würde das ja diskutiert werden, würden wir beide jetzt hier über etwas ganz anderes schnacken. Ja, und um es nochmal sehr deutlich zu formulieren, und da beziehe ich mich nochmal auf Heinde Haas. Es gibt Probleme in diesem Land. Die gibt es. Die sind sozusagen erkennbar und von allen gleich. Gleichermaßen erkennbar. Das beginnt tatsächlich dann in den Schulen. Und da muss man sich aber die Frage stellen, ist in der Schule wirklich das Problem, dass zu viele Kinder da sind, die angeblich kein Deutsch sprechen, was Kinder übrigens superschnell lernen. Also das ist, glaube ich, bei Kindern tatsächlich noch das geringste Problem, wenn man denn vernünftige Angebote schafft. Und vernünftige Angebote benötigen Geld vom Staat. Und dieses Geld wurde aber, in den letzten Jahren, massiv eingespart. Und ja, im Zuge der Schuldenbremse, die ja nicht eine Erfindung von Christian Lindner ist, er setzt da nur wie die Henne auf dem Ei drauf, sondern das ist ja etwas, was die Union gemeinsam mit der SPD in das Grundgesetz geschrieben hat. Und bis heute halt mit Klauen und Zähnen verteidigen. Und nicht nur Christian Lindner, sondern es lässt ja offenbar auch die Koalitionspartner zu. Weil sonst hätte man das schon längst gesagt. Also hör mal zu, so nicht und so weiter. Wir sind hier völlig handlungsunfähig. Das heißt, wir haben hier Schulen in Deutschland, in der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt, wo der Putz von der Decke bröckelt, wo die Klos nicht funktionieren, wo Schimmel an den Wänden sind, wo wir laut KfW-Bank einen Investitions- oder einen Sanierungsstau, nicht Investitionsstau, geht es nicht um neue, tolle Lernmittel und Lernräume, sondern dass wir diese maroden Gebäude renovieren können, sind wir bei mittlerweile 50%. Und das ist ja auch ein Problem, weil wir haben ja auch die 50 bis 60 Milliarden, die den Schulen fehlen, allein um die Bausubstanz, die vor sich hin modert, hinzubekommen. Das heißt, wir haben elementare Probleme in Deutschland. Wir haben auch Probleme mit Gewalt in Deutschland. Das ist keine Frage. Und alle, die Angst vor Gewalt haben, das kann ich nachvollziehen. Aber wir haben halt auch gleichzeitig einen Personalmangel. Und zwar in allen Bereichen, sei es in der Kinder- und Jugendbetreuung, sei es in der Präventivarbeit, damit Kinder und Jugendliche wegkommen von der Schule, wegkommen von der Gewalt, wegkommen von der Straße. All die Dinge wurden eingekürzt, eingespart und so weiter. Gleichzeitig fordert jetzt Leute wie ein Söder, dass wir unsere deutschen Außengrenzen schützen sollen. Ja, von wem denn bitte? Uns muss dauerhaft die Bereitschaftspolizei, der Bundespolizei unterstützen. Und das mit mehreren Hundert, ja sogar über 1000 Kolleginnen und Kollegen. Davon müssen wir wegkommen. Denn diese Beamten fehlen z.B. rund um Fußballspiele, auch von Bahnhöfen, die oft Gewaltschwerpunkte sind, wurden Bundespolizisten zur Grenze abgezogen. Wir schaffen es ja noch nicht, die europäische Außengrenze zu schützen. Weil man hat mal gerechnet. Ein tausende Kilometer langer Hochsicherheitszaun. Angesichts des Migrationsdrucks verbarrikadiert sich Europa. Aber keine Festung dieser Größe ist komplett undurchlässig. Zur Abriegelung der EU-Grenzen wäre eine Armee mit 200.000 Soldaten erforderlich. Die damit beauftragte Agentur Frontex beschäftigt gerade mal 1500 Grenzschutzbeamte. Also wer soll denn das alles so vollziehen, diese komischen Gedankengespenste? Und nochmal ein ganz wichtiger Mythos, der auch in diesem Buch auftaucht. Zum Beispiel Wohnungen. Also Ausländer nehmen uns die Wohnung weg. Oder Migranten oder Geflüchtete nehmen uns die Wohnung weg. Nein, die Wohnungen sind prinzipiell Mangelware geworden. Das heißt, günstiger Wohnraum ist so oder so ein Problem. Und natürlich verschärft sich das Problem, wenn natürlich Leute dazukommen. Aber auf der anderen Seite müssen Leute dazukommen, weil a sonst unsere Wirtschaft nicht funktionieren würde, weil wir sozusagen dringend Arbeitsplätze, aber jetzt Pädagogik, wir müssen uns die Arbeitsplätze zu besetzen haben, damit hier Sachen funktionieren. Aber wenn ich gleichzeitig sozusagen eher einen Rückbau habe von bezahlbarem Wohnraum, von sozialem Wohnraum, dann nützt mir das auch nichts, wenn ich alle Ausländer irgendwie rausschmeiße. Es ist trotzdem zu wenig gemacht worden. Es ist trotzdem zu wenig da. Das heißt, all diese konkreten politischen Probleme, die offenbar niemand gerade in der Lage ist wirklich anzugehen oder willens vielleicht schon, aber irgendwie steht ja immer wieder was im Weg und zwar Geld irgendwie scheinbar. Und da kommt jetzt die Lösung, und zwar die Lösung nur für die Politik, indem sie sagen kann, der Ausländer ist eigentlich das Problem. Der nimmt uns das alles weg. Der sorgt dafür, dass die Schulen schlecht sind. Der sorgt dafür, dass wir keinen Wohnraum haben. Der sorgt dafür, dass wir Kriminalität haben. Und das finde ich absolut zum Kotzen. Und das ist so wirklich auf Mittelalterlevel hoch 1000, wo ich dachte, wir leben in 2024, wir sind eine aufgeklärte Gesellschaft. Wir haben so viel Wissenschaft, wir haben so viele kluge Köpfe. Wir waren mal wirklich einen Schritt weiter, dass wir da zurückfallen in solche Muster. Das ist wirklich erschreckend. Also da läuft es mir kalt den Rücken runter. Ja, das kam früher mal von ganz unten so gesehen, wenn man Vertikalität in Sozialbeziehungen denken will und heute kommt das von ganz oben. Das ist halt eben total nützlich, dieser Fremdenhass, alles nichts Neues. Das Traurige ist eben, dass wir darauf reinfallen. Und neben dem ganzen Menschenhass selber ist es ja gleichzeitig auch, du hast gerade eben die zweite Komponente noch genannt, es ist auch schlimm, weil es eben nichts mit Fakten zu tun hat. Also neben diesem Geifern, denn wir möchten jetzt halt irgendwie einen Schuldigen haben, hat das alles nichts mit Fakten zu tun. Wir können uns nicht mehr darauf verlassen. Also das ist nicht mal mehr Trump, das ist schon Putin. Also wo man so ein bisschen lügt oder so, sondern wo man dann wirklich alternative Realitäten schafft. Nach dem Motto, wenn der Ausländer erstmal weg ist, hast du wieder einen Platz beim Zahnarzt. Das Gesundheitssystem ist so oder so abgefuckt. Also was soll das? Wir könnten glaube ich stundenlang diese ganzen, du hast die Mythen ja genannt, und gut, dass wir dazu auch noch irgendwie separat was haben und so. Wenn man da mal einsteigt, da wird einem schwindelig dabei, weil in der Zeit, in der wir jetzt leben, ist es ja auch so, dass die Leute, die sich damit auseinandersetzen, die Fachpolitiker, die sich damit auseinandersetzen, aber sie erzählen Lügen, um damit ihre politischen Projekte durchzukriegen. Und das regulativ, naja, pennt. Oder teilweise, wenn man sich an die Aussagen von Matthias Döpfner, dem Miteigentümer von Springer und gleichzeitigem Oberboss und hier SMS-Leaker erinnert aus dem letzten Jahr, dass er eine sehr hart moslemfeindliche Einstellung hat. Auch rassistische Nachrichten zitiert die Zeit. Döpfner schreibt demnach in einem kruden Mix aus Englisch und Deutsch. Free, West, fuck the intolerant Muslims und all das andere Gesocks. Mit solchen Aussagen würde Döpfner auch gegen die von ihm selbst verkündeten Grundsätze des Springer-Konzerns verstoßen. Wir sind überzeugt, dass klar sein muss, wir tolerieren keinerlei Rassismus. Ja, das hat er ganz offen da eben auch erkundet. Da muss man ja sehen, also irgendwie will man sich jetzt ja scheinbar auf diese alternative Realität einstellen. Wenn es danach geht, da kannst du den Leuten jetzt auch irgendwas erzählen, das ist, finde ich, das Gruselige dabei. Man muss es nur laut genug machen und so, und dann läuft der Mob so in die Richtung, obwohl die Realität komplett anders ist. Er sagt im Motto, wir haben die Pest, aber wenn wir den Juden erst mal am Stadttor aufgehängt haben, wird es uns wieder gut gehen. Das ist genau das, was du gerade mit dem Mittelalter hattest. Wo man den Juden, weil sie ja die kleinste Minderheit da waren, die Schuld an der Pest gegeben hat, und weil sie ja auch keine Christen waren, hat man die dann irgendwie vertrieben und so weiter, um dann am Ende zu sagen, die sind schuld daran. Und das ist halt irgendwie, das ist jetzt scheinbar das Niveau, auf das Friedrich Merz uns bringen möchte und seine Schergen. Das ist halt irgendwie irre. Ja, und ich kann mich nur wiederholen, lese dieses Buch, weil tatsächlich auch für mich da so viel Neues und Überraschendes drinsteht, weil man ja selbst, wenn man sich da so ein bisschen auf die Hände stellt, weil man ja selber sozusagen im Diskurs steckt und irgendwann auch den Wald vor lauter Bäumen nicht mehr sieht. Ich würde noch ganz kurz zwei rausgreifen, die mich selber verblüfft haben in dem Zusammenhang und die sind auch super relevant jetzt für den weiteren politischen Diskurs. Der eine Mythos ist der angebliche Zusammenhang zwischen Kriminalitätsrate und Zuwanderung. Und da sprechen die Zahlen überraschend, und zwar in die genau umgekehrte Richtung. Und da hat man beispielsweise untersucht in Texas, dass sozusagen die Kriminalität ab einer gewissen Zuwanderung gesunken ist mit der Erklärung, dass Migranten, die in die USA gekommen sind, wollten ja Jobs machen. Und übrigens auch super wichtig, achtet mal in der US-Politik darauf, also auf so Trump-Reden, es wird immer stilisiert, da kommen die Mörder, Verbrecher, Vergewaltiger. Aber es ist nie Thema, nie, 0,0 Thema, die Arbeit von illegalen Einwanderern. Die wird gar nicht thematisiert. Und wo arbeiten diese Leute? Die sind Gärtner, Hausmädchen, sozusagen für die reiche Bevölkerungsschicht, verrichten die sozusagen gegen geringen Lohn Arbeit. Das heißt, dieser illegale Status, davon profitieren sozusagen eher die reicheren Leute und die Unternehmen, die diese Menschen eben einstellen unter prekären Bedingungen, das wird aber nie thematisiert. Higher income earners benefit much more from immigration than lower income earners. And in a way it's logical, because they either possess the businesses that become more profitable because of influx of migrant labor, but also the people who use the services of migrants. So think about private households, hiring nannies or cleaners, or ordering food, that of course we know who's working in the delivery sector, it's lots of migrants. So they benefit from the relatively cheap labor that migrants bring in. And people on the bottom end of the labor market, let's say the lowest 10% income earners, don't benefit economically from migration at all. And these are typically the people also living in those neighborhoods where you see the day-to-day consequences of immigration. You cannot have two things at the same time. On the one hand, you have one thing, you want to have this open, wealthy economy with this flexible labor market that creates all these kind of jobs that migrants typically fill, and you want to have less immigration. So I already said there is this very close association between the business cycle and immigration. So you cannot have both at the same time. So we have deregulated the labor market, we've made it so easy to start an employment agency, to hire people on temporary contracts, to create all sorts of unattractive jobs, that typically native workers don't want to do. The result is high immigration. So we have had two meta-trends in the West, in the political economy. The one has been since the 1980s, a drive towards liberalization of the economy in the labor market. And on the other hand, the political call for less immigration. And both don't go together. And it is the basic reason why three to four decades of politicians promising voters, I will bring down immigration, has not succeeded. Das wird auch ein Strafrecht sein. Das wird auch ein Strafrecht sein. Das wird auch ein Strafrecht sein. Das ist ein Strafrecht, das wird auch nicht rechtlich verfolgt. Also immer nur sehr sporadisch. In den USA, wenn man da mal Razzien im großen Stil machen würde, bei allen Arbeitgebern, die es da gibt, dann wäre das Thema auch sehr schnell gegessen. Weil Hein D. Haas als Migrationsforscher sagt, es gibt eben diesen unmittelbaren Zusammenhang zwischen wirtschaftlichem Faktor und Migration. Also wo es Arbeit gibt, da gehen die Leute hin und arbeiten halt. Zurück zur Kriminalität. Es ist eben so, dass Migranten, die sich halt illegal in den USA aufenthalten haben, haben natürlich Angst, entdeckt zu werden. Das heißt, die regulieren sich selber sozial. Die wollen so wenig wie möglich auffallen. Das heißt, sie begehen auch an der Stelle, wenn sie nicht sozusagen dazu gezwungen werden, also wenn sie in Arbeit sind, werden sie einen Teufel tun, zu riskieren, dass sie über Straftaten quasi entdeckt und abgeschoben. dass sie über Straftaten quasi entdeckt und abgeschoben. Und dann werden sie sozusagen verhaftet und wie auch immer werden. Und ihren Job und ihre Lebensgrundlage und ihre Chance, die sie dort ergreifen wollen, quasi verlieren. Das heißt, es gibt in vielen Bereichen sogar eine Senkung von Kriminalität bei höherer Zuwanderung. Aber was es definitiv nicht gibt, statistisch gesehen, ist sozusagen eine Kausalität zwischen mehr Kriminalität durch Fremde, durch Zuwanderung, sondern nach wie vor hat Kriminalität ganz andere Zusammenhänge und die sind eher sozioökonomisch zu betrachten. Und natürlich ist es so, dass Menschen, die sozusagen aus fremden Ländern kommen, auch ökonomisch schlechter natürlich dargestellt werden. Sie werden sozusagen in die untere Klasse ja auch weiterhin gedrückt und reingeraten. Und den letzten Mythos, der an der Stelle nochmal super wichtig ist, weil ja jetzt die Forderungen kommen, wir müssen unsere Grenzen schützen. Heinde Haas sagt, es gibt ganz klare Belege dafür, dass wenn ich den Grenzschutz erhöhe, wenn ich Restriktionen erhöhe, dass dann der Migrationsdruck sogar noch zunimmt. Also ich habe sogar den gegenläufigen Effekt. Das ist nicht so, wie Migration funktioniert. Weil wenn man wirklich die Auswirkungen der Grenzen auf Migration verstehen möchte, muss man verstehen, wie es die Entscheidung der Menschen betrifft bei der Migration, über wann, wo und wie man migrieren muss, aber auch wie es den gesamten Migrationsprozess betrifft, den wir Circulation nennen. Wir sind immer auf die Anzahl der Menschen, die kommen, konzentriert. Wir denken nicht daran, wie es die Rückkehr der Migrationsentscheidungen betrifft. Und das erklärt in Teilen, warum Grenzrestriktionen einen unerwarteten Effekt haben, der die Grenzpolitik kontraproduktiv machen kann oder sie tatsächlich komplett kontraproduktiv machen kann. Und er macht es relativ anschaulich, und zwar in der Beziehung zwischen Marokko und Spanien. Und zwar sagt er, wenn Migration relativ frei und offen ist, und damit meint er nicht, wir brauchen jetzt gar keine Registrierung und was weiß ich, sondern so was wie, damals war es wohl möglich, vor ein paar Jahrzehnten noch, dass Menschen aus Marokko nach Spanien einreisen konnten, um da ein paar Monate zu arbeiten, Geld zu verdienen, und dann konnten sie aber auch problemlos wieder zurück. Also freie Migration in Ländern oder wie in den Europäischen, Menschen gehen zurück und forth, holen einen Job, studieren, oft zurückgehen, sobald das Ziel erreicht wurde. Was mit Grenzrestriktionen typisch passiert ist, dass dieser Art von Zirkulationen unterbrochen wird. Und hier ist das Beispiel Marokkos, wo ich die meisten meiner Forschungsjahre verbrachte. Marokkaner, vor 1991, würden einfach auf dem Fahrrad nach Spanien fliegen, um dort ein paar Monate oder Jahre zu arbeiten, und es würde zurückgehen, man brauchte nur einen Passwort. 1991 hat Spanien Visas eröffnet. 15 Jahre später, lebten 1 Millionen Marokkaner permanent in Spanien, weil es immer teurer wurde, legal oder illegal zu migrieren, und je schwieriger es wurde, desto mehr Migranten verbleiben. Man kann auch sehen, hier ist ein Graph des totalen afrikanischen Migrationsverlustes zur Europäischen Union. Man sieht eine größere Unterschiede zwischen der Zahl der Menschen, die reinkommen, und der Zahl der Menschen, die zurückgehen. Und es zeigt genau das, was wir mit diesem anderen Studium gezeigt haben, dass man die Zirkulation unterbrochen hat. Und man endet mit höheren Massen von Migranten, als man es hätte wollen können. Je mehr Restriktionen ich mache, hat es zur Folge, dass einerseits mehr Leute jetzt noch schnell versuchen reinzukommen, und es finden sich immer Wege, und deswegen floriert dadurch, je restriktiver ich Grenzen mache, floriert auch das Geschäft der Schlepper beispielsweise, weil deren Geschäft boomt. Und was eben auch passiert ist, Leute gehen auch nirgendswo anders mehr hin. Also das, was viele ja dann denken und wollen, dass Leute zurück in ihr Land gehen, ist durch restriktive Grenzpolitik, wird auch verhindert. Also diese Zirkulation von Migrationen wird dadurch unterbunden, und damit eher betoniert und verfestigt. Plus die Leute wollen trotzdem stärker reinkommen. Und er sagt, das können wir ja sehen, seit 30 Jahren haben wir eben die versuchte Festung Europa schon. Das ist jetzt keine Erfindung der letzten Jahre. Wir feiern 33 Jahre der Fortress Europa. Wenn man sich jetzt auf die lange Zeit ansieht, kann man aber nicht sagen, dass es ein kompletter Fehler war. Wir haben die letzten 33 Jahre von Migrationen gesehen. Es hat nicht wirklich in weniger Migrationen geschehen. Es hat alle Art von Effekten, die nicht gebraucht wurden, aber teilweise erklärt, warum die Migration weiterging. Teilweise sprechen wir über Migration, die auf dem Boden geht, und eine erhöhte Belieferung an Verstöckung. Verstöckung ist nicht die Ursache einer unmittelbaren Migration. Es ist eine Reaktion auf die Bordekontrollen. Wir sehen erhöhte Risiken und Kosten des Passes. Das ist ein Bild der Zahl der Bordendebte, die das meisterste Todesbord der Welt ist, das mediterrane. Wir kennen auch, was wir in den Niederlanden den Wasserbett-Effekt nennen. Bordekontrollen haben also durch diese große Diversifikation von Migrationsrouten geführt. Und es gibt fast das ständige Kat-und-Maus-Spiel zwischen Verstöckern und Bordekontrollen. Man kann Flaschen aus einer bestimmten Stelle ausbreiten, aber dann werden Leute auf andere Routen migrieren. Und wiederum sprechen wir über 33 Jahre des Kat-und-Maus-Spiels. Auch hier aufpassen mit komischen politischen Forderungen und Lösungen, die scheinbar einfach sind, die aber so zum Teil kontraproduktiv tatsächlich sogar wirken. Ja genau, das ist dann eher so ein Vehikel für Forderungen, die einem eh nahe sind, ohne dass man damit wirklich einem Gesamtziel Interesse hat. Und komische politische Forderungen, wir merken ja auch gerade, dass man auch bereit ist, dafür ganz große Prinzipien zu machen, um die Menschen zu verraten. Das Grundgesetz sagt ja irgendwie, die Würde des Menschen und wir sollen die Leute gleich behandeln und so. Und wir haben ja schon mal festgestellt, dass Menschen, die Asylsuchend hier sind, halt eben im Prinzip auch ein Existenzminimum zum Leben brauchen. Und genau da möchte man jetzt halt eben ran, weil man eben doch da jetzt einen Unterschied sieht. Es ist doch spannend, wenn man jetzt irgendwie schaut, in Solingen ist passiert und am nächsten Tag sagt Friedrich Merz, das ist jetzt eine Notlage, das ist eine staatliche Notlage, kein Ausnahmezustand. In Hanau vor vier Jahren sind neun aber migrantisch gelesene Menschen erschossen worden. Da wurde am nächsten Tag Karneval gefeiert. So, also es gab natürlich schon öffentliche Trauer und so weiter, aber geändert, Aufklärung, haben nicht so richtig was. Also wir unterscheiden ja offenbar zwischen Menschen der einen Klasse und Menschen der anderen Klasse und ordnen denen dann bestimmte Dinge zu. Wenn wir uns Terror anschauen in Deutschland, dann sind wir da natürlich über all die Jahre jetzt auch enorm verwöhnt worden. Der einzige Terror der letzten Jahre war im Prinzip rechtsextremer Terror, der halt siebenmal mehr Tote gefordert hat als die ganze RAF. Das ist das, was wir sehen, aber ansonsten haben wir keinen Terror. Die Chance, hier Terrortote zu werden, liegt bei 1 zu 10 Millionen. Die Chance von einer Biene, durch eine Biene zu sterben, ist um ein Vielfaches höher. Also es sterben wesentlich mehr Leute durch Wildtiere in Deutschland als durch Terror. Aber man tut jetzt so, als ob das jetzt sofort, na klar, Glory of, there is no glory in prevention, vielleicht liegt es auch daran, dass unsere Sicherheitsbehörden das alles abwehren und so erfolgreich sind. Da will ich ja gar nicht mal ausschließen, dass es damit im Zusammenhang ist. Aber ich glaube, wenn man es darauf anlegen würde, würde so ein Terrorakt tatsächlich auch klappen. Also momentan scheint das ja nicht so das große Thema zu sein. Was aber immer wieder hilft, das wissen wir auch, ist, wenn du das dann besonders ausstellst. Na, deswegen zum Beispiel berichten wir auch ganz wenig über Selbstmorde. Es gibt ganz viele Selbstmorde in Deutschland, man berichtet aber wenig darüber, weil man genau weiß, dass andere Leute, die mit dem Gedanken hadern, dann eher dazu neigen. Und deswegen muss man aufpassen, wenn man über solche Terrorakte berichtet, was man berichtet, wie zeigt man die Leute, was zeigt man denn jetzt konkret darüber, was zeigt man über Lebensverhältnisse, was zeigt man über deren Botschaften und so weiter. Der Typ in Christchurch zum Beispiel, da hat man das genau richtig gemacht, weil der ist immer nur verpixelt, den Namen hörst du nicht so richtig, damit diese Art von ich fange an, die Leute zu glorifizieren, gar nicht erst stattfindet. Hier hat man alles dafür getan, um das zu tun. So, also hier hat man den Terror-Täter ausgestellt, der war sehr häufig unverwundet, der hat auch schon mal eine ganze Menge von Schicksal-Pixel zu sehen. Also wenn du ein Nachahmer bist, wenn du ein verwirrter Typ bist, der jetzt irgendwie, was nicht abgeschoben werden soll, noch dazu vielleicht in das Land, wo du verfolgt wirst, und du sagst, ich habe jetzt irgendwie Frust und so weiter und das entlade ich jetzt mit Gewalt, dann suche ich mir irgendeinen Grund, um mich noch zu überhöhen oder um mir Unterstützung zu holen oder Applaus zu holen oder zu sagen halt irgendwie, dann weiß ich auf jeden Fall, bin ich, wenn ich eh schon nichts mehr im Leben habe, bin ich vielleicht zumindest für einige Leute der Held. Dann weiß ich jetzt, ich kann das ganze Land auf links drehen, wenn ich ein paar Leute absteche. Ja, ich muss mir nur ein Küchentuch um den Kopf werfen, muss dann irgendwie sagen, so, ich bin jetzt aber doch irgendwie ganz doll irgendwie falschgläubig und fange jetzt an, irgendwie Leute zu ermorden. Dann weißt du genau, Friedrich Merz kommt und da kommt auch irgendwie ein Hubschrauber und ganz viele Leute kommen und du bist ein ganz gefährlicher Typ. So, ne? Also wer sich selbst ermächtigen möchte durch Gewalt, der hat hier den Beweis bekommen, dass das funktioniert. Das heißt, wenn du Terror richtig outtreiben wolltest, war das super. Ja? Wir sind eigentlich durch Gewalt und durch Terror wenig bedroht. So, ne? Also auch generell, Gewalt ist zwar da, aber das ist halt alles immer noch ein Lebensrisiko. Wenn wir sagen, das ist staatsgefährdend, das ist es nicht. Terror ist fast niemals staatsgefährdend. Ganz andere Dinge sind staatsgefährdend. Der Umgang, unser Umgang mit Terror ist staatsgefährdend. Weil was wir gerade machen, ist, dass wir sagen, fundamentale Freiheiten, fundamentale Sachen, unsere Rechtsordnung, die lassen wir uns nehmen. Terroristen wollen unsere Gesellschaft ändern. Die wollen Wirkung zeigen, die wollen Leute in Angst machen, Angst versetzen. Das beides haben sie schon geschafft. Und sie wollen letzten Endes, dass wir die Sachen, die uns ausmachen, aufgeben. Und das ist halt eben Freiheit, dass wir eben mit bestimmten Dingen halt eben offen umgehen, dass wir eine plurale Gesellschaft sind und so weiter. All diese Sachen werfen sie jetzt weg. Das heißt, der größte Helfer für die Terroristen ist momentan Friedrich Merz, der nämlich eine Übergeneralisierung macht und aus einem Akt von, ja, das ist natürlich eine große Tragödie, wir müssen trauern, wir müssen ihm begegnen, wir müssen das verhindern zukünftig. Aber dass er am nächsten Tag den Notstand ausruft, das ist natürlich eine große Herausforderung. Und vier Tage lang, die er dafür sorgt, dass im Prinzip Millionen von Menschen dann auch zu diesem angeblichen Täterkreis gehören, und dann anfängt hier an den tragenden Säulen unserer Gesellschaft zu reißen, macht ihn mindestens zum, nein nicht zum Terrorkomplizen, aber zumindest, wenn Terror wirken will, ist er die entscheidende Komponente, die gerade den Unterschied macht. So und deswegen ist das etwas, was viel zu wenig berichtet wird. Ich würde erwarten, dass all die Edelfedern mit so vielen Menschen, so was doch mal mit dem geflochtenen Wort vielleicht mal damit irgendwie umgehen. Aber das höre ich nicht. Hier gehen Leute, wenn sie eine Sitzblockade gemacht haben, für Jahre ins Gefängnis. Das ist irgendwie alles okay. Also ich verstehe nicht, wie man zu diesen unterschiedlichen Einwertungen kommen kann, was für uns Gesellschaft denn jetzt richtig und falsch ist, was wir denn angemessen finden und unangemessen und wie wir es schaffen, dann nicht mehr normal über sowas zu reden, sondern so einen galligen Diskurs, des Hasses wegentführen lassen. Und an der Stelle möchte ich es nochmal vorlesen. Terrorismus wird mit dem Ziel begangen, die Bevölkerung einzuschüchtern, Regierungen zu Handlungen zu nötigen oder politische, verfassungsrechtliche, wirtschaftliche oder soziale Strukturen ernsthaft zu destabilisieren. Und in Sachen verfassungsrechtlich, politisch, sozial und wirtschaftliche Destabilisierung, geschieht aus meiner Sicht genau jetzt mit den politischen Forderungen und neuen Gesetzgebungen, die veranlasst wurden. Das führt jetzt erst zu einer weiteren Spaltung der Gesellschaft, einer weiteren Destabilisierung, einer weiteren Vergrößerung der Schere zwischen Arm und Reich, einer weiteren Verschärfung von sozioökonomischen Bedingungen, die gleichzeitig, und das wissen vor allen Dingen Kriminologen, die dazu führt, dass Kriminalität nach oben gehen wird, wir werden weiterhin gegenüber Menschen misstrauisch, es wird Hass und Hetze, dadurch wird es nicht eingedämmt, sondern es wird verschärft. Das, was wir als erstes gehört haben von Betroffenen in Solingen, auch mit migrantischem Background, war, dass sie massiv in den Tagen auch schon weiter beschimpft wurden. Das war für sie schon Alltag, aber nochmal massiv obenauf, also gerade mit Menschen, die muslimisch gelesen werden können von außen, also Frauen mit Kopftüchern und so weiter, werden als Vieh beschimpft auf offener Straße. Solche Dinge passieren jetzt und das wird sich ja nicht verändern, sondern jetzt wurde erst wirklich Kerosin ins Feuer geschüttet, plus die Ankündigung, der Aufkündigung von geltendem Recht. Es wird ja von dem einen oder anderen auch immer gesagt, ja, das können wir nicht, das geht nicht, das ist rechtlich nicht möglich. Also wir sind nicht in der Politik, um zu beschreiben, was nicht möglich ist. Wenn etwas rechtlich, gesetzlich nicht möglich ist, dann müssen wir, und dafür sind wir gewählte Abgeordnete, dann müssen wir die Gesetze ändern. Wir haben im Deutschen Bundestag nach meiner Einschätzung eine Mehrheit für die Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes, des Aufenthaltsgesetzes, verschiedener anderer Gesetze. Ich komme darauf gleich noch zu sprechen. Alleine die Unionsfraktion und die SPD-Fraktion haben zusammen eine deutliche, absolute Mehrheit im Deutschen Bundestag. Das müssen wir uns auch alle noch mal gewahr werden. Friedrich Merz hat sich da hingesetzt. Er hat nicht nur die große Lüge verbreitet, dass unser Staat die Kontrolle verloren hat über alles, dass Olaf Scholz das Land entgleitet, sondern dass wir in einer Notsituation sind. Übrigens für die Schuldenbremse wahrscheinlich gilt es ja dann wieder nicht. Da gibt es ja gar keine Notlage. Und gleichzeitig, Und gleichzeitig, hat er geltendes EU-Recht infrage gestellt. Geltendes Grundgesetzrecht, was verankert ist. Und hat sogar dazu fast schon konspirativ öffentlich dazu aufgefordert, geltendes Recht dann zu verändern. Weil er sagt, na ja, wenn es nicht passt, dann muss es halt passend gemacht werden. Und deswegen ja auch die Ausrufung der Notlage von ihm. Weil das würde ihm ja wiederum EU-rechtlich erlauben, Dinge auszuhebeln und die eigene deutsche Gesetzgebung über das europäische Recht zu stellen und Dinge zu verändern. Und dann seinen Plänen in Richtung Ausländer raus auch die Rechtsgrundlage endlich zu verschaffen. Und deswegen sucht er sich jetzt da den Verbündeten der SPD, weil er weiß, die FDP ist ja so im Thema liberal vielleicht noch so ein bisschen unterwegs in Sachen Grundrechte. Ich glaube, bis auf Herrn Baum, der Gott hat, der sagt, der hat das Recht. Und Herr Baum, der Gott sei Dank noch lebt und spricht, gibt es da nicht mehr viele in der FDP. Und deswegen hat er sich die SPD auserkoren, weil er da natürlich auch den Kanzler unmittelbar unter Druck setzt und die SPD, die auch in den Wahlumfragen extrem unter Druck ist und in der Ecke ist und versucht, die jetzt als Komplizen zu nehmen, um seine Grundgesetzänderung zu vollziehen. Und er findet offenbar auch sehr viele Komplizen in den Medienhäusern, und er findet offenbar auch sehr viele Komplizen in den Medienhäusern, und er findet offenbar auch sehr viele Komplizen in den Medienhäusern, also an Jens Spahn, der bei Markus Lanz breitbeinig sitzt und über Abschaffung Asylrecht schon vor einem Jahr gesprochen hat. Jetzt kann er es noch viel vehementer einfordern. Das nimmt jetzt alles seinen Lauf. Und wenn ich darüber spreche, ich könnte halt heulkotzen, ohne Scheiß. Das ist nicht mehr mein Land an der Stelle, wirklich nicht. Genau. Und tatsächlich merkt man ja auch irgendwie, die meisten Leute sind damit jetzt auch nicht wirklich einverstanden, mit diesem radikalen Kurs. Aber man kommt ja kaum mehr hinterher, man kann es ja gar nicht mehr so richtig fassen. Was bedeutet das Ganze denn? Jens Spahn hat jetzt bei Lanz dann gesagt, dieses so, naja, wenn jetzt hier halb Kalkutta herkommt, dann werden wir halt eben auch wie Kalkutta. Peter Scholler-Thur hat mal gesagt, wer ganz Kalkutta aufnimmt, halb Kalkutta aufnimmt, der hilft nicht Kalkutta, der wird irgendwann wie Kalkutta. Ich weiß gar nicht, ob man das heute noch sagen kann, wie Peter Scholler-Thur. Aber es beschreibt natürlich das Phänomen, das wir seit einigen Jahren in Deutschland sehen. Da sind gleich mehrere Rassismen drin, abgesehen davon, dass diese ganze Erzählung in der Kombination auch wieder so ein rechtsextremes Mobilisierungstool ist. Also das erzählt ja zur besten Sendezeit. Auf der anderen Seite sitzt Lanz wie immer so eine Mischung aus Golden Retriever mit nur einer Hirnhälfte, der dann irgendwie so einen Stock hinhält, ohne das richtig zu hinterfragen. Und wenn du all diese ganzen Sachen dann erstmal da hast und laut genug in die Richtung schreist, dann glauben die Leute das dann irgendwie auch. Wenn du jetzt angefangen hast 1933, die Juden sind unser Unglück und du sagst das fünf Jahre lang, es stellt keiner in Frage, dann weißt du genau, was die Leute antworten, wenn sie danach gefragt werden fünf Jahre später. Hier ist es so, ich habe jetzt eine Reihe von Umfragen gesehen die letzten Tage. Die gehen extrem in die Richtung von dem, was hier gesagt wurde, nämlich dieses, glauben Sie, dass wir Asyl und Migration grundlegend ändern müssen? Weitüberwiegend sagen ja. Aber da sieht man halt eben auch den Wert und den Unwert solcher Umfragen, weil natürlich die Leute ungestützt sind, meist die richtigen Informationen nicht haben, meistens nur auf irgendeinen Artikel reagieren, die sie gerade gelesen haben. Und wenn man ein bisschen in der Telegram-Welt unterwegs ist, dann merkt man, es gibt da Telegram-Gruppen, die haben teilweise 100.000 Mitglieder. Überwiegend Rechtsextreme. Da läuft es dann rein, so ein Link, und die, im Gegensatz zu den Leuten der Mitte, die halt irgendwie immer apolitisch sind, die sich im letzten Moment auf irgendeine Seite schmeißen, und die Linken, die eigentlich immer nur damit beschäftigt sind, sich gegen sie anzukeifen, die Rechten, die sind dann stramm dabei in der richtigen Stelle. Wenn da einer so einen Link reinschmeißt, dann rennen die meisten dahin und stimmen ab. Und die stimmen dann genauso ab, wie es sein soll. Und damit entsteht dann eben auch diese Idee der angeblichen Mehrheit, die aber tatsächlich nur eine kleine, laute Gruppe ist, die halt da irgendwie Interessen teilt. So, und also wenn wir jetzt davon reden, dass auch die CDU, die hat zwar 30 Prozent und alle sagen stärkste Kraft, ja, aber es sind ja immer noch 70 Prozent, die sie ja nicht wählen, oder? Also wir müssen uns mal klarmachen. Was unsere Funktion hier als Bürger ist. Wir sehen geradezu, wie dieses Land, von dem du gerade eben richtig sagst, ich erkenne es nicht wieder, das ist nicht mehr mein Land, wie uns das wegrutscht. Das ist jetzt der Zeitpunkt. Der Zeitpunkt für Demos und der Zeitpunkt für Widerspruch wäre jetzt, wenn irgendjemand wie Jens Spahn da hinkommt und so ein Video da hinstellt und sagt, ja, jeder, der herkommt, ist halt sozialisiert als Messermörder, dann müsste der die ganze Kommentarspalte voll haben. Ja. Ja. Wenn man jetzt hier halt irgendwie so einen Auftritt macht und sagt, wir müssen das jetzt machen, dann müssen auf der anderen Seite Leute stehen und sagen so, naja, da bin ich nicht mit einverstanden. Wenn man jetzt mit anderen Leuten darüber spricht, dann muss man sagen, so dieses, naja, vielleicht bräuchte man einen differenzierten Blick auf die Sache. Vielleicht sollten wir erstmal abwarten. Vielleicht sollten wir erstmal klären, was irgendwie am Ende dieses Ermittlungsverfahrens steht. Vielleicht sollten wir mal sehen, ob nicht tatsächlich das jetzt, gibt es einen Zusammenhang zwischen Mord und Totschlag und Asylbewerb? Gibt es den überhaupt so? Weil das wird ja gerade behauptet. Und vielleicht müsste das jetzt mal auch ein Punkt sein, wo man mal einen Leserbrief schreibt oder so. Also ich will damit sagen, wenn wir, die wir damit nicht einverstanden sind, uns nicht einmischen, dann ist das der zukünftige Weg. Das wird so weitergehen. Also an irgendeiner Stelle ist es dann irgendwann soweit. Und wenn diese gesetzlichen Änderungen erstmal da sind, auf die eine oder auf die andere Art, wenn das jetzt erstmal alles geübte Praxis ist, dann haben wir hier so, keine Ahnung, Polen unter PiS. Oder halt irgendwie so USA unter GOP-Regierung. So, ne? Ja, diesen Ton. Und den werden wir dann bekommen. Weil wir wissen doch, was das Nächste ist. Das Nächste, was doch ist, ist, dass da wird dann der Druck erhöht. Da heißt es dann Zwangsarbeit. So, ne? Oder beziehungsweise, du kriegst ja keine Leistung mehr, also musst du arbeiten zu dem Preis, den wir dir geben. Und dann sagt man nachher den Armen hier in uns, bei uns in Deutschland, sagt man dann so dieses so, ja, aber weißt du, den Geflüchteten, den kriege ich für die Hälfte. Wie sieht's denn aus? Willst du nicht auf Lohn verzehren? Also wir wissen doch, dass diese ganze Art von lass mal Segmente der Gesellschaft gegeneinander kämpfen, dass es Teil auch von einem politischen Konzept ist. Und wir müssen uns heute solidarisch zeigen mit unseren Mitmenschen, die gerade hier durch so eine rassistische und fremdenfeindliche Politikattacke komplett vor den Bus geschmissen werden. Und das liegt jetzt an uns, wegzuschauen oder uns einzumischen. Vielleicht noch mal an alle Hörenden. Ich kann, weil wir hatten, glaube ich, auch eine Zuschrift von einer Hörerin, die selber an sich selbst so eine Art radikalisiert, so eine Art Realisierung in die Richtung beobachtet, aus einer Angst heraus. Diese Angst ist natürlich jetzt durch so ein Schockereignis groß. Sie wird dann auch noch künstlich sozusagen hervorgehoben, ausgebaut und so weiter. Und ich verstehe das schon, dass man sozusagen diese Angst entwickelt. Und wir haben als Gesellschaft ja viele andere Probleme, die wir jetzt seit vielen Jahren mit uns rumschleppen. Wir haben noch eine Pandemie. Im Nacken. Die zum Teil ja auch immer noch um sich wütet. Wir haben ein extremes Long-Covid-Phänomen. Leute sind erschöpft. Leute sind am Ende. Wir hatten das ganze Thema Ukraine-Krieg. Leute und die damit eingehende Inflation. Das heißt, Leute mussten finanzielle Einbußen machen. Sie haben diese Pandemie noch im Nacken gehabt. Sie mussten dort soziale Einbußen machen. All diese Dinge schleppen wir mit. Und jetzt kommt die Frage, wie wir das machen. Jetzt kommt es sozusagen noch on top. Und das ist ja so die berühmte Schockpolitik, die, glaube ich, Naomi Klein mal in einem Buch wunderbar beschrieben hat, was das nämlich für Auswirkungen hat für Machtpolitik. Dass, wenn man eine Gesellschaft nur oft genug unter Schock stellt, sie entsprechend auch in die eine oder andere Richtung gut lenkbar und leitbar ist. Nämlich aus dieser Angst, aus diesem Schock heraus. Und es ist schwierig, aus diesem Zustand, der super anschlussfähig ist für diese sogenannte Rückenmarkskommunikation, die wir schon ganz oft hier thematisiert haben. Das ist eine rein emotionale Geschichte. Deswegen ist es auch super schwer, dort mit Fakten und so weiter entgegenzutreten. Es gibt Menschen, die haben eine Verantwortung in dieser Gesellschaft. In dieser liberalen, offenen, demokratischen Gesellschaft. Sie tragen eine besondere Verantwortung. Und von diesen Menschen, und das sind Menschen, die sich in dieser Gesellschaft verhalten, das sind Menschen in Medienbetrieben, das sind Menschen im politischen Betrieb, das sind Menschen mit Funktionen in zivilgesellschaftlichen Organisationen. Von denen erwarte ich, dass sie eine andere Form des Denkens und der Kommunikation einnehmen. Also weder diese emotionale Rückenmarkskommunikation zu ihren eigenen Machtinteressen missbrauchen, das sowieso steht außer Frage, aber sich auch dahingehend am Riemen reißen. Und unsere Institutionen, die Instrumente der aufgeklärten Gesellschaft nehmen, nämlich die Wissenschaft, die nüchterne Betrachtungsweise, um diesen Ängsten, die zu Recht natürlich nach so einem Ereignis der Fall sind, nach vielen anderen Ereignissen auch, dass diejenigen aber, die eine besondere Verantwortung, ein besonderes Vorbild haben, da anders handeln. Und das sehe ich gerade nicht. Ich glaube, man muss eben unterscheiden. Also die reaktionäre und reaktionäre Reflexe sind tatsächlich hier die ganz schlechtesten Ratgeber. Man muss bei solchen Sachen auch immer unterscheiden, zwischen dem, was empfinde ich, was habe ich jetzt gerade direkt vor mir, also als Einzelperson, und wie sollte eine Gesellschaft funktionieren und sich strukturieren. Und Populisten versuchen gerne mal hier, da anzuschließen, dass man versucht, das Empfinden des Einzelnen als Reaktionsmuster in einer gesamten Gesellschaft umzubauen. Ich mache also vor irgendwas Angst, also musst du, wenn du jetzt irgendwie Angst hast, so reagierst du halt irgendwie mit Flucht oder mit Kampf und so, und dann machst du den Leuten Angst und hast dann das Argument, dann Kampf zu machen. Also jetzt mal ganz, vereinfacht gesagt so. Also das ist ein ganz typisches Ding und das sollte man genau nicht machen. Du hast es schon genau richtig gesagt. Wir wissen meist schon, was der richtige Weg ist und ich würde eigentlich erwarten, dass wir Politiker haben, die uns versuchen, das Beste für die Gesellschaft rauszubekommen. Also was für jetzt irgendwie alle gut ist und so und das auf Basis von Fakten. In dem Moment, wenn wir uns von Fakten verabschiedet haben, haben wir Postfaktizität und dann können wir wieder mit Hannah Arendt anfangen, weil die hat uns dazu einiges mal zu erzählen gehabt. Was ich glaube, hier der Dame, die uns das zugeschickt hat, auch sagen möchte, ist, was dabei eben auch hilft, ist das gelingende Gespräch und die persönliche Begegnung. Also wenn ich da irgendwie merke, ich habe da irgendwie Angst vor etwas, dann kann ich da versuchen wegzugucken, das zu dämonisieren und so weiter. Aber meistens ist die Konfrontation mit dem Anderen genau das, was es dann irgendwie ganz schnell auflöst. Also wenn ich irgendwie die Möglichkeit habe, mit der anderen Kultur, dem anderen Menschen, der anderen Art zu leben, in Kontakt zu kommen, dann merke ich auf einmal, dass die ganzen Sachen, die man mir eingerichtet hat, oder die ich mir selber imaginiert habe, gar nicht stimmen. Wir dürfen nicht vergessen, noch vor 2001 hat sich hier keiner, keiner interessiert für Islamismus. Keiner. Das war vollkommen egal. Und wenn es da irgendwo Attentate gegeben hat, in den meisten Fällen sind die Opfer von Islamismus andere Moslems. Da hat sich keiner für interessiert. Und dann sind zwei Flugzeuge in zwei Gebäude geflogen und Amerika hat seine nicht erfolgreich legitimierten Angriffskriege und Rachefeldzüge um die ganze Welt gemacht. Seitdem ist das Problem hier. Und seitdem reden wir drüber. Aber es ist auch nicht so, als ob wir jetzt irgendwie dauernd über die Schulter gucken müssen. Aber das Gefühl ist da. Weil wir nämlich seitdem ja auch 25 Jahre lang Medienprodukte, fast 25 Jahre lang Medienprodukte gehabt haben, die den Menschen aus dem Nahen Osten als den Mörder und Killer dargestellt haben. Es ist vollkommen klar, dass sich dann so eine Art von Gefühl dann auch irgendwie einstellt. Und das ist natürlich Blödsinn, weil man hier auch irgendwie alles dann übereinander mischt. Also in dem Moment, wenn derjenige halt irgendwie nicht weiß aussieht, dann hat man irgendwie die Rechtfertigung, rechtfertigt das sogar, sich dann irgendwie von dem zu ängstigen. Nein, die normale Begegnung führt meist schon, und sei es nur, wenn ich in einem Supermarkt dort einkaufen gehe oder zu einem Kulturfest gehe. Das reicht dann meist schon, um zu merken, wahrscheinlich ist es das gar nicht. Und, und du hast es auch gesagt, und wir haben gerade eben ja auch quasi einen Appell gehabt zu, wir müssen es jetzt machen. Also wir als Zivilgesellschaft, wir müssen uns jetzt einmischen. Und Organisationen der Zivilgesellschaft gibt es natürlich auch, die diese Begegnung herstellen, wenn man jetzt sagt, ich fühle mich damit irgendwie unwohl, dann kann man nicht irgendwie gegen Bonn beten und dann hoffen, dass da irgendwo Friedrich Merz im Sauerland sich irgendwas einfallen lässt, um dieses Problem zu lösen. Das wird niemals gelöst werden. Man kann das nur machen, indem man sich in der Zivilgesellschaft organisiert. Und wir werden mal eine Folge machen, wo wir genau über solche zivilgesellschaftlichen Organisationen sprechen, ja, weil meistens ist es nur ein Schritt auf das Ganze zu. Und dann merkt man, naja, wie wenig begründet das Ganze ist und auch wie handlungsfähig man wird, weil man eben nicht passiv ist, der irgendwie auf die Verkörperung der Angst wartet, sondern mutig sieht, dass das Leben so viel mehr zu bieten hat und das ist in der Begegnung mit dem Anderen. Und deswegen, und hier schließt sich dann der Kreis und wir kommen langsam auf die Zielgeraden. Ich habe noch zwei Gedanken an der Stelle loswerden. Der erste Gedanke damit, wo wir eingestiegen sind, diese Tat und dieser Kontext dieser Tat war ein Fest der Vielfalt. Und das ist, repräsentativ für unsere plurale Gesellschaft. Wir sind eine super diverse, so hat es Aladin El Mafalani mal bezeichnet, wir sind eine super diverse Gesellschaft. Das sind wir. Da kommen wir auch gar nicht so schnell weg. Das hat einfach verschiedene Gründe und das ist auch gut so und damit ist auch Wohlstand gewachsen und so weiter. Diese liberale, offene Demokratie basiert auch größtenteils auf diesen Vielfalt. Vielfalt. Und was wir hier ganz klar beobachten können, ist, dass genau dieser Ort der Begegnung, weil nichts anderes, das hat ja Jens ja gerade gesagt, so ein Vielfaltfest ist ein Ort der Begegnung. Da treffen sich die verschiedensten Communities, um gemeinsam mehrere Tage zu feiern, sich auszutauschen. Da gibt es mal Essen aus dieser Heimat, da kommt man ins Gespräch, da gibt es Musikgruppen hier, Vorträge da. Also das ist, lebendige Zivilgesellschaft und Vielfalt und gelebte Integration. Und jetzt ratet mal, wer die größten Feinde genau dieser Art von Begegnung ist, die dazu führt, Ängste abzubauen, Ressentiments abzubauen, überhaupt Chancen der Integration zu liefern. Das ist einerseits der Islamismus, aber es sind gleichzeitig auch die, die ab Sekunde eins auf Twitter hämisch, also da liegen Leute noch im Krankenhaus im Sterben, es sind Leute verblutet auf den Straßen, es sind Einsatzkräfte, die sich selber in Gefahr bringen, unterwegs. Hände ringen, versucht man hier Menschen zu retten und zu schützen, den Täter zu finden und so weiter. Und dann sitzen da diese ekelhaften Freaks vor Twitter und twittern so Scheißdrecksachen wie ja, da seht ihr mal euer Fest der Vielfalt, wohin eure Vielfalt führt und so weiter. Das sind genau die gleichen Feinde unserer Gesellschaft wie die Islamisten auf der anderen Seite. Und das müssen wir einfach im Blick haben. Und ich möchte weder an die einen noch an die anderen dieses Land abgeben. Ganz zum Abschluss ein Gedanke, das war der zweite, um sich noch mal rein zu versetzen, was diese Pauschalisierung bedeutet nach so einer Tat, weil im Zusammenhang, ich glaube es war ein Tag oder wenige Tage davor, habe ich nämlich eine Meldung gesehen, ich hatte sie dir auch geschickt, Jens. Ich glaube, drei oder vier deutsche Polizisten im Urlaub auf Mallorca einen Taxifahrer fast tot geprügelt. Wo war denn da dann dieses, ja, also die Deutschen, die sind ja kulturell, also die haben ja damals auch so den Holocaust, was war denn da los? Also da ist doch in ihrer Kultur auch sowas verankert. Müssen wir jetzt alle Deutschen aus dem Ausland irgendwie schmeißen, weil die bringen das ja mit in unser Land. Und so weiter. Wahrscheinlich gibt es sogar die eine oder andere Stimme auf Mallorca, aber wenn wir das als Deutsche hören, ist das für uns ja so komplett absurd. Aber das ist die Mechanik. Das ist die Mechanik. Man hat eine kriminelle Tat und verknüpft sie mit der Herkunftsfrage und offenbar macht es ja einen Unterschied, welche Hautfarbe der Täter an der Stelle für manche hat. Aber im Endeffekt spielt es keine Rolle. Es waren halt Kriminelle, die diese Tat gemacht haben und ich kann daraus nicht rückschließen. Alle Deutschen sind so. Oder alle Ausländer sind so. Weil in dem Fall sind wir auch Ausländer. Ihr merkt es schon, uns bewegt das sehr. Das eine, weil wir halt irgendwie auch traurig sind über das, was da passiert ist und die Leute, die da gestorben sind und die Verletzten. Das tut uns alles leid und bewegt uns. Also auch wenn es diese Auswertung jetzt nicht gäbe, wäre ich davon tatsächlich betroffen. Weil ich nicht möchte, dass es Menschen schlecht geht. Ich möchte nicht, dass sowas passiert. Da unterscheiden wir uns übrigens von der AfD. Die AfD, die AfD zum Beispiel, neulich war in Traunstein CSD und die AfD hat aufgerufen dazu, jetzt müssen noch ein paar Islamisten da sein und ein bisschen rummessern. Das ist so deren Weltbild. Ich bin traurig, du bist traurig und so weiter und es ist halt irgendwie schade, dass das jetzt so missbraucht wird. Und jetzt nicht nur vom Extremrechtsextremismus, sondern eben auch von der Mitte und sich alle da so treiben lassen. Und das ist schwer auszuhalten, weil wir merken, dass sich hier Grenzen verschieben und wie leicht so ein ganzes Land, so eine ganze Gesellschaft auch dann in eine ganz komische Fahrwasser schwimmt. Und das können wir auf jedem beliebigen Thema wieder so sehen. Und wenn es erstmal weg ist, ist es weg. So. Es ist wichtig, dass wir nicht passiv werden, dass wir vor sowas dann irgendwie die Augen verschließen, sondern dass wir uns einmischen, weil ansonsten ist hier wieder das Motto der Sendung gefragt, ist Schweigen Zustimmung. Und es ist wichtig, dass wir uns nicht spalten lassen als Gesellschaft und als Menschheit an der Stelle an all die vernünftigen Menschen, weil die allermeisten Menschen wollen einfach friedlich zusammenleben. Die wollen arbeiten, sie wollen sich was aufbauen, sie wollen sich bilden, all diese Dinge, das haben Menschen gemein, egal aus welcher Kultur. Schwierig wird es dann immer, wenn es extremistisch wird und wenn man sozusagen seine eigene Ideologie über alles andere stellt und so weiter. Deswegen, lasst euch bitte nicht spalten, weil es heißt ja auch nicht umsonst Teile und Herrsche. Das alles ist eine Frage von Herrschaft und Macht, die hier stattfindet und wie gesagt, ich kann nur noch immer wieder darauf hinweisen, auf die Worte von Hein der Haas, das sind große Ablenkungsmanöver, um die eigentlichen Probleme in der Gesellschaft, die Politik angehen müsste, zu verdecken und entsprechende Sündenböcke zu installieren, sodass am Ende der Status quo gewahrt wird und sich gar nichts verändert, sondern eigentlich alles nur noch schlimmer wird, weil der Pfad ist ja jetzt gezeichnet, weil wir werden ja feststellen, nur weil wir jetzt stigmatisieren und ein Feindbild weiter vorantreiben und die Leute aus dem Land treiben, werden wir dann plötzlich merken, ah ja, die Probleme sind ja immer noch da. Wen müssen wir denn jetzt entfernen? Wen müssen wir denn jetzt exkludieren, damit es besser wird? Also dieser Pfad der Exklusion ist etwas, was uns wirklich, immer tiefer in die Probleme hineinführen wird und es ist eigentlich das Gegenteil gefragt. Schulterschluss mit Menschen, die sich zu einem friedlichen Zusammenleben bekennen und das gerne machen wollen, unabhängig davon, welche Sprache sie sprechen, welche Religion sie ausüben. Das Entscheidende ist die Menschlichkeit, die uns verbindet und die Friedfertigkeit und alles andere muss eine liberale, offene Demokratie exkludieren. Das ist das Einzige, was sie exkludieren muss, ist Menschenfeindlichkeit, damit sie weiterhin existieren. Dieses Format wird insbesondere von ganz vielen Supportern unterstützt. Wir freuen uns immer, wenn ihr uns halt weiterempfehlt und wenn ihr uns nennt bei Social Media und so weiter und wer bei Steady uns unterstützt hat, auch dafür vielen Dank. Und es gibt zwei Hauptproduzenten, die wir auch immer namentlich hier in der Sendung nennen und diese Sendung wurde präsentiert von Steady. Robert und von Alexander. Vielen herzlichen Dank. Vielen lieben Dank. Und wir hören uns oder ihr hört uns nächste Woche an der Stelle wieder. Passt auf euch auf. Ja, bleibt stark. Bis denn. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. zu viel, um euch was abzugeben