Vor dem Hintergrund des anhaltenden Gaza-Krieges erinnern die Palästinenser heute an die sogenannte Nakba vor 76 Jahren. Das arabische Wort Nakba bedeutet Katastrophe. Der Gedenktag erinnert an die Flucht und Vertreibung von etwa 700.000 Palästinenserinnen und Palästinensern. Schweigen ist Zustimmung. So, wir machen direkt nahtlos weiter mit dem zweiten Teil. Für die, die jetzt als neu dazugekommen sind, bitte hört euch zuerst Teil 1 an, weil ihr müsst es so verstehen, das ist eine in Summe wirkende Folge. Also das heißt, man kann nicht einfach bei Teil 2 einsteigen, ohne Teil 1 zu hören und umgekehrt. Und deshalb... Deswegen für alle, die neu sind, hört euch bitte Teil 1 an. Für alle, die Teil 1 angehört haben und gespannt sind, wie es weitergeht, hier machen wir weiter. Ja, das ist ja gerade bei diesem Thema, was ja so komplex ist und so viel bereichert und so weiter, wichtig dort mehr als nur eine Perspektive einzunehmen. Und sobald man nur Fragmente hört, wie in diesem Fall, dann kommt man auf die falschen Schlüsse. Und deswegen, ja, hört euch das. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ihr erinnert euch, in Teil 1 haben wir ja bewusst gesagt, wir steigen erst ein bei den Ereignissen zum 7. Oktober 2023, weil wir gesagt haben, wir wollen uns nur diesen Ausschnitt angucken und die gegenwärtigen Antagonisten, die wir uns angeschaut haben und haben bis auf ein paar Ausnahmen sind wir ein Stück weit in die Historie zurückgegangen, aber wir haben eben bewusst die Gegenwartsdarstellung gemacht. Aber jetzt brauchen wir sehr viel Kontext, weil es gibt ja ein schwerwiegendes Thema, was nicht einfach nur im Raum steht, sondern sehr öffentlich auch stark propagiert diskutiert wird, nämlich die Frage, handelt es sich aktuell um einen Völkermord-Genozid? Und bevor wir diese Frage aus, wie drum, und das ist auch ganz wichtig, universalistischer Perspektive uns anschauen und auch aus wissenschaftlicher und juristischer, juristischer Perspektive, müssen wir tatsächlich nochmal tief in die Historie reingehen, weil es gibt quasi verschiedene Deutungsarten, wie man aktuell über diesen Völkermord oder Völkermordverdacht, je nachdem mit wem man natürlich darüber spricht, wie man den deuten kann. Weil für einen Großteil der Menschen, die sagen, das ist Völkermord, ist das nicht nur ein singuläres Ereignis. Was wir jetzt ab dem 7. Oktober 23 vorliegen haben, sondern eine Form von Kontinuität, die dem palästinensischen Volk schon seit vielen Jahrzehnten quasi angetan wurde. Und das Ganze kann man zusammenfassen mit dem Begriff der Nakba. Nakba bedeutet im Arabischen, also wenn man, das ist ein arabischer Begriff, wenn man den ins Deutsch übersetzt, bedeutet das Katastrophe oder Unglück. Und er bezeichnet. Das zentrale Ereignis in der modernen palästinensischen Geschichte, nämlich die massenhafte Vertreibung und Enteignung sehr vieler Palästinenser im Kontext des Palästinerkriegs von 1947 bis 1949. Dieses Ereignis hatte zur Folge, dass schätzungsweise 700.000 bis 760.000 Palästinenser vertrieben wurden oder geflohen sind aus ihren Wohngebieten. Das entsprach damals etwa 80% der arabischen Bevölkerung in dem Gebiet, das schließlich dann später am 14. Mai 1948 zum Staat Israel wurde. Und ungefähr der Hälfte des gesamten arabischen Volkes des britischen Mandatsgebiets Palästinas. Dieses Thema Nakba ist in Israel selbst, also im israelischen Staat, ein großes oder lange Zeit zumindest ein großes Tabuthema gewesen. Darüber wollte man in Israel nicht so wirklich sprechen. Ein kleines Beispiel dazu. 2007 hat die konservative Regierung bereits unter Netanjahu veranlasst, dass in einem Schulbuch eine Passage verschwindet, in dem die Staatsgründung Israels auch aus palästinensischer Perspektive als Nakba, also als Katastrophe bezeichnet wird. Das Buch hatte den Titel Zusammenarbeit. Das Buch hatte den Titel Zusammenarbeit. Das Buch hatte den Titel Zusammenarbeit. Dass es hier einen großen Identitätskonflikt gibt. Also auf der einen Seite der Versuch, den PalästinenserInnen letztendlich das Recht abzusprechen, ihre eigene Entwicklung und ihre eigene Vertreibung letztlich als Katastrophe zu bezeichnen, auf der einen Seite. Und auf der anderen Seite natürlich der Versuch auch von Israel letztendlich. Keinen Anlass zu geben, an der Existenz Israels zu rütteln. Also man versucht sozusagen das Existenzrecht Israels zu immunisieren, indem man das Grauen und das Schrecken während der Staatsgründung, was sich eben vollzogen hat, das versucht zu übertünchen und auszublenden. Was wiederum dann dazu führt, dass natürlich palästinensisch-arabische Staatsbürger von Israel sich zurecht auf den Schlag legen. Und damit wird der gesamte Konflikt ja weiter fortgeführt und nicht wirklich gelöst. Die historischen Analysen, also aus Wissenschaft, Forschung und da haben sich sehr viele Menschen mit befasst, unter anderem natürlich auch israelische ForscherInnen und WissenschaftlerInnen. Die historischen Analysen zeigen, dass Palästina vor der Nakba und die Begrifflichkeit auf der anderen Seite wäre dann Vorgründung. Dass der Staat des Israels eine multiethnische und multikulturelle Gesellschaft war. Und dass der Konflikt aber zwischen Arabern und der jüdischen Bevölkerung zunehmend ab den 1930er Jahren eskaliert ist. Und er ist deshalb eskaliert, weil es verschiedene Faktoren gab. Nämlich beispielsweise eine steigende Einwanderung von Jüdinnen und Juden durch die Verfolgung in Europa. Und durch das... Das, was dann später auch zum Holocaust wurde. Das war ja auch sozusagen die Idee ursprünglich im Zionismus zu sagen, wir brauchen hier einen Schutzort für unser jüdisches Volk. So im Namen der Zionisten. Und deswegen wollte man ja eben diesen Staat gründen. Und dort hat man sich eben diese Region ausgesucht aus verschiedenen Perspektiven. In erster Linie aus religiösen Gründen tatsächlich, weil man gesagt hat, heiliges Land, Ursprung etc. Und... Durch diesen massiven Zuzug kam es natürlich dann auch entsprechend zu immer mehr Konflikten. Heute, und das ist auch nochmal wichtig zur Einschätzung, wie ist das dann jetzt mit der Nakba? Weil, wie gesagt, die, würde man sagen, durch und durch zionistisch geprägte Seite würde eher darüber gar nicht sprechen wollen oder es sogar negieren. Und hier hören wir nochmal rein in das Interview bei Junge Naiv mit Omar Barthof, dem israelischen Genozidforscher, der aus seiner eigenen Biografie erzählt und dann auch in das Allgemeine überleitet. Aber die andere Negation war die Negation der Nakba. Wir, natürlich, wir wussten die Worte nicht, aber die Negation der Ausbreitung der Palästinenser, niemand hat darüber gesprochen. Warum? Also, warum ist es nicht sehr schwer zu erklären. Warum? Weil, schau... Ausbreitung ist falsch. Ausbreitung ist falsch. Ausbreitung ist falsch. Ausbreitung ist falsch. Ausbreitung ist falsch. Und in 1948, der Staat, der in der Welt war, der Staat, der in der Welt war, hatte ein Problem. Und das Problem war, dass das Ziel des Zionismus war, einen jüdischen Majoritätsstaat zu schaffen. Wie kreiert man einen jüdischen Majoritätsstaat in einer Entität, so genannt historischen Palästina, mandatorischen Palästina, der Palästina zwischen dem Meer und der See, in der die Juden, auch nach all den Arbeit, die sie gemacht haben, und die Hilfe der Briten zwischen der Weltkrieg 1 und der Nachkrieg der Weltkrieg 2, die jüdische Gemeinschaft war immer noch nur ein Drittel der Bevölkerung. Zwei Drittel waren aus. Nun, die offensichtliche Lösung für dieses Problem wäre es gewesen, Millionen von Juden aus Osteuropa zu kommen. Aber sie waren tot. Sie wurden getötet. Und so, wie else löst man das Problem? Und die Lösung war, die Arabs auszulösen. Und das ist, was passiert. Und das ist, was passiert. 1948. Israel wurde am Ende der Krieg ein jüdischer Majoritätsstaat. Was war damals Israel? Was war größer als die Partition, natürlich. Es war größer als das, was von der UN übergebracht wurde. So wurde es ein jüdischer Majoritätsstaat. Und nur 20% der Bevölkerung, damals waren es 150.000 Palästinenser, blieb in der Partition. Also war dieser Prozess der Auslösung oft brutal. Und dann, als es sich um die Häuser gekümmert hat, über 20 Jahre, zwischen 400 und 500 Häusern, die Universität Tel Aviv gebaut hat, in der ich studierte und später beugtrat, wurde ein Palästinensischer Häuschen gebaut. Sheikh Mouanis war ein großer Palästinensischer Häuschen, im Norden Tel Aviv. Es ist weg. Aber als ich ein Kind war, habe ich in diesen Häusern gespielt, die noch existierten, in dieser Kirche. Mittlerweile ist es aber so, dass die Generalversammlung der Vereinten Nationen, die UN also, den 15. Mai mit einer Resolution festgelegt hat, dass eben dort das dauerhaft als Nakba-Gedenktag festgelegt wurde. Und erstmals wurde das auch 2023 offiziell sozusagen zelebriert. Vor dem Hintergrund des anhaltenden Gaza-Krieges erinnern die Palästinenser heute an die sogenannte Nakba vor 76 Jahren. Das arabische Wort Nakba bedeutet Katastrophe. Der Gedenktag erinnert an die Flucht und Vertreibung von etwa 700.000 Palästinenserinnen und Palästinensern während und auch nach dem Ersten Ostkrieg 1948 und der israelischen Staatsgründung. Warum hat denn der 15. Mai so eine große Bedeutung für die Palästinenser? Ja, die Region entdeckt sich. In der Region generell sind diese zwei Tage wirklich extrem prägend. Das ist der 14. und eben der 15. Der 14. ist der Tag der Staatsgründung Israels. Und für die Juden in der Region war das natürlich wie ein Befreiungstag. Es war der Tag, an dem sie endlich eine Heimat gefunden haben nach der Shoah, nach der Vertreibung und nach der Verfolgung von Hunderten von Jahren auch von Juden und Jüdinnen weltweit. Das heißt, es war eigentlich ein Tag zum Feiern. Auch gestern wurde hier in Israel dieser Tag gefeiert. Und jetzt ist es der 15. Und das ist der Tag, an dem die Palästinenser dem gedenken, was durch diese Staatsgründung eben auch passiert ist. Nämlich, dass eben über 700.000 oder um die 700.000 Palästinenser damals vertrieben wurden von ihrem Land, auf dem dann der Staat Israel gegründet wurde. Und viele von diesen Palästinensern konnten nie zurückkehren. Die wurden vertrieben nach Jordanien, sind geflüchtet in Libanon, in verschiedene angrenzende arabische sprachige Länder und zum Beispiel auch in den Gazastreifen. Also drei Viertel der Palästinenser im Gazastreifen von heute sind Nachfahren von Menschen, die die Nakba miterlebt haben. Und auch dort sind sie in Geflüchtetenlagern untergebracht. Und deswegen ist diese Bedeutung für diesen Tag auch so groß. Weil sie einfach das Gefühl haben, sie sind bis heute vertrieben. Sie können bis heute teilweise nicht zurück, zum Beispiel aus Jordanien, aus den arabischen angrenzenden Staaten. Sie sind teilweise immer noch staatenlos und leben in der Diaspora, können nicht zurück nach Hause. Und das ist der Grund, warum dieser Tag so extrem, diesen Tag bis heute so extrem gedacht wird. Weil die Palästinenser das Gefühl haben, es ist ein andauerndes Trauma, das ja nicht weggeht, weil sie eben nicht zurückkehren können. Welche Faktoren dazu beigetragen haben, dass der Fakt entstanden ist, dass über 700.000 Palästinenser damals aus ihren Häusern fliehen mussten und eben wie gesagt 80 Prozent vertrieben wurden? Gibt es natürlich jetzt dort auch verschiedene Deutungen, warum das der Fall ist? Also die eine Seite, die sagt, naja, die sind auch weggegangen, weil beispielsweise die Arabische Liga, die dann später im Bürgerkrieg auch eine Kriegspartei war, die Leute quasi aktiv dazu aufgefordert hat, jetzt auch das Gebiet, die Region und so weiter zu verlassen und sie sozusagen zu sich auch in die Länder mehr oder minder eingeladen hat. Das ist sozusagen eine Variante. Allerdings historisch kann man sagen, dass bereits während des Bürgerkriegs, von 1947 bis 1948, aufgrund des Krieges bereits 250.000 und 300.000 Palästinenser vertrieben worden sind beziehungsweise vor den Kriegshandlungen letztlich geflohen ist. Das heißt, diese zeitliche Abfolge zeigt eigentlich, dass jüdisch-militärische Aktionen unter anderem, und da gab es ja noch keine klassische Armee, weil Israel war ja noch kein Staat zu der Zeit, das war ja ein Bürgerkrieg, dass aber es einige Paramilitärs gab, Haganah, Irgun oder Lechi, das waren jüdische Paramilitärs, die eben als primäre Auslöser in der Frühphase dieses Krieges galten und dass das eigentlich belegt ist, dass dort eben auch diese Vertreibungen durch das Paramilitär stattgefunden haben und das Ganze untergräbt letztendlich ein Stück weit dieses Narrativ, dass die Leute ja eigentlich nur freiwillig geflohen sind, aufgrund des Aufrufs der Arabischen Liga. Die Zerstörung palästinensischer Ortschaften war auch damals schon der Fall. Es war auch ein zentraler Bestandteil dieser Entwurzelung. Es wurden tatsächlich zwischen, man zählt so zwischen 400, 600 palästinensische Dörfer zerstört oder komplett entvölkert. Studien, darunter eine des Historikers Walid Khalidi, liefern präzise Zahlen von den Dörfern, präzise Zahlen von 418 untersuchten Ortschaften wurden 70% vollständig und 22% weitgehend zerstört. Die Zerstörung der materiellen Infrastruktur wurde dann auch noch kombiniert mit der Plünderung von Eigentum und der kulturellen Umgestaltung. Also zahlreiche entvölkerte Orte erhielten neue hebräische Ortsnamen und wurden von jüdischen BewohnerInnen letztlich übernommen. Das diente zugleich, so auch der Vorwurf des Ganzen, einer gezielten Strategie zur Prävention der Rückkehr. Von der UN selbst, und das ist jetzt hier auch nochmal wichtig, das ist jetzt keine reine palästinensische Erzählung, sondern auch die UN hat sich damit frühzeitig mit diesem Thema befasst. Und das manifestierte sich beispielsweise in der UN-Generalversammlung, in der Resolution 194 im Dezember 1948. Weil dort hat die UN auf diese Nakba reagiert, beziehungsweise auf die Vertreibungsumstände, die dort passiert sind. Diese Resolution etablierte letztendlich völkerrechtlich gesehen, also supranational gesehen, das Recht der Palästina-Flüchtlinge, in ihre Häuser zurückzukehren und in Frieden mit ihren Nachbarn leben zu können, sobald sie die Gelegenheit haben, das zu tun. Die UN-Generalversammlung erklärte, dass die Gewährleistung des individuellen Rechts auf Rückkehr unabdingbar für die Ausübung des kollektiven Rechts des palästinensischen Volkes auf Selbstbestimmung sei. Die Wiederherstellung dieses Rechts wird somit als Voraussetzung auch von der UN als Lösung des nationalen Konfliktes angesehen. Also eben zu sagen, mit dieser Massenvertreibung, entrechte ich viele Menschen in dieser Region und um eine dauerhafte, nachhaltige, friedliche Lösung zu finden, muss ich den Menschen natürlich auch das Recht geben, dort wieder zurückzukehren. Das Recht auf Rückkehr wird zudem durch universelle Menschenrechtsdokumente gestützt, insbesondere durch die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte Artikel 13 und den internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte von 1966. Und eine Massenwiedereinwanderung, also ein Zurück der Vertriebenen, hat Israel eben aus Sicherheitsbedenken abgelehnt, weil dadurch würde ja das Risiko interner Unruhen und wirtschaftliche Konflikte entsprechend steigen. Erst seit den 1980er Jahren ist die israelische Geschichtswissenschaft in einem schmerzhaften Prozess der Selbstbefragung drin. Übrigens ausgelöst durch eine jüngere Generation von Historikern, die eben anfingen, diese zionistischen Gründungsmythen anhand von zugänglichem Archivmaterial und so weiter kritisch zu hinterfragen und auch einen Teil davon wirklich zu entlarven. Als bedeutende wissenschaftliche Pionierarbeiten gelten beispielsweise The Birth of the Palestinian Refugee Problem von 1987, des israelischen Historikers Benny Morris oder All That Remains – The Palestinian Villages Occupied and Depopulated by Israel in 1948 von Walid Khalidi. Und der zentrale Wertbeitrag dieser Forschung liegt in der Widerlegung des traditionellen israelischen Narrativs, also das der Regierung, wonach die Flucht großteils freiwillig erfolgte oder auf Aufforderung der arabischen Armeen zurückzuführen sei. Die Forschung etablierte somit die Nakba als Tatsache der Vertreibung und Flucht innerhalb auch des israelischen Diskurses, wenn auch heute in der israelischen Mehrheitsgesellschaft darüber so gut wie gar nicht wirklich gesprochen wird. Gleichzeitig gibt es – deswegen sagen wir ja, es ist super kompliziert, weil jeder einen anderen Blick darauf hat – und auch innerhalb dieser Feststellung, dass es die Nakba gegeben hat, gibt es darum, wie der Umfeld sich um die Nakba umgesetzt hat. Es gibt verschiedene Interpretationsmöglichkeiten. Wie gesagt, es gibt dieses traditionelle Israel-Narrativ, das eben sagt, freiwillige Flucht, die arabischen Führer haben dazu aufgerufen, vielleicht gab es mal so ein paar Kriegsfolgen Geflüchteter, aber hauptsächlich wäre das ja der Grund, dass die arabische Liga dazu aufgerufen hätte und damit sei es ja eine humanitäre Flüchtlingsangelegenheit. Neue Historiker wie Benny Morris sagen, nee, das war ad hoc Vertreibung, das war ein Resultat militärischer Vorstöße, aber – und jetzt kommt wieder die große Interpretationsfrage – es gab keinen zentralen Masterplan dazu. Also sein Ergebnis war, das hat so stattgefunden, diese Vertreibung, aber das war nicht, weil ein paar Leute sich zusammengetan haben und gesagt haben, das müssen wir jetzt durchplanen und so durchführen. Aber ganz klar, er sieht es eben als kriegsbedingten Exitus und Bevölkerungstransfer. Und dann gibt es wiederum Historiker wie Iain Papet, Valet Khalidi, die sagen, nein, das war geplant, koordiniert, eine militärische Operation zur Dezimierung der arabischen Bevölkerung. Es war sozusagen eine Form von ethnischer Säuberung, es war eine Form von Siedler-kolonialer Enteignung. Aber auch hier jetzt ganz wichtig, auch sie betonen, das war kein Masterplan, beziehungsweise da war gar kein Masterplan notwendig, weil im Grunde genommen, dieses System das so vorgesehen hat und die Narrative dahinter, die da umhergeistern. Das bedeutet, um das Thema Nakba an der Stelle abzuschließen und dann überzuleiten zum aktuellen Genozid-Verdacht, die Nakba wird von palästinensischer Seite und einem Teil der akademischen Analyse nicht als abgeschlossenes Ereignis betrachtet, sondern eben als ein andauernder Prozess der Zwangsumsiedlung. Und dass eben die jüngsten Ereignisse rund um alles, was nach dem 7. Oktober passiert ist, in den letzten zwei Jahren, eine massive Binnenvertreibung, eben als eine Art Manifestation dieser kontinuierlichen Nakba gewertet wird. Und was interessant ist und wo sich dann der Kreis letztlich schließt und wo einem wirklich auch der kalte Schauer den Rücken runterzieht, ist, dass die Akademischen Analyse, die wir hier in der Zeit der Nakba haben, die wir sozusagen intolerant an diesen Ungewohnheiten tun können, dass selbst die Ultrarechten, die Rechtsextremen in Israel, also die, die auch in Teilen in der Regierung Netanjaho sitzen, selber die Nakba jetzt als rechten Kampfbegriff verwenden und sie damit sogar den Palästinensern drohen. Beispielsweise gab es rechtsextreme Flaggenmärsche am Jerusalem-Tag. Da kommt es regelmäßig auch zu rassistischen Äußerungen gegen Arabern. Und an der Stelle, was wir gerade gesehen haben, hier ist auch die Politik, die ihn vorgelegt hat, gegen Arabern und arabische Muslime. Und 2021 riefen Teilnehmende dieses Marscheslogans wie Tod den Arabern oder ein toter Araber ist ein guter Araber und eben auch so Sprüche wie die zweite Nakba kommt bald. Und hier wieder nicht den Fehler machen, in Schwarz-Weiß-01 und so weiter zu denken, weil auf der anderen Seite gibt es natürlich auch Formen dieses Extremismus. Die andere Seite will auch Jüdinnen und Juden den Tod wünschen und die Existenz absprechen. Deswegen ist dieser Konflikt so lange, so kompliziert, so hart. Er wird in erster Linie von den extremen Kräften auf beiden Seiten aufrechterhalten, angefeuert und weiter in die Extreme gedrückt. Und nach dem Ereignis vom 7. Oktober forderte unter anderem, auch der Knesset-Abgeordnete Ariel Kalner von Likud, also der Partei von Netanyahu, die ethnische Säuberung des Gazastreifens und umschrieb dies mit dem Wort Nakba. Ich zitiere, das ist natürlich die deutsche Übersetzung, Im Moment gibt es nur ein Ziel, Nakba. Eine Nakba, die die Nakba von 1948 in den Schatten stellen wird. Nakba in Gaza und Nakba für jeden, der es wagt, sich anzuschließen. Ihre Nakba, denn wie damals 1948, ist die Alternative klar. Und im November 23 sprach sich sein Parteifreund und Landwirtschaftsminister Avi Dichter in einem Interview ebenfalls für eine Gaza-Nakba aus und zitiert, so wird es enden. Also was ich hier jetzt ausgeführt habe, ist ja nicht unsere Meinung dazu, sondern wir versuchen hier ja einen Überblick über den bisherigen historischen Diskurs zu geben und euch klarzumachen, wie die Politik, die wir hier haben, und wie die Politik, die wir hier haben, und wie die Politik, die wir hier haben, sehr hier auch um Deutungshoheit gekämpft wird, auf verschiedenen Seiten, aus verschiedenen Gründen. Und die Herleitung jetzt oder dieses historische Anschauen dieses Begriffes der Nakba, da geht es jetzt nicht darum zu sagen, und deshalb ist es klar, dass es jetzt ein Völkermord ist in Gaza und das ist der Beweis, sondern zu sagen, das ist Teil des Diskurses, Teil einer Variante, Teil einer Variante der Deutung, die hier eine Rolle spielt und die für die einen das viel gewichtiger macht als vielleicht für die anderen. Aber jetzt landen wir ja wieder quasi bei den letzten zwei Jahren in Gaza und der Frage, ob das Ereignis in Gaza nicht die gesamten Jahrzehnte sozusagen ein Völkermord darstellt oder eben die Kriterien eines Völkermordes entspricht. Und dazu ist es vielleicht... Vielleicht nochmal wichtig, sich kurz klarzumachen, was denn diese Kriterien sind, was die Definition eines Völkermords ist. Also, ein Genozid bezeichnet jede der folgenden Handlungen, die ich gleich vorlese, die in der Absicht begangen werden, eine nationale, ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören. Und die Handlungen werden wie folgt beschrieben. Erstens, Tötung von Mitgliedern, der Gruppierung. Zweitens, Zufügung von schwerem körperlichen oder seelischen Schaden bei Mitgliedern dieser Gruppe. Drittens, vorsätzliche Auferlegung von Lebensbedingungen für die Gruppe, die geeignet sind, ihre körperliche Zerstörung ganz oder teilweise herbeizuführen. Viertens, Verhängung von Maßnahmen, die auf die Geburtenverhinderung innerhalb der Gruppe gerichtet sind. Fünftens, gewaltsame Überführung von Kindern der Gruppe in eine andere Gruppe. Der entscheidende Punkt ist aber, bei diesem ganzen Thema Völkermord, wie es am IGA ja aktuell als Gerichtsverfahren vorliegt, eingebracht durch Südafrika, ist das entscheidende Kriterium der besonderen Zerstörungsabsicht, nennt man auch Dolus Specialis, wo es darum geht, dass nicht nur diese Handlungen, die ich gerade vorgelesen habe, vollzogen werden, sondern es auch noch eine eindeutige Zerstörungsabsicht geben muss. Also, dass die Zerstörungsabsicht, die wir hier haben, die wir hier haben, die wir hier haben, dass diejenigen, die diese Zerstörung vollziehen, dass dort auch erkennbar wird, dass sie das so beabsichtigt haben. Vielleicht noch zur Einordnung, weil ja im Bezug dessen ja auch immer wieder verschiedene Begrifflichkeiten auftauchen. Hier vielleicht noch eine kurze Einordnung. Also, Völkermord und Genozid sind Begriffe, die synonym verwendet werden und bedeuten sowohl im deutschen Sprachraum wie auch völkerstrafrechtlich im Grunde genommen das gleiche Verbrechen. Jetzt gibt es noch einen Begriff wie die ethnische Säuberung. Und das verhält sich zu Genozid wie folgt. Eine ethnische Säuberung kann ein Mittel zum Genozid sein, wenn die Gewalt mit der Absicht der vollständigen oder teilweise Vernichtung der Gruppe verbunden ist. Zum Beispiel Massentötung, Schaffung von Vernichtungsbedingungen. Sie kann aber auch ein eigenes Ziel verfolgen, nämlich die Entfernung ohne die ultimative Vernichtungsabsicht. Also hier wird dann nochmal differenziert. Eine ethnische Säuberung ist nicht automatisch Genozid, kann aber in einem Genozid münden. Das heißt, bei der Ethnische Säuberung, bezieht es sich auf die gewaltsame Vertreibung oder die Entfernung einer ethnischen Gruppe aus einem bestimmten Gebiet. Das primäre Ziel ist dabei die territoriale Homogenisierung durch die Entfernung der Gruppe. Sprich, das ist die Voraussetzung für Genozid. Das, was dann folgt, nämlich auch die Zerstörung der Lebensumstände und die Zerstörung von Leben wäre dann die nächste Stufe. Das bedeutet nämlich, das ist super wichtig im Sinne von Völkerrecht und diesen universalistischen Institutionen. Also die ethnische Säuberung ist kein eigenständiges Verbrechen im Völkerstrafrecht. Die damit verbundenen Taten können jedoch als Verbrechen gegen die Menschlichkeit, zum Beispiel Deportation, Vertreibung oder Kriegsverbrechen, wenn in einem bewaffneten Konflikt das Ganze begangen wird, verfolgt werden. Deswegen ist es zum Beispiel auch nicht unwichtig, dass der Gaza-Konflikt auch als Krieg bezeichnet und behandelt wird, weil das ja auch die Voraussetzung ist, um beispielsweise gegen Kriegsverbrechen zu ermitteln. Also zu sagen, das hat nichts mit Krieg zu tun, ist kontraproduktiv. Ja, einmal von der Sache her und ja auch vom Sachverhalt. Da wird ja immer ganz schnell gesagt, auf der einen Seite sind die asymmetrisch kämpfende Terrororganisationen, die mit Raketen und Gewehren kämpfen, auf der anderen Seite ist die professionell organisierte Armee und deswegen ist das kein Krieg oder was. Oder jeder Bürgerkrieg zum Beispiel heißt ja auch Krieg. Also ich glaube, es ist vielmehr wichtig, die eigentlichen Dinge da in den Blick zu holen. Man versucht natürlich auch durch so eine große Asymmetrie die tatsächliche Gräuel dann noch weiter zu vergrößern, dass das tatsächlich da ist. Insofern kann man den Wunsch danach verstehen, aber man muss halt irgendwie auch schauen, worüber spricht man denn. Was du jetzt gerade eben gesagt hast, nämlich ethnische Säuberung, das wird den Leuten, die auch ein bisschen älter sind, noch sehr viel im Gedächtnis sein. Nämlich das ist das, was wir in Jugoslawien zum Beispiel gesehen haben oder in Ruanda oder jetzt auch gerade in Teilen der Ukraine beobachten können. Also was wir in letzter Zeit betrachten können, ist, dass man sich vor dem Zweiten Weltkrieg mit solchen Begriffen, Völkerstrafrecht und so weiter, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und so weiter, wenig beschäftigt hat. Es gab im Prinzip so ein paar grundlegende Regeln des Krieges und davor waren das irgendwelche Ehrbegriffe und so weiter. Aber was die Folgen waren, hat man gar nicht so sehr in den Sucher genommen. Das ändert sich aber nach dem Zweiten Weltkrieg, insbesondere auch durch das, was wir mit dem Holocaust erlebt haben und was ansonsten auch die Kriegsbeteiligten dort, insbesondere in Deutschland, so angerichtet hat. Und dadurch kommt das dann eben in den Sprachraum, in den Rechtsraum und so weiter. Und jetzt, und das ist so bedeutend, weil wir nämlich im Prinzip juristisch kodifiziert und wertegeleitet halt eben so ein Gerüst haben und hatten, dass das in den Mittelpunkt bringt und wonach wir uns eigentlich normativ ausrichten sollen. Und jetzt gerade genau diese Standards im Prinzip seit, also ja nie wirklich hundertprozentig eingehalten worden sind so, aber in den letzten 25 Jahren, doch in den letzten 30 Jahren sehen, wie das immer weiter erodiert, zwar dann auch noch ausgehandelt wird, also sprich dann Leute, die sich Kriegsverbrechen schuldig gemacht haben, verbrechen die die Menschlichkeit dann ja auch, wenn ihre habhaft geworden ist, dann ja auch ausgeurteilt werden. Aber kommt natürlich auch drauf an, in welchem Erdteil die sind, so. Also das erlebt man dann immer nur aus einigen, so im Westen passiert das erstaunlich wenig, so. Aber dass das immer weiter zurückgedrängt wird und normalisiert wird. Und hier erleben wir natürlich auch in der Wahrnehmung, gerade im deutschen Diskursraum eine besondere Art von Wegschauen, von Ignoranz, von Nichtanerkennung. Und dadurch hat das nochmal eine besondere, in Anführungszeichen, Qualität, weil es einen Punkt markiert, dass wir im öffentlichen Diskurs für so etwas jetzt immer tauber geworden sind. Das hat sich immer mehr normalisiert, dass es solche Kriegsverbrechen gibt. Das ist jetzt halt eben so. Und hier gerade sehen wir da einen besonderen Punkt in der Geschichte, wo das ist. Ja, und ich möchte ergänzen, wir scheinen ja leider aktuell in einem Zeitalter zu sein, wo dieser völkische Nationalismus weltweit zu beobachten ist. Und deswegen war uns auch super wichtig, nicht nur über Kriegsverbrechen der israelischen Regierung zu sprechen, sondern auch eben die des Antagonisten, die im Grunde genommen nicht die militärischen Mittel haben, aber ideologisch und narrativ zum Genozid aufrufen gegen Jüdinnen und Juden. Das ist sozusagen in ihrer Gründungsdokumentation fest eingeschrieben und sie wiederholen das ja auch ständig, da wo es halt passt. Da wo sie sich ein bisschen zusammenhalten. Da wo sie sich zusammenreißen müssen. Da geben sie sich moderat, beispielsweise vor der UN. Aber sozusagen in den eigenen Widerstands-Bubblen, da ruft man dann schon gerne auch zur Auslöschung des Staates Israels weiterhin auf. Und wenn wir rauszoomen aus dem Nahost-Konflikt, sehen wir das halt an ganz vielen Stellen. Wir haben immer noch in Ruana den Genozid wieder am Laufen, erneut. Und wir haben eine internationale Bewegung von ethnozentristischen, nationalistischen Nationalismus. Ein Donald Trump, der nur noch Amerikaner in seiner Vorstellung bei sich haben will. Alle anderen deportiert. Das gleiche Festung Europa. Dann innerhalb Europas die nationalistischen Bewegungen, die auch gerne am liebsten mal remigrieren und säubern und keine Ahnung wollen. Das heißt, das ist ein globaler Trend, der sich hier aber sehr stark manifestiert. Und deswegen ist es so entscheidend, wie wir als Völkergemeinschaft auf dieses Ereignis gucken. Wie wir es bewerten und ob es da irgendwelche supernationalen Konsequenzen gibt. Weil ansonsten schafft man hier einen Präzedenzfall, der nicht mehr einzufangen ist. Genau, blicken wir also jetzt ganz aktuell auf das, was verhandelt wird. Im Zentrum der Debatte steht eben die Klage Südafrikas gegen Israel vor dem internationalen Griffhof IGH in Den Haag. Eingeleitet am 29. Dezember 23, also noch im gleichen Jahr, wie das ganze Drama begann. Das Ganze wird offiziell betitelt als Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide in the Gaza Strip. South Africa versus Israel. Und untersucht, ob eben Israels Vorgehen im Gazastreifen in den letzten zwei Jahren einen möglichen Verstoß gegen diese Völkermordkonventionen darstellt. Fachleute argumentieren, dass die Beweislage in Gaza mindestens ein ernstes Risiko darstellt, weil es eben einen Völkermordverdachtsfall vorhanden ist, welches eigentlich schon die Pflicht dritter Staaten auslöst, alle zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen, um mögliches Unrecht, was ja erstmal nur als Verdachtsmoment im Raum steht, zu verhindern. Unabhängig von einem abschließenden Urteil des IGA, was sowieso vor 2029 nicht gefällt werden wird. Das bedeutet, hier geht es nicht nur darum, ein bereits vollzogenes Verbrechen zu beurteilen und dann sozusagen jemanden zur Verantwortung zu ziehen. Das ist eine wichtige Komponente. Die andere ist diese politische Symbolik, die zum Ausdruck bringt, hey Völker der Welt, schaut bitte hier, was passiert. Und ihr müsst hier eingreifen, weil so oder so passiert hier immenses Leid, weil sonst könnten wir diesen Verdachtsfall gar nicht einreichen. Weil es ist ja nicht so, dass man wie so ein Denunziant einfach mit dem Finger zeigt, die machen das und das, ohne dass ich vorab schon Belege und Beweise vorlegen muss. Sondern um das zu beurteilen, muss man sich schon ein bisschen auf die Hand legen. Und um dieses Verfahren überhaupt einzuleiten, muss ich ja schon eine gewisse Indizienlage vorweisen. Da kann nicht jeder herkommen und sagen, die machen das und jetzt hört mal auf damit. Sondern das ist schon ein juristischer Prozess, der da stattgefunden hat. Und hier nochmal zu unterstreichen, also wie wir darüber sprechen. Also was schon mal da ist, also wo man tatsächlich jetzt gar keine näheren Details mehr braucht, weil es halt eben schon evident ist, ist halt eben, dass da massive Verbrechen gegen die Menschlichkeit stattgefunden haben. Also das ist ja das, was wir auf jeden Fall schon mal wissen. Wir haben ja schon ausführlich darüber gesprochen, wie sehr das Militär unter dem Regime Netanyahu hier agiert. Und da eben vollkommen ohne Mass und vernünftigen Mitteleinsatz dort Zivilisten zu Tode kommen, die jetzt eben nicht Kombatanten sind. Durch die Blockade da eben massives Leid entsteht. Wir haben das ja nun alles schon aufgezählt. Also dieser Fall ist ja schon da. Und in dem Moment, wenn dann eben zum Beispiel halt eben diese anderen juristischen Maßstäbe angelegt werden, dann sprechen wir ja nicht nur über ein Verbrechen. Verbrechen gegen die Menschlichkeit ist an sich eigentlich schon etwas, wo sofort alle einschreiten müssen. Das wäre eigentlich dann schon etwas, wo es, da darf es gar nicht gar keine zwei Meinungen mehr geben, da müssen wir dann sofort über Sanktionen sprechen. Da muss man dann eben darüber reden, wie bringt man die jetzt irgendwie, wie schreitet man da ein. Aber das ist eben halt eben genau hier eben nicht der Fall. Und wenn man dann noch diese juristischen Maßstäbe da anlegt und so weiter und dann sogar über den Völkermord spricht, so, dann nochmal deutlich mehr. Ich finde, woran man das gut beobachten konnte, ist, wir hatten ja parallel den Ukraine-Krieg. Und wir hatten das massive Kriegsverbrechen in Butscher. Und wir kommen ja später noch zur Diskursbetrachtung und wie Deutschland und deutsche Medien darüber berichten. Und da hatte ich eben das Gefühl, dass da sehr stark über dieses Kriegsverbrechen gesprochen wird. Aber bei Gaza man eben, ja, viele Dinge eben eher sehr zögerlich oder eben nicht so deutlich als Kriegsverbrechen benannt hat. Aber wie gesagt, wir werden nachher noch über Diskursanalyse und so weiter zu sprechen kommen. Aber wie du sagst, also jedes Kriegsverbrechen müsste eigentlich ausführlich im Diskurs stattfinden, verachtet werden und entsprechend dafür gesorgt werden, dass das nicht passiert oder aufhört. Der Vergleich ist auch deswegen gut, weil, ja, du hast recht, über das, was da in Gaza stattfindet und stattgefunden hat, wurde weniger gesprochen. Es wurde auch sehr viel einseitig darüber gesprochen und auch vom Frame her ist es etwas anderes. Und auch die Verbrechen gegen die Menschlichkeit im russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine, da gibt es bis auf diese paar Schlaglichter halt das ja auch nicht. Und da finden die ja auch eben wirklich an der Reihe statt. Also mit entführten Kindern, mit halt irgendwie Auslöschung der Sprache und so weiter. Also da kannst du auch so eine komplette Liste einmal durchgehen. Und auch dort findet so eine Art von Normalisierung oder eben Nicht-Kontextualisierung der Gräuelkategorien statt. Nach dem Motto, ja, Tod ist Tod, ist egal. Also darüber, glaube ich, lohnt es sich auch noch mal, irgendwie so zu sprechen. Aber mal hier jetzt mal kurz. Ja, direkt weiter bei Gaza. Also wenn wir jetzt mal unterscheiden zwischen Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder ist es ein Genozid? Da kann man sich jetzt mal so ein paar Tatbestände angucken. Also Tötung von ganzen Mitgliedern einer Gruppe. Ja, also da sprechen wir jetzt hier von den Fakten halt bei über 55.000 Tote, darunter über 15.000 Kinder. Das ist der Stand jetzt vom März. Mit Sicherheit sind das noch mal mehr geworden. Ja, genau. Stand Mitte August 2025. Sind wir ungefähr bei 62.000 Toten und fast 160.000 Verletzten. Plus natürlich Dunkelziffer, weil das sind ja alles Schätzungen. Alles ist voller Schutt und wer weiß, wie viele Menschen da noch drunter liegen. Und es gibt halt eben unterschiedliche juristische Lesarten, aber eben nicht wenige sagen halt eben okay, das ist eine Tötung im massiven Umfang, die halt eben diesen Tatbestand eben erfüllen würde. Zweitens halt eben schwerer Schadensfall. Also wir sprechen auch hier über mehrere hunderttausend Verletzte. Neben diesen ganzen physischen Traumatisierungen durch Angst, Verlust der Lebensrealität, Umstände und so weiter. Also die Menschen stehen ja jetzt auf einmal vor dem Nichts. Und auch da würde man diese Einschätzung sehr häufig halt eben so sehen, so dieses ja, das passt, also der große schwere Schaden ist halt eben da. Lebensbedingungen, die auf die Zerstörung dieser Gruppe abzielen. Da sehen wir halt eben diese Blockade, das Aushungern, das Entzug von Medizin. Weil es gibt ja genügend Organisationen, die diese Lage sehr wohl halt, und das muss man jetzt einfach sagen, objektiv und sehr wahrscheinlich unabhängig dann irgendwie beurteilen. Bei der hohen Anzahl kann man jetzt nicht davon ausgehen, als hätten die sich alle abgesprochen, um dann hier ein falsches Bild abzugeben. Sondern die sind vor Ort und sagen so, was hier passiert ist, hat mit humanitärer Versorgung nichts zu tun. Man muss dazu sagen, dass die Situation ja vor Ort sowieso schon wirklich unmenschlich ist. Also es ist eigentlich schon die Hölle auf Erden und es spitzt sich jeden Tag zu. Ich kann jetzt für Ärzte eine Grenze machen. Ich kann die Grenzen berichten. Wir haben noch knapp drei, dreieinhalb Wochen medizinische Güter und Hilfsgüter vor Ort. Das aber auch auf eine Art und Weise, die eben schon sehr gestreckt ist. Und eine unglaubliche Triage auch bedeutet, wer bekommt Hilfe, wer nicht. Das bedeutet, dass wir dann ab dem Zeitpunkt einfach eben gar keine Hilfe mehr leisten können, weil wir einfach nicht mehr die Möglichkeiten dazu haben. Am Mittwoch riefen die Hilfsorganisationen Ärzte ohne Grenzen, Caritas und Rotes Kreuz in Wien, dringend dazu auf, das humanitäre Völkerrecht einzuhalten. Laut den Gesundheitsbehörden vor Ort sind mittlerweile über 52.000 Menschen getötet worden. Ein Drittel davon fast Kinder. Das muss man sich mal wirken lassen. Aber auch ein Massengrab für Helferinnen und Helfer. Laut der UN sind mittlerweile über 400 Helferinnen und Helfer getötet worden. Auch unsere Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sind betroffen. Und wir haben bereits elf Kollegen auf diese Art und Weise verloren, was natürlich sehr, sehr tragisch ist. Die Hilfsorganisationen sprechen von einer klaren Verletzung des Völkerrechts. Seit Anfang März komme an den Grenzen nichts mehr durch. Auch der Strom sei in Gaza teilweise abgeschaltet worden. Seit neun Wochen blockiert die israelische Regierung die Grenzübergänge und alle Hilfsgüterlieferungen. Seit neun Wochen kommen weder Lebensmittel noch Trinkwasser noch Medikamente nicht mehr. Die Lage im Gazastreifen ist somit dramatischer denn je. Und die Blockierung von humanitärer Hilfe ist schlicht und ergreifend völkerrechtswidrig und unmenschlich bis dorthin aus. Wir sind beyond. Es geht nicht mehr um Waffenstillstand. Wir sind weiter entfernt von jeder menschlichen Situation, die man sich nur vorstellen kann. Das sind keine humanitären Katastrophen, sondern das sind menschengemachte Katastrophen. Und ich bin es leid, das immer wieder zu sagen und zu hören. In Wahrheit ist es ein klarer, ganz klarer Auftrag an die Staatengemeinschaft, wirklich an die Staatengemeinschaft, hier alles menschenmögliche zu tun. Es betrifft ja leider Gottes nicht nur den Gaza. Geht ja in den letzten Jahren rapide bergauf damit, weil die Staatengemeinschaft nicht mehr in der Lage ist oder es auch gar nicht will, das möchte ich jetzt gar nicht unterstellen, aber sehr oft nicht mehr in der Lage ist und vielleicht gar nicht will, diese Konflikte zu lösen. Und dann lastet die Arbeit auf den humanitären Helfern und wir reden von einer humanitären Katastrophe. Katastrophe ist, dass es überhaupt so weit kommt. Also von daher diese Lebensbedingungen, die da geschaffen worden sind, gehören halt eben zu einer systemischen, systematischen vielleicht sogar Schaffung lebensbedrohlicher Bedingungen. Hat natürlich auch direkt einen Einfluss auf die Verhinderung von Geburten oder halt irgendwie dem Glück von Schwangerschaften, also hohe Raten von Fehlgeburten, Totgeburten, aufgrund der mangelnden Versorgung, aufgrund der Kriegsumstände und dergleichen. Also auch da kann man halt eben sehen, okay, passt irgendwie in diesen Verdacht, dass hier doch eine ganze Menge eigentlich so gewollt ist. Wenn wir jetzt hier dann uns überlegen, liegt denn hier ein Vorsatz vor? Tja, wir sind jetzt hier beide keine Verfassungsjuristen, aber es gibt halt eine ganze Breihe von Leuten, die das sind. Die halt eben so sagen, ja, wir sind hier keine Verfassungsjuristen. Die halt eben sagen, okay, das ist eigentlich hier eine der wenigen vernünftigen Schlussfolgerungen, die man aus diesem ganzen Umstand herauslesen kann. Basierend auf Indizien, die sich vor allen Dingen berufen, eben auf entmenschlichende Äußerungen hochrangiger Regierungs- und Militärvertreter. Wir haben ja ein paar Beispiele bereits in Teil 1 genannt. Smodric, Ben-Gvir sind da somit die Haupttreibenden. Und eben auch das, was ich ja vorhin gesagt habe, mit dieser Re-Instrumentalisierung der Nakba. Von israelischen Rechtsextremen. Das alles sind Indizien. Da ist die Sammlung natürlich riesengroß beim IGH und man sammelt all das. Und super wichtig ist, wie gesagt, juristisch ist das nicht final geklärt. Das Urteil erwartet man 2029. Aber neben der juristischen Einschätzung gibt es ja auch noch eine wissenschaftliche Einschätzung. Weil es gibt ja quasi Disziplin der Genozidforschung. Und auch da muss man sagen, wie es halt immer ist in Wissenschaft. Und Wissenschaft eingebettet und untrennbar in politischen Systemen, die wiederum ja versuchen, auf Wissenschaft wie auch immer Einfluss zu nehmen. Also es ist nie ganz sauber trennbar. Und gleichzeitig, dass Wissenschaft ja so funktioniert, dass es nicht irgendwie eine Stimme gibt, die sagt, so sagt es die Wissenschaft und das ist es. Sondern es ist ja ein Prozess der Wissensgenerierung, der gegenseitigen Überprüfung, über Peer Reviews etc. Und wenn wir hier von Genozidforschung sprechen, sind das nicht nur Einzelakteure, sondern es sind ja ganze Forschungsverbünde, die dieses Thema sich angeguckt haben und eben entsprechend bewertet haben. Und dort gibt es eben verschiedene Organisationen und Schlüsselfiguren, die mehr oder minder, würde ich sagen, zu 80 Prozent auch zu dem Urteil kommen, das ist sehr sicher Völkermord und Genozid. Also beispielsweise die International Institute of Human Rights, International Association of Genocide Scholars sagen, der Genozid sei auch aus legalen Kriterien heraus erfüllt worden. Die primäre Begründung aus Forschungsperspektive ist eben, es gab diese systematischen Angriffe, es gab das Aushungern, die Tötung von Zivilisten und man leitet auch hier aus Taten in Kombination mit Rhetorik letztendlich auch diesen wichtigen Sachverhalt des Vorsatzes heraus. Und hier wurde sogar darüber abgestimmt, in dieser Association, und 86 Prozent der Abstimmenden waren der Ansicht, hier liegt ein Völkermord vor. Die UN-Commission of Inquiry, also eine Kommission, die sich ja eben auch damit befasst hat, sagt, dass hier vier von fünf genozidialen Akten erfüllt sind, plus auch die spezifische Zerstörungsabsicht, der Dolus Specialis, wie er im juristischen Fachkreisen genannt wird, ist hier auch gegeben. Der israelische Genozidforscher Omar Bartow, von dem haben wir ja schon ein, zwei Ausschnitte gehört, hat ja einen Artikel in der New York Times, oder hat mehrere Artikel geschrieben, aber einer, der am Ende letztendlich ganz klar gesagt hat, ich erkenne einen Genozid, wenn ich ihn sehe, und sich sozusagen sehr klar positioniert hat und gesagt, das ist einer und das, nachdem er vorab erst mal gezweifelt hat. I did not want to say genocide before everyone knew. I was sure it was. But already four months, four weeks after the war began, I wrote an op-ed in the New York Times and I said there that if this is not stopped, it may become genocide. So I was worried about it almost from the very beginning. But I waited until, to my mind at least, on the evidence that I could get, obviously I was not in Gaza. I became convinced that there was no way, no way to deny that, that it was what it was. Why can't you deny it? You can't deny it? Well, I mean, now it's very hard to deny it, extremely hard. In fact, there are hardly any specialists in genocide studies or in international law who would deny it. But I came to that conclusion in May, June of 2024. And at the time it appeared to me you couldn't deny it anymore, because what the IDF was doing was not following the official war goals that the Israeli government had proclaimed, which were to destroy Hamas and to release the hostages, but rather it was actually acting in conformity with statements that were made right after October 7th by a whole list of politicians and military men, which had clear genocide requirements. And at the time those statements were dismissed as being, you know, set in the heat of the moment. People were outraged, rightly, by what happened on October 7th. But by May of 2024 it became clear that in fact what the IDF was doing was making Gaza uninhabitable for its population and moving the population increasingly to the south, concentrating it to the extent that it could. And making it impossible for them to come back by destroying their homes. So that appeared to me to be a process of ethnic cleansing, which became genocidal because people had no place to go to. Und wichtig, um das Bild zu kompletieren, es gibt natürlich auch Kritiker des Ganzen, die eben sagen, nee, also hier fehlt einfach der Nachweis. Das sind zum Beispiel die Scholars for Truth oder Zatlouf, das ist ein Historiker, die eben sagen, nee, wir lehnen sozusagen diesen Völkermordbegriff ab. Es fehlt sozusagen vor allen Dingen der Nachweis der alleinigen Zerstörungsabsicht, also dieser Dolus Specialis. Und dass ja all das, was in Gaza passiert ist, ja nur eine reine militärische Reaktion auf einen drohenden Hamas-Genozid sei. Und dass sozusagen IAGS hier methodisch, methodisch mangelhaft arbeitet. Die Tendenz ist eindeutig, sowohl aus juristischer wie auch aus wissenschaftlicher Perspektive, hier müssen wir davon ausgehen, dass es sich um einen Völkermord handelt. Es gibt trotzdem natürlich noch widersprechende Ansichten und Meinungen. Aber ich würde mal sagen, die Indizienlage und das, was Wissenschaft und juristische Auseinandersetzung mit sich bringen, ist schon relativ in eine Tendenz gegangen. Es ist halt krass, wo wir uns inzwischen befinden. Wir befinden uns da, dass irgendwie verschiedene Akteure von, also die so mit so einer eliminatorischen Grundhaltung, damit meine ich jetzt natürlich nicht die Palästinenser, sondern ich meine die Hamas so. Und auf der anderen Seite halt irgendwie das faschistische Regime Netanyahu, sich da gegenüberstehen mit so, ja, aber wir eliminieren die immer noch viel mehr und die immer, also viel mehr geht ja gar nicht mehr. Also viel dunkler kann es gar nicht werden. Und dass wir uns inzwischen bei Menschheitsverbrechen inzwischen da befinden, wo monatelang, jahrelang eine eng besiedelte, eng bebauchte Stadt bombardiert wird. Man versucht sich das irgendwie zu normalisieren und wegzuschauen und dann ewig über Begriffe und irgendwie Deutung und so weiter dann diskutiert wird. Und damit meine ich jetzt nicht, dass das jetzt irgendwie falsch ist oder so. Ich sage, das muss ins Zentrum der Debatte. Ich bin verblüfft darüber, dass wir das als Gesellschaft dann nicht mehr machen. Dass wir das als Gesellschaft dann nicht schaffen, das irgendwie auf die Ebene zu bringen, sondern jetzt quasi auf diesen verschiedenen Leveln der, wie schlimmer ist denn die Gräuel jetzt gerade? Ist sie auf dem oder auf dem? Müssen wir jetzt diesen Begriff oder jenen nehmen oder so? Für mich gehören die alle festgenommen, entwaffnet und in den Knast. Also das, was da passiert ist, ist einfach so oder so furchtbar. Da ist mir auch der Paragraph jetzt erstmal zweitrangig. Und wir versuchen ja auch die ganze Zeit, sobald du die universalistische Brille aufsetzt und sagst so, okay, jeder hat da irgendwie was. Jeder hat da irgendwie so Menschenrechte dies, das und so weiter. Genau dieser Teil geht dabei immer verloren. Also die Frage nach, nach welchen Paragraphen sind die denn jetzt alle schuldig? Das ist schwer auszuhalten. Was hier ganz wichtig ist, und das ist scheinbar superschwierig für einige Leute, ist daraus jetzt nicht zu folgern, also einerseits zu sagen, das ist Völkermord und jetzt haben wir das Recht, das zu verfolgen. Aber dieses Recht hat uns � pawsp问 von diesenł Und dieses Recht hat unsική Ð 72 00ен modularisierende Völkermord und sich darum zu feminismisieren. Was o adversity bekämen für uns? Was haben wir die Frau Becker gekämpft in unseren Geschützbezirken? dass wir eben daraus resultieren, ja jetzt ist ja okay, dass die Hamas so agiert, wie sie agiert. Nein, das wird nie okay sein, weil auch die Hamas, wie gesagt, ich kann es nicht oft genug wiederholen, auch genozidiale Absichten in ihrer Bewegung propagiert gegenüber Israel und dem jüdischen Volk. Und mal so, mal so sich gibt. Und genau das kann man eins zu eins der rechtsradikalen israelischen Regierung eben auch entsprechend zum Vorwurf machen. Und deswegen ist es wichtig, sich das sauber juristisch, forschungstechnisch anzugucken und es eben auf einen supranationalen Level zu holen. Also eben den Universalismus reinzuholen, die UN reinzuholen. Externe Institutionen, Instanzen, die dem vielleicht Einhalt gebieten. Und gleichzeitig sehen wir, und dann schlage ich wieder die Brücke zu meiner These, wir leben gerade in so einem völkischen, nationalistischen, rechtesstärkeren Zeitalter, wo wir genau diese Institutionen, die das untersuchen, beobachten, Konsequenzen rausziehen, schlechtreden, kleinreden, kleinmachen. Und das öffnet Tür und Tor für Barbarei. Und Barbarei, auch nochmal ganz wichtig, ist kein Begriff, den ich verwende, um irgendwie zu sagen, da sind die Wilden und da sind die Zivilisierten. Das spielt dann keine Rolle, welche Seite das ist und wie technologisiert eine Seite ist. Barbarei bedeutet für mich ein Ausdruck von Entmenschlichung, Entzivilisierung. Das ist der Fall. Und das kann aus einer hochtechnologisierten, geistigen Waffe passieren, genauso wie aus einer Machhiete. Ja, und das ist ja genau das. Und du hast es jetzt gerade sehr schön schon beschrieben, weil teilweise diese Gewalt, diese Entmenschlichung, dieser Nationalismus ja auch dazu dient, auch das Leid von Bevölkerungsgruppen auch als Motor, um selber an der Macht zu bleiben. Also das ist etwas neben diesem Nationalismus als Art von Machtkonsolidierungsmittel, als politische Praxis, als etwas, womit man dann irgendwie versucht, auch Mehrheiten zu sammeln oder halt, irgendwie eine Art von Purpose zu haben. Und gleichzeitig halt dieses, der Wille zu Gewalt und auch die Bereitschaft, es halt komplett dann auszuleben, wenn nur die Interessen groß genug sind. Das ist halt genau die Abkehr von wertegeleiteter Ordnung. Ja, mir ist klar, die hat es wirklich in dieser Form nie wirklich komplett so gegeben. Aber es macht einen großen Unterschied, ob ich zumindest so ein Normengerüst mal hatte, dann vielleicht noch Akteure, die sich daran gehalten haben, zumindest zum Teil und so. Oder aber, ob ich sage, das ist mir alles egal. Ja, ich habe jetzt die Möglichkeit, die Möglichkeit zur Gewalt und ich versuche damit jetzt meine Interessen durchzusetzen. Und da ist es vollkommen, wie du schon sagst, vollkommen egal, welchen kulturellen, technischen oder anderen Hintergrund du hast. Da geht es einfach darum, die Entmenschlichung zu nutzen oder die Entmenschlichung als Ergebnis politischen Handelns hinzunehmen, um damit die eigenen Interessen durchzusetzen. Und das ist ein Zeitalter, wo wir gerade reinkommen. Wir haben am Anfang des Jahres auch diese Folge gemacht, so ein neues Zeitalter des Krieges. Wir sehen, dass jetzt nicht mehr nur etwas ist, wie von wegen, ja, wir sind jetzt so zum Handel gezwungen, sondern tatsächlich einfach um blanke Interessen, die entweder kriege ich so oder ich versuche es dann mit irgendwelchen anderen Mitteln. Und wenn ich das nicht habe, dann ist dann irgendwie das Gewaltmittel dann eben da. Und das hat nichts mehr mit dem zu tun, wie zivilisierter Umgang oder Umgang zwischen Völkern so funktioniert. Dazu noch zwei Gedanken. Das erste ist, die Nazis haben sich ja selber als Herrenrasse gesehen. Das heißt, sie haben sich selber als die Superzivilisten, Zivilisierten gesehen. Sie waren ja selber dem Futurismus angehaftet, also technologischer Fortschritt for the win, Autobahn, Autos, dies, das, Ananas. Und gleichzeitig waren sie die größten Barbaren, die es zu dieser Zeit jemals geben konnte, die über Technologisierung eine Massenvernichtung ja überhaupt erst so ausführen könnte. Mit der Begründung Wir sind die reinen Zivilisierten. Wir haben die reine Zivilisation und die Wilden müssen weg. Der Abschaum muss weg. Die Kranken müssen weg. Die Behinderten müssen weg. Die Gestörten müssen weg. Die Schwulen müssen weg. Die Kommunisten, Bolschewiken, you name it. Alle, die nicht so sind wie wir, müssen vernichtet werden. Und sie selber haben sich für hoch gebildet, superkulturell und so weiter gehalten. Ähnliches ja in anderen Kontexten. Kolonialverbrechen. Namibia hört euch die Folge an zum ersten deutschen Genozid. Das war immer die Argumentationsgrundlage. Da sind die Wilden und wir Verteidigungs nur. Und die Wilden haben uns jetzt angegriffen und deswegen müssen wir sie vernichten. Das war übrigens in Namibia eins zu eins das Gleiche. Hört in die Folge noch mal rein. Das war der Ablauf. Da haben sich sozusagen die namibische Bevölkerung, die Bauern aufgelehnt gegen die Kolonialherren, da gab es Gewalt und auch ein Massaker. Und das war dann der Grund zu sagen Okay, jetzt müssen wir hier eine Lösung schaffen, nämlich die Wilden sozusagen zu vernichten. Das sind die Logiken und das muss man auf dem Schirm haben, wenn man immer in diesem Ding denkt, wir sind eigentlich die Edlen, wir sind die Reinen. Und wie gesagt, das machen beide Antagonisten gleichermaßen. Und deswegen ist dann immer super krass die Gefahr zu sagen Ja, weil das jetzt Völkermord ist, haben wir das Recht, die anderen abzuschlachten? Nein. Ja, genau. Also genau dieses. Also man sucht dann nach Gründen der Rechtfertigung. So geht die Spale der Gewalt immer weiter. Natürlich hat das auch etwas wie mir Schlimmes angetan worden. Ich möchte jetzt halt irgendwie genug tun so und jetzt suche ich nach Rechtfertigung. Und das Gleiche hat zu tun. Auge um Auge führt dazu, dass alle blind rumlaufen. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt. Vom Steady Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatz Content für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Kommen wir nun zum Diskursanalyse-Teil und da schauen wir uns an, wie zum einen die Bevölkerung vor Ort darüber denkt, spricht und dann schauen wir, wie die Berichterstattung sich in Deutschland, ja ich will mal sagen, schwer getan hat mit diesem Thema. Schauen wir vielleicht als erstes auf die israelische Bevölkerung. In den Wochen unmittelbar nach dem 7. Oktober, also so Zeitraum Mitte Oktober bis Anfang Dezember, betrachtete mindestens die Hälfte der israelischen Erwachsenen von extrem gestiegener Sorge 67%, Stress 62% oder Traurigkeit 51% und 36% erlebten viel Wut. Der Anstieg dieser negativen Emotionen zwischen 22 und 23 Jahren war ein sehr starker Anstieg. Der Anstieg zwischen 22 und 23 war der größte jährliche Anstieg, der weltweit in fast zwei Jahrzehnten der Galopp-Verfolgung gemessen wurde. Dieses Niveau von kollektivem Trauma führte letztendlich auch zu einem unmittelbaren Katalysator für die politische und gesellschaftliche Veränderung in diesem Land. Nichtsdestotrotz gibt es zum Teil auch interessante widersprüchliche Umfragewerte und Ergebnisse. Zum Beispiel. Zum Beispiel könnte man ja sagen, naja, wenn jetzt alle traumatisiert sind und so auf einem gewissen Rachefeldzug vielleicht sind, dass man dann das Interesse hat, dass das ja möglichst durchgezogen wird und der Krieg sozusagen weitergeführt wird. Aber das Gegenteil ist der Fall. Die Unterstützung für eine Beendigung des Krieges in Gaza ist messbar gewachsen. 66% der Israelis gaben 2025, also in diesem Jahr an, dass die Zeit dafür gekommen sei, den Krieg jetzt wirklich zu beenden. Das ist auch nochmal ein Anstieg um 13 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr. Das heißt, trotz der Traumatisierung, trotz dieser Umstände sagt eben ein Großteil der israelischen Bevölkerung, jetzt muss der Krieg mal wirklich aufhören. Und ich würde auch sagen, was die Umfragen angeht, gab es eigentlich nie einen großen Zweifel daran, dass diese Operation stattfinden muss. Das heißt allerdings unter dem wichtigsten Punkt, zumindest für die Zivilbevölkerung, dass die Hauptmotivation, die Befreiung der Geisel ist. Und gleichzeitig erkennen wir jetzt durch die Umfragen nach dem Wunsch nach einem Kriegsende, dass auch hier diese Hauptmotivation Wirkung zeigt, weil die Mehrheit letztlich die Gefährdung der Geiseln durch diesen militärischen Einsatz, wie er gerade vollzogen wird, eben sieht. Und eine Mehrheit der Israelis, 56 Prozent, unterstützen sogar einen Deal, der die Freilassung aller Geiseln im Austausch für das Ende der Krieg ermöglicht. Ende der Feindseligkeiten und den vollständigen Abzug der IDF aus dem Gazastreifen vorsieht. Das ist entscheidend. Und was noch entscheidend ist, ist, dass Netanjahu selbst als Inhaber der Macht auch davon gar nicht profitieren konnte. Die Mehrheit von 64 Prozent der Israelis ist der Meinung, dass Netanjahu vor allen Dingen auch die Verantwortung für den 7. Oktober übernehmen und zurücktreten sollte. Und 45 Prozent fordern das sofort. Und 19 Prozent erfordern das sofort. Erst nachdem der Krieg beendet ist. Also das heißt, der große Militär, wir schützen euch, Netanjahu profitiert null. Er hat kein Vertrauen bei der Mehrheit der Israelis, ganz im Gegenteil. Es gibt sogar ein großes Misstrauen, dass er vielleicht tatsächlich fahrlässig gehandelt hat, dass es überhaupt zu diesem 7. Oktober gekommen ist, weil es natürlich auch für ein Land, das so sicherheitsfokussiert war und so abgeriegelt war. Das war auch schon ein... Einmaliger, ungewöhnlicher Vorgang, der da passiert ist. Also entweder sehr grob fahrlässig, nicht aufgepasst, dass es auch so lange über Stunden und so weiter gelaufen ist. Mindestens mal wird eben vorgeworfen, dass da Dinge nicht sorgfältig gemacht wurden. Und hier steckt noch was anderes Wichtiges drin, nämlich weil, wie gesagt, in diesen sehr verunglückten Auseinandersetzungen miteinander, gegeneinander reden, ja schnell mal gesagt wird, dieses so, okay, das Regime Netanjahu begeht hier Kriegsverbrechen. So. Und alle sind ja dafür. Also jeder, der irgendwo in den Grenzen dieses Landes lebt, ist ja dafür. Und das ist ja eben de facto hart nicht der Fall. Also vorher nicht und jetzt noch viel weniger. Also ganz, ganz viele wollen genau, dass das endet und dass er nicht mehr regiert, also diese Politik auch endet. Und ich glaube, das ist wichtig. Hier möchten gleich mehrere diese Art von Politik loswerden. So und jeder, der versucht, jetzt hier alle miteinander einen Topf zu schlagen. Also diese Debatte nicht differenziert zu führen und diese Nuancen nicht zu sehen, sorgt dafür, dass so ein Mist immer weitergeht. Weil das spielt dann genau solchen Machthabern ja in die Hände, dass man dann eben sagt, das wollen ja alle so. Wenn man jetzt auf die Bewartung schaut, wie blicken Israelis natürlich immer nur aus der Brille einer Meinungsunfrage. Auch da wissen wir, das ist ja sozusagen hochgerechnet und so weiter. Aber so schlau seid ihr ja alle. Nichtsdestotrotz sind das natürlich Tendenzen, die man wahrnimmt. Und das ist ja auch ein Thema, das man auch in der Politik auch nehmen sollte. Nämlich rund um die Frage, ist eigentlich diese militärische Antwort der israelischen Regierung, ist das eigentlich zu weit gegangen? War das angemessen oder man hätte eigentlich noch härter durchgreifen müssen? Wurden die Leute eben auch befragt? Und jetzt können wir auch eine interessante Unterscheidung machen zwischen den politischen Lagern in Israel. Wenn wir nämlich einmal sehen, so linkes Lager, Zentrum, rechtes Lager. Also die ganz einfachen Schemen mal nehmen. Und wir müssen an der Stelle einfach dieser Umfrage mal vertrauen. Die Auswahlmöglichkeit, militärische Antwort ist zu weit gegangen. Haben 55 Prozent im linken Lager dem zugestimmt. Die sagen, nee, also das war völlig überzogen, was da passiert ist. Die im Zentrum, also so ein bisschen in der Mitte bei 15 Prozent. Und das rechte Lager stimmt immerhin mit 5 Prozent zu, dass das zu weit gegangen ist. Die militärische Reaktion war angemessen, war im linken Lager gar nicht mehr zahlenmäßig. Sozusagen zu messen, also sehr, sehr niedrig. Im Zentrum waren wir bei 24 Prozent. Und auf der rechten Seite waren es also klar diese Netanjahu-Befürworter bei 49 Prozent. Die sagen, es war angemessen. Und jetzt kommt nochmal der Kicker. Es gab noch die Antwort, das alles ist nicht weit genug gegangen. Da ist sowohl links wie Zentrum komplett raus. Oder mehr oder weniger ganz beides. Der Bruchteil sozusagen der Zustimmung. Und das rechte Lager, die Hälfte des anderen oder etwas weniger als die Hälfte, 45 Prozent. Auch der Netanjahu-Befürworter und Befürworter dieser rechtsextremen Koalition sagen, das ist nicht weit genug gegangen. Tja, was darf's. Ja, und man sieht halt genau das, was du ja gerade gesagt hast, das Wichtige daran. Es gibt keine homogene Blickweise darauf. Und wir können nicht alles in einen Topf. Das wird dem nicht gerecht. Und es zahlt ja genau diesen autoritären Denkweisen, Strukturen und so weiter. Schwarz-Weiß-Denken, Freund-Feind-Schemata. Das spielt es eben in die Hände, wenn man das einfach so annimmt und propagiert. Wenn man jetzt nochmal darauf blickt, vielleicht schon in Richtung, was ist, wenn dieser krasse kriegerische Konflikt jetzt erstmal irgendwie beigelegt wird? Stichwort Friedensplan und so weiter. Wie blicken die Leute denn eigentlich dann aktuell auf, auf eine friedliche Koexistenz? Also beispielsweise in einer Zwei-Staaten-Lösung. Da haben wir erschütternde Werte. Die Unterstützung für eine Zwei-Staaten-Lösung stürzte auf einen historischen Tiefpunkt von 24 Prozent. Übrigens auch vor dem 7. Oktober. Verglichen beispielsweise im Jahr 2012 mit 59 Prozent. Also sprich, das, was passiert ist am 7. Oktober, das kann man nicht einfach als isoliertes Ereignis sehen. Das hat eine lange Vorgeschichte. Und es gab auch eine lange Vorgeschichte der Radikalisierung auch Teile der Gesellschaft. Weil auf der anderen Seite haben auch Palästinenser nicht mehr an eine Koexistenz in einer Zwei-Staaten-Lösung geglaubt. Also auch unter 30 Prozent der Leute im Gazastreifen vor dem 7. Oktober haben gesagt, das wird hier alles nichts mehr. Und auch bei ihnen war sozusagen eine große Frustration und Verzweiflung, weil es eben keine Zukunftserscheinungen, sondern eine Zukunftsverzweiflung mehr im positiv friedlichen Sinne gibt. Was gleichzeitig auch dazu gegebenenfalls geführt hat, dass auch einige sozusagen der PalästinenserInnen letztendlich die Taten der Hamas so ein bisschen gefeiert haben als möglichen Durchbruch, was auch immer, aus einer Situation der scheinbaren Hoffnungslosigkeit, dass hier sich gar nichts mehr bewegt und wir für immer hier eingeschlossen sind. Das ist zumindest wichtig zur Kenntnis zu nehmen, dass eigentlich beide Seiten gar nicht mehr an die Koexistenz und den Frieden, sondern nur an die Taten der Hamas so wirklich in Mehrheit geglaubt haben. Ein letzter Wert noch, nämlich die Frage nach, ist das, was Israel und das Militär, die Regierung gerade macht, ist das sozusagen für das internationale Ansehen, wie wirkt sich das aus? Und eine überwältigende Mehrheit von 73 Prozent der Israelis ist der Ansicht, dass Israels internationales Ansehen heute schlechter ist als vor dem 7. Oktober. Das denken 95 Prozent der Linken, 60 Prozent der Mitte und 69 Prozent der Rechten teilen eben die Ansicht, Israels internationale Position ist geschwächt. Allerdings, diese Isolation führt nicht zwangsläufig dazu, dass es aus dem Inneren des Landes eine Forderung nach politischer Mäßigung gibt. Stattdessen trägt sozusagen diese Isolierung auch dazu bei, unter anderem ja auch die Genozid-Vorwürfe, zu einer Verfestigung der inneren sogenannten Bunker, der Bunker-Mentalität. Das heißt, diese externen Vorwürfe werden ja auch von der Regierung selbst instrumentalisiert, indem sie sagen, hey, seht her, das sind sozusagen alles Antisemiten. Und sie überzeugen natürlich die Bevölkerung von der Notwendigkeit dieses Überlebenskampfes und dieses Militäreinsatz und diese Drastik, um eben die Legitimität dieser Militäraktion für die Mehrheit weiter zu untermauern. Und deswegen sagt man, seht ihr, mal wieder ist die ganze Welt gegen uns. Und in weiten Teilen gibt es einen internationalen Antisemitismus, gab ihn schon immer und in massenhafter Ausprägung, das darf man nicht vergessen. Nichtsdestotrotz wird es nochmal aufgeblasen von den aktuellen kriegsführenden Regierungsmitgliedern. Ja, Diskurs in Deutschland ist spannend, weil wir hier natürlich auch vor dem Hintergrund unserer eigenen Historie ganz viele Dinge haben, die man vorher aus dem Weg schaffen muss, die man differenziert betrachtet haben muss und so weiter. Wir sprechen vom Hyperobjekt, wir sprachen davon, dass man immer klar sein muss, auf welcher Ebene man sich befindet. Es ist also alles furchtbar schwierig und kompliziert. Das merkt man auch, wenn man sich halt eine beliebige Pressekonferenz in der Bundespressekonferenz zu dem Thema anhört. Dann ist der Eingangssatz fast jeder Antwort aus dem Auswärtigen Amt zum Thema Gaza, dann erstmal, wir erkennen das Selbstverteidigungsrecht Israels an, um dann als nächstes dann zu sagen, wir finden das irgendwie schwierig, angespannt. Und wenn man jetzt reinschaut, was die letzten zwei Jahre, und wie gesagt, Hamas und Hamas Führung waren ja so nach einigen Monaten schon Geschichte. Und das Leid der Zivilbevölkerung, die ja noch in den Grenzen der Stadt wohnten, wurde ja dann unübersehbar. Und trotzdem hat dann die Politik lange das nicht geschafft, da irgendwie überhaupt eine Haltung, eine Meinung oder sonst irgendwas zu entwickeln. Das ist spannend, wie in Deutschland dieser ganze Diskurs erst nicht stattgefunden hat, dann einseitig stattgefunden hat und dann immer mehr sich so ranrobte in Richtung ein bisschen mehr differenzierte Debatte. Aber das liegt halt eben daran, dass man selber als Diskutant halt schnell dazu sich, nicht genötigt, aber so ein bisschen gedrängt fühlt, Position zu beziehen, wo es halt eben schwer ist, überhaupt eine Position zu haben. Den einen Ballast dann irgendwie mit dabei zu haben. Worüber redet man eigentlich? Was muss man damit? Und zu wem spricht man? Also es ist sehr, sehr kompliziert. Es ist sehr kompliziert, daran was zu machen. Und das meint jetzt ja, wenn ich das jetzt so sage, als Privatperson, als politisch Handelnder, ist es dann nochmal eine ganz andere Geschichte. Oder als jemand, der vielleicht als Public Intellectual in Anführungszeichen halt irgendwas in so einem Puschelmikrofon redet oder halt in irgendeiner Zeitung sagt. Und wenn man jetzt hier in Umfragen reinguckt, dann sieht man eine ganze Reihe an Kritik für Israels Vorgehen. Also laut einer Umfrage jetzt Mai 2025 halten 80 Prozent der Deutschen das Vorgehen Israels im Gaza-Krieg für nicht gerechtfertigt. Das ist ziemlich eindeutig. Also man hat selten so eine große Eindeutigkeit. Und dieser Wert stieg von 69 Prozent im März 2024. Also das ist ein quantifizierbarer, deutlich erkennbarer Verlust an Legitimation, die ja eben da ist. Und nur noch 12 Prozent der Befragten bezeichnen die Angriffe als angemessen. Also da merkt man, es hat sich was verschoben. Und in Deutschland gibt es eine ziemliche Eindeutigkeit. Und wenn man jetzt an unsere autoritären Populisten denkt, die ja über uns herrschen. Also Merz ist ja wirklich jemand, der seine, seine Fahne quasi gern mal in den Wind stellt. Dann merkt man ja auch von, ich habe gar keine Meinung hinzu. Ich habe eine Meinung. Und das Interessante ist, jedes Mal dann, wenn er auch nur sacht Kritik geübt hat, dann kam aus seiner ganzen Truppe, auf die er trotzdem immer noch ein bisschen irgendwie achten muss, auch wenn er das gar nicht so gerne hat. Er ist ja gerne so der Alleinherrscher, aber merkt er, verdammt, dieses demokratische Parteiending da hinten noch hängen und so, ganz anstrengend. Aber dann pfeifen die ihn zurück und sagen so, Alter, du hast ja Kritik geübt, das kannst du mal schön vergessen und so. Und dann relativiert er das, dann fängt er es dann wieder einzufangen. Und das merkt man dann auch im politischen Handeln, weil, was wir ja immer noch haben, Israel ist ein ganz wichtiger militärischer Partner für Deutschland, sowohl als Käufer als auch als Verkäufer. Und so exportieren wir halt immer noch Waffen. Und 80 Prozent der Bundeswirker fordern eigentlich einen sofortigen Stopp der Waffenlieferung. Und das haben wir dann auch gesehen, weil im August heißt es dann so, jawohl, wir hören jetzt auf, wir stoppen jetzt noch nicht genehmigte, noch nicht ausgelieferte Waffenlieferungen und so. Und jetzt geht es ja wieder los. Also, das hat natürlich auch Nuancen, also aus dem Wirtschaftsgesetz und so weiter, hat da eben auch so die Frage, was ist denn jetzt hier tatsächlich eine Waffe? Und meint das vielleicht Verträge von früher? Was meint das? Ist das jetzt neue Sachen und so? Also, die finden da bestimmt irgendwie eine Legitimation, dass sie sagen können, wir haben gestoppt, ohne gestoppt zu haben. Aber das Grundsätzliche, nämlich dass die deutsche Bevölkerung sagt, wir finden das falsch und wir möchten hier keine Unterstützung für diese Art von Kriegsführung sehen, wird dann trotzdem unterlaufen. Nämlich einerseits zu sagen, wieso? Also, eigentlich finde ich das ja doof. Und dann so, aber eigentlich ist es auch irgendwie okay, weil die machen unsere Drecksarbeit. Und als nächstes dann dieses Rüstungsstopp. Jaja, wir liefern gar nichts mehr, aber eigentlich liefern wir dann doch noch unsere. Und das ist halt etwas, mit dem wir dann auch irgendwie klarkommen müssen. Weil das eine ist ja, dass wir es nicht wirklich schaffen, vernünftig mit diesem Thema zu sprechen, was ja wichtig wäre. Da haben wir dann andererseits auch immer noch staatliche Akteure, die hier ja auch keine eigene eindeutige Haltung haben, sondern ja eher auch immer noch bei einem weiter so sind. Und um noch einen weiteren Punkt in den Mix zu werfen, wir hatten ja den Völkermord-Vorwurf ja hier im Raum. 57% der Deutschen sehen bei den gestiegenen Opferzahlen, also mehr als 60.000 getötete Palästinenser zum Zeitpunkt der Umfrage, sehen hier den Völkermord-Vorwurf als gerechtfertigt. Und auch hier wieder, das sind jetzt hier nicht Juristen oder so, aber sie sehen halt eben, da passiert etwas, was massive zivile Opferzahlen, die halt irgendwie scheinbar für den Ausmaß, in Betracht natürlich nicht gerechtfertigt sind, und erkennen da drin einen Völkermord. Das ist ja etwas, wo man jetzt nicht sagen kann, dass die deutsche Bevölkerung daran keinen Anteil nimmt, sondern sie hat eine relativ klare Haltung, eine relativ klare Meinung und sagt also hier nicht nur Kriegsverbrechen, sondern hier finden richtig schlimme Verbrechen gegen die Menschlichkeit statt. Also in einem ganz eklatant großen Maße. Und daraus bildet sich ja ein politischer Wille ab, der aber keinen Niederschlag findet politisch und, und das ist jetzt mein Punkt, auch in der Berichterstattung nicht. Ich höre in der Berichterstattung genau das nicht, sondern man kriegt manchmal so ein Frontupdate und so, das ist ja ganz, ganz selten, dass das überhaupt noch gecovert wird. Wenn was gecovert wird, dann sind das hier Solidaritätsdemos, die es ja auch wieder in mehreren Geschmacksrichtungen gibt. Da gibt es ja welche, die sagen, das Leid soll bitte aufhören, bitte lass das morden. Bis zu denen, die sagen, Hamas sind eigentlich Helden und das ist alles genau richtig und so. Bis hin zu Pro-IDF macht das schon alles richtig. Ja, genau, genau. Also da haben wir, wir haben ja wirklich den kompletten Blumenstrauß aus normalen humanistischen Forderungen hinzu, wir finden eigentlich den Krieg geil, jeweils für die jeweilige Fußballseite jetzt, also für die jeweilige Mannschaft. Das wird dann ausgestellt, je nach Lage und meistens wird dann eben wie ausgestellt, also jeder, der für das Leid in Palästina interessiert, ist gleichzeitig auch Hamas-Terror-Unterstützer. Das ist zumindest manchmal so die Lesart, die man da rein rauslesen kann. Aber so dieses, das komplette Spektrum und das hier in Deutschland schon, klare Haltung dafür ist, dass man eigentlich das genaue Gegenteil von dem will, was die Politik gerade macht. Und dass wir sehr wohl Anteil nehmen und scheinbar auch eine ganze Menge hören, das spiegelt sich im Diskursraum nicht wider. Im Diskursraum ist aus meiner Sicht halt eben manchmal so ein bisschen Kritik, die wird auch mehr, jetzt insbesondere in Israel, aber so dieses, ja, das findet halt statt und das soll halt irgendwie so und so weiter. Also das ist schon sehr, sehr interessant und seltsam, wie darüber gesprochen wird. Und letzter Satz, das hat man dann auch in diesen unsäglichen Talkshows, wie gesagt, ich gucke die nicht, aber ich sehe dann die Nachberichterstattung, wo man dann auch sieht, wo sich dann alle gegenseitig sagen, dass das alles genau richtig ist, wie das so ist. Und wenn man mal die eine Expertin hat, die dann da sitzt und dann sagt so, das geht nicht oder von der UNO oder von der NGO, die ganz klar die Fakten nimmt und so weiter, dann wird die quasi so hingestellt, wie als wären das irgendwelche Freaks oder so oder irgendwelche berückten Außenseiter oder so, ne. Und das ist halt eben genau das, wir schaffen es nicht, darüber vernünftig zu reden, es sei denn, es gibt eine so eine hauptnarrative Strömung, wenn die bedient wird, ist okay, aber so alles, was abweicht, führt dann sofort zu ganz seltsamen Reaktionen. Wenn wir jetzt noch so ein bisschen auf die Berichterstattung eingehen und mal so eine Beobachtung machen, was ist denn so eigentlich das Problem in der deutschen Berichterstattung? Wie würdest du das beschreiben jetzt? Wir haben so ein bisschen die Unsitte im Journalismus in den letzten Jahren halt eben sehr stark von diesen aufmerksamkeitsökonomischen Sachen getrieben zu sein. Wir haben darüber ja auch eine ganz eigene Folge gemacht, hört da unbedingt rein, falls ihr sie noch nicht kennt. Wir haben diesen Fall von wie viel Recherche macht man denn da, dass man auch dann irgendwie interessante Geschichten erzählen will und nur einfach jetzt irgendwie Fakten aufzählen, irgendwie doof. Und dann gibt es halt eben diesen Teil von Blattlinie, also dass man halt irgendwie grundsätzlich so eine Ausrichtung hat und dass der Fokalpunkt, mit dem das Ganze ja den Anfang genommen hat, eben die schreckliche Massaker war. Da hat man sofort dann, weiß man genau, wer hat denn jetzt hier die schwarzen Hüter auf und wer die weißen Hüter? Also wer ist der Böse und wie wird darauf reagiert? Und im Lichte von so einer Aktion streben alle, ganz schnell an die Opfernation entgegen und übersehen dann auch mal vieles andere. Wir erinnern uns an dem, was nach dem 11. September war. Da war auch eine ganze Zeit lang so, da will ja den Toten auch nichts Böses und so weiter und Solidarität zeigen und so. Und als dann diese Vergeltung beginnt, und so ähnlich war das ja auch mit den Rache-Kriegen der USA. Das waren ja auch völkerrechtswidrige Angriffskriege gegen andere Nationen. Hat man versucht, das irgendwie auch nicht so richtig beim Namen zu nennen. Und hier eben auch. Während am Anfang da eben noch ganz viel Berichterstattung relativ nüchtern ist, werden ja dann die ersten Stimmen laut, die vielleicht dann auch irgendwie sagen, okay, seltsam und so. Und da findet sich dann entlang der Staatsräson so eine Art so Hauptnarrativ. Ich hatte gerade eben das ja schon irgendwie so ein bisschen gesagt. In der Bundespressekonferenz hört man dann regelmäßig diesen Punkt von Israel hat das Recht auf Selbstverteidigung. Das ist ganz furchtbar, was am 7. Oktober passiert ist. Alles wahr. So, das, was man jetzt macht, ist halt eben Hamas. Die Hamas selber so, die sich unter Kindergärten und Hospitälern verschanzt und so weiter, ist dann ja deren Ding und so. Und da fängt das dann schon an, langsam so ein bisschen einseitig zu werden und die nötige Differenziertheit zu verlieren. Und so laufen dann auch eben Debatten. Und dann hast du halt eben genau dieses Pick your side, dass man dann eben dann nicht mehr versucht, durch die Brille von außen so ein bisschen weiter differenziert drauf zu schauen, sondern doch zu sagen, okay, also ein bisschen sind wir doch mehr auf der Seite, auch wegen Staatsräson, auch wegen, wo kommt die Information denn her? Ja, und so die ganzen Sachen. Also das ist nur dieses, was wir in den Hauptblättern dann gerade am Anfang gesehen haben. Genau, also diese sogenannte Staatsräson, das ist ja eher eine informelle Doktrin, die ist ja nirgendwo verfassungsrechtlich verankert, sondern sie wurde mal ursprünglich, glaube ich, von Angela Merkel ausgesprochen, wird aber auch aktuell von der jetzigen Regierung immer mal wieder auch zitiert. Also das heißt, dieser Begriff schwebt informell rum, nicht formell, aber er wird sozusagen angewendet und damit ja auch, gibt es das Signal an den journalistischen Betrieb in Deutschland, dass das doch bitte auch gelten muss. Und das Problem an dieser Staatsräson ist ja, dass damit suggeriert wird, dass egal, was Israel tut, Deutschland historisch begründet Solidarität mit Israel zeigen muss. Und damit begibt man sich ganz automatisch in ein Dilemma, was eigentlich fast nicht mehr auflösbar ist. Es sei denn, man verabschiedet sich mal von diesem Staatsräson-Ding. Oder ich würde es anders formulieren, Staatsräson vielleicht nicht monomäßig auf einen Nationalstaat auszurichten, sondern vielleicht mal sowas wie allgemeine Menschenrechte. Oder die UN als Institution von supranationalen zusammen koexistieren und die sind mit die Hüter der allgemeinen Menschenrechte. Das wäre eine Staatsräson, die aus unserer Sicht oder aus meiner zumindest sehr vernünftig wäre, aber nicht zu sagen, ich habe hier einen Nationalstaat. Es ist mir im Grunde genommen egal, wer den regiert, ob das jetzt Rechtsextreme, Faschisten, Linksextreme, Mittelleute, gemäßigte Leute sind. Egal, was die machen, wir sind immer solidarisch auf deren Seite. Und selbst wenn sie Völkermord begehen, sind wir solidarisch auf deren Seite. Das funktioniert halt nicht. Und das Problem ist gleichzeitig, Deutschland, auch wenn Deutschland manchmal als sehr unbedeutend und so weiter gilt, ich glaube, in diesem Konflikt spielt Deutschland schon eine symbolisch sehr große Rolle, eben aufgrund der Geschichte, die wir letztlich haben. Und deswegen wäre es eher umso wünschenswerter, dass wir ein Stück weit von dieser Staatsräson abrücken, im Sinne von, ja, wir zeigen uns nur solidarisch gegenüber noch nicht mal der jüdischen Bevölkerung, die ja in Teilen gegen diesen Krieg sind und so weiter, sondern gegen die, gegen das Regime, gegen die Administration, dieses Staates. Und eher zu sagen, ja, unser Grundprinzip, wir haben uns eigentlich den allgemeinen Menschenrechte verpflichtet, Würde des Menschen auf unsere Verfassung bezogen und wir wollen, dass dieses Recht auch für alle anderen Menschen auf diesem Planeten gilt. Und gerade aufgrund unserer schrecklichen deutschen Geschichte, wo wir Täter waren, die größten Täter, die diesen Planeten wahrscheinlich jemals gesehen haben, möchten wir nicht mehr, dass sowas auch nur im Ansatz irgendwie auf der Welt passiert. Und deswegen stellen wir uns auf die Seite der Zivilbevölkerung, auf Seite der Menschenrechte. Ja, und vor allen Dingen dieses, das wird ja spätestens dann schräg, wenn man dann irgendwie sagt, Staatsräson no matter what, wenn sogar die eigene Bevölkerung in Israel ihre eigene Regierung ablehnt, mehrheitlich. Und das, was da passiert. Also dieses, wenn man sich versucht, darauf zurückzusehen, vor allen Dingen die historische Verantwortung ist ja eben etwas verantwortungsübernahmend, auch generationenübergreifend für das, was da passiert ist und dass man eben mit den Folgen davon dann eben sagt, okay, wir möchten gern, an eurer Seite stehen. Aber das macht dann ja nicht frei davon, wenn die jetzt gerade Richtung Abgrund laufen oder da irgendwie Verbrechen begehen, dass man dann sagt, das finde ich gut. Oder da helfe ich sogar mit. Das heißt das ja nicht. Das wäre ein Verständnis von Staatsräson, was bedeutet, selbst was uns verboten ist, würde wir bei euch immer noch unterstützen. Das passt nicht zusammen. Dann würde die Staatsräson quasi über dem Grundgesetz stehen. Also dieses, wenn man sagt, die Würde des Menschen, für euch ist die antastbar und wir gehen mit, weil ihr die Staatsräson das passt nicht so. Das ist halt einfach nur eine Ausrede, weil man dann sagt, okay, gut, man weiß natürlich, das hat dann was Schwieriges, weil dann sind wir wieder in einer Debatte drin, die Differenziertheit bedarf. Man kann ja ohne weiteres sagen, wir stehen halt irgendwie partnerschaftlich und wie auch immer mit dem Staat Israel vor dem Hintergrund unserer historischen Verantwortung an Seite an Seite und so weiter. Aber wir lehnen das Gegenwert, wir lehnen das Gegenwert, wir handeln dieser Regierung ab und deswegen unterstützen wir es nicht weiter. Das würde man ja immer noch verstehen. Da würden zwar immer noch Leute rummäkeln und so weiter, aber es gäbe etwas, womit man damit halt irgendwie das Gesichtswahrend immer noch machen kann. Aber diese Art von Differenziertheit, die kriegt man scheinbar diplomatisch halt eben nicht hin und der Öffentlichkeit irgendwie auch nicht erklärt. Und deswegen macht man lieber das mit, auch wenn alle darunter leiden, bis auf das Netanjahu-Regime. Das freut sich. Das Volk in Israel lafft das nicht, unsere Bevölkerung rafft das nicht und so weiter. Das kann man dann irgendwie, ja, die Situation dann so aushalten. Ja, und Staatsräson hat ja Auswirkungen sozusagen auch auf die Bewertung, Berichterstattung und so weiter. Das ist ja seine. Aber mittlerweile, wie gesagt, es läuft ein Gerichtsverfahren am IGH, was ja bedeutet, wenn am Ende das Urteil kommt, es ist eindeutig Genozid, dann hat sich die deutsche Regierung mitschuldig gemacht. Und das bedeutet, eigentlich müssen die Verantwortlichen, und da fängt es an bei Olaf Scholz, und geht dann über Friedrich Merz, hängen halt mindestens mal mit einem Bein mit im Knast. Weil sie sozusagen unmittelbar über Waffenlieferungen und so weiter das mit gestützt haben. Und das wiederum begründen sie ja aufgrund der Staatsräson und der vollkommenen Solidarität mit der israelischen Staatsregierung, muss man an der Stelle sagen. Weil mit der Zivilbevölkerung ist es ja dann auch nicht. Ich glaube, ein Teil davon ist auch dieses, wir wissen ja, Politik orientiert sich auch nicht unbedingt nach der gesamten Bevölkerung. In der Lage ja so, aber einen großen Einfluss darauf haben halt eben auch die, die besonderen Zugang halt eben zur Politik haben und so weiter. Und das formt sich halt eben auch teilweise durch ökonomische Macht und so. Wir haben natürlich in Deutschland immer noch antisemitische Stereotype, antisemitischer Hass, der ist auch gestiegen. Jetzt halt eben im Zuge nach dem 7. Oktober. Aber, was wir in Deutschland natürlich auch haben, ist veritablen Rassismus gegen jeden anderen. Und das meint halt irgendwie auch Leute, die halt Muslimen, die nicht muslimischen Glauben haben. Also gegen jeden, der irgendwie Islam ist, vielleicht Terrorverdächtig und so. Und das hat sich natürlich nach 2001 hat sich der ganze Rassismus aus Amerika auch hier natürlich übertragen. Und der hat sich auch hier wirklich etabliert. Also man hat schon vorher Vorbehalte gehabt und damit hat man jetzt die Rechtfertigung. Und die Geschichte weist natürlich auch hier rein. Also ich erinnere mich noch gut daran, als es hier losging nach dem 7. Oktober, was man da lesen konnte, wie einige Leute sich ja selbst entleibt haben. So mittige Leute, die sonst immer so Grundgesetz-Apologeten sind, immer ganz weit hier sagen, vorwiegend Rechtsstaat und so. Denen konnte das dann nicht schnell genug gehen mit dem Morden in Gaza. Denen war auch hier jede Demo, die sagt von wegen, naja, vielleicht sollte man das irgendwie nicht so ablaufen lassen. Dann sofort Dorn im Auge. Und die haben natürlich auch einen Einfluss halt eben auf Politik und dergleichen. Also was ich sagen möchte, ist halt, wir haben aus der Mitte heraus auch eine Art von veritablen Antli-Islamismus. Also ich meine, eine der stärksten rechten Bewegungen im Sinne von, was sie denn kulturell bewegt hat, ist ja Pegida. Patrioten, gegen die Islamisierung des Abendlandes. Das heißt, die haben sich diesen Strohmann selber gebaut und damit über Jahre Menschen mobilisiert. Das hat sich halt irgendwie auch ein Stück weit Bahn gebrochen. Und wenn es jetzt darum geht, dass da Moslems sterben, dann glaube ich, ist das für einige Leute auch irgendwie etwas, wo man sagt, ja okay, das passt dann irgendwie so ein bisschen zusammen und so. Also ich will das nicht alles nur gegen den Rassismus halten. Aber ich glaube schon, dass da auch so ein Block drin ist, dass man sagt, bei denen ist uns das jetzt halt weniger wichtig. Ja, man sieht es ja auch anhand äußerst rassistischen Aussagen, die wir glaube ich auch schon in vergangenen Sendungen kritisiert haben von Friedrich Merz, der zum Beispiel von importiertem Antisemitismus spricht. Also, was meint er damit? Also, er meint ja damit, alle Antisemitismus kommt von außen und natürlich gibt es Antisemitismus sozusagen weltweit. Und natürlich gibt es den auch in der arabischen Region. Er ist aber nicht zu 100% durchsetzt, weil es suggeriert ja dann wieder, das sind so diese Wilden und das sind alles Judenhasser. Das verstärkt dieses Bild. Was er aber damit auch sagt oder mitsagt, was ich weitaus schlimmer finde, ist sozusagen eine Exklusivität des Antisemitismus von außen. Dass es quasi im Inneren von Deutschland ja nie Antisemitismus gab. Das ist natürlich vollkommen Banane, so einen Satz letztlich zu äußern. Also man kann natürlich feststellen, dass Antisemitismus dort und dort und dort und dort verbreitet ist. Aber ich kann da nicht so eine Aussage treffen wie, ja das ist alles importiert, der Antisemitismus. Und damit sich freisprechen von irgendwas, was die deutsche Bevölkerung angeblich nicht so hat oder wie auch immer. Und gleichzeitig natürlich auch die vollkommene Markierung von Demonstrationen, die in Deutschland stattfinden, die in erster Linie auch am ehesten aus einer migrantischen Community gekommen ist, weil sie ja gleichzeitig näher dran sind mit ihrem Background auch letztlich. Und sie ja die Diskriminierung und so weiter erfahren haben und sie sich da auch solidarisch gegenüber eben der Bevölkerung in Gaza zeigen wollen. Und das dann so abzubügeln, so ich sag jetzt mal sehr überspitzt, die Ausländer, die da gerade auf Deutschlands Straßen gehen, das sind ja eh alles Judenhasser. So kommt das zumindest dann irgendwie rüber, hat man den Anschein. Das ist ein echtes Problem. Ja und dann solche Sachen wie Drecksarbeit und so. Why do we as the Europeans and Americans, why do we support it? Well partly because of what your new Chancellor said, Chancellor Merz. The Israelis are doing the dirty work for us. The dirty work of killing Arabs? Yeah, what did he mean when he said that? Did you think about it? You talked about Israel's attacks on Iran, but... Yeah, but I mean, where's that coming from? First of all, it's an anti-Semitic statement of course. He wasn't aware of it, I think. Really? Yeah, I mean, the usual statement is the Jews are doing the dirty work for us. But here it got the twist and it became the Israelis. But behind that is so that's part of it. Behind it is what you see in all European countries today, that they don't know how to deal with the new populations that have come into the countries. And many people in these countries, not all of them far right, not all of them AFD, don't feel comfortable with having Arabs, having Muslims, having people from Southeast Asia. In that sense, there is a kind of sense of how would I call it, of affinity with Israel. Israel is also being attacked by these hordes, by these foreign, strange people who pray five times a day and cover their faces. They're not like us. And if you want to maintain Israel as a democracy like us, well, you can understand why they behave that way. So there is a kind of empathy. I remember talking to the by then AFD AFD AFD AFD AFD AFD AFD AFD AFD AFD Das ist genau mein Punkt. Und du kannst, und Netanyahu hat das, weil er ein wissender Politiker ist, du kannst antisemitisch sein, aber du kannst Israel auch lieben. Kein Problem, weil du nicht Juden in deiner Nähe willst, aber du liebst Israel. Weil Israel zeigt, wie du mit all diesen anderen umgehst. Also das ist natürlich auch ein Fall, oder beziehungsweise ein Aspekt, der in diese Diskurse reinkommt. Und plus dieses, sobald du dich rausgewagt hast mit irgendwie einer Meinung, dann hast du natürlich all die Leute in den Kommentarspalten, du hast all deine Peers, die dann auch wieder diese Debattenführung dann in dein Meinungsstück, hineintragen oder in dein Berichtsstück oder so. Also was ich sagen will, ist dadurch, dass in diesem ganzen Nahostkonflikt Diskussionen sofort, fast immer sofort eskalieren und sofort dieses die Seite oder die Seite und sofort, aber da ist viel mehr Leid oder hier ist mehr Leid oder hast du das schon gehört oder jenes oder welches. Oder was müsste man und übrigens und du darfst dich gar nicht äußern, weil du bist Deutscher oder aber du musst dich äußern, weil du bist Deutscher oder oder oder, sondern also ist das alles komplett überformt. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. der halt irgendwie Abgabeschluss dann und dann hat und so weiter und Blattlinie und so. Ja, dann kriegst du halt irgendwie keine richtige Debatte mehr hin. Und die Leute in Social Media schreien sich sowieso nur überempfänglich irgendwie darum. Ich habe da eigentlich ganz selten mal irgendwas gehört, wo das irgendwie, das mal aufgefasst ist. Auch weil es so riesig ist. Du musst ja also den Ausschnitt suchen, musst dann erst mal alles ausdifferenzieren, musst erst mal sagen, wo du dann stehst so und dann dann sagen, wo du überhaupt hin willst und so. Also es ist schwierig. Was da hinzukommt, sozusagen auch bedingt durch diese Polarisierung und auch nochmal speziell in Deutschland von der Seite, dass man sagt, okay, wenn ich jetzt eben nicht der Staatsräson folge, mache ich mich sofort verdächtig, irgendwie antisemitisch tätig zu sein, mit einer Terrororganisation irgendwie zu sympathisieren. Und das Bemerkenswerte ist ja, umgekehrt ist das nicht der Fall. Also es gibt nicht die Angst davor, antimuslimisch, anti-Islam zu sein, anti-Arabisch zu sein. Das führt letztendlich in der deutschen Debattenkultur auch zu so einer Art Angstphänomen. Das bedeutet also, man hält sich bewusst zurück unter JournalistInnen, aber auch WissenschaftlerInnen. Vor allen Dingen auch bei der Äußerung von differenzierter Kritik. Also wenn man mal so einen Hau-drauf-Artikel so, wo man dann weiß, okay, nur die eine Seite, die eine Seite jubelt und die andere Seite haut drauf und es ist vielleicht sozusagen auch, im Rahmen irgendwie der Staatsräson, dann ist man relativ safe. Und auch mit komischen harten Takes da irgendwie zu kommen, da ist man auch komplett schmerzbefreit. Aber wenn man wirklich den Anspruch hat, da differenziert drauf zu gucken und möglichst abgewogen und die eine und die andere Seite, dann gerät man natürlich genau in diese Schusslinie beider Seiten und dann überlegt man sich halt zehnmal, ob ich was dazu sage. Und dieses Nichts dazu sagen und schon gar nicht aus einer Differenzierung, aus einer differenzierten Position, aus einer wissenschaftlichen Position ist natürlich für diese Form des globalen Konfliktes tödlich. Weil dann weiß man am Ende des Tages, dominieren nur die extremen polarisierten Diskursbeiträge, die im Grunde genommen keine Diskursbeiträge sind, sondern einfach nur dazu beitragen, den gegenseitigen Hass aufrechtzuerhalten oder zu verstärken. Und jetzt kommen wir sozusagen fast schon zum sogenannten Bodensatz des Diskurses. Zumindest hat man oft das Gefühl, dass es so mittelalterlich, mittlerweile Bodensatz ist, nämlich Social Media, was ja nochmal in der Aufmerksamkeitsökonomie weitaus drastischer ist, emotionaler ist und vor allen Dingen aus der Struktur heraus dekontextualisierter ist. Also das heißt, es ist nochmal sozusagen die Berichterstattung auf Stereoide, wenn man so will, bedeutet, ich bin noch verkürzter, ich lasse noch mehr Sachen weg, ich bin noch emotionaler, ich bedrohe direkt Leute. Es gibt sozusagen auch mittlerweile ganze Gruppen und Teams, die sich dann auf Meinungsäußerung stürzen, also organisiertes Mobbing und diese Dinge. Und das trägt halt dann auch nicht wirklich dazu bei, dass gerade über Social Media und Formate, die eben nicht aus den großen Medienhäusern kommen, da wirklich eine sinnvolle Debatte, Beiträge, die eben in Richtung, naja, wie können wir denn jetzt diesen Konflikt nach vorne hin auflösen? Auflösen. Oder befrieden? Oder wie bringen wir jetzt hier mehr Ruhe rein? Wie können wir auf einen anderen Pfad kommen? Das findet dort nicht statt, sondern entweder, was ich wahrgenommen habe in Social Media, ist entweder großes Schweigen zu dem Thema oder eben eine sehr polare und drastische Auseinandersetzung mit Meinungen. Ja, da ist der andere schon der Feind. Teilweise kommt er so vor wie kurz von einer großen Kneipenschlägerei. Also dieses, man kann es eigentlich kaum mehr vor der Eskalation, zurückhalten, weil selbst sobald du auch nur Kritik am Regime Netanyahu äußerst, kommen ja direkt Leute angelaufen, unterstellen Dinge, also haben schon direkt so eine Art von Feindcharakteristika, Feindmarkierung im Kopf, kommen dann direkt mit irgendwie so zehn so aggressiven Fragen und Anwürfen, dann will man sich auf eine differenzierte Debatte einlassen und sagt so, der Grund, warum ich das gesagt habe, ist dieses und jenes, gehen auf nichts davon ein, sondern kommen dann noch mal mit einem Schwall, rufen dann noch zehn andere Leute, die dann mit sich zusammenrotten und so. Also das ist normale Social-Media-Geschichte, die man dann irgendwie so mitmacht. Aber was ich sagen will, ist halt, die Diskutanten, die wir getroffen haben, wir waren ja noch nicht mal im Thema, sondern die haben uns einfach nur irgendwie im Orbit irgendwie wahrgenommen, kommen dann direkt mit dieser Attacke beziehungsweise halt mit diesem ganzen Antritt und sind auch nicht interessiert an einer Diskussion. Und das ist, glaube ich, etwas, was hier ganz wichtig ist, weil nämlich dieser ganze Diskursraum in Social Media zu dem Thema kein Diskursraum ist, sondern das ist etwas, wie als würde man getrennt sein von einem großen Stacheldrahtzaun und man schreit sich einfach nur gegenseitig dadurch an. So, der andere ist der Feind und so weiter und da ist auch kein Aufeinander-Zugehen oder so oder was will man da auch klären mit 100, 240 Zeichen und so. Aber dieses Thema eignet sich dafür nicht, Social Media eignet sich für solche Sachen sowieso generell nicht. Und es sind ja die, die wir mitbekommen, noch nicht mal die Betroffenen, sondern die übernehmen Leute Verantwortung und Agency und so weiter und wissen teilweise gar nicht, wo der andere steht, sondern ja, tauschen so reflexartig Texte mit. Und die führen aber nicht dazu, dass man irgendwie zusammenkommt oder was diskutiert, sondern einfach nur, glaube ich, sein Leiden verarbeitet und seine Ablehnung verarbeitet oder am anderen abarbeitet. In jedem Fall aber Recht hat und der andere nicht. Und das möchte man dann auch irgendwie zeigen. Das ist irgendwie, ist ganz, ganz seltsam, wie schnell da Leute sagen, der hat das da gut gefunden, deswegen ist er auf jeden Fall Hamas-Mitglied oder so oder halt irgendwie Hamas-Freund und so. Oder auf der anderen Seite, ja, der unterstützt ja hier direkt irgendwie das schlimme Regime und so. Also wie schnell das geht, also auch von außen betrachtet, das ist schon echt interessant auf dem Thema. Was natürlich nachvollziehbar ist in Anbetracht der Länge, Heftigkeit dieses Konfliktes, der ja, wie wir eingangs erläutert haben, nicht in den letzten zwei Jahren erst einfach so aufgetaucht ist, sondern in den letzten zwei Jahren es handelt sich hier ja um eine Kontinuität von Traumata und vermutlich sogar die jüdische Bevölkerung noch sehr viel länger eingeschrieben in ihre Identität als verfolgtes Volk. Und im Endeffekt haben wir jetzt zwei Bevölkerungsgruppen, die unter Vertreibung, Verfolgung, Vernichtung viele Jahrzehnte jetzt gelitten haben. Und da dieser Konflikt nie wirklich auch nur annähernd gelöst wurde, aufgelöst wurde, angegangen wurde. Also das letzte Mal war, wir haben es in Teil 1 beschrieben, Anfang der 90er Jahre mit dem Friedensprozess von Oslo, was ja dann abrupt von beiden extremistischen Seiten wieder zu Klump gehauen wurde. Und dadurch, dass es diese Kontinuität gibt von Leid, Traumata, Angst, Stress, Ausgeschlossensein, Apartheid, Getrenntsein, Isoliertsein, Vertrieben werden, bombardiert werden, in die Luft gesprengt werden, erschossen werden, verprügelt werden, mit Steinen beworfen werden. All diese Akte über so viele Jahrzehnte führt natürlich auch dazu, dass dieses Klima gefühlt auch immer unerträglicher wird, weil man sich ja nach einer Lösung sehnt im tiefsten Inneren. Das Problem ist aber, dass im Moment auf beiden Seiten die Pfade gelegt werden in Richtung sogenannte Endlösung. Endlösung bedeutet, der eine muss weg, der eine muss komplett verschwinden, damit das Problem verschwindet. Und damit hat man sich eingelockt auf den Pfad der Vernichtung, der Pfad der Entmenschlichung und man ist nur noch in diesem Rotgetränken, Schwarz-Weiß-Denken. Es macht es sozusagen unmöglich, dass man hier in nächster Zeit überhaupt nochmal sich die Hand reichen kann, aufeinander zugehen kann. Einen gebührenden, behutsamen Abschluss finden kann, wo man gemeinsam die Traumata bearbeiten kann, um auf Basis dessen einen nachhaltigen Frieden zu sichern. Nein, solange jeder in seinem Schmerz unterwegs ist und Rachegelüste hat oder sagt, die müssen weg, wird die Spirale sich leider weiter und weiter drehen. Und das wissen beide Seiten, die Herrschaft ausüben, sehr genau, weil das erhält, ihr eigenes Macht- und Herrschaftssystem. Und deswegen haben sie auch gar kein Interesse, diese Spirale zu verlassen, weil dann würden sie sich selber daraus katapultieren. Und diese Positionen dazwischen schweigen nur noch. Und dazwischen ist aber das eigentliche Wichtige, um nach vorne zu kommen, um diesen extremistischen Sackgassen zu verlassen, rauszukommen aus dieser völlig unterkomplexen Freund-Feind-Schematik. Und da sind wir leider gerade sehr weit davon entfernt. Ich beobachte eher eine weitere Radikalisierung auf beiden Seiten. Und das braucht man nicht, weil, und das ist eigentlich ein sehr guter Punkt in Richtung Universalismus, was bräuchte es denn eher und warum kann uns das helfen, wenn man eher eine universalistische Sichtweise einnimmt? Weil, um mal hier gleich so zwei Aspekte in den Sucher zu holen, im Zentrum des Universalismus steht die Würde aller Menschen. Und das schließt jetzt erstens, dieser Freund-Feind-Kennung aus. Wir gehen jetzt erstmal davon aus, dass alle Menschen eine Würde haben und Friedenssicherheit und so weiter leben dürfen. Und das Krieg und dieses ganze Morden und so weiter was Schlimmes ist und jeder verdient davon, nicht betroffen zu sein. Und dass es um friedliche Koexistenz geht. Und dass wir dann, wenn wir das wollen, an einen Punkt kommen müssen, wo wir das, was vorher war, hinter uns lassen müssen. Also wo wir halt irgendwie auf diese Punkte uns fokussieren müssen. Und wenn wir uns auf diese Punkte fokussieren und all die anderen Dinge außer Acht lassen. Das klingt natürlich für uns jetzt total einfach. Aber wo kommen wir denn hin, wenn wir da immer wieder weiter aufrechnen und schauen und gucken und da aber hier und so. Natürlich ist da ganz viel Leid in ganz vielen Familien, ganzen Generationen, ganz vielen Umfeldern und so weiter geschehen. Das ist alles richtig. Es geht auch nicht darum, das irgendwie zu relativieren. Es geht aber darum, dieses wenn wir jetzt irgendwie sagen wollen, als Spezies, als Mensch, als Geschlecht, als Menschen, die halt irgendwie miteinander leben wollen, müssen wir eine andere Sichtweise einnehmen, um überhaupt da hinzukommen. Und da kann uns genau das helfen. Das ist ja das Wichtige auch aus der furchtbaren deutschen Geschichte, die sich ergeben hat. Im Grunde genommen kann man nämlich sagen, der Universalismus hat uns Deutschen, die wir heute gegenwärtig leben, mehr oder minder den Arsch gerettet. Die Tatsache, dass wir so in Wohlstand leben, die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt sind, ist nur gelungen, weil wir uns auf den Universalismus committed haben. 1949 mit der Erklärung der allgemeinen Menschenrechte, UN, mit dem Grundgesetz, dass wir es sehr tief verankert haben in Deutschland. Das waren alles Voraussetzungen, weil es hätte auch ganz anders laufen können. Wir hätten sozusagen entweder in die Steinzeit gebombt werden können von den Alliierten, die gesagt haben, also wir müssen da jetzt radikal mal säubern und sauber machen, also entnazifizieren auf der härtesten Stufe. Und diese Pläne gab es ja durchaus. Zum Glück ist das alles nicht passiert, können wir heute sagen, weil sonst säßen wir hier wahrscheinlich auch gar nicht. Und wir müssen uns aber bewusst machen, dass der Hauptgrund dafür eben auch ist, dass wir uns eben verpflichtet haben, die Würde des Menschen ins Zentrum zu stellen, unseres zukünftigen Agierens. Da waren da noch ein paar andere Sachen, zum Beispiel Entmilitarisierung, da können wir heute auch wieder anders drüber sprechen und so. Aber das waren ja die Lehren aus der Geschichte und auch die Lehren aus dem Ersten Weltkrieg, dass man gesagt hat, es bringt hier nichts, sozusagen eine Bevölkerung maximal zu kränken oder man müsste sie halt maximal auslöschen, sondern wir müssen einen anderen Weg finden, wie wir das in Zukunft vermeiden. Und der Weg war ganz klar der Universalismus, den wir heute aber international wieder in Frage stellen. Und das ist das Tragische. Und ich würde sagen, wenn wir als Weltgemeinschaft und gewisse Akteure, sei es Russland, sei es das Trump-Regime, sei es Netanyahu, sei es wer auch immer, das sind alles Akteure, die den Universalismus untergraben. Das sind Akteure, die die UN als Institution von supranationaler Koexistenz schlechtreden, wegkürzen wollen, abschaffen wollen. Alle wollen zurück zum Recht des Stärkeren. Und ich würde behaupten, wenn das alles nicht passiert wäre in den letzten 20, 30 Jahren und auch angefangen von den ganzen Völkerrechtsverletzungen der USA im Zuge nach 9-11 und all diese Dinge. Das hat sich ja schleichend entwickelt. Wenn sich das nicht ergeben hätte, würden wir heute gar nicht so über Gaza sprechen. Das ist meine Hypothese an der Stelle. Ja. Also es ist furchtbar, was da passiert. Das ist vollkommen klar. Und wenn wir daraus irgendwas lernen, dann müssen wir halt irgendwie sehen, wie diese Machtdynamiken, wenn so zwei vollkommen barmherzige und entmenschlichende totalitäre Ideologien aufeinandertreffen, dass es nur Tote gibt. Da gibt es keine Gewinner mehr. Das ist halt alles so irgendwie gemeinsam in den Abgrund. Und weil jede Würdeverletzung verletzt ja nicht nur den, der die Würde genommen wird, sondern auch dem, der sie nimmt. Also das ist am Ende dann eine Situation, wo es nur noch Verlierer gibt. Wir lernen auch dieses Hinter-uns-Lassen von einem zivilisatorischen Punkt, den wir mal erreicht hatten, und rechte Stärke und wieder ganz nach vorne und so. Das merken wir bei fast allen BRICS-Staaten, die sich da so versammelt haben. Wir merken das bei Putin, wo wir jetzt zugeschaut haben, wie der über den Zeitraum von 25 Jahren sich hier so ein Regime zusammengezimmert hat. Und bei jedem roten Linie haben wir gesagt, so jetzt wird es aber schlimm. Und jetzt wird es aber schlimm. Mal gucken. Oder bei Xi Jinping. Oder jetzt halt eben bei Trump. Weil Trump, der führt Krieg gegen sein eigenes Volk. Und wir sehen an diesen vielen Punkten, und jetzt auch am Beispiel Gaza, da sehen wir vielleicht schon mal ein bisschen in die Zukunft. Wie sehen denn die Kriege in der Zukunft aus? Wie sieht das denn aus, wenn jetzt halt irgendwie Trump irgendwie loszieht und sagt, seltene Erden in Afrika gefunden, ich fall da jetzt ein. Und wenn da auf der anderen Seite jemand steht, der dann irgendwie vielleicht auch so eine totalitäre Ideologie hat und so weiter. Wie sollen die Kriege denn dann aussehen? Also hoffentlich ja gar keine. Aber dieses Recht des Stärkeren und dieses Scheißegal, was Werte sind und Scheißegal, was irgendwie so Kriegsverbrechen sind. Hauptsache, ich setze mich durch. Das führt dazu, als ob wir dann auf einmal so 200 Jahre zurückgehen. Gewisse Sachen vermisst man erst, wenn sie nicht mehr da sind. Liebe, Atemluft, solche Sachen. Und so ähnlich ist es auch hiermit. Dass uns das heute gut geht. Das hängt ja auch mit vielen Sachen, die immateriell sind, zusammen. Und die verlieren wir, wenn wir das alles aufgeben. Wenn Recht des Stärkeren sich durchsetzt, ist Demokratie eins der nächsten Sachen, die dann fällt. Und damit dann auch entweder Wohlstand von uns allen. Das heißt dann, dass wir wieder in so eine ganz düstere Zeit kommen. Zivilisatorisch. Und das kann man auch so ein bisschen ablesen, wie an der Stelle miteinander umgegangen wird. Und wie halt Universalismus als Gedanke, als Idee, auch als Haltung, verloren geht und ersetzt wird durch das genaue Gegenteil. Und, letzter Satz, das haben wir aber in der Bricks-Folge. Hört ihr unbedingt nochmal rein. Es ist ja erklärtes Ziel vom Regime Putin, den Universalismus zu ersetzen und den zu bekämpfen. Xi Jinping, das Regime sagt was ganz ähnliches. Also das ist jetzt hier nicht nur... USA. Genau. USA ganz wichtig. Und die ganzen Milliardäre. Also wir dürfen nicht vergessen, das ist jetzt nicht, dass hier so zwei mittelalte Typen halt irgendwie Bock haben, irgendwie über solche Sachen zu philosophieren. Sondern das ist wirklich, dass hier Machtblöcke sich einsetzen für das Recht des Stärkeren und gegen Mitmenschlichkeit, gegen die Würde des Menschen, gegen dem, dass jeder Mensch halt irgendwie unveräußerliche Rechte hat und so weiter. Das ist eine Zeitenwende, wenn wir es zulassen. Hier verrutschen uns gerade fundamentale Dinge. Dann wird man irgendwann sagen, wisst ihr noch, damals beim Völkermord in Gaza, da haben wir uns noch drüber aufgeregt. Wisst ihr noch? So, das ist ja irgendwann, ist es egal. Wenn das dann Interessen im Wege steht, dann geht das. Wir haben vor ein paar Jahren gesagt, wir finden es schlimm, wie in der Wirtschaft, in der Leistungskette hier gearbeitet wird und dass hier deutsche Unternehmen beteiligt sind an Menschenrechtsverbrechen. Das finden wir schlimm. Der Kanzler möchte das jetzt erlauben. Er möchte jetzt dafür sorgen, dass sowas wieder okay wird. Also wir sind doch da schon mittendrin. Und das kann man an solchen Sachen sehen. Der Unterschied wird sein, wie wir uns dann mitverändern und dass uns das irgendwann dann nicht mehr kümmert. Ja, und da müssen wir gar nicht mit dem Zeigefinger auf Israel zeigen, auf die Hamas, auf Trump. Jens hat ja schon angedeutet, die deutsche Regierung steht dem in nichts nach. Ein anderes Beispiel, weil aktuell ja in den USA sozusagen das Militär jetzt eingeschworen wird, unter anderem ja nicht nur auf einen drohenden Civil War, also einen Bürgerkrieg, den man sozusagen über das Militär bei Stationierung in demokratisch regierten Großstädten und so weiter vornimmt. Da hat ja Pete Hackseth eben diese Rede vor kurzem gehalten vor dem Spitzenpersonal des Militärs und hat sie entwogt und so weiter. Und eine Parallele, die mir auffiel, die ich auch schon mal von einem deutschen Politiker gehört habe. Unter anderem fiel nämlich bei Pete Hackseth der Satz Naja, wir müssen mal über diese Genfer Konventionen mal nachdenken, so dieses Menschenrechtszeug, weil Militär ist ja eigentlich nur dazu da, andere Menschen zu töten. Und da stehen ja so komische Regularien und so weiter, wie Kriegsverbrechen, das steht uns ja eigentlich so, diese Menschlichkeit, das steht uns alles so ein bisschen im Weg. Wir können ja gar nicht mehr unseren Auftrag so vernünftig ausführen, nämlich Tod zu bringen. Und da musste ich sofort denken an die Aussage, die Jens Spahn ich glaube vor zwei oder drei Jahren war es, bei Markus Lanz gemacht hat. Und das war übrigens die Sendung, die ich zufällig im Hotel gesehen habe. Und in dem Moment dachte ich mir, in was für einem fucking Zeitstrahl bin ich denn hier jetzt gelandet? Weil Jens Spahn plötzlich anfing zu sagen, und ich wage jetzt mal was, was wieder tausend Shitstorms bringt, aber ich sage es trotzdem, vielleicht müssen wir tatsächlich mal drüber nachdenken, ob die Flüchtlingskonventionen, die Europäische Menschenrechtskonventionen so noch funktionieren. Ich meine, die Flüchtlingskonvention kommt aus den 50er Jahren. Die ist unter dem Eindruck des Zweiten Weltkrieges entstanden. Übrigens galt sie ursprünglich nur für Europa. Wir müssen ja jetzt die Ausländer fernhalten. Festung Europa. Wir müssen auch mal grausame Bilder aushalten und so. By the way, geht bitte alle ins Kino. Kein Land für niemand. Ein sehr guter Film, eine gute Dokumentation, die sich traut, mal die Migrationspolitik der Bundesregierung in den letzten Jahren, inklusive Ampel und Scholz und so weiter, mal wirklich kritisch auseinanderzunehmen. Und dort sieht man diese Verrohung und diese Entmenschlichung und dieses Spielen mit Grundrechten im Sinne von, ja, wir wollen jetzt unter uns bleiben und die sollen mal schön draußen bleiben. Egal, ob bei denen im Land Krieg ist oder nicht oder ein Terrorregime wie die Taliban oder keine Ahnung was. Oder ein islamistischer Staat, dem wir sonst auf die Gieder brüllend entgegengetreten sind. Jetzt machen wir mit denen Deals, damit Leute, die vom Regime verfolgt wurden, wieder zurückgeschickt werden, um zu Tode gefoltert und ermordet zu werden. Und das müssen wir alles mal aushalten und überhaupt Flüchtlingskonvention, alles Mist. So. Das hat mich voll daran erinnert und das sind die Bewegungen, die gerade überall stattfinden. Das ist eben nicht nur in den USA, das ist nicht nur in Israel, das ist nicht nur bei der Hamas und so weiter, sondern auch schon in Deutschland, wo man ja immer so das Gefühl hat, wir sind ja immer so ein bisschen milder und so, das sind ja die schrillen Amerikaner. Nein, das Gedankengut ist eins zu eins das gleiche. Ja, fundamentale Dinge, die einfach so wegnivelliert werden und auch da Diskurse, die nicht funktionieren oder auch nicht geführt werden, vielleicht auch teilweise gar nicht geführt werden dürfen, weil die Dämonisierung natürlich auch da schon da ist. Also jeder, der jetzt sich irgendwie einsetzt für das Thema Asyl und so weiter, der muss sich von dem anderen dann anhören, du bist ja hier Multikulti, Kuschelkurs, bla und so und du willst ja Deutschland kaputt machen, bla, diesen ganzen reaktionären, radikalen Scheiß, den die sich da so als Zerrbilder ausgedacht haben, macht es dann eben auch schwierig. Also das sind dann sogenannte Wet-Zement-Momente. Also man hat es angelöst so, du kannst jetzt was in den Zement hineinschreiben und wenn du zu lange wartest, wird es hart und dann ist es erstmal so. Und dann muss das Ganze wieder erstmal aufkloppen, bis du anfangen kannst, die Debatte wieder zu führen. Das hast du dann eben. Das ist tatsächlich, wie du schon sagst, richtig schlimm. Alte Zerrbilder oder so historische Vergleiche, wie gesagt, einmal alles Blödsinn, aber manchmal brauchen das die Leute, um so ein bisschen klarer zu sehen, wenn man zum Beispiel den Begriff des Untermenschen mal wieder hoch holt. Also dieses, was ja das NS-Regime damals für sich gefunden hat, um zu sagen, okay, hier sind wir, die Herrenmenschen und dann gibt es Untermenschen. Und dann findet eine neue Kategorie, die Hierarchisierung ist Konservatismus ja wichtig und dann Faschismus ganz, ganz wichtig, weil so baut man im Prinzip seine ganze Struktur dann auf. So, Untermensch meint dann eben hier, der hat dann eben weniger Rechte und die Würde, das Menschen ist da auch ein anderer. Und daran kann sich dann politisches Handeln ausrichten. Wir haben hier das jetzt, dass wir uns zweieinhalb Jahre lang irgendwelche Lügen haben erzählen lassen über den bösen Ausländer, der als Gestalt, als der Flüchtling kommt. So, irgendwelche Lügen über irgendwie Sozialsysteme, dann Lügen über, die Wirtschaft geht schlecht wegen dem Ausländer. Und jetzt auf einmal sagt man dann irgendwie so, Rettung von Menschen, die ertrinken im Mittelmeer, das kostet eine Million, so, weil das meistens ja privat organisiert, nur ein bisschen, was davon, kommt an staatliche Hilfe dann, das wird weggestrichen. Dann sagt man halt eben wie so, Regeln des Asylgesetzes oder des Asylrechts gelten nicht. Illegale Backstops, ja. Dann gibt es sowas wie, ihr kriegt nicht mehr genau die Hilfe, die man irgendwie mal dafür ausgedacht hat. Jetzt, gerade in Niedersachsen, hat man jetzt Zwangsarbeit angeordnet dann dafür, dass die dann irgendwie für 80 Cent die Stunde arbeiten müssen, so. Da kann man schon sagen, okay, die Würde des Menschen, die unterscheidet sich hier. So, die unterscheidet sich an dieser Stelle, so, und, je nachdem, wie viel Aufruhr und Lobby das dann eben gibt, ist das dann irgendwie okay, so, ne. Also, ich sage jetzt nicht, dass Merz und unsere Regierung irgendwie komplett irgendwie da NS-Ideologien folgt, so, aber man geht schon sehr lax mit der Würde des Menschen und diesen ganzen fundamentalen Sachen um und so. Wieder zurück, warum erzählen wir das in diesem Kontext? Na, wir erzählen das deswegen, weil wir geben halt fundamentale Dinge auf, ja, und kommen dann nachher zu extremen politischen Auswirkungen in der Entscheidung. Wenn wir mit der Entmenschlichung weitermachen, äh, Gnade uns Gott, was uns dann in den nächsten 15, 15 Jahren dann noch droht an den verschiedenen Ecken. Wir müssen solchen Sachen in G stehen. Immer wer sagt von wegen, ja, Völkerrecht, ja, Menschenrechte, bla, und so, das sind keine Gardinen, die man sich irgendwie zur Verschönung des Wohnzimmers irgendwo hinhängt oder so, sondern das sind ganz fundamentale, wichtige Sachen. Und wenn wir die damit weglaufen lassen, dass die uns die quasi dann klauen und umformen, weil es in ihre Politik besser reinpasst, dann haben wir nachher halt irgendwie, ja, menschliches Miteinander, das nicht mehr funktioniert. Genau. Ich hoffe, an der Stelle wird klar, worauf wir bei dem Thema Universalismus hinaus wollen, dass sozusagen die aktuell operierenden Akteure jetzt nicht die Superfans von universalistischen Werten sind und das zugleich ja die Grundlage liefert, warum diese Gewalt und Entzivilisierung ja gerade eskaliert. Das habe ich ja vorhin versucht zu sagen, dass wenn es diesen schleichenden Abbau von allgemeinen Menschenrechten und UN-Institutionen und so weiter nicht gegeben hätte, wäre die heutige Situation vielleicht eine ganz andere. Das heißt, es ist eben, und das ist auch wichtig, jetzt kein singuläres Ereignis, 7. Oktober und dann ist plötzlich Menschenrechte passé, sondern es war vorher schon ein langer, schleichender, aufweichender Prozess, der jetzt aber eben sehr viele, alles sagbarer und machbarer macht als vorher, weil sich vorher schon so viele nicht ans Völkerrecht halten und weil es einfach keine Konsequenzen letztlich mehr gefühlt wirklich gab. Also so Leute wie Putin haben ja auch einen Haftbefehl und so weiter, juckt ihn auch nicht sonderlich. Und auch am Beispiel von Netanjahu sieht man ja, es gab ja mal so die komische Aussage, ich meine, Friedrich Merz, da muss man wirklich sagen, das ist auch wirklich der Stromberg Deutschlands, der dann halt wirklich so Aussagen macht, ja, es ist eben egal, er lädt Netanjahu trotzdem irgendwie ein. Wir haben in der Tat gestern Abend telefoniert, er hat mich angerufen, mir gratuliert, Sie wissen, dass wir uns gut kennen und ich habe ihm auch gesagt, dass wir uns bald sehen sollten nach der Regierungsbildung und für den Fall, dass er einen Deutschlandbesuch plant, habe ich ihm auch zugesagt, dass wir Mittel und Wege finden werden, dass er Deutschland besuchen kann und auch wieder verlassen kann, ohne dass er in Deutschland festgenommen worden ist. Ich halte es für eine ganz abwegige Vorstellung, dass ein israelischer Ministerpräsident die Bundesrepublik Deutschland nicht besuchen kann, der wird Deutschland besuchen können. Was natürlich juristisch nicht haltbar ist und wenn er das wirklich durchziehen würde, wäre er ja auch wieder ein Schritt in Richtung Anti-Universalismus, in Richtung Schritt Degradierung dieser supranationalen Institutionen. Hat er sich jetzt nicht getraut, das zu machen, aber mal so einen dicken Spruch raushauen, das kann er dann ganz gut. Ja, ja, zuzutrauen wäre es ihm, ja. Dann lass uns mal den Blick nach vorne werfen. Wir haben ja einen großen Friedenstifter, der erst selbst eingefordert hat, er müsse den Friedensnobelpreis bekommen und mittlerweile habe ich auch in den deutschen Medien gehört, einige Experten und so weiter, die gesagt haben, ja, also wenn er das hinbekommt, dann hat er ihn auf jeden Fall verdient, den Friedensnobelpreis. Egal jetzt, ob er das Militär gegen seine eigene Bevölkerung einsetzt oder in Venezuela Dinge bombardiert oder jetzt all die Jahre Israels, die Israel beim Völkermord mit supportet hat durch Waffen und auch gemeinsame völkerrechtswidrige Angriffe auf den Iran oder Annexionspläne irgendwie ausbreitet. Nee, also wenn das gelingt, dann hat er auf alle Fälle den Friedensnobelpreis gewonnen. Von daher lass uns mal gemeinsam auf diesen Friedensplan schauen. Wie viel Aussicht auf Erfolg hat das Ganze eigentlich? Das ist glaube ich auch wichtig, dass es eine Zäsur ist. Man könnte uns ja vorwerfen, wir haben ein schlechtes Timing, aber eigentlich haben wir ein gutes Timing. Wir haben jetzt die Kalenderwoche 42 und zu diesem Zeitpunkt haben sich die sogenannten Parteien dann zusammengerauft und auch das ist nochmal speziell, schauen wir jetzt rein, um eine Art Friedensplan zusammenzubringen und was der beinhaltet und was für Implikationen der hat und was man davon halten kann, das wollen wir jetzt mal kurz mal reinschauen. Das Interessante ist, es ist einerseits wird vom 20-Punkte-Plan gesprochen, dann vom 21-Punkte-Plan. Man weiß es nicht so genau, es existiert auch formal, auf unterschiedlichen Ebenen und so. Was auf jeden Fall da ist, ist, es soll in verschiedenen Phasen stattfinden und in der ersten Phase wissen wir auch, was angeblich dann vereinbart wurde. Also mit anderen Worten, wir wissen nur die Absicht, dass man sich irgendwie geeinigt hat und dass das viele Punkte enthält und von einigen wissen wir auch tatsächlich, was da drin steht. Und das ist ja auch so ein bisschen das Geschenk von Netanyahu an Trump gewesen. Das Ganze heißt dann Trump Declaration for Enduring Peace and Prosperity. Also Trumps Erklärung für Dauer, Frieden und Wohlstand. Mensch, toll, oder? Und das haben wurde, dieses Dokument wurde unterschrieben am 13. Oktober von den Vermittlerstaaten USA, Katar, Ägypten und Türkei. Spannende Zusammensetzung so. Und besiegelt so gesehen die Waffenruhe und es gibt da halt eben, wie gesagt, so ein paar dieser Punkte sind ja in Anführungszeichen durchgesickert. Es soll wohl auch genauere Erklärungen geben über Rückzugslinien, über Entwaffnung, aber das ist angeblich wohl bewusst zurückgehalten worden, um den Diplomaten, den diplomatischen Prozess zu schützen. Ja, was davon zu halten ist, werden wir gleich sehen, aber gucken wir uns mal so ein paar Punkte an. Also was da natürlich dabei der Punkt ist, ist Geiselfreilassung, also sofortige Freilassung aller verbliebenen Geiseln, ob lebend oder tot, als notwendige Voraussetzung für die Waffenruhe. Lebende Geiseln freigelassen. Kontroverse gibt es über die vollständigen Übergaben der Totenkörper. Phasenweise israelischer Rückzug, also soll ein gestaffelter Abzug der IDF-Truppen auf vereinbarte Linien geben. Das ist auch etwas, das hatten wir auch in anderen Phasen des Krieges auch schon gehabt, was dann nicht so ganz so geklappt hat. Hier soll es eigentlich damit beginnen, unmittelbar nach der Genehmigung durch das israelische Kabinett. Man wird jetzt sehen, ob das am Ende dann auch tatsächlich so insgesamt so stattfindet. So, dann Forderungen nach vollständiger Abrüstung der Hamas und Dekonstruktion ihrer militärischen Infrastruktur. Das ist natürlich etwas, was so im Sinne von, wollen wir denn zukünftig in Sicherheit zusammenleben, total wichtig ist und für die anderen aber gleichzeitig bedeutet ja eigentlich, ist unsere Existenz dann weg. Also beziehungsweise unsere Möglichkeit, dann hier weiter unser Ziel zu verfolgen. Und insofern gibt es da auch noch so ein bisschen Fragen, ob das, weil es auch eine Kernforderung Israels ist und von der Hamas auch öffentlich abgelehnt wird, ob es dann tatsächlich dazu kommt. Dann Garantien, also für die Sicherheit Israels, dass es hier Garantien gibt. Das ist halt eben etwas, was gegen uns regelmäßig versprochen wird, wie das dann nachher eingehalten und tatsächlich gelebt wird, ist nochmal noch was ganz anderes. Und genauso ist auch die palästinensische Staatlichkeit, also Schaffung eines glaubwürdigen Weges zur palästinensischen Selbstbestimmung und Staatlichkeit, so ein Thema, das zwar diskutiert wird, hier in diesem Text, aber gleichzeitig Netanyahu auch schon wieder abgeräumt hat, gesagt hat, so die zwei Staatenlösungen, die es für ihn eigentlich tut, die wird es nicht geben. Wobei ja nun eine ganze Reihe europäischer Staaten und auch viele andere Staaten in den letzten Monaten diesen Prozess massiv beschleunigt haben, weil sie dann ja gesagt haben, eigentlich sind wir bereit, das anzuerkennen und so. Was ja auch, wir wissen, das könnte halt für den politischen Prozess ein wichtiger Punkt sein. Gleichzeitig hatten wir ja auch schon in der Folge auch schon diskutiert, dass es so viel Rückhalts dafür nicht gibt. So oder so, das steht halt irgendwie so ein bisschen im Raum und das zeigt halt eben auch die Brüchigkeit, dieses ganzen Papiers halt eben an. Und dann gibt es noch eine ganze Reihe von Dingen über territoriale Ausgleiche, Transportverbindungen, dass es keine Zwangsumsiedlung geben darf, dass auch die Palästinenser zurückkommen können und so. Und das war ja tatsächlich eine wichtige Sache, weil wir zwischendurch auch dieses Thema hatten, nach dem Motto, ja die werden jetzt alle vertrieben, Frage wohin. Und dann wird da irgendwie Trump zusammen mit Netanyahu und irgendwelchen Immobilienentwicklern dort eine Riviera hochziehen. Der Gazastreifen, in dem zwei Drittel der Wohnungen zerstört und zehntausende Menschen gestorben sind und Trumps Vorschlag, daraus eine Riviera des Nahen Ostens zu machen, in Anspielung auf die französische und italienische Mittelmeerküste. Er sagte, die USA werden den Gazastreifen übernehmen und wir werden dort ganze Arbeit leisten. Die Palästinenser könnten gezwungen werden, die Enklave in Richtung Jordanien und Ägypten zu verlassen, was die beiden Länder entschieden zurückweisen. Am Donnerstag befahl Israels Verteidigungsminister Israel Katz der Armee, einen Plan vorzubereiten, der es allen Bewohnern des Gazastreifens, die das wünschen, ermöglichen soll, in jedes Land auszureisen, das sie aufnimmt. Die Vereinigten Staaten haben natürlich kein Recht, den Gazastreifen zu übernehmen, genauso wenig wie jeder andere Staat. Das scheint es so nicht zu geben. Jetzt ist aber trotzdem die Frage, wie kann man da jetzt weiterleben? Und das ist jetzt genau der weitere Punkt, nämlich Wiederaufbau von Governance. Wer gewährleistet denn Stabilitätssicherheit und Chancen für alle Völker in der Region? Wer soll das denn jetzt, machen? Also das ist jetzt ja ein Machtvakuum irgendwie, nicht? Also Hamas entwaffnet und irgendwie, wer hat denn jetzt hier gesiegt oder nicht? Also das ist eben die Frage, was das Ganze eigentlich bedeutet. Und so muss man sagen, dieses Abkommen ist so eine performative Sache. Auf einmal war es da und auf einmal ist angeblich Frieden. Sieht nicht so aus, als wollte man jetzt irgendwie tatsächlich aufhören zu kämpfen. Also wir haben jetzt vor einiger Zeit gehört, die Hamas ist militärisch geschlagen. Das ist schon eine ganze Zeit her. Und trotzdem gab es ja immer noch diese Kämpfe, diese Auseinandersetzung. Und gleichzeitig hat dieser diese massiven Angriffe, die da geflogen worden sind vom israelischen Militär. So und jetzt auf einmal aus heiterem Himmel ist da irgendwie Frieden. Und vor allem, wenn man sich die alten oder die vergangenen Friedensprozesse anguckt, dann war der immer so politische Akteure der tatsächlichen betroffenen Volksgruppen, die dann irgendwie Handshake und dann irgendwie große Scherpa Sachen und so weiter. So hier auf einmal kommt Trump und sagt, ich sage jetzt, dass hier Frieden ist und trifft sich dann mit so ein paar anderen Leuten. Und dann auf einmal ist da Frieden. Nein, also hier ist so ein, so eine Art, politisches Instrument geschaffen worden, was jetzt ein diplomatischer Erfolg für die alle Unterzeichner ist. So und diese tatsächliche Waffenruhe sind jetzt erst mal nur ja Verpflichtungen, die man eingegangen ist zwischen Israel und der Hamas. Und die Frage ist, ob da jetzt irgendwie wie reagiert man denn jetzt, wenn das gebrochen wird? So das ist doch die Frage. Und wir haben ja gerade eben auch gehört, wer hat denn da jetzt tatsächlich verhandelt? Wer hat denn da jetzt unterschrieben? Also unterschrieben haben da jetzt halt eben nicht die primären Konfliktparteien. Sondern halt eben genau diese Vermittlerstaaten, nachdem sie natürlich auch mit denen darüber gesprochen haben. Ja und das ist schon etwas sehr wichtig Bemerkenswertes, weil das bedeutet in erster Linie, das ist auf wackeligen Füßen gebaut. Ich glaube, man muss auch nochmal unterscheiden zwischen versucht man jetzt erstmal eine erste Waffenruhe da reinzubringen, um dann überhaupt ernsthaft weiter über Friedensprozesse und so weiter nachzudenken. Wir kennen ja Trump, zu Genüge und wir haben ja ganz viele Episoden von ihm gemacht. Also wir wissen, das ist niemand, der irgendwie strategisch langfristig irgendwas denkt. Das ist auch nicht ein Mann, der sich aus tiefstem seines Herzens für Frieden unter den Völkern ausspricht, sondern es geht ihm alleine um sich, seine Macht, die Macht seiner Bewegung. Und er hatte ja innenpolitisch auch so einige Herausforderungen in Sachen, hört euch die Epstein Folge an beispielsweise, um letztendlich hier auch den Drang zu haben, als eine schillernde Figur in die Geschichte einzugehen, um viele seiner vergangenen, gegenwärtigen und zukünftigen Verbrechen auch ein Stück weit zu verschleiern und hier für gute Stimmung zu sorgen. Deswegen war es ja auch so erbärmlich, dass er parallel seinem sehr Zeitdruck-Szenario zugleich ja auch den Friedensnobelpreis eingefordert hat, den er nicht bekommen hat und gleichzeitig er dann schon gedroht hat, das wäre ja dann eine Beleidigung für die USA, wenn er nicht der große Friedensrichter wird und so weiter. Also man muss das allein schon, weil Trump diesen Vorstoß macht und formuliert, schon mal mit sehr großen Zweifeln sehen. Und der zweite wichtige Punkt ist aber hier, wie du ja richtig gesagt hast, also das haben Anrainerstaaten und so weiter oder überhaupt Staaten, die da ein hohes Interesse hat, dass die Region nicht weiter destabilisiert wird, haben das vorangetrieben und unterzeichnet. Und auch da gab es sehr große diplomatische Verwerfungen, unter anderem mit Katar, die ja wiederum gleichzeitig große Geschenke gegenüber Donald Trump gemacht haben. Wir erinnern uns an den Jet, der geschenkt wurde. Gleichzeitig haben wir jetzt erfahren von Pete Hexeth, dass es eine Katari Air Base in Idaho geben soll. Gleichzeitig hat J.D. Vance ja gesagt, nee, stimmt nicht. Also es ist ein absolutes außenpolitisches Chaos, was da gerade USA-mäßig stattfindet. Gleichzeitig kündigt Hexeth den Krieg gegen China an, wenn sie da weiter mit den Zöllen rummachen. Also das ist alles verrückt und irre. Hier von einer nur ehrlichen Friedenslinie in der amerikanischen Außenpolitik zu sprechen, ist ja fatal. So und das zweite Entscheidende ist wie gesagt, dass diese beiden Konfliktparteien, die ja verantwortlich sind für die Eskalation, auf beiden Seiten wohlgemerkt, nicht bereit sind, das Dokument jetzt erst mal zu unterzeichnen, weil beide haben eigentlich ihre eigene Daseinsberechtigung, würden sie damit aufgeben. Also die Hamas, dadurch, dass sie natürlich, dadurch, wenn sie die Waffen niederlegen und sich eigentlich vollständig aus diesem Gebiet zurückziehen, würden sie das sozusagen aufgeben. Und auf der anderen Seite aber auch die Regierung Netanjahu, die ja damit auch angetreten ist, zu sagen, es wird mit uns nie eine Zwei-Staaten-Lösung geben und wir werden ja eher hier ein bisschen mehr aufräumen und so weiter. Auch die haben dann wenig Daseinsberechtigung. Plus ja die Figur Netanjahu, die ja, by the way, bei der großen Feierlichkeit jetzt am Sonntag, wo ja dann die Unterhändler Jared Kushner und so weiter, Witkoff, da in Israel, in Tel Aviv, aufgetreten sind, bejubelt worden. Und als sie dann Netanjahus Name genannt haben, dann wurde halt massenhaft gebuht. To Prime Minister Benjamin Netanjahu. Oh. Okay. Okay. To Prime Minister Benjamin Netanjahu. Oh. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. Okay. I will, I'll... Could, I want... Okay. Okay. Let me, let me just finish my thought. I was in the trenches with the Prime Minister. Believe me, he was a very important part here. A critical being, he was there, he's a great man. Good job. Also auch da ist ja klar, die Existenz, die politische Karriere von Netanyahu hängt auch unmittelbar an diesem Friedensdeal. Und gleichzeitig haben ja Kabinettsmitglieder von ihm gesagt, wir machen das nicht mit. Du hast es gerade eben schon genannt. Also wer hat da denn eigentlich mitverhandelt? Ja, also diese Proxy-Staaten, die das irgendwie so mitbegleitet haben, die sich auch zum Gewaltverzicht verpflichten in diesem Vertragswerk. Allerdings Israel und Hamas. Und die Unterhändler, nämlich Witkow und Jared Kushner, also der Schwiegersohn des Präsidenten, der da ja weit verzweigte, da können wir auch wieder eine eigene Folge drüber machen, da Verbindung hat, haben letzten Endes als Sondergesandten halt eben direkt auch mit der Hamas quasi verhandelt, gesprochen und so weiter. Und das ist so ein bisschen Präzedenzfall USA, weil man da ja immer gesagt hat, mit Terrororganisationen spricht man. Und damit hat man die natürlich dann auch aufgewertet, weil man gesagt hat, okay, die nehmen wir als Verhandlungspartner ernst, die sind jetzt wichtig für uns und so weiter. Auch das ist halt eben etwas, wenn man darüber spricht, von wegen, wo liegen unsere Standards, unsere Linien und so weiter, sagt man, okay, machen wir jetzt mal so. Also gut, kann man jetzt auch gleichzeitig sagen, wie soll es dann sonst halt irgendwie weiterkommen, wenn man nicht miteinander spricht, das ist schon klar. Nichtsdestotrotz hat man damit natürlich dann auch ein Symbol gemacht. Und dieses, du hast es gerade eben auch genannt, diese Trump-Instrumentalisierung führt dann eben dazu, dass er dann eben das, also er, Trump, das erklärt als, Ende des Zeitalters des Terrors und des Todes. Also größer geht es gar nicht. Wir werden jetzt ewig leben und es wird auch nie wieder ein Schrecken geben. Also hanebüchener und vulgärer geht es eigentlich kaum. Vor allen Dingen, weil es hat noch eine Metaebene. Die internationale Rechte hat sich ja hier eine ganze Reihe von so Kampfzielen ausgegeben. Und eins davon ist halt eben auch dieses, dass sie sagen, okay, jeder, der den Waffeneinsatz in Gaza doof findet, ist quasi komplett pro Palästina. Und er ist auch gleichzeitig. Hamas-Unterstützer. Und deswegen muss jeder, der gegen diesen Krieg ist oder eben Kritik an Israel äußert, eben pauschal dann schon mal so ein bisschen so Hype als Antifa-Terrorist gesehen werden. Das ist etwas, was wir, glaube ich, hier auch, wenn der Konflikt möglicherweise wieder aufflammt, dann noch viel stärker sehen werden. So als Feindmarkierung, dass man sich da herausgesucht hat. Und auch das ist eben etwas, was die Heritage Foundation sich da überlegt hat. Und was natürlich auch hier immer schnell dann so kommt. Also sobald du irgendwie sagst von wegen so, ich finde nicht in Ordnung, wenn Wohnhäuser bombardiert werden, dann ist dann der Reflex, du bist Antisemit. So, ne. Lass mal darüber sprechen, ob das richtig ist, wenn hier Kinder irgendwie durch Hunger zu Tode kommen, obwohl man es verhindern könnte. Und dann ist man direkt halt irgendwie Judenhasser und so, ne. Also das sind natürlich auch solche Sachen, die einerseits ein bisschen gelernt sind, andererseits dann irgendwie missbraucht werden. Und dann drittens ist jetzt halt, wird dieser Missbrauch instrumentalisiert. Und ich glaube, dem werden wir noch häufiger beginnen, wenn dieses von Trump jetzt ausgerufene Zeitalter des ewigen Friedens, nämlich das Zeitalter des Ende von Terror und Tod, wenn das dann quasi gestört wird dadurch, dass es vielleicht doch wieder losgeht. Und jetzt kann man natürlich mal sehen, wie sind denn so die Bruchkanten in diesem Vertrag? Wir haben also gelernt, wir wissen noch nicht alles. Und das, was wir wissen, sind halt so lose Absichtserklärungen. Was wir auch haben als Ergebnis jetzt daraus ist halt, dass die Geiseln inzwischen tatsächlich freigelassen sind. Und auf der anderen Seite hat eben 2000 Häftlinge halt eben entlassen worden sind als Austausch, also sprich palästinensische Häftlinge. Darunter waren auch 22 Kinder, 250 verurteilt. Verurteilte Sicherheitsgefangene, die dann tatsächlich wegen schwerer Straftaten, vorsätzliche Tötung, Verschwörung zur Tötung, Terrorismus und so weiter dann irgendwie inhaftiert hat. Aber eben auch 1700 Menschen, die nicht mal eines Verbrechens wirklich angeklagt waren. Also es waren halt so Verhaftungen, wo gar nicht so richtig klar war, was jetzt da tatsächlich dahinter steht. Also auch hier steckt dann schon wieder sowas drin. Und da gibt es natürlich dann auch wieder so Leute, die dann versuchen, hier wieder aufzurechnen nach dem Motto, hier entlässt man 20 Leute, auf der anderen Seite 2000. Da ist doch was nicht in Ordnung. Also auch da kann man jetzt wieder 1000 Sachen hineinlesen. Es ist noch genügend Unrecht da. Es ist immer noch genügend Unrecht da, was man noch alles auseinanderbröseln muss. Jetzt geht es ja erstmal darum überhaupt, dass die Waffen schweigen. Aber wenn man jetzt mal draufguckt auf diesen Teil dieses in Anführungszeichen Friedensprozesses, wo wir jetzt gerade mal stehen, dann haben wir eben das, dass Israel halt die Geiseln alle wieder hat. Die Lebenden. Bei den Körpern ist es ja noch so, also bei den Leichen ist ja noch so die Frage. Zerschlagung der Hamas wurde aber jetzt noch nicht erreicht. Und das führt natürlich zu den Spannungen in der Regierungskoalition. Auf der anderen Seite hat die Hamas halt einen großen Propagandasieg durch die Freilassung der Palästinenser und die Bestätigung als Rolle als Verhandlungspartner. Ist unzufrieden halt irgendwie auch noch mit dieser Übergabe von Leichen und Körpern und so weiter. Und natürlich, ja, dieses von wegen, wir wollen den Staat Israel vernichten und so weiter, dem sind sie natürlich jetzt auch nicht näher gekommen. Das heißt also, hier ist für alle nicht wirklich gut. Und jetzt erklärt das vielleicht auch brüchiges Dingsbums dann irgendwie eigentlich von außen. Und wir haben hier zwei Antagonisten, die von der Grundausrichtung einander schon hassen, die Existenz des anderen nicht aushalten können. Und auch nur dann überleben so richtig, wenn sie weiter Krieg führen. Also wenn sie weiter noch Gewalt ausüben, damit dieser Konflikt noch weiterläuft. Und genau das führt uns, glaube ich, in so eine Zeit rein, wo wir jetzt sehen können, was sich als nächstes tut. Und es hat sich ja die letzten Tage auch schon eine Menge getan. Ich glaube, der Kern, den man nicht mehr betonen kann, ist ja das Letzte, was du gesagt hast. Nämlich, wer sind denn hier jetzt diejenigen, die über die Zukunft von Israel und Palästina entscheiden? Es sind nach wie vor die beiden Antagonisten. Wo ist denn eine alternative palästinensische Vertretung, die es ja gibt und gab? Also die ja von der Hamas zum Teil ja auch massiv unterdrückt wurde. Wo ist die am Tisch? Wo hat sie eine Stimme? Wo sind sozusagen zivilbevölkerungstechnische Vertretungen? Mit am Verhandlungstisch, am Friedensprozess? Gibt es leider nicht. Und leider auf der anderen Seite im Punkto israelischer Regierung halt eben auch nicht. Da kann man halt argumentieren, ja, es ist halt die demokratisch gewählte Regierung und so weiter. Aber nichtsdestotrotz wird sie ja gerade des Völkermords angeklagt international. Also mit Haftbefehl in Ländern gesucht. Und die sollen jetzt gemeinsam mit den anderen, die auch Genozid wollen, die auch die Vernichtung wollen, sollen jetzt gemeinsam den Frieden gestalten. Wie soll das funktionieren? Mit gleichzeitig Donald Trump. Als Speerspitze. Der ja diesen Deal, den er ja als Deal sieht. Das ist ja für ihn, wie gesagt, keine Herzensangelegenheit, dass wir hier dauerhaft, also auch wenn er es so nennt, dauerhaft Beendigung von Tod und Terror. Aber für ihn ist das ja ein Deal. Und er konnte ihn nur erreichen, eben nicht durch Überzeugung, dass jetzt das Morden gegenseitig aufhören muss. Und er konnte jetzt nicht die Hamas überzeugen und nicht Netanjahu überzeugen, damit jetzt aufzuhören. Sondern das Einzige, was er geschafft hat, hier ist, aufgrund seiner eigenen militärischen Vormachtstellung, das jetzt zu erzwingen. Weil wenn die USA rausgeht und die Unterstützung verweigert gegenüber Israel, dann kann Israel ihre Politik auch nicht fortsetzen. Also sie waren quasi gezwungen, das jetzt erstmal mitzumachen. Und dann ist ja die andere Frage, wenn wir gesehen haben in der Vergangenheit, wie sehr und gut befreundet Netanjahu und Trump waren und sie gemeinsam schon von einer Riviera träumen. Und da soll dann auch ein Trump Tower hin. Und so weiter. Auf diese Gebiete, worüber gerade verhandelt wird. Da kann ich nicht ernsthaft davon ausgehen, dass hier wirklich jetzt ein nachhaltiger, dauerhafter, im Sinne der gesamten Zivilbevölkerung in dieser Region, ein Friedensprozess angestrebt wird. Sorry, das kaufe ich hier nicht ab. Genau. Und das ist so ein bisschen so wie der Demokratie gehen die Demokraten aus, was sie merken. Und der Menschlichkeit gehen die Menschen aus. Also wir haben genau das. Es würde mich nicht wundern, wenn das Ganze jetzt in zwei Wochen wieder aufflammt. Wie gesagt, wir haben jetzt schon. Von israelischer und von der Hamas Seite. Schon wieder erste Anzeichen darauf, dass es jetzt gebrochen wird. So also von Associated Press hat das dann irgendwie so ausgestellt mit Israel würde jetzt das Abkommen testen. Also man könnte auch violaten sagen. Also und auf der anderen Seite Hamas, die gesagt haben, wir sind damit nicht zufrieden und so weiter. Wir wollen nach wie vor halt irgendwie die Vernichtung Israels. Also wie wenig bist du daran interessiert? Also ich warte eigentlich nur darauf, dass es dann irgendwann losgeht. Die Frage ist nur halt, wer ist denn hier das Opfer? So. Also. Also. Wen trifft es dann? Also es wird am Ende dann wieder massiv dazu führen, dass die Menschen, die in Gaza leben, dann wahrscheinlich wieder die Leidtragenden massiv werden. Mit dem Unterschied, ob dann Trump, der hat ja auch so eine Aufmerksamkeitsspanne wie so ein Goldfisch. Dann nochmal Interesse hat sich um diesen dann aus seinem Duktus, aus seinem Loose Case, weil er hat ihn ja schon gewonnen. So. Er wird sich dem glaube ich nicht immer zuwenden. Das wird halt krass. Und ich bin mir auch nicht sicher, ob dann, nachdem wir jetzt ja schon so wenig Berichterstattung darüber haben und auch so wenig ausgewogene Berichterstattung. Seht man dazu die Folge an, wo Georg Ressle mit Thilo und Nadja darüber redet beim Monitor über Berichterstattung zu dem ganzen Thema. Das wird danach nicht besser sein. Das wird eher noch schlimmer. So. Und dann wird es quasi im Nebel des Krieges und mit noch viel weniger Aufmerksamkeit wahrscheinlich noch viel schlimmer werden. So. Also ich würde es mir wünschen, dass das jetzt durch irgendwie, alle haben so eine Eingebung und sagen so, okay, jetzt die Waffen nieder und jetzt begegnen wir uns als Brüder. Also das würde ich mir alles wünschen. Aber ich befürchte, dass es eher noch schlimmer wird. Wenn nicht wirklich ernsthafte Friedensbemühungen da sind. Also die Situation selber macht einen schon komplett verzweifelt und fertig. Aber wenn dann Kräfte, die direkten Anrainer, in Anführungszeichen, zur Hilfe eilen, aber ja nicht wirklich kommen, um zu helfen. So, Ägypten selber freut sich darüber, dass sie jetzt vielleicht nicht das Thema haben, dass sie an der Grenze jetzt irgendwie weiter irgendwie abriegeln müssen. Und im Zweifel dann irgendwie als nächstes dann vielleicht dann irgendwie doch, weil sie haben ja das Abkommen nicht gebrochen. Amerika kann sich dann irgendwie davon abwenden und so. Also ich meine, wer soll denn von außen jetzt noch helfen? So. Also es ist einfach. Es ist einfach nur Vertrakt. Und ich kann mir nur schreckliche Sachen ausmalen, wie es da noch weitergeht. Ja, zumal es ja im Grunde genommen mehr oder weniger vorgezeichnet ist. Also auf der einen Seite haben wir ja, bevor dieses Abkommen in Kraft getreten ist, ja auch eine Rhetorik bei Trump gehabt, die ja ganz klar gesagt hat, das ist jetzt die letzte Chance für Hamas und aber auch dann stellvertretend Palästinenser, auch so gewisse Gleichsetzung. Und wenn sie da nicht zustimmt, dann bringt Israel den Job zu Ende. Das waren seine Worte. Was auch immer das heißt. Hamas didn't really want to make a deal. I think they want to die. And it's very, very bad. And it got to be to a point where you're going to have to finish the job. Und einige Zeit später hat Netanyahu im Grunde genommen die gleiche Wortwahl getroffen. But if Hamas rejects your plan, Mr. President. Or if they. Supposedly accept it and then basically do everything to counter it. Then Israel will finish the job by itself. Bedeutet also, jeder hat im Grunde genommen seine Schuldigkeit an der Stelle getan. Weil der zweite Punkt ist ja, die bislang hauptspürbare Gegenwehr der israelischen Bevölkerung gegen den Gaza-Einsatz war ja zu sagen, Hey, ihr tragt nicht das. Ihr tragt nicht dazu bei, hier die Geiseln zu befreien, sondern ihr verfolgt hier andere militärische Ziele. Das wurde jetzt aber abgeräumt. Das heißt, die Geiseln sind, und das ist auch gut so, dass das passiert ist. Aber letztendlich ist sozusagen das Einzige, was noch die israelische Bevölkerung an Kritik aktuell an diesem Krieg hatte, war ja genau dieser Umgang, dass man ja damit die Geiseln nicht wieder zurückbekommt. Und da sie jetzt aber alle da sind und dann muss nur wieder ein Funke fliegen, dann gilt. Dann gilt es auch auf israelischer Seite, Feuer frei, erst mal. Das war eine Befürchtung, sozusagen. Ja, absolut. Ja, genau. Das ist ja das letzte Faustpfand, was noch da war. So, ne. Also, jetzt ist alles möglich von hinzu, wir hören jetzt auf oder suchen uns, wir haben jetzt auch, glaube ich, im Libanon wieder, ging es jetzt ja wieder los, suchen uns einen anderen Konflikt oder hören uns auf oder hören auf die Regierung, die ja nicht dann ja unheimlich loswerden will und so, ne. Also, alles möglich bis hin zu Bulldozer. So, ne. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. du gehabt, Katar ganz vorne. Katar hat jetzt aber hier mitverhandelt und so weiter. Da gibt es kein Geld. Aus dem Iran auch nicht und so weiter. Das heißt also, wenn das Regime Netanjahu will, könnten sie jetzt, wie du schon sagst, eine ganze Menge anstellen. Genau, und das ist sozusagen ja die Konklusion am Ende des Tages mit diesen beiden Antagonisten und deswegen haben wir sie ja so ausführlich dargestellt. Wird es keinen langfristigen Frieden geben können? Davon bin ich sehr überzeugt und das würde bedeuten, um auch sozusagen zum Ende zu kommen. Solange das vorherrscht, also zwei Antagonisten, die jeweils die Auslöschung des anderen fordern und gleichzeitig eine Vorherrschaft ihrer eigenen Religion oder Ethnie propagieren und sagen, der andere hat gar kein Recht hier mit uns zu leben und Koexistenz ist sowieso nicht und wir nehmen Gewalt als Mittel zum Zweck. Es wird eher schlimmer als besser werden und am längeren Hebel sitzt am Ende des Tages die USA, bedeutet aber, solange es einen Trump gibt, wird auch hier nichts Maßgebliches passieren, außer, und dieses Thema haben wir ja sowieso weltweit, auch in Sachen NATO und so weiter, BRICS etc. Solange sich Europa auch nicht zusammenrauft und eine einheitliche Position dazu entwickelt und ernsthaft sozusagen im Sinne der Zivilbevölkerung, weil es geht ja zu Lasten beider, auch hier, wenn die Hamas nicht verschwindet und gleichzeitig Netanyahu nicht verschwindet, wird auch die israelische Bevölkerung nicht in Sicherheit leben können. Das heißt, sie wird auch weiterhin wie bisher in Angst und Schrecken leben müssen. Weil das hat Netanyahu ja bewiesen, diese Sicherheit kann er ihnen nicht gewähren. Das war ja auch mit die große Kritik an diesen ganzen Ereignissen und es ist ja auch noch nicht aufgearbeitet, was am 7. Oktober da wirklich so alles passiert ist, was man vielleicht hätte verhindern können aus einem der gesicherten Staaten dieser Welt. Die ja wirklich hochsicherheitsartig ihren Staat ausgerichtet haben und dass dann sowas passiert. Ja, also wie du sagst, wenn man da reinguckt, das ist ein einziges schwarzes Loch und mir wird Angst und Bange und so sehr ich mich dafür freue, dass die, die noch überlebt haben als Geiseln, zurück zu ihren Familien können, mit Sicherheit extrem gebrochen und schwer geschädigt für den Rest ihres Lebens. Gleiches gilt für inhaftierte Palästinenser innen, die ohne Grund und Klage inhaftierten, und dort sicherlich auch Schreckliches erlebt haben. So gut es ist, dass das zumindest mal passiert ist, habe ich die Befürchtung, dass das ein Minischritt nach vorne ist und wir kurz davor sind, gewaltige Riesenschritte wieder zurück zu gehen. Ja, weil die Ideologie dahinter ja genau dieselbe ist. Dieses, nach dem Motto, okay, für mich zählen halt irgendwie so zivilisatorische Sachen nicht, mir zählt auch irgendwie Universalismus nicht, also im Sinne von Menschen haben eine Menschenwürde, Menschenrechte und so weiter, sondern für mich zählen nur Interessen, sich durch. Da ist es vollkommen egal, auf was ich mich berufe. Wenn ich mich berufe darauf, meine Milliardärs-Buddies brauchen halt jetzt irgendwie seltene Erden und wollen irgendwie Geld und so weiter, oder aber irgendwie im Spiel des globalen Kapitalismus fangen wir langsam an, irgendwie in das Mittelfeld zu fallen, deswegen müssen wir jetzt irgendwelche Angriffskriege auf andere Länder führen, so, oder sie vorher mit Zoll irgendwie dahin erpressen, oder aber, wenn ich mich berufe auf übrigens, das ist uns aber damals widerfahren oder das ist hier widerfahren, oder hier irgendwie werden wir seit Jahrzehnten zu Unrecht schlecht behandelt, oder aber irgendwie, ich glaube, ich bin Putin und hier gibt es irgendwie, Kleinrussland ist Teil von Großrussland und so weiter, und irgendwie 1000 schieß mich tot ist das und das passiert, das ist alles egal, das sind alles nur Gründe für gewisse Ziele, die man erreichen will, und man fängt dann eben an, die halt eben hinten die Rechtfertigung zu finden und so weiter und nicht selten ist es halt eben auch einfach nur eine Herrschaftstechnik. Wir kommen jetzt in eine Welt rein, wo das vollkommen egal ist, wo man sagt, das akzeptiere ich, ich bin bereit als Bevölkerung das zu akzeptieren und so müssen wir uns begegnen, nicht als die Leute, die halt irgendwie Gründe suchen, wo muss ich mich jetzt einsortieren, in welches Fußballtrikot ziehe ich mir an, sondern dass wir halt irgendwie Menschen sind und irgendwie heilfroh sein können, dass die Leute, die über uns herrschen, uns nicht in den nächsten Krieg für ihre Interessen halt irgendwie hineinstürzen oder uns auf irgendwelche anderen Sachen hinaufhetzen. Xi zum Beispiel versucht mit aller Gewalt jetzt halt irgendwie Taiwan unter die Knut zu bringen und so weiter, das sind alles Sachen, die sind irgendwie von Ewigkeiten mal da gewesen und so, da kommen dann auch geostrategische Interessen, das ist gleich doppelt gut und so, also es ist komplett verrückt, wenn man erstmal anfängt, in diese Denklogik reinzugehen. Wir als Deutsche, wir können froh sein, dass sie 1945 uns nicht, unsere Vorväter nicht alle an die Wand gestellt haben. Also wenn ich das daran bemesse, dass ich sage, irgendwie von wegen, sie hat mir das Leid angetan, hat mir das angetan, hat mir 100 Jahre lang das angetan und so weiter, also wenn man sich die Geschichte Polens mit dem von Preußen und irgendwie dem Vorgängerherrschaftsgebiet von Deutschland irgendwie anschaut und so weiter, da gäbe es genügend Länder, Völker und so weiter, die Gründe hätten uns zu hassen und 1945, wo wir der Fall der Menschheitsgeschichte, das in Uniform steckende Böse waren. Also nach dieser Logik hätten sie damals uns tatsächlich alle begraben können. Wir können froh sein, dass man damals halt Mitleid mit uns hatte. Und dann irgendwie auch gemerkt hat, okay, da gab es halt eben einige, die wurden halt eben verführt und viele haben eben einfach mitgemacht, weil es ihnen egal war. Oder weil sie vielleicht irgendwie das sogar auch irgendwie durch rassistische Brille und so weiter gut fanden. Würde jetzt zu weit gehen so, ne? Aber was ich sagen will, ist halt, wer schnell dabei ist zu sagen, so, hier geht es jetzt um Rache, wir müssen uns aufhören und die Entmenschlichung des Anderen irgendwie willentlich mit in Kauf nimmt, der vergisst vielleicht dabei, was das dann insgesamt bedeutet, ne? Also jetzt Schleier, Schleier der Unwissenheit und so weiter, das ist gar nicht mehr der Punkt, das ist gar nicht mehr eine persönliche Konsequenz. Es geht auch darum, was wir als Menschengeschlecht dabei verlieren, ne? Also wenn ich in die ganze Geschichte der Menschheit und der Zivilisation zurückgucke, so, dann merke ich, dass wir uns ja gerade, der Wendepunkt, der liegt ein paar Jahrzehnte hinter uns, so, und wir bewegen uns schleichend von dem weg. Also wir befinden uns in Decline, wenn es darum geht. Und das kommt jetzt nicht von unten, das kommt jetzt nicht von irgendwelchen Kräften von außen, sondern das ist halt eben etwas, das tatsächlich ganz oben an der Spitze ansetzt und hier genau uns in dieses Zeitalter des Krieges und der Gewalt für Interessen hineinbringt und so weiter. Und hier ist so ein Beispiel, wie wenn es in der absoluten Ausformung ist, dass du gar keinen Weg mehr hast, da rauszukommen. Also wenn du daran weiter hängen bleibst, wenn das weiter in Power bleibt, dann kommst du aus solchen Sachen nicht mehr raus. Und deshalb ist ja der Holocaust als singuläres Ereignis in seiner Ausformung so ein wichtiges Mahnmal an und für sich und aus dem man unfassbar viel lernen kann. Nicht nur, dass man sowas frühzeitig erkennen, stoppen, verhindern, verurteilen muss, sondern auch dann im Nachgang, wie du ja richtig gesagt hast. Es muss dann eine Phase der Aussöhnung geben. Und das hat ja Europa als Friedensprojekt so erfolgreich gemacht, dass man eben nicht wie nach dem ersten Weltkrieg angefangen hat, wieder aufzurechnen. Das haben die gemacht, das haben die gemacht. Dann müssen die dafür so und so viel Auge um Auge etc. pp. Sondern, dass man dann wirklich gesagt hat, okay, es war jetzt so krass und so heftig, dass wir hier einen Schlussstrich ziehen müssen, dass wir einerseits das aufarbeiten müssen, das niemals vergessen dürfen und es auch noch und da gab es ja auch lange Widerstand auf verschiedenen Seiten. Also man erinnert sich so an Fritz Bauer, der ja überhaupt viele Jahre später erst diese ganzen Verbrechen auch vor Gericht und so gebracht hat, aus eigener Initiative. Politisch war das alles nicht gewollt. Da wollte man tatsächlich auch so einen Schleier des Nichtwissens wollens. Aber wichtig war an der Stelle diese Mischung aus, wir erkennen, was da an Grausamkeit passiert ist. Wir erkennen, dass es da auch eine Täterschaft gibt, die überall, über eine Einzelfigur hinausgeht und über ein einzelnes Regime hinausgeht, aber wir begreifen auch, dass es eine Form der Aussöhnung, Versöhnung, einer Aufeinanderzugehens benötigt, damit sowas nie wieder passiert. Auch das ist Teil eines Nie-Wieders. Also nicht nur mit Waffen da reinzugehen, sozusagen Auschwitz mit militärischen Mitteln zu befreien, was super wichtig war an dem Zeitpunkt, mit dazu gehört auch, dass Nie-Wieders, das, was danach ist, an Aufarbeitung, Aussöhnung und trotzdem immer wieder in Erinnerung rufen, hey, das ist hier passiert, das ist unter diesen Umständen passiert. Und wir sehen ja, welche Kräfte das nicht mehr wollen. Wer will denn Gedenkstätten nicht mehr in Deutschland? Denk mal der Schande und so weiter. Weil man vergessen will. Weil man auch diese Aussöhnung nicht mehr haben will. Ja, du hast gesagt, also Putin-Vordenker, wir haben ja die BRICS-Folge gemacht, und das sehr viel dann vor, die halt gesagt haben, okay, wir bei BRICS, wir arbeiten gegen den Universalismus, so, das ist genau das, wir wollen das bekämpfen. Und auf der anderen Seite, Pete Haxeth und Trump haben gesagt, Menschenrechte, Regeln des Krieges, Völkerrecht und so weiter, spielt für uns keine Rolle mehr. Und ihr Generäle, ihr müsst auch, wenn euch das jetzt stört, dann müsst ihr jetzt aufgeben und so weiter. Aber Völkerrecht soll auch für euch kein bindendes Ding mehr sein. Und hier wird das Grundgesetz gebrochen von unserer Regierung. Es schützt uns für Willkür, dass es Gesetze gibt und Institutionen dieses Einzelnen, die das einhalten. Leute, die das abbauen, wollen in eine Welt, wo Gesetz des Dschungels und Recht des Stärkeren ist. Wo Gewalt das einzige letzte Mittel ist, womit es durchgesetzt wird und wo es keine, auch gar keine soziale Ächtung mehr dagegen gibt. Deswegen, wir müssen vom Grundsatz her daraus und auch sehen, wer hier auf wen auf wen hetzt und warum und wofür und wer am Ende die Opfer sind. Wir müssen grundsätzlich aus solchen Sachen raus. Wir müssen auch solche Abkommen ernst nehmen. Was wir hier sehen, ist ja quasi nur so ein Taschenspielertrick, der so ein bisschen aussieht, als wäre es noch eine Anlehnung an früher. Aber das ist vorbei. Wir müssen da wieder zurück. Wir müssen diesen Pfad verlassen. Wir müssen ähnlich wie bei allen Themen, die wir auch hier schon behandelt haben, sei es Klima, sei es andere Ungerechtigkeiten gegen Sozialstaat etc. Nicht nur die rein politische Ebene, den Parlamentarismus und so weiter im Auge haben, sondern die Zivilbevölkerung, also die zivile Gesellschaft. Mit ihren Initiativen. Weil die gibt es zahlreich und von denen haben wir, würde ich sagen, immer nur am Rande irgendwie mitbekommen. Also Friedensinitiativen von Palästinensern und Israelis gemeinsam. Mütter, die gemeinsam sich zusammenschließen für Frieden, die aufhören wollen, dass ihre Söhne und zum Teil Töchter ermordet werden. Und deshalb zum Abschluss lassen wir hier noch ein paar Stimmen sprechen. Wir haben es in Teil 1 ja schon empfohlen. Die Palastrevolution 2020. Jung naiv als Ausrichter, wo Menschen aus Gaza und Israel zusammensaßen auf der Bühne, über das Thema gesprochen haben und aus ihrer Perspektive wertvolle Appelle an die Zivilgesellschaft vor allen Dingen gerichtet haben. An uns alle. Und dort eben diesen Antagonisten politischen Level komplett verlassen haben. Und eben appelliert haben an die Menschen, an die Menschlichkeit, an die Empathie, an eine friedliche Koexistenz. Es gibt viele Fehler von Politiker beiden Seiten. Aber die Völker müssen auch diese Politiker in die richtige Richtung erzwingen. Und das ist die Möglichkeit gibt es immer. Weil man kann nicht von Krieg zu Krieg einfach wohnen. Kann keine Zukunft gebaut. Und es gibt diese Lösung. Diese Lösung besteht aus jeder Volk seine Rechte haben laut dem internationalen Gesetz. Laut dem UN-Gesetz. Dann werden wir garantiert zu einer politischen Kompromisse kommen. You know I listen to the stories of Hamza Hasem. And I'm saying, is this me? Is this my state? You know, my grandmother coming from Dortmund escaping from the Nazis. And I'm like, is this like, how can this be? How can this happen? That this is happening again. And it's like we we never learned. I do feel that people do want to see something that is not true. I do feel that people do want to see something that is not true. I do feel that people do want to see something that is not true. different. They just don't know exactly how. And if we, I really believe that if we will show the people on both sides a path, we'll show them an alternative. They will go for it. Because no one wants to die. And no one wants to live like this. That's one of the key things. Like if we can break the segregation. And do more and more things that bring Palestinians and Israelis together. Also here, also in Israel and Palestine. And this is exactly what this organization is doing. That I joined also the bereaved family circle. I think this can be an amazing change. We are living more or less on the same land. Because I also had this question a lot. How can this be solved? What would be something to do? Should it be purely for Palestinians? Should it be purely for Israelis? Or what should happen? What would be so wrong in having just one country for everyone there? One place where... What's wrong with having just one country for everyone where everyone is equal? You know, Jewish, Christians, Muslims, Arabs, foreigners. Anywhere. For anyone. You know? Where everybody is equal. Everybody is treated equally. Everybody is the same. Because essentially we are all humans. And we are born equal. We are born of flesh and bones and blood. And why should anything else matter? You know? Man muss immer Hoffnung haben. Egal ob das alles so schwarz aussieht. Man muss immer die Hoffnung nicht verlieren. Ich war immer, wie ich gesagt habe, ich war immer der Meinung, habe ich meine Kinder auch beigebracht, dass wie trotz allem passiert ist, können wir zusammenleben. Meine Kinder haben nie einen Israelischen getroffen in ihrem Leben. Also sind das so zwischen 25 und 18 und so was. Und das Einzige, leider das Einzige, was sie die Israelischen gesehen haben, war auf dem Panzer und von Erschrecken und Bombardierung und so was. Ich glaube, dass für sie es so ein alter Traum ist. Und vielleicht haben sie auch keinen Hoffnung. Aber dass ich das wirklich einmal erlebt habe, früher als ich klein war mit meinem Vater, dass wir immer nach Israel gefahren sind, nach Jerusalem, nach Tel Aviv und so was. Ich war damals so jung. Und mein Vater hat immer, ich kann das sehr gut erinnern, dass er einmal gesagt hat, dass wir irgendwann zusammenleben können. Warum nicht? Dass es einen Platz für alle gibt. In Palästina gibt es immer viel Platz für alle, für viele Leute. Die Hoffnung kommt erst, wenn das alles aufhört. Und versucht, wie in einem neues Leben zu leben. Also nicht, dass wie immer, dass es immer noch, dass immer bombardiert wurde oder gedrohtet wurde. Und wir sprechen über die Hoffnung. Erstmal muss der Krieg gestoppt werden. Egal. Und das macht eigentlich die Leute die Macht haben. Wir alle, wir, Gaza, Israel, Oberal, sie können nichts machen. Also wenn die anderen das nicht machen wollen, also ich meine die Politiker. Und ich wünsche, dass das wirklich irgendwann beendet wird. Und der Krieg zu Ende wird. Und dass wir die Chance haben, entweder, ja, ja, so direkt zusammen zu leben, nicht. Aber dass wir uns akzeptieren als Menschen. Meine initiale Reaktion, als ich über meinen Sohn die Nachrichten erhielt, war nur, nur Schmerzen. Ich habe nie gewünscht, und ich wünsche es noch nie, dass eine Mutter durch den Schmerz gehen wird, den ich durchgehe. Und zwei Tage nachdem ich die Nachrichten erhielt, oder einen Tag nachdem wir die Nachrichten erhielt, kam jemand zu unserem Haus, um uns stolz zu zeigen, ein Foto eines Missiles, das wahrscheinlich nach Gaza angeboten werden wird. Und der Name meines Sohnes war auf diesem Missile geschrieben, in seiner Erinnerung. Und jemand hat es mir stolz gezeigt. Und ich bin auf diesen Moment verflucht. Ich konnte mir nicht vorstellen, dass mein Sohn in einer Begegnung sein Name ist. Es bedeutet mir mehr, eine Nachricht zu senden, dass das nicht die Antwort ist, und dass wir in unserem Namen nichts mit Begegnung zu tun haben. Es bedeutet mir, dass ich mich mit Revenge befinde. Und ich fühle Rage und ich fühle Angst. Aber ich fühle nicht, dass es helfen wird. Es ist wirklich das Ende der Welt, ein Kind zu verlieren. Und ich habe ein Video ausgesucht. Ich habe gebeten, ich habe gebeten, die Welt zu stoppen, die Kriege, alle Kriege, um zu sehen, was sie tun. Und ich fühlte, als hätte ich eine Stimme. Und das Einzige, was ich mit dieser Stimme tun möchte, ist, laut zu sagen, keine Revenge mehr. Das ist schon immer so. Einer tötet den anderen. Der andere antwortet. Dieser antwortet zurück. Es ist egal, wer angefangen hat. Es ist alles schrecklich. Jetzt schlafe ich nicht abends, weil meine Familie, meine Familie in Israel, wird gebrannt. Und es ist sehr, sehr schrecklich, sich aufzuwachen und die Nachrichten jedes fünf Minuten zu sehen, wie Sie darüber erzählten, Sie suchen Namen und jede Information. Und es ist alles sehr, sehr schrecklich. Aber ich stehe stark hinter diesem Glauben, dass dies nicht funktioniert hat. Für Jahre, für Generationen. Dies ist unsere dritte Generation der Verlust in einen Konflikt, in den gleichen Konflikt. Wir sollten aufwachen und etwas anderes tun. Und ich wünsche mir, dass diese Art von Beratungen einen neuen Weg machen werden, damit Menschen echte Beziehungen schaffen, dass wir die echten Nachrichten hören, dass wir echte Geschichten über einander hören und unsere Kinder lernen, dass wir unsere Kinder lernen. Ich bin entschuldigt, ich habe niemanden mehr zu lernen. Aber zu sagen, dies muss enden und es ist an uns, eine neue Narrative zu schaffen, die wir den Kindern erzählen. Vielen Dank, dass ihr das mit uns mitgemacht habt, dass ihr mit dabei wart. Nehmt was von euch mit, das ist alles einfach nur ein Denkangebot. Sprecht gerne mit uns, kommentiert, liked und so weiter. Das hilft im Format, es hilft vor allem auch, dass die Debatte vielleicht noch eine weitere Farbe bekommt. Alles, was da irgendwie dazu kommt, hilft vielleicht, dass wir zukünftig über so etwas ein bisschen gewinnbringender und friedlicher vorankommen. Genau. Dieses Format hier wird getragen von so einer Community. Wir merken auch eben, dass ihr uns in letzter Zeit hier also wirklich ganz toll unterstützt. Vielen Dank dafür. Sowohl, wie gesagt, mit Kommentaren, Abos und so weiter, auch bei Steady oder eben auch per PayPal oder per Überweisung. Das hilft uns wirklich sehr, das Ganze hier voranzutreiben, unsere Zeit zu investieren und so weiter. Wir haben jetzt auch neue technische Ausstattung, die irgendwie hilft, das hier noch besser auf die Spur zu bringen. Und die Leute, die uns hier besonders stark unterstützen, also bei Steady das größte Paket gebucht haben, das sind unsere sogenannten Hauptproduzenten. Vielen lieben Dank an Katharina, Chris, Adrian, Patrick, Robert, Alexander, Andreas und Matthias. Vielen lieben Dank. Wir hören uns wieder nächste Woche. An der Stelle entschuldige ich mich auch schon für mögliche falsche Sachen, die ich vielleicht gesagt habe oder nicht ganz korrekt wiedergegeben habe. Wir sind, wie gesagt, ja auch nur Menschen. Und was ja auch wichtig ist, wir haben jetzt nicht den Anspruch, irgendwie die Wahrheit gefressen zu haben. Was uns aber am Herzen liegt, das ist hoffentlich heute rübergekommen, ja, auf welcher Wertebasis wir heute versucht haben zu argumentieren. Ganz genau. Macht das gut. Wir hören uns bald. Bleibt gesund. Bis denn dann. Tschüss. Ciao. Ciao.     