Schüss!
Urlaub!
Urlaub vom Urlaub!
Männer brauchen Urlaub!
Schweigen ist Zustimmung.
Patrick, was warst du denn hier?
Was? Achso, ja.
Du bist ja im Urlaub.
Ja, ich dachte hier, Katharina Reiche hätte gesagt, wir müssen wieder länger arbeiten.
Und ich dachte, es wäre sozusagen auch direkt schon ein Befehl, den ich befolgen müsste.
Ja, die Grimm hat es ja auch gesagt und so, ne?
Eben.
Also ist doch jetzt...
Eigentlich sind wir doch in der Urlaubspause jetzt.
Eigentlich sind wir in der Urlaubspause, aber da wir ja so eine herzallerliebste Community haben,
die uns jetzt schon seit Sonntag vermisst haben, weil da noch keine Episode kam,
haben wir gedacht, wollen wir die Urlaubszeit euch noch ein wenig versüßen und die Pause etwas auflockern.
Bedeutet also, das ist ein Urlaubsspecial.
Wenn ihr das sozusagen dann gehört habt, dann gibt es nochmal eine weitere Pause,
und wir hören uns dann im September wieder.
Genau.
Und was böte sich besser an, als in einer Urlaubsspezialfolge über welches Thema zu sprechen, Jens?
Wir sprechen heute über Urlaub.
Ach was.
Ja, doch.
Und bitte rennt nicht weg, macht nicht aus, es ist relevant.
Hört es euch an.
Ja, das wird jetzt hier nicht nur eine Sendung mit der Maus, sondern wir gehen jetzt tatsächlich mal da rein,
weil das ist tatsächlich gar kein triviales Thema.
Wir haben uns nämlich mal überlegt...
Wo kommt das her?
Und komischer Begriff.
Und eigentlich gut, dass man es hat, weil was wäre denn ohne?
Patrick und ich, wir hatten jetzt beide ein ziemlich ereignisreiches halbes Jahr.
Also ich meine, nicht nur politisch, das haben wir alle miterlebt, sondern halt eben auch viel zu tun.
Und deswegen sind wir beide auch tatsächlich urlaubsreif und freuen uns auch, dass wir hier diese Pause nehmen können.
Und dabei fiel uns auf so, eigentlich muss man mal über Urlaub reden.
Ja, definitiv.
Und als ich da in dieses Thema so ein bisschen tiefer eingestiegen bin, ist mir auch bewusst geworden,
dass ich sehr wenig darüber wusste.
Und deshalb hat es sich schon gelohnt, da ein bisschen genauer zu schauen.
Also wir machen so ein bisschen Kulturhistorie.
Die Entwicklung des Urlaubes, weil Urlaub war, glaube ich, nicht immer selbstverständlich.
Und es ist kein Konzept, was besonders alt ist.
Und es ist gleichzeitig, und das passt ja wieder zur Schweigengestimmung, etwas, was hart erkämpft werden musste von bestimmten Leuten.
Was gerade wieder auch umkämpft wird, muss man ja auch dazu sagen.
Ja.
Ja, exakt.
Ich würde vielleicht mal einsteigen tatsächlich mit der Begrifflichkeit, also Urlaub.
Woher kommt dieser Begriff?
Und das fand ich schon sehr, sehr interessant.
Nämlich der deutsche Begriff kommt aus dem Mittelhochdeutschen.
Ursprünglich Urloup, also U-R-L-O-U-P.
Und bedeutete eigentlich ursprünglich die Erlaubnis wegzugehen.
Was natürlich in einer Durchhierarchie...
... in einer politisierten Gesellschaft natürlich Sinn macht, dass man um Erlaubnis bitten muss, dass man sich frei bewegen muss oder irgendwo weggehen muss.
Ursprünglich ist das Ganze wie so viele Dinge im militärischen Kontext entstanden.
Das heißt die Beurlaubung von Soldaten von der Front, der sogenannte Fronturlaub.
Und ja, daher kommt dann, glaube ich, auch so diese Erlaubnis, die das Ganze mit sich bringt.
Im Englischen ist das ein bisschen anders.
Da kommt es von Vacation.
Das leitete sich ab von dem lateinischen Vacare, nämlich leer sein, frei sein.
Ähnlich ja auch das französische Vacance.
Und ich finde sozusagen Erlaubnis wegzugehen und könnte man auch direkt so sagen mit die Erlaubnis frei zu sein, oder?
Ja, eigentlich schon.
Und frei zu sein und auch die Freiheit zu haben, das zu tun, ist eigentlich die Geschichte des Urlaubs.
Heute ist das für ganz viele Leute selbstverständlich das Atemholen im hektischen Alltag.
Aber eigentlich ist es...
Eigentlich ist das eben eine Frage von Freiheit, aber eben auch von Kontrolle, auch von Klassenfragen.
Und häufig wird das Synonym verwendet mit in Urlaub fahren.
Aber das ist also, du hast es vorhin ja schon genannt, eher ein relativ junges Phänomen.
Und darum gehen eine ganze Menge Sachen, die kulturhistorisch interessant sind, aber auch wirtschaftlich.
Und neben den Begrifflichkeiten, die du gerade schon genannt hast, hat das auch eine Wurzel.
Nämlich in der römischen Antike gab es tatsächlich schon eine gewisse Art von strukturierter Freizeit.
Und zwar entlang der...
Religiösen Feiertage.
Die hießen dann Feriae.
Die Feriae.
Und das ist...
Genau.
Und die reichen Römer, die praktizierten dann selber, die konnten sich das nämlich erlauben,
Ozeum, Muße, als Gegenpol zum Negozeum, dem Geschäft.
Und dadurch entstanden dann eben auch so Rückzugsorte fernab der großen Stadt,
wo dann eben das Privileg der Oberschicht war, dort halt eben Freizeit verbringen zu können.
Und mittelalterlich in Europa...
Ist das ein bisschen anders.
Auch dort geht das eben die strukturierte Freizeit entlang der kirchlichen Feiertage.
Teilweise bis zu 150 Tage im Jahr waren arbeitsfrei.
Also da sieht man eben die Stärke der Religion, die da eine Rolle spielt.
Aber natürlich auch die Strukturiertheit des Tages durch eben Lehnen und so weiter.
Also so, dass die Leute halt eben sehr viel im landwirtschaftlichen Sektor unterwegs waren.
Und da kann man auch einfach jetzt nicht die ganze Zeit dann irgendwie schaffen.
Aber hier gab es auch noch einen Zweck.
Weil neben dem religiösen Zweck und auch der Möglichkeit der Erholung gilt es eben auch zur Gemeinschaftsbildung.
Und gar nicht mal so sehr, dass man die individuelle Erholung hat, wie wir das ja heute haben.
Ja, heute kannst du Urlaub nehmen, wann du willst.
Das ist dann so ein bisschen desynchronisiert.
Es sei denn, es sind die hohen christlichen Feiertage beispielsweise.
Und damals hatte dann wirklich das ganze Dorf frei.
Was natürlich dazu geführt hat, dass man einen Großteil dieser freien Zeit auch zusammen verbracht hat.
Und auch da gibt es schon die ersten Formen des, in Anführungsstrichen, Tourismus.
Nämlich über Pilgerfahrten.
Also wer pilgern konnte, der hatte im Prinzip die Möglichkeit, so eine Art religiösen Tourismus zu machen.
Also wir vergleichen jetzt mal so die Sommerfrische der Römer, die Pilger und so weiter.
Und alles sind dann im Prinzip schon Standesprivilegien.
Weil Reisen war für einige Leute tatsächlich eher eine Notwendigkeit.
Also das, was wir heute in den Urlaub fahren haben, war für einige Berufe tatsächlich etwas, was dazugehörte.
Wie zum Beispiel Händler, Handwerkern oder Soldaten.
Oder halt eben die, die es sich leisten konnte, war das eben auch eine Möglichkeit von Stand und Status.
Also wer so einiges von Goethes Werken so reinschaut,
da sieht man ja eben, wie er dann irgendwie wegfährt, die Natur beschreibt und so weiter.
Das ist dann eben etwas, was man sich hat eben leisten können.
Für die breite Bevölkerung aber war Urlaub unbekannt.
Also wer arbeitete, der arbeitete.
Das war dann eben so und da ging halt mit Reisen nicht so viel.
Auch weil man es sich schlichtweg nicht leisten konnte.
Es sei denn, halt eben, es gab dann religiöse Feiertage.
In diesem Zusammenhang eine kleine Wissensfrage.
Was schätzt du, welches ist das Land aktuell auf dem Planeten,
mit den meisten Urlaubstagen?
Also ich glaube die Bild-Zeitung würde wahrscheinlich Deutschland sagen,
aber ich könnte mir vorstellen, dass es vielleicht irgendwie so etwas wie Schweden ist
oder irgendwie was Skurriles wie Vatikanstadt oder so.
Ich weiß es wirklich nicht, sag mal.
Ja und wie viel schätzt du, wie viele Tage?
30, 34, also es ist die Frage immer, wie viel Anspruch man hat
und wie viel im Durchschnitt tatsächlich gegeben wird.
Es ist, jetzt haltet ihr euch alle fest, tatsächlich der Iran.
Geil.
3,5 Jahre.
Ja, und das sind 50 Tage Urlaub.
Da kann man sich's gut gehen lassen.
Und zwar aufgeteilt in 26 Urlaubstage und 27 Feiertage.
Wow, krass. Okay.
Platz 2 ist San Marino, 46 Tage.
Dann kommt der Jemen mit 45 Tagen, Togo mit 43 Tagen und Panama mit 41 Tagen.
Togo und Panama. Okay, krass.
Ja, vielleicht sollte man, wenn man Auswanderungspläne hat in Richtung Südamerika,
vielleicht mal Panama ins Auge fassen.
Ansonsten in Europa ist tatsächlich führend Österreich.
Ah ja.
Mit 38 Tagen in Summe, 25 Urlaubstage plus 13 Feiertage.
Hm.
Und ja, dann kommen auch schon so Länder, wie du sie genannt hast,
Finnland, Norwegen, aber auch Frankreich und Belgien.
Und Deutschland ist tatsächlich gar nicht so weit vorne.
Na ja. Na siehste, ist ja spannend.
Ja, also genau, und du hast es ja gerade genannt, also mit dem Iran.
Und natürlich, das war natürlich ein Witz.
Also so gut kann es einem unter dem Regime nicht gehen.
Aber was ich sagen möchte ist, wenn man da die Religiösen hinzuzählt,
dann kommt man natürlich auf eine andere Summe.
Wie ist das, du hast ja gerade eben die Skala genannt.
Wie ist das mit Deutschland und den religiösen Feiertagen?
Ist das da auch mit einberechnet?
Also in Deutschland ist es ja dadurch ein bisschen komplizierter,
weil wir ja so ein föderales System haben und damit auch unterschiedliche Feiertage.
Wir haben demnächst übrigens einen Feiertag, der ist im Saarland Feiertag.
Und in einigen Regionen Bayerns.
Ah ja.
Nämlich nur die katholischen Städte haben diesen Feiertag.
Genau, und deswegen ist es so ein bisschen komplizierter mit Deutschland.
Aber wir haben sozusagen 20 Arbeitstage bei einer 5-Tage-Woche Urlaubsanspruch
oder 24 bei einer 6-Tage-Woche.
Das spricht also round about 4 Wochen Urlaub.
Und wir haben so 9 bis 13 Feiertage.
Und in Bayern hat natürlich mit Abstand die Mehrheit, die wir haben, die 5-Tage-Woche.
Das sind die meisten.
Und Baden-Württemberg.
Genau, also das heißt, wir sind so zwischen 28 bis 30 Tage unterwegs.
Also ungefähr weniger als die Hälfte vom Iran oder aber auch andere Länder.
Krass.
Ja gut.
Aber wenn wir schon da bei diesen Spielen sind, dann müssen wir natürlich auch sagen,
was sind so Länder mit den niedrigsten.
Und da hat mich dann doch erstaunt.
Was willst du schätzen?
Ich weiß, dass es in den USA eine Regelung gibt,
wenn der Feiertag aufs Wochenende fällt,
dann wird der Montag, der darauf folgt, irgendwie nachgezogen.
Das hat man hier in Deutschland auch mal diskutiert.
Deswegen, normalerweise würde ich reflexhaft USA sagen,
dass die relativ weit unten sind.
Aber ich könnte mir vorstellen, vermutlich irgendwas auf dem afrikanischen Kontinent,
würde ich jetzt mal denken.
Also ich kann es tatsächlich nicht sagen.
Russland vielleicht?
Also tatsächlich ist es so, dass Mikronesien auf dem letzten Rang ist mit 9 Tagen.
Aber auch mit 10 Tagen ist schon die USA dabei.
Ach was, guck an.
Weil die haben nämlich 0 gesetzliche Urlaubstage und 10 Feiertage.
Ah ja, siehste.
Also die USA sind das einzig entwickelte Land ohne gesetzlich garantierte bezahlte Urlaubstage.
Du hörst ja die Geschichten immer so, nicht?
Also von den Leuten, die da irgendwie so White-Color-Jobs machen
und dann irgendwie ein gutes Package haben so.
Und von ganz vielen anderen, die davon nur träumen können.
Ja, mit 0 Anspruch hast du dann irgendwie,
also dann geht es denen noch schlimmer als quasi so ein Peasant im Mittelalter da, ne?
Ja, ich habe aber gehört, dass wenn sich jeder anstrengt in den USA,
dass man dort auch Millionär wird und dann kannst du ja Urlaub nehmen, wie du willst.
Stimmt, vom Tellerwäscher und so, ne?
Genau.
Darf es halt kein Tellerwäscher sein, dann ist es schlecht.
Aber sonst, wenn du dich bemühst.
Reiche Erben sollen auch helfen.
Genau, das hilft auch.
Dann kann man das machen.
Sonst eher schwierig.
Aber krass.
Also wusste ich auch nicht.
Tja, aber passt ja auch irgendwie zur DNA dieses hyperkapitalistischen Landes.
Ja.
Also wenn ich so merke, wie müde und kaputt und urlaubsreif ich bin,
da tun mir die Leute jetzt gleich noch mehr leid.
Und umso ätzender, dass hier auch so eine Diskussion gerade anfängt.
Ja, also das ist krass und das hat auch eine Menge Folgen dann,
aber dazu kommen wir gleich.
Wir waren jetzt ja gerade eben so späten Mittelalter, vormoderne und so weiter.
Also die ganze Zeit dann später Aufklärung und Bürgertum
hat halt eben eine ganze Reihe von Dingen verändert.
Also eine neue Vorstellung von Bildung, aber eben auch von Gesundheit
und das aufstrebende Bürgertum,
das halt eben selber auch Kapital anhäufen konnte,
hat dann eben diese Idee des Urlaubs,
was sonst nur der obersten Klasse vorbehalten war, so aufgegriffen.
Dadurch kam dann so diese Idee der Sommerfrische
und dem Aufenthalte in ländlichen oder küstennahen Gebiete
zu Gesundung, Kur und Bildung.
Und Romantik und Naturerfahrung,
die Zeiten brachten da natürlich auch eine ganze Menge rein,
weil man dadurch eine andere Wahrnehmung der Natur hatte.
Berglandschaften waren früher bedrohliche Orte,
dann waren sie Sehnsuchtsorte.
Und deswegen verwundert es auch nicht,
dass die Schweiz dann quasi die erste richtige etablierte
Tourismusdestination Europas wurde.
Ja, und in der Moderne,
dann haben wir genau den Zeitpunkt,
über den wir auch schon häufiger gesprochen haben.
Schaut mal rein in unsere Folge der Arbeiterbewegung,
denn zur Zeit der Industrialisierung
beginnen ja auch dann die ersten Kämpfe
um Arbeiterrechte und Freizeit.
Und damit kommen dann diese sozialen Dynamiken rein,
dass Fabrikarbeit halt eben nicht nur extreme Arbeitszeiten fordert,
sondern auch neue Formen der Disziplinierung,
und dadurch, durch die Arbeiterbewegung,
die Gewerkschaften, soziale Bewegung und dergleichen,
beginnen die halt eben zu sagen,
auch wir haben ein Recht auf Erholung,
also Urlaub als soziales Recht.
Und dadurch entstehen dann erste Tarifäre später,
dann aber auch gesetzliche Regelungen,
wie zum Beispiel die Sonntagsruhe
oder eben kurze unbezahlte Urlaubszeiten und dergleichen.
Also jeder, der heute sagt so,
mein Gott, schön, dass endlich Freitag oder Wochenende ist,
so, ja, danke Gott, aber danke unbedingt auch den Gewerkschaften,
denn die haben das alles mal erstritten.
Und während die bürgerliche Klasse natürlich hier schon
über einige Zeit da Erfahrung gesammelt hat,
bauen die quasi ihr Tourismusverhalten aus.
Es gibt dann neue Reiseformen, etwa dann die Alpen,
hatte ich schon erwähnt, Nord- und Ostsee,
und auch dann später die Eisenbahn,
macht da das Reisen erschwinglicher.
Das heißt also, die soziale Spaltung setzt sich im Urlaub fort,
aber zumindest haben untere Klassen jetzt auch die Möglichkeit,
sich mal freizunehmen.
Genau, und die Industrialisierung hat tatsächlich so eine Paradoxe,
Eigenschaft gehabt, nämlich zum einen schuf sie
sowohl die Notwendigkeit für Urlaub,
als auch die Möglichkeit für Urlaub.
Du hast ja gerade schon die Eisenbahn genannt.
Also die Eisenbahn machte es möglich,
erstmals Massentransporte von Urlaubern
letztlich von A nach B zu bringen.
Übrigens hat der heute noch existierende,
oder ich weiß nicht, ob er mittlerweile von irgendeinem anderen Konzern geschluckt wurde,
aber Thomas Cook hat sozusagen 1841 die erste Pauschale,
die erste Pauschalreise der Geschichte eingeführt und organisiert.
Und das war eine Bahnfahrt von Leicester nach Lorborough.
Und das Ganze markierte dann auch zugleich den Beginn des organisierten Tourismus
und machte eben auch Reisen für breitere Schichten letztlich zugänglich.
Aber die Industrialisierung schuf eben auch die Notwendigkeit für Urlaub,
denn die monotone Fabrikarbeit und vor allen Dingen
die extrem verschmutzten Städte erzeugten auch einen entsprechenden,
auch einen entsprechenden Erholungsbedarf letztlich.
Und auch die Zeitstruktur.
Also wir stellen uns ja heute so vor, ohne Uhr geht gar nichts.
Damals wurde überhaupt erst eine Uhr eingeführt
und damit konnte man dann auch erst so was wie Schichten und so weiter machen.
Und damit entstand eben auch eine Möglichkeit,
die Trennung von Arbeit und Freizeit letztlich entstehen zu lassen
und sie auch messbarer zu machen.
Ich meine, ich hätte mal irgendwo gelesen,
dass die Arbeitszeit vor der Industrialisierung
also wirklich lächerlich gering war, im Gegensatz dann zu den großen Fabriken,
wo dank Elektrizität ja eben auch nachts gearbeitet werden konnte.
Das war eben auch ein Novum.
Und so entstanden zum Teil dann wirklich ultra heftige Schichten,
wo Männer, Frauen, Kinder sozusagen schuften mussten.
Ich würde aber auch mal bezweifeln, dass sozusagen,
die sehr prekären Klassen, die in der Fabrik geackert haben,
es sich überhaupt leisten konnten, auch mit der Bahn irgendwo hinzuverreisen.
Ich glaube, das hatte schon eher immer noch die privilegierte bürgerliche Schicht sozusagen,
die das tun konnte.
Aber die wirklichen Malocher damals konnten das glaube ich tatsächlich nicht machen.
Weil ich lese gerade das neue Buch von Christopher Clarke, dem Historiker,
»Frühling der Revolution«, Europa 1848.
Und er kam für eine neue Welt.
Und das erste Kapitel beschreibt tatsächlich so die elenden Zustände damals in den Städten,
in den industrialisierten Städten.
Und wenn ich das so gelesen habe, dann kann ich mir eben nicht vorstellen,
dass die Leute, die wirklich unter den übelsten Bedingungen vegetieren mussten
und arbeiten mussten, da wirklich mit dem Zug irgendwo zum Erholungsurlaub fahren konnten.
Ja, wahrscheinlich haben sie sich einfach nur darüber gefreut,
dass sie mal einen Tag lang tatsächlich nichts machen können.
Und genau was da gegolten hat, galt dann eben auch dann später für Staatsbeamte.
So Deutschland führt zum Beispiel dann für die eigene Beamtenschaft dann Ende des 19. Jahrhunderts erste Urlaubsregelung ein.
Und es gibt dann eben auch so Unternehmerfamilien, die dann teilweise ganzen Werksurlaub gewähren und so.
Also es ist alles noch sehr privilegiengetrieben.
Und so kommen wir dann nach dem Ersten Weltkrieg dann an der Weimarer Republik, wo sich das jetzt,
bis auf das irgendwas solch Arbeitskämpfe errungen wurde, noch nicht wesentlich.
Aber hier gibt es eine wesentliche Veränderung, nämlich mit der NSDAP.
Der Aufstieg der Nazis bringt nämlich hier eine ganz gewaltige Änderung in die Idee Urlaub hinein,
nämlich Kraft durch Freude.
Also Urlaub wird hier als Masseninstrument benutzt im Nationalsozialismus,
weil die NSDAP erkannt hat, okay, es gibt ja einen psychopolitischen Wert von Urlaub.
Nämlich mit Kraft durch Freude wurde zum ersten Mal so eine Art instrumentalisiertes Massenphänomen geschaffen.
Also das war natürlich etwas, was gut ankam, sich auch propagandistisch gut ausschlachten ließ.
Und das Ganze war organisiert vom Regime.
Aber Ziel war nicht nur Erholung, sondern eben auch die Schaffung eines gleichgeschalteten ideologischen Volkskörpers.
Also gleichzeitig wurden die Leute ja auch überwacht und bespitzelt dergleichen.
Und da gibt es halt eben dann auch in Deutschland eine ganze Menge Feriendomizile,
die dann auf eine ganze Menge Besucher sich freuen können, in Anführungszeichen.
Und wie gesagt, also hier wurde das Ganze dann zur Sozialtechnik.
Die Kontrolle über Erholung wurde zum Teil der Kontrolle über den Menschen.
Und so wurde diese Freizeit oder dieser Teil der Freizeit, diese Art von Freizeit zu nehmen,
halt eben durchorganisiert und diente letztlich Steigerung von Produktivität und Loyalität.
Ja, und nach der Beendigung dieses faschistischen Episodes steigen wir sozusagen im zerstörten Deutschland ein,
überspringen natürlich so die Erfolge.
Und das war dann auch die 40er, 50er Jahre, weil da waren eher alle Leute mit Trümmer wegräumen, Aufbau, Arbeit, Hungern und diese Dinge beschäftigt.
Aber als dann das berühmt-berüchtigte deutsche Wirtschaftswunder eingesetzt hat, ist auch der Urlaub neu in Deutschland mit aufgeblüht.
Zum einen gab es zum ersten Mal 1963 die erste tarifliche Urlaubsregelung.
Das heißt, dort wurden 18 Tage Mindestlohn.
Das heißt, dort wurden 18 Tage Mindesturlaub gesetzlich festgelegt.
Und es fand auch – man könnte fast sagen, ja – so eine erst zaghafte Demokratisierung von Urlaub statt, also über die Schichten hinweg.
Weil auch ein Stück weit die Verhältnisse in der Bundesrepublik – man war also noch gebeutelt vom Zweiten Weltkrieg,
man hatte auch tatsächlich die Erkenntnis erarbeitet, dass der Kapitalismus offenbar keine so gute Idee war und man auch sehr kapitalismuskritisch war.
Entsprechend waren auch verschiedene Themen, die zum ersten Mal in Deutschland aufgetrieben wurden.
Entsprechend waren auch soziale Bewegungen sehr viel stärker in der Gesellschaft verankert.
Auch parteiübergreifend gab es ja noch eine breitere Kapitalismuskritik.
Das Ganze wurde ja dann geframed in die soziale Marktwirtschaft und so weiter.
Aber man kann auch wirklich festhalten, dass die 50er, 60er entsprechend Lohnerhöhungen zur Folge hatten,
Tarifverträge und eben auch diesen gesetzlich geregelten Urlaub.
Und so konnten sich nun auch eben zumindest deutsche Facharbeiter und Angestellte Urlaubsreisen leisten.
Zunächst innerhalb von Deutschland an die Nordsee, ins Allgäu.
Später aber auch dank der breiten Verbreitung des Automobils
ermöglichte das auch individuelle Urlaubsreisen über die Ländergrenzen hinaus.
Und so ging es zum Beispiel nach Spanien oder einer der lange Zeit Lieblingsreiseländer der deutschen Italien.
So wurde zum Beispiel der Ausdruck alle Jahre nach Italien zu einem wichtigen Symbol des neuen Wohlstands.
Und damit einhergehend entstand aber auch eben der Massentourismus.
Das heißt, neben den Autoreisen boomte auch die Pauschalreise mit Reisebussen und so weiter.
Und ja, aber letztendlich ist die Klassenfrage an der Stelle nie gewichen.
Denn wer körperlich schwer arbeitete, bekam oft auch weniger Uhrzeit.
Oder konnte sich eben auch teure Reisen nicht leisten.
Wer in der bürgerlichen Schicht war, wer akademisch administrativ tätig war,
hatte eben auch flexiblere Modelle.
Und ja, Frauen an der Stelle waren wie immer die Verliererinnen.
Sie trugen ja sowieso schon die ganze Zeit die Hauptlast der unbezahlten Care-Arbeit.
Ihr Urlaub in Anführungszeichen bedeutete dann oft eben nur einen Ortswechsel und nicht die Erholung.
Weil auch im Urlaub musste natürlich die Frau kochen, die Dinge richten.
Und so weiter.
Da gab es, glaube ich, noch keinen All-Inclusive-Urlaub und solche Sachen.
Oder zumindest keinen, den man sich leisten konnte.
Ja, da war das Patriarchat noch härter im Sattel, genau.
Und hat die entsprechenden Folgen dann gehabt.
Wir kommen jetzt so ein bisschen in die 80er und 90er.
Was für Patrick und mich, die wir in den 70ern geboren sind,
im Prinzip eine Zeit war, die wir hautnah miterlebt haben.
Für mich selber, ich bin auf einer Urlaubsinsel groß geworden,
war das also immer auch so Teil eines, ja, des Geschäfts.
Also Touristen waren Leute,
die zu uns kamen.
Und da war dann selber auch selten Zeit für Tourismus.
Aber man hat es ja trotzdem auch dann mit Aufkommen des Privatfernsehens da miterlebt.
Auch miterlebt, dass sich das halt verändert.
Leute haben dann irgendwann gesagt so,
nee, nach Süd komme ich nicht nochmal, hier regnet es.
Aber jetzt fliege ich nach Mallorca.
So, und man konnte sich dann eben pauschal reisen,
auch mit den ersten großen Reiseveranstaltern dann leichter leisten.
Da wurden dann so ganze Packages gemacht.
Man musste sich das jetzt nicht mehr umständlich zusammenstellen.
Ferienclubs gab es jetzt auch schon länger.
Aber die waren jetzt auch eben erschwinglich.
Die sind jetzt auch schneller geworden.
Und gleichzeitig kommen damit aber auch dann neue Dinge mit dazu.
Man fährt jetzt nicht mehr mit dem Auto quer durch Europa,
sondern man fliegt.
Und gleichzeitig entsteht natürlich aber auch Umweltkritik.
Der Urlaub soll aber jetzt auch zukünftig auch ein Erlebnis sein.
Es ist auch ein Stück weit nicht nur Erholung,
sondern auch Selbstverwirklichung.
Also auch Individualreisen, Backpacking ist etwas,
was jetzt nicht mehr nur den obersten 1% vorbehalten ist.
Und die Entdeckung, in Anführungszeichen, fremder Kulturen,
also hinfallen ganz viele Fotos schießen,
blöde dumme Witze machen und so weiter, ist dann natürlich etwas.
Oft wird das romantisiert.
Meistens ist es aber postkolonial immer noch geprägt.
Also das ist auch etwas, was man so ein bisschen schauen muss.
Okay, was ist denn wirklich die Haltung dahinter?
Denn Reisen wird dann hier in dieser Zeit auch noch stärker
wieder neu zum Statussymbol.
Also der Urlaub auf den Malediven ist mehr als der Urlaub am Bodensee.
Und so urlaubt man auch so ein bisschen gegeneinander an.
Gleichzeitig sieht man aber auch die Umweltschäden
und auch die sozialen Schäden durch Massen.
Der Tourismus, die Ausbeutung von Arbeitskräften,
insbesondere im globalen Süden, kulturelle Aneignung,
ökologische Zerstörung, das alles tritt ans Licht.
Und die sozialen Bewegungen der 90er,
beispielsweise am Anfang Attack und dann später auch Fridays for Future,
machen so diese Ambivalenz des Reisens sichtbar.
Also die Sehnsucht nach, in Anführungszeichen, Freiheit
und die Sehnsucht nach neuen Sachen kennenlernen,
hat aber gleichzeitig viel mit persönlicher Verantwortung zu tun
und bedeutet immer auch dann irgendwie Ausbeutung und Ungleichheit,
die man lebt und erlebt.
Und wenn ich mich zurück erinnere,
ich glaube, meine erste Flugreise habe ich tatsächlich erst Ende der 90er gemacht.
Also das heißt, als Kind und Jugendlicher immer nur entweder im Auto unterwegs,
Spanien oder halt Campingplätze und dazu muss man sagen,
auch Background Arbeiterfamilie.
Das waren halt dann die Urlaube, die man machen konnte.
Aber so die echte Flugreise habe ich dann tatsächlich auch erst mit Anfang
20, Mitte 20 oder so gemacht.
Und seitdem ist das Ganze aber explodiert und damit einhergehend,
glaube ich, auch eine ganze Industrie letztendlich entstanden,
was ja wieder gut ist, weil ich glaube, das ist auch mit der Grund,
warum man dann Urlaube doch irgendwie in einem kapitalistischen System
irgendwie zulässt, weil ich glaube, da generiert sich auch Geld.
Irgendwie habe ich gehört.
Ja, genau. Und da schauen wir auch gleich nochmal drauf.
Ich würde mal ganz kurz.
Den Weg machen über Wie sieht es denn heute aus?
Weil heute gibt es ja auch so ein paar Schwerpunkte, so eine Wellness,
Workation und so weiter ist so ein Thema heute.
Also Urlaub ist halt eben auch ein Spiegel gesellschaftlicher Spaltung.
Wer kann sich zwei Wochen Auszeit leisten in Anführungszeichen und auch leisten?
Und wer kann spontan raus aus dem Alltag,
wenn die Miete bereits 40 Prozent des Einkommens auffrisst?
Also wer hat denn Angst, den Job zu verlieren?
Wer glaubt denn Ohne mich steht die Firma still und so weiter?
Also.
Heute stellen sich da nochmal andere Fragen dran.
Und Urlaub ist auch durch Digitalisierung etwas entgrenzt.
Also wer das Notbub mitnimmt oder das Arbeitshandy ist also grundsätzlich auch in der Lage,
am Strand zu arbeiten.
Und das wird dann teilweise als Workation verkauft.
So also faktische Selbstausbeutung im Urlaub,
während die Leute quasi dasselbe machen, nur an einem anderen Ort.
Für viele Menschen mit jetzt prekären Jobs oder meistens in Pflegeberufen und so weiter
bleibt echter Urlaub heute immer noch schwierig,
weil je nachdem, wie da die Lage ist, wie die Schichten sind,
wie da auch Feiertage fallen und so weiter.
Das ist halt nach wie vor ein Thema.
Und generell ist Urlaub ja heute auch wieder unter Druck.
Die Frage ist nur, brauchen wir Urlaub?
Ja, brauchen wir.
Also nicht nur für die Gesundheit, sondern eben auch für gesellschaftliche Teilhabe.
Nicht nur Reisen bildet, sondern eben auch das Zusammensein
und das Treffen von neuen Leuten oder eben auch alten Bekannten so.
Also ich zum Beispiel habe Freunde quer über die Republik
und eben auch Familie, die jetzt nicht hier am Ort wohnen.
Für mich ist Reisen halt eben auch etwas, was viel damit zu tun hat.
Also Menschen wiedersehen.
Und wer nie Urlaub macht, hat eben schlechtere Chancen,
was jetzt nicht nur Bildung angeht und Erholung,
sondern eben auch Wohlbefinden und eben auch Teilhabe.
So und wenn man jetzt einmal all diese Sachen betrachtet,
dann ist doch die Frage, was bringt denn Urlaub so ein?
Du hast es gerade eben schon so ein bisschen angedeutet.
Ja, Tourismus ist tatsächlich weltweit einer der größten Wirtschaftszweige.
Also wir sprechen darüber, dass wir international 1,5 Milliarden
internationale Touristenankünfte haben, also vor Covid.
Also sprich, so und so viel Reisen mit Tourismuszweck finden statt.
Und das entspricht ungefähr so 10,4 Prozent des globalen BIP,
also auch wieder 2019.
Letzten Endes sorgt Tourismus dafür 330 Millionen Arbeitsplätze.
Also wenn wir hier als, wir sind ja auch ein Tourismusland,
die Leute kommen ja auch gerne her.
Nur wie groß das weltweit ist, wird häufig gern übersehen dabei.
Genau.
Auf Deutschland schaut, welche Bedeutung hat da der Tourismus?
Also der deutsche Tourismus generiert rund 290 Milliarden Euro Umsatz
und beschäftigt direkt etwa drei Millionen Menschen,
indirekt weitere 1,2 Millionen über Zulieferketten und alles,
was sozusagen zu dieser Versorgung von Urlaubsangeboten dazugehört.
Die direkte Brutto-Wertschöpfung liegt in Deutschland bei circa 2,2 Prozent.
Das heißt, das ist eine große Bedeutung.
Und die Bedeutung der BIP ist, dass sie in Deutschland
ein sehr großes Produkt ist, das heißt,
dass sie in Deutschland eine große Bedeutung hat.
Das heißt, es gibt eine große Bedeutung.
Und das ist die Bedeutung des deutschen BIP inklusive indirekter Effekte
kumuliert das etwa bei 3,9 Prozent.
Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt,
dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung.
Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen,
und auch den Teil zu unterstützen.
Werft mal einen Blick in die Shownotes.
Da ist alles aufgeführt vom Steady-Abo in verschiedenen Paketen,
wo ihr auch noch Zusatz-Content für ein entsprechendes Abo erhaltet,
oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen
oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos
beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes.
Und jetzt will ich nicht weiterreden.
Ich hoffe, dass wir uns nicht vernerven.
Gute Erkenntnisse beim Weiterhören.
Ja, spannend ist, glaube ich, auch dabei,
mal zu sehen, wie die Leute denn verreisen.
Also tatsächlich, ganz viele Menschen auf der Welt
haben noch gar keine Flugreise gemacht,
was für das Klima gut ist, aber gleichzeitig noch mal ausstellt,
wie das ist mit Teilhabe und dergleichen.
Wenn hier ich Menschen treffe, die 20 Jahre jünger sind
und schon dreimal so viele Flugreisen gemacht haben wie ich,
dann schaue ich nicht auf sie herab, aber ich sehe dann immer,
wie normal das schon geworden ist.
In verschiedenen Generationen und auch in verschiedenen Schichten,
wohingegen viele Menschen noch nicht mal irgendwie ein Flugzeug
irgendwie aus der Nähe gesehen haben.
Die Verkehrsafteilung, gerade wenn wir jetzt halt eben auf Tourismus schauen,
ist halt weltweit eine ganze Menge Emissionen erzeugt das.
Also im Luftverkehr zum Beispiel sind knapp 50 Prozent der Emissionen,
die entstehen, auf den Tourismus zurückzuführen.
Im Straßenverkehr sind das 18 Prozent.
Und die sonstige Mobilität teilt sich halt eben auf,
auf Bus, Bahn, Schiffe, Lkw und dergleichen.
So, das heißt also,
wir haben ja schon gesehen hiervon,
dass Tourismus schon einen richtigen Effekt hat.
Also insgesamt, wieder 2019,
waren über 5,2 Gigatonnen CO2-Äquivalente,
also circa 8,8 Prozent der weltweiten Emissionen
nur auf den Tourismus zurückzuführen.
Das heißt also, wir leisten uns hier
einen erheblichen Teil der Klimakrise durch unseren Tourismus.
So, und dieser Anstieg, beziehungsweise das, was wir jetzt da sehen,
diese 5,2 Gigatonnen,
da ist auch ein ziemlicher Anstieg zu verzeichnen.
Und hier sehen wir auch den Erfolg, in Anführungszeichen,
unter anderem vom Flugverkehr,
weil zwischen 2009 und 2019
stieg dieser Tourismus-Emissionenanteil um fast 40 Prozent
und wuchs jährlich mit 3,5 Prozent deutlich schneller
als das weltweite Wirtschaftswachstum.
Hotels und Infrastruktur verursachen natürlich auch durch Bau,
Energiebedarf, Wasserverbrauch, Abfall, zusätzliche CO2-Lasten.
Und wir dürfen nicht vergessen,
da geht auch eine ganze Menge Natur bei drauf,
also durch Flächenversiebelung,
für Ressorts und dergleichen,
Verschmutzung durch Einleitung und so.
Da geht tatsächlich eine ganze Menge bei.
Verloren dafür, dass wir uns diese Auszeiten auf diese Arten gönnen.
Und ich glaube, hier ist wieder wichtig zu unterscheiden.
Wir unterstreichen, der Urlaub ist wichtig.
Die Frage ist nur wieder, wie wir es tun.
Und hier hat unser Wirtschaftssystem halt wieder etwas geschaffen,
wo Externalitäten nicht betrachtet werden.
Und wir sehen, dass das eine ganze Menge zu verfolgen hat.
Ja, also wenn man allein schaut,
was würde es kosten, mit der Bahn zu verreisen,
würde man sehr schnell feststellen,
es dauert länger, was erstmal bei Bahnreisen gar nicht so das Problem ist.
Weil es gab früher ja sehr beschauliche Zugreisen.
Man denke zum Beispiel an den Transsibirien-Express,
den Orient-Express.
Also da war der Urlaub eigentlich schon Bestandteil der Zugfahrt,
weil man eben durch schöne Landschaften
in einem gut ausgestatteten Zug sitzt.
Wenn man heute aber in einem deutschen ICE sitzt,
wo jede zweite Toilette mindestens kaputt ist
und zwischendrin ein Waggon,
gesperrt wurde, weil die Klimaanlage kaputt ist
und man aber das Zehnfache bezahlt wie ein Flug nach Malle,
dann sieht es natürlich entsprechend mau aus.
Und ich würde sagen, dass dieser Anstieg der Emissionen
aufgrund von Flugreisen auch deshalb so zugenommen haben,
weil natürlich auch Kurzreisen extrem billig sind,
auch extrem subventioniert werden.
Also das heißt mal ein Wochenende nach Malle zu fliegen,
das machen wohl einige Leute so.
Also diese Kurz- und Städtereisen oder Malle-Reisen,
oder Malle nach London oder Malle nach Lissabon oder wohin auch immer,
das führt eben dazu.
Also nicht der Urlaub per se, weil man könnte ja auch sagen,
ja, gebt doch den Leuten sechs Wochen Urlaub am Stück
und dann kann man ja irgendwo hin auch längere Strecken sozusagen
auch in Kauf nehmen mit besseren Verkehrsmitteln
und hat dann eine lange Zeit vor Ort, die man da verbringen kann.
Wäre alles gar kein Problem, aber dieses Problem ist halt diese hohe Taktung
und das eben mit dieser Form des Verkehrsmittels.
Ich bin da immer so ein bisschen hin und her gerissen und würde immer sagen,
das wäre etwas, was ich den Leuten am meisten eigentlich gönnen würde.
Und man schaue dann lieber auf andere Sektoren, wo man Dinge tut.
Aber ich würde sagen, allein die Art und Weise,
wie wir unsere Mobilität organisieren, hat schon sehr viel damit zu tun.
Da wäre schon sehr viel geholfen und ist auch immer noch ein großer wichtiger Hebel.
Wichtig ist, glaube ich, nur zu sagen,
wir wollen jetzt den Leuten nicht den Urlaub verbieten.
Ja, absolut. Genau. Also absolut nicht.
Es ist eher die Frage, eine Auseinandersetzung davon,
wie wollen wir Urlaub generell sehen?
Denn wie schon gesagt, das war immer auch ein Ausdruck von Machtverhältnissen.
Also wer kann sich wie, wann und wo überhaupt Urlaub leisten?
Das hing immer von Klasse, Geschlecht, Herkunft und politischen Kontext ab
und war halt mal Teil für Disziplinierung, aber eben auch zur Selbstfindung
und hat dann eben solche Sachen wie Ausbeutung dann eben auch zur Folge.
Die Frage ist doch eher, wie können wir die gerechte Erholung,
die gerechte Freizeit für jeden und alle schaffen,
ohne dass das Ganze jetzt mit ökologischer Zerstörung oder kolonialem Muster
ohne Klassenschranken und dergleichen auskommt.
Also quasi Urlaub nicht als Konsum, sondern als solidarische Praxis oder dergleichen.
Darüber, glaube ich, wird man sich viel unterhalten können.
Also ich bin zum Beispiel mal, und du hast schon recht,
also Flugreisen sind halt übertrieben günstig.
Und das ist ja politisch gewollt.
Also jeder Bundesbürger, ganz gleich, ob er 99 ist oder 0 Jahre,
sponsert die Luftfahrtindustrie in Deutschland mit über 100 Euro im Jahr.
Das ist schon krass. Stell dir mal vor, das würde in der Bahn drinstecken.
Dann würden wir hier ganz anders drüber sprechen.
Ich bin tatsächlich mal mit der Bahn nach Barcelona gefahren.
Je nachdem, welche Strecke man da nimmt, kann die halt eben auch nur 14 Stunden dauern.
Ist auch gar nicht so teuer, wenn man rechtzeitig bucht,
weil hier in München halt eben auch so eine Verbindung ist,
wo man relativ schnell reinkommt.
Also wenn man dann in Richtung TGV kommt,
da tut einem zwar der Hintern weh, so,
aber wenn man rechtzeitig bucht, ist es gar nicht so teuer.
Und man kommt dann eben so an, dass man nicht jetzt ewig am Gate stehen muss,
dann irgendwie möglicherweise früh morgens hin.
Man kann nebenbei noch irgendwie arbeiten oder einen Film schauen und so.
Also ich will jetzt nicht schönreden.
Das ist schon anstrengender als einfach nur die Stunde fliegen.
Das ist schon wahr.
Ja, aber wenn man sich so gesagt hat, so, hm, weißt du was?
Auf meinem Planeten ist Klimakrise.
Ich muss mir das überlegen, ob ich, wenn ich das auch mit dem Zug erreichen kann, mache oder nicht.
Ich kann auch nach London fliegen.
Knapp 120 Minuten.
Oder halt eben auch da mit dem Zug hinfahren.
Kann man sich ja überlegen, so.
Und wenn wir anfangen, darüber anders nachzudenken
und nicht gegeneinander anreisen, gegeneinander anurlauben, ja,
dann kommt man vielleicht auch schon zu ganz anderen Punkten.
Weil ein wichtiger Punkt, zumindest in der Generation meiner Eltern,
war das immer so, ja, da ist das Wetter besser.
Hier ist das Wetter inzwischen so warm,
hier kann das kein Schwein mehr aushalten, hier in Deutschland.
Also wo will's dann hin, nicht?
So, also, und für Kultur, was haben die sich denn für Kulturen interessiert?
Ja, das ist ja auch so.
Also die machen ja nicht Urlaub wie Roger Willemsen
und kommen dann mit einem Buch zurück oder so,
nachdem die sechs Wochen irgendwie durch Afghanistan gelatscht sind.
Sondern in den meisten Fällen ist es doch halt genau das nicht.
Also ich find's cool, wenn Menschen das machen so.
Aber ich hab auch ganz viele und den größeren Anteil erlebt,
diesen Kulturaspekt zwar nach vorne her so als so eine Art so Performance zwar rausgeben,
aber eigentlich nur Bock haben, irgendwo anders zu sein.
Und das verstehe ich.
Ich bin auch gerne mal woanders.
So, die Frage ist nur halt, ja, wie können wir das so,
machen, dass irgendwie jeder seine Auszeit bekommt
und gleichzeitig wieder so organisieren,
dass wir weder damit die Ökosphäre abfucken,
noch die Orte, zu denen wir hinreisen?
Weil wie sehen die denn aus?
Also das sieht man teilweise schon am Flughafen.
Der Flughafen ist dann so,
meistert hat dann europäische Betreibergesellschaft noch dazu,
sieht dann superhübsch aus und fährst du raus und denkst dir,
welche Bomben sind hier denn eingeschlagen?
Ach, das ist gar kein Kriegsgebiet, okay.
Und dann kommst du hin in so eine Art gated community,
so, wo dann quasi die Hotelanlage ist.
Und da ist wieder Europa.
Und wer von den Menschen traut sich dann tatsächlich da raus?
Also je nachdem, welche Destination das ist.
Also ich will damit sagen, ich glaube, Urlaub als Praxis,
total wichtig.
Nur ich glaube, an irgendeiner Stelle hat man aufgehört,
drüber nachzudenken.
Ich fliege noch mal zu den Malediven, bevor sie weg sind.
Ja, super.
Dann fliegt ihr auch nicht hin, dann sind sie nicht weg.
Weißt du?
So, also da kann man zweimal drüber nachdenken.
Ich sehe schon, Jens ist nicht der Typ für den Teutonen-Grill.
Ja, also das ist eine wunderbare Überleitung.
Nämlich diese Frage, wo fährt man denn gerne hin
oder wo möchte man gerne hin?
Also tatsächlich, ich kann dem viel abgewinnen.
Also ich war auch schon auf Mallorca und in solchen, was weiß ich,
so all inclusive Sachen und so.
Ich verstehe das total.
Nur ich glaube, es ist Punkt dabei, ob man das jetzt irgendwie bewusst tut
oder ob man das jetzt macht unüberlegt.
Und was man denn dabei sieht und nicht sieht.
Und generell, wie man damit umgeht so.
Also ich habe einen Freund in Japan, den würde ich unheimlich gern besuchen.
Auch weil mich das so interessiert.
Weil mich das ganze Land interessiert und so weiter.
Und die Kultur und so.
Also das wäre tatsächlich ein Kulturding.
Und da hätte ich sogar mit ihm jemanden vor Ort, der Japanisch kann.
Also ich könnte sogar tatsächlich da ein bisschen in den Touch kommen.
Oder ein weiterer sehr guter Freund von mir hat Vorfahren in Indien.
Der hat mich auch schon mal eingeladen.
Auch das würde ich gerne mal machen.
Da hält mich jetzt gar nicht mal so sehr mein Umweltgewissen ab oder so.
Sondern meistens ist es dann irgendwie eine Mischung aus Geldbeutel
und das Ganze anzugehen, die Faulheit so.
Und dann als nächstes aber auch dieses, wenn ich dann mal da bin für zwei Wochen,
die zwei Wochen langen mir aber nicht.
Weil dann möchte ich auch tatsächlich da was sehen,
mit der Kultur in Kontakt kommen und so weiter.
Das heißt, ich brauche vier bis sechs Wochen Urlaub.
Wie kann ich diese vier bis sechs Wochen kriegen?
Deswegen hat bei mir vorhin dein Punkt total gezündet, wo du gesagt hast,
gib den Leuten doch x Wochen frei.
Ja genau.
So und dann kann ich nämlich tatsächlich Roger-Willems-mäßig wiederkommen.
Zumindest mit einem Blog oder so, wenn nicht mit einem Buch.
So ne.
Also darauf hätte ich tatsächlich große Lust so.
Oder mit dem Eisbrecher durch irgendwie die Antarktis oder so.
Es gibt ja Reisen, die das machen.
Sind arschteuer so.
Und dann fährst du letzten Endes zwei Wochen lang nur durch an so Eisbergen vorbei.
So ne.
Also ich stelle mir vor, dass es unheimlich so ein bisschen psychodelisch sein könnte so.
Ja, aber dann weiß ich halt als nächstes, okay, das verbraucht so und so viel CO2.
Und ich kann mir ein Jahr ein Video angucken.
Und ach, ist auch irgendwie anstrengend und auch kalt und alles und so.
Also verstehst du, das ist halt irgendwie für mich ist,
ist das eine sehr ambivalente Geschichte so.
Ja, also Stichwort, gib den Leuten noch sechs Wochen Urlaub.
Was gerade ja auch so ist.
Also, was ja angefangen hat in Frankreich, sind die sogenannten Grand Vacances, so nennt man das.
Okay.
Das sind tatsächlich acht bis neun Wochen Urlaub, die die Franzosen sich alle gleichzeitig nehmen.
Ach ja.
Das hat interessante Seiteneffekte.
Und das gilt dort tatsächlich, also A ist diese Periode wirklich gesetzlich festgelegt.
Sie betrifft sowohl Schulen als auch viele Unternehmen und öffentliche Einrichtungen.
Oh.
Also wirklich zwei Monate dauernde Sommerferien.
Und das Ganze gilt.
Das gilt halt auch so als fest institutionisiert und eingebrannt,
auch wenn es natürlich ähnlich wie in Deutschland Bestrebungen gibt,
das alles natürlich neoliberal schön wegzukürzen.
Ist das aber ein echtes Kulturgut dort geworden,
wo viele Politiker sich auch wirklich nicht ran trauen,
da ranzugehen und das irgendwie zu kürzen.
Und darum hat sich halt auch eine eigene Kulturpraktik letztlich bei den Franzosen entwickelt.
Also zum einen sind viele Dienstleistungen reduziert.
Dann ist es natürlich auch eine Art der Überfüllung,
Überlastungs- und Überbuchungseffekte.
Und viele Franzosen fahren dann letztendlich aufs Land,
haben manchmal auch sogenannte Familienhäuser.
Das wird auch oft multigenerational gemacht.
Also die Großfamilie verreist dann und verbringen gemeinsam Zeit,
sozusagen an der Küste oder auf dem Land.
Und natürlich dann je nach Klasse auch in die entsprechenden Gebiete.
Also Côte d'Azur ist klar für wen ein Land ist.
Für welche Schicht das letztlich gemacht ist.
Aber dann sind da halt natürlich auch andere interessante Orte.
Atlantikküste, Normandie und so weiter.
Oder eben das Landhaus irgendwo mitten in der Pampa.
Und ja, das ist eben interessant, dass dort das wirklich so stark verankert ist
und dass das auch wirklich Einfluss hat, ja, auch auf die Produktion an und für sich,
die in dieser Zeit einfach mehr oder minder so ein bisschen stillsteht.
Und wie gesagt,
niemand wagt im Moment da wirklich ranzugehen an diese Zeit.
Und ich würde sagen, das ist ja genau der Punkt.
Also ich glaube, die Sehnsucht und die Notwendigkeit von Urlaub
steht im direkten Zusammenhang mit dem Hamsterrad, in dem wir uns bewegen.
Also je schneller das Hamsterrad sich dreht,
je mehr wir schuften, ackern, arbeiten,
desto größer wird natürlich auch genau der Bedarf an Erholungszeit.
Und Erholungszeit, vor allen Dingen, wir wissen das ja auch,
wenn man gleichzeitig noch Kinder hat
und so weiter, die ist dann, selbst wenn man Urlaub hat,
auch relativ überschaubar, weil dann hat man eben mehr Care-Arbeit
in gewissen Lebensphasen.
Und das bedeutet letztendlich, ja, je mehr ich sozusagen auch in Lohnarbeit
und so weiter eingebunden bin, desto höher wächst letztendlich die Erholungszeit.
Und von mir selber kann ich das auch nur so sagen,
ich kann nur bedingt gut zu Hause Urlaub machen.
Weil man ja eben in diesen Alltagsstrukturen auch ein Stück weit eben
so mit drin ist.
Und ich meine auch gleichzeitig zu beobachten,
dass das zugenommen hat, seitdem Homeoffice immer mehr ein Thema wurde,
auch bei mir.
Das heißt, die Verschmelzung von Freizeit- und Arbeitsort
hat sicherlich auch nochmal einen gewissen Einfluss auf Menschen,
dass man eben auch in Sachen Freiraum wirklich den Raum nochmal mit bedenken muss.
Und das bedeutet, für mich gehört da schon so eine gewisse,
zumindest wenn es auch kurz ist, so eine Form von Tapetenwechsel,
also mal wirklich Ausbruch aus den Hamsterradstrukturen,
egal ob privat oder beruflich, ist das schon sehr dienlich.
Aber wie du sagst, es müssen ja nicht die Malediven sein.
Es reicht auch sozusagen in unmittelbarer Umgebung zu gehen.
Oder du hast ja auch schon gesagt, naja, die Klimakatastrophe tut ja auch ihr Übriges,
was Wetterphänomene und so weiter betrifft.
Mittlerweile haben wir ja eine eigene Tourismusbranche,
die sich jetzt so langsam auf Cool-cations einstellt.
Also die bewusst adressieren, wir bringen dich zu kühleren Orten,
weil der Teutonengrill ist halt mittlerweile so heiß, siehe aktuell in Frankreich.
Ich glaube, vorgestern wurden 86 Hitzerekorde gebrochen an einem Tag,
historische Hitzerekorde.
Das heißt, dort irgendwie bei 43 Grad,
am Strand rumliegen, ist jetzt auch nicht wirklich Erholung, muss man sagen.
Und die klassischen Urlaubsorte in Europa haben genau das Problem aktuell.
Bedeutet, es entsteht da ein neuer Tourismusbedarf.
Ja, total. Was du gerade eben mit Frankreich meintest,
von wegen, da traut sich kein Politiker ran.
Ja, genau, die trauen sich nicht ran, weil sie genau wissen, dann kriegen sie Demo.
Das ist der Grund, warum solche Diskurse bei uns ganz anders laufen.
Hier in Deutschland steht irgendwie die Bevölkerung erst dann auf,
wenn es schon fast zu spät ist oder wirklich unaushaltbar.
Und wenn jetzt bald das wieder losgeht mit von wegen,
wir wollen jetzt hier an den Urlaub ran oder so,
dann bin ich gespannt, wie hier die Reaktion ist.
Ich habe neulich zufällig irgendwie in einer Kantine überhört,
dass es möglicherweise in Italien ganz ähnlich ist,
wie das, was du aus Frankreich gesagt hast.
Ja, klar, also bei uns hier, der Föderalismus sorgt eben dafür,
dass diese Urlaubszeit so ein bisschen fragmentiert ist.
Die einen fangen dann irgendwie gefühlt im Juni an
und die anderen sind noch im September dabei.
Die Idee dahinter war ja mal, oder die Begründung,
die armen bayerischen Kinder, die müssen ja bei der Ernte helfen,
weil früher Bayern ja so ein landwirtschaftlich geprägtes Land war
und heute ruht man sich halt eben quasi darauf aus.
Also nimmt man die günstigen Urlaubspreise am Ende
und ist dann zu einer anderen Zeit wieder hier und so.
Ach was, ja, also ich glaube, wenn es ein bisschen fragmentierter ist,
dann kann das Vor- und Nachteile haben.
Also im Sinne von, na gut, dann stehen die ganzen Regionen jetzt nicht komplett still
oder die Urlaubsregionen sind komplett überlaufen,
so, könnte ja auch ätzend sein.
Auf die andere Art ist das aber so, wenn alle gleichzeitig frei haben,
dann wissen sie auch so, wollen wir da und dann was machen.
Also wie gesagt, als ich in Amerika war,
und da fielen dann eben auch ein paar Feiertage in die Zeit rein, wo ich da war,
da war klar, alle haben da frei, was machen wir denn da?
Und im Gegensatz zu jetzt, wenn man jetzt Urlaub nimmt oder so,
das heißt ja nicht, dass es unbedingt dann synchronisiert erfolgt.
Also ich will damit sagen, das kann ja auch so ein Gemeinschaftsgefühl stiften.
Ist spannend und das mit dem Mal-Tapeten-Wechsel,
ja, das fühle ich, weil Alltagsstrukturen und man fällt dann ja doch wieder so in Habits zurück, ne?
Schaut dann doch wieder ein bisschen zu sehr ins Handy,
doch ein bisschen zu sehr in die News-App und so.
Und wenn man irgendwo anders ist, dann ist der Kopf auch irgendwie auf Reisen, so.
Für mich ist Urlaub dann, wenn ich schon mal drei, vier Tage nicht an Arbeit gedacht habe.
Dann ist schon mal Urlaub da, so.
Aber die echte Erholung setzt dann ein, wenn ich dann was mache,
auf das ich richtig Bock habe, so, oder was woanders stattfindet, ja.
Also das fühle ich, ja.
Ich fühle vor allen Dingen, ich glaube, Harald Juncke, der alte schwere Nöter,
hat mal diesen Satz geprägt, keine Termine und leicht einen Sitzen.
Ja, genau.
Ganz genau, ja.
Das drückt ganz gut aus, was sozusagen Urlaub als Essenz ausmacht,
wobei ich jetzt nicht unbedingt sagen würde, frönt dem Alkohol,
aber ich glaube, dass keine Termine haben und dieses, also das ist mir super wichtig,
so in den Tagen,
in den Tag hinein zu leben und den Tag auf einen zukommen zu lassen,
beziehungsweise oder ihn anders zu gestalten wie sonst,
aber eben keine terminlichen, schon gar nicht beruflichen Verpflichtungen einzugehen,
das finde ich super nervig.
Also mir ist auch schon mal passiert, dass ich aus dem Urlaub geholt wurde,
das war extrem ärgerlich, das hat zu immensen Verwerfungen geführt.
Das sollte man besser nicht tun, würde ich sagen.
Ja, und ansonsten, wie gesagt, für mich persönlich ist es wirklich so,
dieses mal nicht an diese ganzen Alltagsverpflichtungen denken,
die man eben sonst so hat im beruflichen Kontext.
Genau.
Übrigens nochmal zu diesem Thema Klassenfragen und so weiter und Teilhabe,
mir ist da noch ein interessantes Urlaubskonzept aus den skandinavischen Ländern,
die du ja vorhin schon vermutet hast, mit viel Urlaub und so weiter begegnet.
Hast du schon mal von Allemannsretten gehört?
Ne, das klingt so, wir müssen die Deutschen retten oder was? Was meint das?
Also Allemanns heißt auf Schwedisch, glaube ich, Jedermann.
Also die Deutschen sind so Jedermann scheinbar.
Allemannsretten ist übersetzt in Jedermannsrecht und zwar ist es ein fundamentales Prinzip der nordischen Länder,
dass jedem Menschen das Recht einräumt, sich frei in der Natur zu bewegen und dort zu verweilen.
Und zwar, Achtung, auch auf privatem Land.
Das heißt, das Ganze basiert auf dem Grundsatz nicht stören, nicht zerstören
und es gewährt eben umfassende Zugangsrechte zur Natur,
verlangt aber gleichzeitig natürlich auch ein respektvolles Verhalten gegenüber der Natur
und dem Eigentum dann der anderen Menschen.
Also beispielsweise, was dort konkret ist.
Was konkret erlaubt ist, ist freies Wandern, Radfahren in Wäldern auf Bergen,
wildes Zelten für zumindest ein bis zwei Nächte mit entsprechenden Abstand zu Wohnhäusern,
dass man eben keinen Lärm macht, aber man muss da jetzt nicht auf den Campingplatz.
Man kann überall Beeren, Pilze und Blumen frei pflücken.
Man kann in Seen und Meer baden, Bootsfahrten auf Gewässern, alles erlaubt, kein Problem.
Skifahren, Schlittschuhlaufen, Reiten, Lagerfeuer machen.
Natürlich auch unter den entsprechend vorgehenden Bedingungen.
Verboten hingegen ist Jagen und Fischen ohne Lizenz oder motorisierte Fahrzeuge in der Natur.
Also wenn, dann bitte nur mit Fahrrad oder zu Fuß.
Oder halt eben dann Zelten zu nah an den Häusern und so weiter oder auf Kulturflächen, Naturschutzgebieten.
Und eben sollte man natürlich kein Eigentum, Pflanzen, Tiere etc. beschädigen oder Müll hinterlassen oder Lärm verursachen.
Aber ich fand das ganz spannend, dass das auch schon eine jahrhundertealte Tradition ist,
die auch daraus resultiert ist, dass das meiste Land ja auch mal Gemeinbesitz war.
Ja, genau.
Und daraus entwickelte sich eben auch durch Gewohnheitsrecht und so weiter genau diese kulturelle Praxis,
die zu einem kulturellen Konsens wurde und die über Erziehung und Tradition entsprechend weitergegeben wird.
Und das Ganze gibt es in Schweden, Norwegen, Finnland, Dänemark, Island.
Also das klang für mich nochmal sehr sympathisch.
Und es macht natürlich, ja, es vergrößert die potenzielle Teilhabe für die Leute,
die sich eben keinen Campingplatz, kein Hotel oder Ferienhaus und so weiter leisten können
und trotzdem dann eine ganz hervorragende Naturerfahrung haben.
Weil ich glaube, auch das ist nochmal ein ganz anderer Erholungswert als sozusagen vor dem blauschimmernden Pool auf dem Teutonengrillen
und morgens um vier lege ich mein Handtuch dahin und baller mir dann die Sangria in den Schädel und esse mittags meinen Schweineschnitzel.
Ja, stimmt.
Also ich glaube, in Großbritannien ist sowas auch ähnlich.
Ich glaube, auf den Ländereien ist irgendwie der Royal Family oder so.
Also ich weiß es nicht genau.
Ja, das ist schon cool.
Und da sieht man auch den Unterschied auch hier.
Also schlag mal hier irgendwo ein Zelt auf, da musst du erst mal vorher die ganzen Gebietsstatuten kennen und so.
Was ich spannend finde, wo du halt irgendwie die soziale Praxis von Freizeit,
und Freizeitgebrauch halt eben ansprichst, wenn du so jetzt nach Japan schaust oder Südkorea,
wo das dann teilweise auch so eine Art, also zumindest in einigen Industrien so gesellschaftlichen Druck gibt,
Urlaub zu haben, aber den nicht zu nehmen.
So, weil das so ein komisches Zeichen ist.
Und sowas ähnliches haben wir auch hier.
Also es gibt ja ganz viele Leute, die lassen den Urlaub verfallen oder lassen sich den auszahlen oder so.
Oder sagen dann, ja, ich kann mir den nicht erlauben.
Also so Selbstausbeutung, so den Teil.
Ja, und sind dann möglicherweise sogar noch stolz drauf.
Zum Glück verlieren wir das ja gerade so ein bisschen so als Standard.
Aber gleichzeitig reden uns ja irgendwie die Reichen und ihre Gewährsleute jetzt nun seit vier Jahren wieder ein,
dass wir alle faul und doof sind und dass wir gefälligst uns mehr anstrengen sollen und so.
Also das ist ja eigentlich etwas, wo man den Gedanken daran verliert,
wie wichtig das ist, genau diese freien Zeiten zu haben.
Weil es, also Freizeit, Freiheit und so,
an der Stelle ist sogar der Begriff mal richtig verwendet.
Ja, wo du Japan sagst.
Auch die haben ja so eine ganz besondere Urlaubskultur.
Man denkt ja, die machen gar keinen Urlaub.
Aber es gibt die sogenannte Golden Week in Japan.
Das heißt, auch hier ist nochmal der Unterschied zu westlichen Ländern,
wo ja Urlaub eher individuell genommen wird,
macht praktisch Japan, also ganz Japan gleichzeitig Urlaub.
Nämlich in einer Zeit rund um,
Ah ja.
Rund um April, Mai.
Also da gibt es sozusagen vier Feiertage.
Und wenn die so günstig liegen mit Wochentagen, ergeben sich sogenannte Sandwich-Tage,
die insgesamt zu zehn zusammenhängenden freien Tagen sich ergeben können.
Und in diesen zehn Tagen verreisen dann wirklich alle, sozusagen kollektiv.
Und auch dort wieder mit der Großfamilie, weil auch in der japanischen Kultur offenbar
es dann auch einer der wenigen Zeiträume ist, wo mal die ganze Familie so zusammenkommt.
Also ich glaube, das ist ein sehr guter Punkt.
Also ähnlich wie bei uns vielleicht an Weihnachten oder so,
ist das in Japan eben die Golden Week, wo dann alle zusammenkommen oder gemeinsam verreisen
und dann diese kurze Zeit irgendwie für sich nutzen.
Also schon spannend, wie unterschiedlich die Kulturpraktik Urlaub auf diesem Planeten aussieht.
Wir denken ja meistens immer nur aus der deutschen Perspektive in diesen Themen.
Ja, freie Zeit wird auch uns in den kommenden Wochen immer wieder begegnen.
Und wir erinnern nochmal daran, dass ja, wenn es jetzt um das Arbeitszeitschutzgesetz geht,
dort ja einige Horrorsachen anstehen, dass man da halt eine ganze Menge aufweichen will und so.
Also Freizeit ist ja nicht nur Urlaub, sondern auch die Zeit, wo man eben jetzt gerade nicht sozialversicherungspflichtig beschäftigt ist
und eben auch da seine Erholung braucht.
Und da wird eben so ein bisschen jetzt gerade die Axt angelegt.
Also man versucht noch nicht an den 40 Stunden zu kratzen, aber wie diese 40 Stunden verteilt sind
und Anreize zu schaffen, dass man über diese hinausgeht.
Es wird noch richtig crazy werden.
Wir haben ja neulich schon in unserer Folge über Kapitalismuskritik gesprochen darüber, wie das teilweise in den Staaten ist,
wo das dann Polywork heißt, was früher Working Poor war, was also nur ein Begriff ist für, du kannst ja vor allem einen Job nicht leben.
Und auch hier sagen ja, ich glaube der Chef der Arbeitgeberverbände war das neulich, der gesagt hat,
nein, von seinem Lohn muss man ja nicht leben können.
Das ist ja nicht die Idee von Lohn. Ach so.
Ich weiß aber, wer ganz bestimmt von seinem Lohn leben kann.
Und das ist der Arbeitgeberverbund.
Der Arbeitgeberpräsident.
Das auf jeden Fall, genau.
Und hier kommen wir jetzt halt eben in Debatten rein, wo solche Sachen wieder neu verhandelt werden.
Und da sollten wir froh darüber sein, dass wir das jetzt eben haben und auch uns auf die Hinterbeine stellen, wenn man das halt eben wegnehmen will.
Weil dann kommen wir wieder in Situationen hinein, die dann graduell immer schlechter werden.
Und nochmal, es geht ja auch vielen Leuten damit jetzt nicht gut.
Weil das eine ist ja Urlaubsanspruch und das andere kannst du ihn überhaupt nehmen, kannst ihn auch dann nehmen, wenn du willst und so weiter.
Kannst du ihm überhaupt das leisten und dergleichen.
Das sind ja trotzdem Fragen, die auch hier eben da sind.
Ich habe es ja neulich gehört in diesem Bericht von dieser einen NGO, die sich da mit Ungleichheit auseinandersetzt,
dass eben mehrere Millionen Menschen in Deutschland auf Essen verzichten, damit sie ihren Kindern etwas zu essen geben können.
An der Stelle sind wir, und wir reden hier quasi so nicht privilegierend blind, aber halt eben schon aus der Perspektive heraus, dass das eben so ist.
Einige Leute sind froh, wenn sie etwas zu essen auf dem Tisch haben und das eben hier.
Ja und da schließt sich dann der Kreis zum Beginn der Sendung, wo ich ja die Begrifflichkeit Urlaub erläutert habe.
Nämlich die Erlaubnis wegzugehen, was ja wiederum den Zustand beschreibt einer Unfreiheit.
Und es gibt irgendwie einen Hierarch, der mir erlauben muss, dass ich mir jetzt die Freiheit nehme, mit meiner menschlichen limitierten Zeit,
die ich auf Erden habe, das zu tun, wonach mir ist.
Und vielleicht sollte man das mal tiefer in sich einsinken lassen.
In einem Land, was angeblich die Freiheit so hoch hält, dass wir sie am Hindukusch verteidigen müssen oder in der Ukraine und so weiter.
Und wie unfrei wir dann an der einen oder anderen Stelle dann doch alle irgendwie leben.
Und wie sehr natürlich Vermögen, Einkommen entsprechend diese Freiheit ermöglicht.
Oder massiv reduziert.
Und ich würde sagen, die allermeisten haben eben eine sehr, sehr beschränkte Freiheit.
Und wenn man dann auch noch auf so komische Kleinstparteien wie beispielsweise die FDP schaut,
die ja sozusagen immer liberale Werte angeblich so hoch halten,
das sind die, die euch am meisten eigentlich den Urlaub kürzen und streichen wollen.
Und das ist halt ein Paradox, was wir gar nicht mehr wirklich wahrnehmen.
Sondern da wieder Stichwort Hamsterrad.
Für uns ist das ja alles so selbstverständlich.
Übrigens auch selbstverständlich, dass wir gerade noch so viele Urlaubstage haben,
die aber auch eben hart erkämpft wurden und so weiter.
Und von daher vielleicht regt euch diese Episode so ein bisschen zum Nachdenken,
vielleicht auch im Urlaub darüber nach, was denn ein gutes Leben tatsächlich wirklich ausmachen könnte.
Nämlich mehr Urlaub und weniger Erlaubnis sozusagen wegzugehen von diesem Hamsterrad.
Ja, das war im Prinzip schon das perfekte Schlusswort.
Ich möchte aber trotzdem noch mal einen da hinterher geben.
Nämlich wir dürfen nicht vergessen in diesem ganzen Diskurs, die sagen,
also die Leute, die daran arbeiten, hier unseren Sozialstaat gerade zusammenzukürzen,
die sagen immer, wir arbeiten zu wenig.
Also momentan machen wir immer noch im Jahr über eine Milliarde Überstunden in Deutschland
und die Hälfte davon ist unbezahlt.
Also wer hier tatsächlich jetzt momentan die Axt an den Sozialstaat anlegen möchte,
der sollte erstmal gucken, was mit den 100 Milliarden Steuerhinterziehung ist und so gleich.
Und wir haben schon mehrfach diskutiert.
Also was wir brauchen, ist eine Diskussion mal über Rückverteilung.
So, und dann können wir mal schauen, wie das dann damit aussieht,
wenn wir damit durch sind, ob man dann da was anpassen muss oder nicht.
Ansonsten verteilt man hier nun wieder weiter von unten nach oben
und das wird sich am Ende dann eben genau hier drin auch niederschlagen.
So sieht das aus.
So, habe ich jetzt von dir die Erlaubnis, in Urlaub wieder zu gehen?
Die hast du immer. Die hast du immer. Wohlverdient.
Ich wünsche dir eine gute Zeit und dass du dich gut erholst und Kraft tankst und so,
weil das wird ein heißer Herbst. Das wird noch lustig.
Da werden uns viele interessante Episoden bevorstehen, fürchte ich.
Oder vielleicht auch schöne Episoden. Wir werden es sehen.
Und insofern, ja, hab eine gute Zeit.
Vielen Dank. Du auch. Und ich hoffe, du machst auch noch ein paar Tage.
Ja, ein bisschen was muss sein, ja.
So sieht das aus. Und ich hoffe, ihr genießt auch.
Einen wundervollen Urlaub.
Und auch diese Folge wurde natürlich wieder sehr freundlich unterstützt.
Und ihr könnt uns ja auf verschiedene Arten und Weisen unterstützen.
Viele von euch tun das, entweder indem ihr eifrig die Episoden weiterempfehlt,
indem ihr Kommentare hinterlasst, um den Algorithmus anzuschubsen,
oder aber eben auch finanzieller Natur, sowohl über PayPal, Direktüberweisung,
oder auch über unsere Steady-Pakete, wo es ja auch Sonderangebote für euch dann nochmal zusätzlich gibt.
Und die Bucher der größten Steady-Pakete werden gleichzeitig immer als Hauptproduzent genannt.
Und für diese Episode sind das
Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen, vielen lieben Dank.
Vielen Dank. Und von daher gute Zeit und bis nach der Sommerpause.
Macht's gut! Bis dann!
Machs gut! Und ciao! Ciao!
Untertitelung des ZDF, 2020