Ich wünsche, dass die wirkliche Rechte wirklich mitregiert und dass wir im Reich und in Preußen eine vernünftige, vom Gifte des Marxismus freie, nationale Regierung bilden, die Deutschland wieder in Ordnung bringt. Wir müssen Deutschland wieder in Ordnung bringen. Uns von dem tiefen, schwarzen Abgrund wegführt, an dem wir stehen und die eine bessere Zukunft und ein neues Reich vorbereiten. Schweigen ist Zustimmung. Ja, da sind wir wieder. Patrick hat das beim letzten Mal ja schon angekündigt. Heute ist wieder eine sogenannte Follower-Folge. Das heißt, Leute, die bei uns hier Supporter sind in einem bestimmten Paket, die dürfen mit abstimmen, dürfen auch eigene Themen einbringen und so weiter. Und das Abstimmungsergebnis, das wird dann so eine Follower-Folge. Und diesmal hatten wir was Spezielles, nämlich wir hatten zwei Themen, die waren gleich groß. Das zweite wird jetzt nicht verraten, das erste wird gleich verraten, weil das machen wir heute. Wir haben einfach gesagt, okay, wir machen jetzt einfach beide so und das andere machen wir dann in ein paar Wochen. Genau. Und was natürlich super wichtig ist, in der Zwischenzeit hat sich die Welt um 180 Grad gedreht, während sie sich täglich um sich selbst dreht. Aber die sozialen Gefüge, die Sicherheitspolitik. Die politischen Gefüge, all das ist seit ein, zwei Wochen komplett anders. Das wollen wir einfach euch nur mal signalisieren, dass wir das natürlich auf dem Schirm haben. Nichtsdestotrotz werden wir jetzt diese Episode für euch hier präsentieren, weil sie aus unserer Sicht auch wichtige Bezüge zur Gegenwart haben. Also auch wichtige Ableitungen des Lernens für die Gegenwart. Und zum anderen hier schon die Ankündigung. Wir werden uns natürlich ausgiebig den neuen Gegebenheiten in den nächsten Episoden auch widmen. All das bedarf natürlich auch einer gewissen Vorbereitungszeit, ein gewisses Reflektieren darüber. Wir wollen ja nichts groß aus der Hüfte schießen, sondern uns wirklich mit der Thematik auseinandersetzen nach diesem großen Schock, der in Washington entstanden ist und nun seine Kreise und seinen Fallout nach sich zieht. Und da ist es gar nicht so verkehrt. Wir wollen ja nicht nur die ganze Zeit mal ganz kurz auch durchzuschnaufen und sich wirklich mal in seiner gebotenen Komplexität zu überlegen, was bedeutet das jetzt für uns hier in diesem Land, für uns als Europäer, für das gesamte Weltgefüge. Ihr müsst also dahingehend noch ein bisschen Geduld haben bei uns. Ihr bekommt hier nichts, was wir eben mal so rauspfeffern können. Da gibt es andere Formate, die das vielleicht euch liefern. An der Stelle sei schon mal explizit empfohlen. Das junge und naive. Das junge und naive. Gespräch mit Thomas Wiegold, was vor einigen Tagen online war. Da ist eine ganz gute sicherheitspolitische Bewertung der aktuellen Situation vorhanden. Aber das Thema hat ja noch andere weitreichende Debatten zur Folge. Und da werden wir die nächsten Wochen natürlich genauer drauf schauen. Aber jetzt zur Follower-Episode. Also wir werden heute darüber reden, wie tatsächlich die NSDP und Hitler an die Macht gekommen sind. Und wir werden auch darüber reden, wie tatsächlich die NSDP und Hitler an die Macht gekommen sind. Das wissen wir alle aus dem Geschichtsunterricht, dass das irgendwas mit Wahlen zu tun hat. Aber da gab es ja auch noch ein paar andere Hintergründe. Und wir wollen heute gar nicht das komplette Bild aufreißen, sondern an einer Stelle mal wirklich tief reingucken. Auch weil es da vielleicht die ein oder andere historische Parallele gibt, über die man sich mal Gedanken machen kann. Oder zumindest ein Reim. Geschichte wiederholt sich ja nicht, aber sie reimt sich. Und deswegen glauben wir, das könnte spannend und interessant werden. Also von daher nicht abschalten, sondern bleibt dran. Hier gibt es einiges, was man davon mitnehmen kann. Wir gehen jetzt gleich mal so ein paar Schlaglichter durch. Aber ich glaube, es ist wichtig zu verstehen und zu sehen, wie die Stimmung damals war. Und damit meine ich jetzt nicht die Geschichte nach dem Motto große Inflation und ganz schlechte wirtschaftliche Lage, sondern die Zeit davor noch. Und damit meine ich tatsächlich die Kaiserzeit. Und selbst als Wilhelm I. noch an der Macht war, gab es halt zum Beispiel eine ganze Reihe von Anschlägen, teilweise von Linken, teilweise von Sozialdemokraten. Auf Honoration, auf den Kaiser selber und dergleichen. Und da gab es also eine große Stimmung von Monarchie gegen Sozialdemokratie. Und das führte dann ja auch zu den sogenannten Sozialistengesetzen von 1878 bis 1890, die halt eben sozialdemokratische und sozialistische Organisationen, Versammlungen, Zeitungen und so weiter verboten haben. Und die SPD überlebte damals im Untergrund. Also wenn man sich heute die Scholz-SPD anguckt und daran denkt und sieht, wo sie herkommt, das ist schon wirklich crazy. Aber worum es geht, ist halt diese Stimmung. Während Deutschland in die erste Reihe der Industrienationen aufrückt, steigen die Preise und besonders Wohnraum wird immer teurer. Arbeiterfamilien müssen eng gedrängt in kleinen, oft feuchten und dunklen Stuben wohnen. Die sozialen Spannungen verschärfen sich und die Sozialisten unter August Bebel gewinnen an Bedeutung. Eine Kundgebung zum 1. Mai. Der Staat reagiert mit repressiven Sozialistengesetzen. Wieder die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie. Originalton und treibende Kraft Kanzler Bismarck. Diese Stimmung gegen sozialdemokratische Themen, die hielt sich halt bis in die 20er Jahre hinein. Und das Interessante ist, in der Weimarer Republik wurde auch dafür ein Begriff verwendet, also von Konservativen, von Monarchisten und Nationalisten, die gesagt haben so okay, alle die jetzt hier was zu sagen haben, das sind die sogenannten Novemberverbrecher. Ja, die haben dem Heer ungeschlagen im Felde den Dolch in den Rücken gerammt. Und so weiter. Die rechten Parteien und Generäle nutzten diese Situation aus, um der kriegsgeplagten und für Propaganda anfälligen Bevölkerung einen Schuldigen für die Niederlage zu präsentieren. Sie verbreiteten die Legende, dass das deutsche Heer nicht durch Fehlentscheidungen der OHL oder die Übermacht des Gegners besiegt wurde, sondern durch die Streiks und Friedensgesuche der linken Parteien SPD und USPD. In einer Hetzkampagne bezeichneten sie diese als Novemberverbrecher und jene Arbeiter, welche im Januarstreik 1918 bessere Lebensbedingungen und ein Ende des Weltkriegs forderten als Brüdermörder. Und warum erwähne ich das? Nun, also ich erwähne das einerseits, weil wir verstehen müssen, dass es halt so eine Grundstimmung gab, die halt eben antidemokratisch war, in Teilen pro-monarchistisch, aber in jedem Fall halt eben sozialdemokratische Politik im weiten Sinne abgelehnt hat. Aber auch dieser Begriff Novemberverbrecher, denn Friedrich Merz hat den ganz ähnlichen Begriff neulich verwendet, also so ein bisschen so Dog-Missel. Er sprach im Prinzip auch von Novemberverbrechern. Er hat sich Novemberbankrotteure genannt. Und wenn nun diejenigen, die am 6. November 2024 bankrott gemacht haben, wenn die Novemberbankrotteure sich gleichzeitig als die Sanierer der Bundesrepublik Deutschland 2025 empfehlen, meine Damen und Herren, dann ist das mehr als nur eine Ironie. Dann ist das eine Zumutung. So, also man versucht dann immer so ein bisschen daran anzuschließen. Und einen zweiten Begriff möchte ich auch gerne noch nennen, weil der eben auch, ich glaube, sehr wichtig ist. Das ist die sogenannte konservative Revolution. Konservative Revolution. Also wir haben einmal den Begriff konservativ hier drin, was einerseits bedeutet, das Alte bewahren zu wollen. Andererseits haben wir den Begriff Revolution hier drin, was bedeutet den absoluten Bruch mit dem Alten. Und ich habe euch diesen Begriff hier mal mitgebracht, weil das die Ambivalenz der Konservativen in der Weimarer Republik sehr gut zusammenfasst. Weil diese Gruppe an jungen Intellektuellen in den 1920er Jahren, wurzelten mit ihren Ideen einerseits sehr im 19. Jahrhundert, das heißt in den Ideen der Gegenaufklärung und in Ideen der Romantik. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass diese konservativen Kritiker der Aufklärung waren, also von aufklärerischen Werten wie Vernunft und Liberalismus und auch Säkularisierung. Andererseits waren die Konservativen der Weimarer Republik auch Kinder der Moderne, vielleicht sogar mehr als ihnen lieb war. Zum Beispiel fanden sie unglaublich beeindruckend die ganzen modernen Revolutionen. Die seit der Französischen Revolution passiert sind. Sie schauten auch sehr beeindruckt gegen Russland. Also die Russische Revolution 1917 fanden die Gewalt und die Kraft, die das ausstrahlte, fanden die super. Und versuchten sich auch so ein bisschen da Inspiration zu holen. Das ist eine Art intellektueller Strömung, die sich damals gegen die Demokratie richtete. Da gibt es eine ganze Reihe Akteure, Oswald Spengler, Karl Schmidt und so weiter, die halt eben diese in Teilen anti-westliche, aber in jedem Fall anti-sozialdemokratische, anti-sozialistische, Neuordnung und diese Tendenzen halt schlimm und ganz furchtbar fanden und gesagt haben, okay, wir bräuchten jetzt halt jemanden, der das Ganze dreht. Also wir müssen dazu kommen, dass wir an die Macht kommen und da auch bleiben. Und viele dieser Konservativen haben Hitler damals auch als nützlichen Diktator verstanden, um quasi in ein Zwischenstadium zu kommen, aber nicht, dass der Pöbel regiert und so. Und auch das ist wichtig da zu erwähnen, weil konservative Revolution ist etwas, was der CSU-Landesgruppenchef Dobrindt 2018 auch benutzt hat und gesagt hat, ja, wir brauchen auch in Deutschland eine konservative Revolution. Wir haben es eben im Beitrag gehört, Sie sagen in diesem Artikel, den Sie heute veröffentlicht haben, 50 Jahre nach 1968 wird es Zeit für eine bürgerlich-konservative Wende, für eine konservative Revolution. Nun erinnere ich mich an 1982, 83 an die geistig-moralische Wende und danach 16 Jahre Helmut Kohl. Hat der Mann denn damals überhaupt nichts erreicht? Hat er sich jetzt noch an den Alt-68ern abarbeiten müssen? Nein, aber wir haben ja auch eine Erkenntnis aus dem letzten Jahr gewonnen, nämlich dass sich eine Gruppe von Menschen in der politischen Debatte mit ihren Meinungen, mit ihren Einschätzungen, mit ihren Gefühlen nicht wiedergefunden haben. Und aus diesem Gefühl, nicht verstanden zu sein, nicht Teil der Diskussion zu sein, daraus entsteht Protest. Dieser Protest entlädt sich dann auch bei Wahlen und mir geht es jetzt darum, mal festzuhalten, dass es eine bürgerlich-konservative Mehrheit gibt. Die Mehrheit der Menschen in Deutschland lebt bürgerlich, denkt bürgerlich, hat aber das Gefühl, dass sie im linken Meinungs-Mainstream nicht wirklich vorkommt. Und das gilt es zu ändern und das ist der Auftrag dieses Debattenbeitrags, den ich gegeben habe. So und das sagt dann natürlich auch wieder, so ein bisschen als Dog Whistle, aber auch ein bisschen Trolling, aber eben auch als Dog Whistle zu sagen, naja, eigentlich müssen wir auch dazu kommen, dass Konservative an die Macht kommen, da bleiben und eigentlich ist Demokratie halt irgendwie auch so ein bisschen etwas, da muss man mal gucken, wie man das einhegen kann. Ja und neben Alexander Dobrindt gibt es noch viele weitere Akteure, die diesen Begriff aktiv aufgreifen und einsetzen, um ihre politische Agenda zu vollziehen. Und ein Akteur ist tatsächlich Götz Kubitschek, sogenannter Anführer der Neurechtenbewegung auf der intellektuellen Seite, der ja einen Think Tank betreibt in diese Richtung für all die Neurechten. Und da können wir auch mal reinhören, was er von dem Begriff der konservativen Revolution hält. Die sogenannte Bewegung der konservativen Revolution der Weimarer Republik sieht Kubitschek mit kaum verholener Bewunderung. Er schreibt, die sogenannte konservative Revolution von 1918 bis 1932 hat bis heute ihre Strafe, ihre Strahlkraft auch deshalb nicht verloren, weil sie in ihren Hauptvertretern radikal und kompromisslos war, so ganz und gar bereit für etwas Neues, einen dritten Weg, einen Umsturz, eine Reconquista, einen revolutionären deutschen Gang in die Moderne. Von Harmlosigkeit, zivilisierter Zurückhaltung, Zahnlosigkeit keine Spur. Im Gegensatz zu heute. Es klingt bedauernd, wenn Kubitschek vor der Zeit, im Jahr 1936, in die Weimarer Republik fortfährt, Die Konservativen seien niemals zuvor so harmlos, so zahm und zivil aufgetreten. Nicht wenige intellektuelle Strömungen der sogenannten neuen Rechten blicken heute zurück auf jene Bewegung, der vor fast einem Jahrhundert eine fundamentale Erneuerung der Gesellschaft vorschwebte. Eine neue deutsche Wirklichkeit sollte geschaffen werden, die der zivilisatorischen Verweichlichung der Weimarer Zeit entgegentrete. Wie Helmut Kellershuhn, Rechtsextremismusforscher und Gründungsmitglied des Duisburger Instituts für Sprach- und Sozialforschung erläutert. Dass man nicht zurück will zu einem früheren Zustand, also damals in der Weimarer Republik zurück will ins Kaiserreich, zur Monarchie, sondern es geht darum, etwas ewig Gültiges unter neuen Bedingungen zur Geltung zu bringen. Und das impliziert dann oder kann die Zerstörung bestehender Verhältnisse, also damals die Weimarer Republik, beinhalten. Das heißt, es ist nicht dasselbe, das sind jetzt auch nicht dieselben Leute und so weiter, aber dieses Spiel mit den Begriffen und auch die Grundhaltung dahinter ist eine Art von, wie gesagt, nicht Parallelität, aber Reim, das wir in dem Stück, was wir uns jetzt anhören, häufiger wiedererkennen können. Dazu ergänzend, was ist sozusagen das darunterliegende Muster? Also weil es waren ja, wie Jens richtig gesagt hat, nicht nur Pro-Monarchisten, sondern auch Großindustrielle und so weiter. Also weil es waren ja, wie Jens richtig gesagt hat, nicht nur Pro-Monarchisten, sondern auch Großindustrielle und so weiter. Also weil es waren ja, wie Jens richtig gesagt hat, nicht nur Pro-Monarchisten, sondern auch Großindustrielle und so weiter. Und wir sprechen hier von einem sogenannten Elitarismus. Das ist sozusagen das Merkmal dieser konservativen Bewegung gewesen, zu sagen, diejenigen, die sozusagen herrschen oder mal geherrscht haben und dessen Macht sozusagen vielleicht zu erodieren droht, die quasi auf Basis von postulierter, naturgegebener Ungleichheit ins Felde ziehen und darauf Politik machen wollen und eben sagen, naja, es gibt halt diejenigen, die sich nicht mehr so gut fühlen, diejenigen, die es verdient haben, oder geboren wurden, um zu herrschen – und andere eben zu dienen. Das ist sozusagen das Grundmuster und die Grundidee, die dahinter steckt, die wir heute – bis heute – eins zu eins halt so haben." Nach dem zweiten Weltkrieg war der Begriff Elite für Jahrzehnte weitgehend aus der Bundesrepublikanischen Öffentlichkeit verschwunden. Seine erste wirkliche Renaissance erlebte er nach dem Zusammenbruch des Ostblocks. Da wurde plötzlich nicht nur in den Medien, sondern auch in der Redivas fight, wirklich etwas deutsch sein, ganz nassely. sondern auch von Politikern und Wirtschaftsvertretern eine Rückbesinnung auf die Vorzüge von Eliten verlangt und in dieser Frage von den Eliten ein auch offen zum Ausdruck gebrachtes Selbstbewusstsein eingefordert. Deutschland war nach dem Ende des Vier-Mächte-Statuts wieder eine der wichtigen und auch politisch uneingeschränkt handlungsfähigen Mächte der Welt. Große Teile der herrschenden Eliten glaubten deshalb, man könne und müsse die Skrupel gegenüber dem Elitebegriff, die aus den Verbrechen der Nazizeit herrührten. Nun endlich ablegen. Das sei jetzt endgültig Vergangenheit. Plus natürlich mit dem Umstand, dass diejenigen, die schon Macht haben, und sei es, dass sie stark in den Parlamenten vertreten sind, dass sie Kapital haben oder militärisch, weil das Militär war auch ein ganz wichtiger Elitenaspekt damals, also die militärische Elite, Offiziere etc., dass die sich quasi dort zusammengefunden haben, weil sie gemerkt haben, auch aufgrund der Wirtschaftskrise, die ja da eingeschlagen ist, kurz nach dem Ersten Weltkrieg, dass eben sozialistische Ideen, egalitäre Ideen, also der Egalitarismus, der 1789 in Frankreich sich mal kurzzeitig kurz durchgesetzt hat, dass man da die große Angst hatte und vor allen Dingen auch schon vorbereitend hinsichtlich, was ist, wenn es der Wirtschaft mal wieder gut geht, was danach ja auch eingetreten ist. Und das ist ja das ganz Erstaunliche, dass Hitler ja, nicht gewählt oder ins Amt gebracht wurde, als es der Wirtschaft super schlecht ging. Und da werden wir ja gleich noch drauf kommen, warum Hitler da so eine spannende Figur war für so manche Kapitaleigner und Großindustrielle und Großgrundbesitzer, sondern weil die Wirtschaft schon wieder im Aufschwung war. Und aufschwingende Wirtschaft bedeutet ja gleichzeitig immer, es gibt einen Anlass für die arbeitende Bevölkerung, die ja diesen Wohlstand erarbeitet für andere. Dass die dann sich auch stärker im Recht sehen, sozusagen auch ihre Rechte wieder einzutreten, weil man ja merkt, der Gesamtwohlstand geht nach oben. Ich möchte mehr daran partizipieren. Ich möchte an der Wertschöpfung partizipieren. Und deswegen kann ich dann stärker Dinge einfordern, Lohnerhöhungen, sonstige soziale Verbesserungen. Und da würde ich gerne eine Passage aus dem Buch von Bernd Engelmann vorlesen, Einig gegen Recht und Freiheit, deutsches Antigeschichtsbuch, zweiter Teil. Das ist schon... Das ist schon ein etwas in die Jahre gekommenes Werk aus den 70er Jahren. Es ist so alt wie ich. Da, finde ich, wird es nochmal sehr deutlich, was ich gerade versucht habe zu erklären. Nämlich folgendes. Im Winter 1932, 1933 waren rund sechs Millionen Deutsche erwerbslos. Den Arbeitern, die noch beschäftigt waren, hatten die Unternehmer seit 1930 die Löhne um durchschnittlich 30 Prozent gekürzt. Und zugleich war die Antreiberei verschärft worden. So hatte ohne nennenswerte Investitionen, die Arbeitsproduktivität während der drei Krisenjahre ständig zugenommen, während der Lebensstandard der Arbeiterschaft unter das Existenzminimum gesunken war. Auch die Lage der kleinen und mittleren Angestellten hatte sich katastrophal verschlechtert. Sie waren in mancher Hinsicht noch schlimmer dran, weil sie, um ihre jämmerlich bezahlten Arbeitsplätze ja nicht zu verlieren, unbezahlte Überstunden machen und jedwede Schikane hinnehmen mussten. Kurz vor seinem Rücktritt hatte das Kabinett von Papen, auch noch mittels Notverordnung, die Unternehmer ermächtigt, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat, Zitat. Roten unschädlich zu machen. Und da werden wir jetzt nochmal ausgiebiger reingehen. Das hat damit zu tun und das sind Muster, die wir bis heute haben und deswegen spielt es auch keine Rolle, ob jemand ein Braunhemd anhat oder nicht oder irgendwie einen Gruß macht oder nicht. Selbst das ist ja zurück, sondern es geht hier um was darunterliegend ist und das versuchen wir heute mal so ein bisschen zu beleuchten. Also grundsätzlich, wenn man dieses Thema gesamthaft betrachten will, dann würden wir wahrscheinlich irgendwie sechs bis acht Stunden sprechen. Wir möchten heute halt eben, genau, wir möchten heute eher so Muster aufzeigen. Also, wenn wir über Einzelpersonen sprechen würden, die auf Hitlers Aufstieg jetzt im Speziellen und der NSDAP im Erweiterten schauen, dann würden zum Beispiel die Eheleute Bechstein oder die Eheleute Bruckmann da einfallen. Die haben ihn ganz früh persönlich gefördert, weil sie ihn halt irgendwie ganz wichtig und interessant fanden. Quandt wäre da zu nennen, Kierdorf wäre da zu nennen als jemand, der Türen geöffnet hat. Aber wir wollen uns heute insbesondere die anschauen, die halt eben in Form von Netzwerken da auch viel getan haben. Und eins davon, ist die sogenannte Ruhelade. Und die Ruhelade war eine Interessenverträgung von zwölf einflussreichen Ruheindustriellen. Diese Verbindung, was auch sehr exklusiv, in Teilen auch geheim war, diese existierte nur von 1928 bis 1939. Also tatsächlich nur einen kurzen Zeitraum. Und war eigentlich mal ein Interessensaustausch beziehungsweise ein Meinungsaustausch unter eben reichen Industriellen, die aber dann relativ früh angefangen haben zu sagen, ja, man müsste eigentlich mal auch in der Politik Dinge in die eigene Richtung drehen. Und so wurden dann eben Spenden organisiert. Und zwar in Höhe teilweise bis 1,5 Millionen Reichsmark, was zu der Zeit tatsächlich bedeutend viel Geld war. Und das ging dann damals an nationalkonservative Parteien, also zum Beispiel die Deutsche Nationale Volkspartei, über die werden wir nachher nochmal kurz sprechen, um dort diese eher konservative Revolution halt eben mit voranzutreiben. Und das Spannende ist halt eben auch hier, dass die NSDAP irgendwann noch eine Rolle gespielt hat. Es ist jetzt nicht so, als ob sie die dann jetzt irgendwie massiv unterstützt haben. Tatsächlich sind sich Historiker an der Stelle gar nicht so hundertprozentig einig. Aber es gab halt eben eine Unterstützung der Partnerorganisationen als eben auch von Einzelmenschen, die dort in der NSDAP eine Rolle gespielt haben. Und in dieser ganzen Organisation sitzt halt eben auch Fritz Thyssen. Und Fritz Thyssen damals ist eine bedeutende Person. Er hat auch ein eigenes Buch geschrieben, das eben I financed Hitler hieß. Fritz Thyssen ist deswegen eine tragische Figur, weil er Hitler massiv unterstützt. Mit Access und mit Geld. Und gleichzeitig nachher in Ungnade fällt, als er anfängt ihn zu kritisieren, ist er einer der Ersten, der im KZ sitzt. In der sogenannten Ruhelade, einer geheimen Interessengemeinschaft, treffen sich Anfang der 30er Jahre die Manager der deutschen Montanwirtschaft und sprechen ihre Ziele ab. Sie wollen Hitler von der Macht fernhalten. Fritz Thyssen sieht das anders. Er ist neben Krupp der zweite Stahlgigant an der Ruhr. Er sieht in Hitler eine große Chance für die deutsche Wirtschaft, und unterstützt ihn finanziell. Hitlers wahre Ziele will er nicht erkennen. Eine gewisse Oberflächlichkeit ist nicht zu übersehen. Er hat selber eingeräumt, meinen Kampf nie gelesen zu haben. Nun gut, das haben viele nicht, aber ein Mann seiner starken Hinwendung an Hitler und seiner Verehrung dem Führer gegenüber, seinem Führer gegenüber, wie er es immer nannte, hätte man das eigentlich erwarten können. Da sieht man, dass er sich nicht nur für die Macht, sondern auch für die Macht der Menschen, die ihn verliebt hat. Da sieht man tatsächlich, da müssen sich auch all die Leute, all die Milliardäre jetzt warm anziehen, die glauben, mit Trump wird immer ihre Hand über sie halten. Das kann ganz schnell nach hinten losgehen. Also, die Ruhelade selber, also dieser Kreis von großindustriellen und reichen Menschen, spendet dann eben ab 31 an einzelne Nationalsozialisten. Also insbesondere Hermann Göring, Walter Funk, Gregor Strasser. Da wird tatsächlich einiges versucht. Und gleichzeitig merkt man auch so, okay, der Hitler ist irgendwie auch eine loose cannon und so, wir müssen da irgendwie gucken. Und eigentlich muss man dem auch so ein bisschen, einhegen und so weiter. Also die spielen da so ein bisschen doppeltes Spiel. Aber hier ist die Geldmacht, die auch gleichzeitig sagt, NSDAP passt irgendwie teilweise programmatisch zu unseren Interessen. Und das ist ja völlig unverhohlen. Der Name Ruhelade ist ja ein Begriff, der uns nicht mehr geläufig ist. Da war damals ein Ausdruck für eine Geldkassette. Also da war klar, worum es geht. Und was ich spannend fand, rund um dieses Thema Ruhelade, du hast ja gesagt, die waren sich nicht so ganz grün und einig, ob man jetzt die NSDAP unterstützt oder nicht. Also es gab so zwei Lager. Aber was ich wirklich den Kicker fand, ist die Hauptkritik, warum man die NSDAP nicht stärken wollte, weil sie, Zitat, so sozialistische Parolen von sich gegeben haben. Bertha Krupp von Bohlen und Halbach hielt Hitler für einen Rüpel. Hitler war ihr zu proletarisch. Und nach ihrem Willen wehte auch über der Villa Hügel immer nur die Kruppsche Fahne mit den drei Ringen. Also hier war ganz klar der gemeinsame Hauptfeind der Sozialismus, der Kommunismus, die egalitäre Bewegung, die für sie eben die größte Bedrohung ist, weil sie Angst hatten davor vor Umverteilung, vor Enteignung etc., dass die Arbeitnehmer innenrechte gestärkt werden, vor den Gewerkschaften, vor der sozialen Bewegung. Davor hatten sie Angst. Und das hat sich zusammengetan. Und deswegen waren sich viele noch nicht so ganz sicher, wo will Hitler denn jetzt mit der NSDAP hin? Ist das jetzt Sozialismus oder nicht? Später hat sich dann ganz klar herausgestellt, ist es nicht, weil natürlich die Ersten, die auch im KZ gelandet waren, waren halt Kommunisten und Sozialisten. Das darf man halt auch nicht vergessen. Ganz wichtiger Punkt dabei, genau. Eine Person taucht auch immer wieder bei auf, die Deutsche Nationale Volkspartei, die DNVP. Wichtige zentrale Figur ist dabei Alfred Hugenberg, den werden wir noch heute häufiger hören. Das Interessante an der DNVP ist, dass die zwischendurch mal eine Brandmauer hatten und gesagt haben, sie würde jede Art der Zusammenarbeit mit den Nationalsozialisten ausschließen, nur um auch an der Stelle am Ende dann umfaller zu werden. Aber wie gesagt, bei Hugenberg machen wir uns mal ein Eselsohr. Ein weiteres Netzwerk, das ganz spannend ist, Gäa. Und Gäa klingt schon so total verschwörerisch, klingt ja irgendwie so, als ob wir so ein altes Germanenreich, Thule-Gesellschaft oder so. Nein, aber tatsächlich ist es ein Verband von artlich Bürgerlichen, die sich 22 in München gegründet haben und dann 33 auflösen, weil das das Ziel erreicht. Und die sind tatsächlich Finanzierer von deutsch-nationaler Massenpropaganda. Also immer, wenn man von der Kriegsschuld- Lüge spricht oder der Deutschstoß-Legende oder dem tatsächlich ja schlechten, also wirklich ja ungerechten Friedensvertrag von Versailles. Aber das Ganze groß zu machen und damit auch die Plattform, die Rechtfertigung zu geben, auf der die NSDAP dann am Ende zur Macht reitet, das ist etwas, was Gäa eben ganz stark unterstützt hat. Und ja, hier kommen dann eben Zeitungsverleger zusammen, hier kommen dann eben Leute zusammen, die Geld haben, die ein Interesse daran haben, dass das Ganze in die richtige Richtung läuft. Wir unterhalten dann eben auch Kontakte zu Ernst Röhm, also dem Führer der Sturmabteilung der SA, die ja ganz wesentlich im Vorfeld wichtig waren, um durch Saalschlachten, durch das Abreißen von Plakaten, Einschüchtern von politischen Gegnern im Prinzip der NSDAP den Weg bereitet haben. Also auch da eine enge Verbindung. Und es ist halt spannend, wenn man da mal in das Verzeichnis guckt, wer denn da drin ist. Weil da ist eben Ernst Borsig drin, den werden einige kennen, Graf von Killmannsberg, Fürst von der Leyen, von und zu Gutenberg sind da drin und so. Also interessanterweise Stauffenberg ist auch da drin, also Tierpitz. Ganz viele große Adlige, die man ja eben kennt aus der Geschichte, deren Namen immer wieder auftauchen, haben sich hier verschworen, um zu sagen, jawohl, wir möchten gern deutsche nationale Massenpropaganda vorantreiben. Und wer ist auch dabei? Hugenberg. So, der tauchte auch wieder auf, ist also so ein Strittenzieher, der an ganz vielen Stellen unterwegs ist. Das Interessante bei Géa, was ja tatsächlich so nach der altgriechischen Göttin für irgendwie Mutter Erde oder was benannt wurde, auch diese, dieses Netzwerk hat sich tatsächlich direkt nach der Machtübernahme der Nationalsozialismen sehr schnell aufgelöst, weil natürlich die Nazis letztendlich ja durch ihre Gleichschaltungspolitik unabhängige Verbände und so weiter, wie Géa dann auch war, gar nicht mehr zugelassen hat. Das ist so ein bisschen, erinnert das einen, was gerade so in den USA passiert, rund um MAGA und Trump, also sozusagen die vollkommen Zentralisierung auf eine Figur, auf eine Bewegung und der Versuch, das eben zu manifestieren. Und was wir ja gerade in den USA erleben, ist ja, dass die ganzen heutigen Industriellen, was ja nichts anderes sind wie die Tech-Oligarchen, aber wir haben noch ein bisschen Erdöl, und so weiter, wahrscheinlich mit am Start, aber all diese Milliardäre, die sich rund um Trump scharen, merken wir und erahnen wir schon, dass sie ja so sehr den Bückling machen, dass sie mittlerweile selber Angst haben, unter Druck gesetzt zu werden, wenn sie irgendwas nicht so machen, wie Trump sich das vorstellt. Man erinnert sich zum Beispiel hier ganz aktuell Apple, also Trump hat ja gefordert, so diese ganzen Diversity-Programme in Konzernen einzustellen. Apple hat sich, die Aktionäre haben sich erst dagegen entschieden, und daraufhin hat nochmal Trump insistiert, dass sie das jetzt bitte lassen sollen. Also hier merken wir schon, da bahnt sich so was ganz leicht ähnliches an, nämlich genau dieser Trugschluss, dass sich irgendwelche verschiedene Teile der Eliten zusammentun, um einen Kandidaten zu unterstützen, und der wird dann so wie beim Zauberlehrling, wird der plötzlich selbstständig, und man kommt dann selbst unter die Räder. Das ist halt das, was passiert bei so totalitären faschistischen, komischen, größenwahnsinnigen Figuren. Und ja, deswegen ist es auch spannend, jetzt nochmal den Blick in die Vergangenheit weiter zu werfen, um zu gucken, was kann man heute daraus noch ablesen. Und diese ganzen Netzwerke, die unterstützen da eben teilweise unkoordiniert, teilweise koordiniert, teilweise gibt es Multiplikatoren, die in verschiedenen Bereichen drin hängen, und dort dann eben auch Brücken bauen können. Und das gab ganze Gipfel dann, wir erinnern uns, 2017 hat es in Amerika dieses Unite the Right gegeben, eine große Versammlung von Rechtsextremisten, wo es ja auch Tote gab, oder einen Toten gab, oder einen Tote unter den Gegendemonstranten, wo damals dann Trump gesagt hat, there are good people on both sides, und so. Diese Art von, dass man an irgendeiner Stelle den Schulterschluss sucht, das sieht man tatsächlich in der Geschichte bei ganz vielen solch, wenn sich das nach rechts dreht, weil man dort die inneren Bindungskräfte, nämlich das gemeinsame Ziel, das Überwerfen der bestehenden Verhältnisse, halt eben als gleiches Ziel hat, und dann sagt, okay, bei aller Unterschiedlichkeit wollen wir doch zusammenarbeiten. Und das finden wir auch hier in der Geschichte, in der sogenannten Harzburger Front. Das war damals eine Art Treffen, da waren eben beteiligt die DNVP, die ja noch gesagt hat, so, eigentlich wollen wir das nicht so richtig, die NSDAP, Stahlhelm, also so ein paramilitärischer, halbpolitischer Vorfeldverband, der Reichslandbund und der Alldeutsche Verband, also da treffen sich ganz viele rechte und rechtsextremistische Strömungen, und die treffen sich in Bad Harzburg, 1931, und insgesamt nehmen 10.000 Personen daran teil. Der Reichsbankpräsident kommt auch und hält dort eine Rede. Und gezielt tut das auf das zweite Kabinett Brüning, also die gegenwärtige Regierung, und macht halt eben dort Stimmung. Und das Spannende ist auch hier, Hugenberg selber hatte das ein paar Jahre vorher versucht, aber damit keinen Erfolg gehabt, aber hier mit Hitler und all den anderen Leuten zusammen klappt das dann auf einmal. Man darf das nicht überbewerten, das ist jetzt nicht der ganz große Argelpunkt, da sind sich die Völker so ein bisschen uneins, aber es ist halt eben spannend, wie man sieht, okay, auf der einen Seite gibt es so lose Verbünde, man unterstützt halt hier so ein bisschen, und dann gibt es den Punkt, der Fokalpunkt, wo dann man merkt, okay, man arbeitet jetzt doch zusammen, man versucht den Gleichschritt, und selbst vorher unvereinbare oder zumindest nur artverwandte Kräfte kommen dann zusammen. So, und als dann letzten Endes zwei Jahre später die Machtergreifung oder Machterschleichung dann da ist, und Hitler an der Macht ist, da sind tatsächlich viele dieser Vertreter dann auch Teil des Kabinetts, Hitler. Dieser Punkt, den darf man dabei nicht übersehen. Und was durch diese Harzburger Front und diesem Treffen auch sehr deutlich wurde, ist sozusagen, wer ist der Feind? Und auch hier wurde nochmal ganz genau platziert, dass die NSDAP eben als Hauptfeind an der Stelle waren es noch nicht die Juden, wobei sie so ein bisschen mitsubsumiert wurden, es waren aber in erster Linie Kommunisten und Sozialdemokraten, die dort ganz klar als Feind markiert wurden. Also die NSDAP und auch die DNVP haben sich selber da in diesem Kontext eben als das große Bollwerk gegen den Kommunismus verstanden. Und damit hat man auch letztendlich dann ein Stück weit die sogenannte Judenfrage damit sozusagen kombiniert, weil man ja gesagt hat, naja, die meisten Juden sind ja auch so Bolschewisten, Kommunisten, das ist irgendwie alles eins und wie auch immer. Und diese ganzen komischen Verschwörungserzählungen, die wir zum Teil absurderweise ja heute auch haben, so der große Austausch und all diese Dinge, die gab es da im Grunde genommen auch schon in leichten Abwandlungen und Variationen. Und so ein Treffen war natürlich dafür auch prädestiniert. Also nicht nur, sag ich mal, mit dieser Stärke an Personenzahl auch so, ja, dieses, das was wir heute im Social-Media-Raum sehen, so, man geriert sich als eine Mehrheit, eine Masse, drückt damit Stärke aus, weil man eben laut ist, weil man dort eben so auftritt. Und so sollte das eben sein. Also man wollte Stärke zeigen, Macht zeigen und ganz klar markieren, wer ist hier der Feind und wofür tritt man hier ein. Ja, und natürlich gab es damals immer noch ein konterrevolutionäres Element, also im Sinne von, NSD ist ja in der Macht und so weiter und da ist der politische Gegner ja immer noch da. Also diese Art von, dass man dann versucht hat im Prinzip SPD, Sozialisten, Kommunisten, alle sofort ins KZ zu stecken, macht aus, macht aus, aus dem Gedanken einer Gewaltherrschaft natürlich irgendwo eine, hat eine perverse Logik, also macht Sinn. Aber, wenn man sich die Plakate und auch die Reden anhört und so, da wurde tatsächlich der politische Feind über alle Maßen dämonisiert. Also auch in einem Phosphaktischen Lügen so verunglimpft, dass es eigentlich nichts mehr mit der Realität zu tun hat. Also auch hier sehen wir eine Parallele, dass man sich halt irgendwie einen Feind ausdenkt, den dann überbetont und auf der Plattform dann immer weiter reitet, bis man an der Macht ist und ja, das ist schon speziell. Und auch hier, wir haben auch in Deutschland so ein ähnliches Element, das darf man jetzt auch nicht zu hoch hängen, aber weil es halt interessant ist, erwähne ich es mal. Es gab ja auch den Sündenfall von Wetzlar 2023. Was war da passiert? Na, da traf sich die CDU und die AfD geheim, um über Zusammenarbeit zu reden. So, und parallel war gerade der Chef der Programmkommission dabei und hat gesagt, na, wir müssen halt mit der AfD zusammenarbeiten. Also der von der CDU, der wurde dann abgelöst und dann hat man das schnell wieder beerdigt und so. Aber da war dann jemand von der Frankfurt oder Allgemeinen Zeitung netterweise verdeckt da mit dabei in Wetzlar und hat sich das eben angehört. Also, na, das ist jetzt nicht genau dasselbe. Ich sage nur halt lediglich, diese Art von, wo man dann schaut, wo kann man denn was ausloten, zusammenarbeiten, das haben wir nicht auf kommunaler Ebene, sondern das haben wir auf übergeordneter Ebene. Wir nehmen das nur nicht so richtig wahr. Na, weil, wenn der Noise an der anderen Stelle so groß ist, also the floor flooded is with shit, dann bemerkt man eben genau diese großen Brocken halt nicht mehr, die eigentlich so richtig problematisch sind. Das finde ich, das ist schon ganz, ganz, ganz wichtig. Und da sind dann Historiker 20 Jahre später wieder raus und sehen dann die Parallelen. Ja, deswegen ist halt super wichtig, die darunter liegenden Muster, die sich halt wiederholen, auszuarbeiten und nicht sozusagen die Variation, die Spielvariation, die das hat. Und ich finde das sehr, sehr eindeutig, was sozusagen da das Muster ist. Wie gesagt, ich wiederhole nochmal, es gibt sozusagen eine Vorstellung, es gibt wenige Leute, die haben die Macht, diese Macht wollen sie behalten, sie wollen das auch auf Kosten anderer Deswegen waren ja dann, wie gesagt, neben Kommunisten, Sozialdemokraten auch gerade die Gewerkschaften ein extremer Feind, weil sie eben dafür gesorgt haben, durch den solidarischen Zusammenschluss, dass es hier ein Machtgegengewicht gab und dass man plötzlich sowas wie, und das sind ja auch Begriffe, die heute immer wieder fallen, so Gleichmacherei und so weiter. Das war für sie das größte Bedrohungsszenario, weil sie sich eben nicht als Gleiche gesehen haben, sondern als etwas Besseres gesehen haben. Und diese Hegemonie wollten sie letztendlich mit allen Mitteln, im wahrsten Sinne des Wortes, ja, sozusagen erkaufen. Und ja, zum Teil haben sie sich selber ins eigene Fleisch geschnitten, zum Teil haben aber auch etliche Leute ordentlich profitiert davon. Ja, in ganz erheblichem Maße. Also auch die Zusammenarbeit relativ früh schon. Vor der Machtergreifung die informelle, nach der Machtergreifung die offizielle, auch mit so großen Konglomeraten wie IG Farben und so weiter. Das ist halt eben nicht zu vernachlässigen. Es gibt aber neben diesen ganzen Finanziererei auch Leute, die sich da mit Macht in die Riemen geschmissen haben. Und das ist die sogenannte industriellen Eingabe. Und zwar, das war im Prinzip eine Art Bittschreiben der Industrie, Finanzwirtschaft und Landwirtschaft, die im November 32 an Paul von Hindenburg gerichtet war. Ja. Mit der Aufforderung, Adolf Hitler bitte zum Reichskanzler zu machen. Und Reichspräsident kam dieser Aufforderung nicht direkt nach, sondern rief erstmal Kurt von Schleicher zum Reichskanzler. Aber am Ende ist es ja doch dann später auf Hitler hinausgelaufen. Also hier haben sich Leute wirklich stark gemacht dafür, damit doch jetzt bitteschön der Führer zum Führer wird. Und auch das ist etwas, was anschließend halt eben wenig aufgearbeitet worden ist. Also bei den Nürnberger Prozessen gab es ja nun auch Prozesse gegen Wirtschaftsvertreter. Ja. Aber es gab halt eben auch eine breite Masse darunter, die von den Nürnberger Prozessen nicht erfasst worden sind, die sich hier halt eben stark gemacht haben dafür, damit die NSDB bitte an die Macht kommt. Und auch da war wieder der Reichs-, in dem Fall der ehemalige Reichsbankpräsident, also wieder Heimjahr Schacht, ganz weit vorne, der damit unterschrieben hat. Und eben auch viele andere honorige Menschen. Man muss da nur mal irgendwie reinschauen auf der Wikipedia-Seite. Ja. Da merkt man, da sind viele Unternehmen dabei, die es auch heute noch gibt. Und wo man sich auch fragen muss, wie die mit diesem Erbe umgehen. Apropos Unternehmen, die es heute noch gibt. Es gab sozusagen kurz vor der Machtergreifung nochmal so eine richtige Finanzspritze und nochmal so ein richtiger Schub. Es gab ein Geheimtreffen mit Industriellen am 20. Februar 1933, wo man schätzt, weil nicht ganz sozusagen dokumentiert ist, wer da alles dabei war. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Die Krupps, der Vorstandsmitglied der IG Farben, Schnitzler. Ich glaube, es würde eher was bringen, wenn ich die Firmen vorlese, weil sie zum Teil heute noch bekannt sind. Die Kruppwerke, Winterschall AG sagt euch vielleicht noch was. IG Farben ist heute eher als BASF bekannt. Es sind sozusagen die Strukturen übergegangen. Es gab eine Umbenennung, Adam Opel AG. Die Thyssen haben wir sowieso schon genannt. Siemens, Karl Friedrich von Siemens. Allianz war da letztlich drin. Und wenn man das heute so ein bisschen übersetzt, war letztendlich da Hösch AG, Adam Opel, Allianz Siemens. Das sind alles noch Unternehmen, die in irgendeiner Art und Weise eine gewisse Fortsetzung dessen sind von früher. Zum Teil haben sie natürlich, das muss man natürlich mit erwähnen, mal mehr, mal weniger. Diese Geschichte aufarbeitet. Und natürlich kann man sagen, naja, die Nachkommen sind jetzt vielleicht nicht ganz so hardcore drauf wie davor. Aber man muss einfach festhalten, dass eine echte Zerschlagung dieser Dinge nicht stattgefunden haben. Also es konnte sich sozusagen ja auch familiär einfach mal so weiter vererben. Und man muss ja dazu sagen, die haben ja nicht einfach so drei Millionen gespendet, sondern man hat Deals gemacht. So wie man heute ja vielleicht Deals macht in den USA. Und sozusagen Wetten abschließt. Und dann bekommt man was dafür. Und ja, was die Industriellen und die Bankiers halt von den Nationalsozialisten bekommen haben, war a, die Beseitigung der linken Opposition. Also wie gesagt, Kommunismus, Sozialismus, Gewerkschaften werden entwachtet. Die wirtschaftsfreundliche Politik wird mindestens mal fortgesetzt, weil sie war zwangsläufig wirtschaftsfreundlich. Aufgrund der Weltwirtschaftskrise musste man ja Einbußen machen bei Löhnen und so weiter. Das konnte man da gut verkaufen. Das konnte man da gut verkaufen. Als aber der Wirtschaft es wieder besser ging, wie gesagt, dann konnte man nicht mehr verargumentieren, warum man jetzt Sozialstandards weiter runterdrückt. Und deswegen sind die Gewerkschaften wieder stärker geworden. Und das war denen ein Dorn in den Auge. Sie wollten da jetzt endlich mal wieder Kohle machen. Und gleichzeitig haben sie eben das Sprechen bekommen, eine stabile Wirtschaft zu bekommen, eine wachstumsfördernde Ordnung zu bekommen, Großaufträge für Infrastruktur. Für Aufrüstung. All diese Dinge. Und das hat ja stattgefunden bis hin später halt zu den ganz dreckigen Sachen mit Zwangsarbeit. Also quasi kostenlose Arbeitskräfte unter menschenunwürdigsten Bedingungen und so weiter. Das war der Deal, den diese Menschen ganz bewusst eingegangen sind. Das war jetzt nicht irgendwie nur so, ja, die haben eine tolle politische Idee, sondern das waren hier knallharte Interessen. Die diese Menschen letztlich damit umsetzen wollten. Übrigens dazu passende Podcast-Empfehlung. Ein Podcast-Projekt, wo ich ja auch mit Host bin. Corporate Therapy hat in Episode Nummer 93, ich selbst war da leider nicht dabei, aber die Kolleginnen und Kollegen haben das gemacht. In Episode 93 haben sie über das Thema Unternehmen im Nationalsozialismus gesprochen mit der Historikerin Andrea Schneider-Braun. Andrea Schneider-Braunberger. Hört da gerne mal rein, wenn ihr da mehr zu erfahren wollt. Ja. Und dann gab es auch noch eins und das ist juicy, weil das ist im Juni 33, also nach der Machtergreifung gegeben, die sogenannte Adolf-Hitler-Spende der deutschen Wirtschaft. Und die kam vom Reichsstand der deutschen Industrie. Das heißt, da haben sich ganz viele Industrielle zusammengeschlossen und haben, Achtung, nicht der NSDAP oder den deutschen Staat, sondern Adolf Hitler persönlich Geld gespendet. Das war Korruption. Und auch da treffen wir wieder auf die Tür. Die typischen Leute, also die Krupps merkt man da, also sind dabei, Schacht ist mit dabei und auch da wieder, du hast sie gerade eben genannt, also Siemens, Adam Opel, AEG, IG Farben und so weiter. Und Spande ist Vertreter von dem, kommen als dieser Spender im Raum steht zu Hitler und der erläutert ihn und verspricht dann auch im Gegenzug dafür ganz viel und sagt dann eben so, ja, er wird die Gewerkschaften ausschalten, was ja auch immer so passiert ist, und auch alle demokratischen Verfahren für die nächsten Jahrzehnte beenden. An dem Tag des neuen tendenzen der Gewerkschaften kam schnell und ohne Gegenwehr. Die Gewerkschaften riefen ihre Mitglieder zur Teilnahme an den Feiern zum 1. Mai auf, den die Regierung in Verfälschung der Tradition der Internationalen Arbeiterbewegung zum Tag der Nationalen Arbeit erklärt hatte. Hunderttausende nahmen an den durchinszenierten Massenveranstaltungen des 1. Mai teil. Nur einen Tag nachdem sich die Gewerkschaften der Illusion hingegeben hatten, der neuen Regierungsabkommen zu sein, Staat könne nicht auf sie verzichten, wurden sie von der Realität eingeholt. Am Morgen des 2. Mai besetzten SA- und SS-Trupps die Häuser der Freien Gewerkschaften. Funktionäre wurden zusammengeschlagen, gedemütigt und verhaftet. Viele wurden in Cut-Sets ermordet. Das Vermögen der Gewerkschaften wurde beschlagnahmt. Es bildete den Grundstock für den Aufbau der deutschen Arbeitsfront. Das heißt also, hier delivered einer für einen Deal. Und auch das ist etwas, was wir ja nun jetzt ja in jüngster Zeit auch in anderen Ländern gesehen haben. Also nach dem Motto, so geliefert wie bestellt. Das sind alles Dinge, die da so zusammenlaufen. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst. Oder eine positive Bewertung darlässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen. Und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück, unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr traut euch nicht nur dafür, dass ihr euch nicht nur dafür motiviert, dass ihr euch nicht motiviert, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiter entwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Also das muss euch an der Stelle irgendwie schuppen von den Augen fallen. Also wie gesagt, schaut nach den USA. Also Jens hat gerade gesagt, hier es gibt, persönliche Geldgeschenke. Man denke nur daran jetzt ehemals Twitter, jetzt X hat nochmal Donald Trump persönlich so ein paar Millionen einfach aufs Konto gegeben, weil sozusagen als Entschädigung, weil er damals blockiert wurde und sowas. Das sind so kleine Geldgeschenke einfach, die der Mann nochmal zusätzlich mitnimmt. Und auch sein Versprechen ist ja ganz klar. Also runter mit Arbeitsstandards, runter mit Umweltstandards, Drill Baby Drill. Es war ja die erste Phase, weil damals haben wir gesagt Hey liebe fossile Industrie, wenn ihr mich finanziert, bekommt ihr Geld zurück. Ihr bekommt eine Vereinfachung, all diese Dinge. Und das sind die Deals, die auch damals in dieser gleichen Logik gemacht wurden. Das ist das Interessante. Das ist das Muster, was wir hier immer wieder erkennen. Und das wir hoffentlich auch irgendwann mal durchbrechen. Jens Stephens Ja, ganz genau. Und bevor wir jetzt gleich zu noch einer genannt, nämlich, in diesem Fall ist es kein Netzwerk, aber Henry Ford. Den kennen wir natürlich vom Ford-Automobil. Hitler war tatsächlich ein Fan von Ford. Er hat ihn auch in Mein Kampf erwähnt, hatte damals angeblich wohl auch sein Bild irgendwie bei sich in der Zelle oder im Büro hängen und so. Also er fand ihn irgendwie gut. Und Ford fand auch Hitler gut und war ja auch glühender Antisemit. Das heißt, da trafen sich zwei mit derselben Ideologie. Also der andere ist der Feind, in dem Fall eben der Jude. Und interessanterweise hat auch Ford damals an Hitler gespendet, über Umwege. Eine der Nachfahren von Wagner soll da geholfen haben. Auch eben Ernst Hanfstengel, der Hitler geholfen hat, damals mit Book-Deals und auch eben um Türen aufzuschließen, könnte eventuell auch da mit im Zusammenhang gewesen sein. Also die Wagner-Nachfahrin hat das selber mal gesagt, war auch ganz stolz in so einem Radio-Interview, dass sie da damals dafür gesorgt hat, da die Verbindung herzustellen und so. Also das ist nicht nur ein nationales, sondern ein internationales Thema. Also wenn sich internationale Superreiche daran beteiligen, dass in anderen Ländern rechtsextreme Netzwerke oder halt eben Machtwechsel sich anstreben, weil sie halt eben aus irgendeinem Grund dann Interesse sehen oder die gleiche Ideologie verfolgt sehen, das ist auch etwas, was jetzt kein Aspekt der Neuzeit ist, sondern damals auch schon so war. In Juli 1938, nach der deutschen Annexation von Österreich, hat Henry Ford die große Krosse des deutschen Ekel erhoben. Das war der höchste Medaillen, den die Nazi-Germäne auf einen Vorwärter gehalten haben. Und Hitler hat Fords antisemitische Ausdruck genannt und hat ein Autograf von Ford gehalten, das er gewonnen hat. Aber Ford war nicht allein in den Akkord-Effekten. Ein Monat später, als der Senior-Exekutiv für General Motors in Deutschland, James Mooney, auch einen Medaillen für seinen distinguierten Service zur Reichswehr erhielt. Die größten Teilen seines Profits waren der Nutzung des Slaven-Laborers der Dritten Reich, primär unter Reichs-Armementsminister Albert Speer, der in der Verantwortung war, die Kriegsproduktion. Ironisch, einer der Stipendien von Henry Ford, die Erwartungen für Arbeitskräfte waren, dass es keine Negro- oder Jüse waren. Es ist die Höhe der Ironie, dass Tausende von Jüsen Ford-Produkte für Hitler gebaut haben. GMs Plätze in Deutschland, zusammen mit den anderen Firmen, haben Tausende von Jet-Propulsion-Systemen und Fahrzeugen und Trucks unter ihrem Brandnamen Opel gebaut, die von Franz von Opel begonnen wurde, die sie unter Lizenz gehalten haben. Ironisch, während der Krieg, produzierten GMs amerikanische Plätze gleichzeitig Flugzeugen für die amerikanische Flugzeugindustrie. Rechercheur Bradford, Brad Snell, sagte, dass General Motors viel wichtiger war als die Nazi-Warmaschine in der Schweiz, weil ihre Banken von den Stollen-Welt-Deposen profitierten. Aber GMs wie Ford waren kritisch, eine kritische Teil der deutschen Kriegs-Effekte. Und aus den 350.000 Trucks, die die deutsche Armee benutzt hat, wurden ein Drittel von Ford, das andere Drittel von GM, gebaut. Und die ganze Welt war in der Zeit, in der die USA und Europa die größte Teil der Welt waren. Und die ganze Welt war in der Zeit, in der die USA und Europa die größte Teil der Welt waren. Und die ganze Welt war in der Zeit, in der die USA und Europa die größte Teil der Welt waren. Und die ganze Welt war in der Zeit, in der die USA und Europa Anhänger von Autokraten war, internationale Vernetzung hatte. Ja, okay. Woran erinnert uns das vielleicht? Ja, natürlich Elon Musk. Und neben Elon Musk gibt es ja auch noch andere Akteure, die eher so immer im Background sind. Das ist das Praktische, wenn du eine Gallionsfigur hast, wie Musk, der sein Gesicht in jede Kamera hält. Und das ist das Praktische, dass dort alles irgendwie omnipräsent dominiert. Aber wenn man nochmal zurückschaut, wie ist Elon Musk denn eigentlich so groß geworden und so reich geworden? Das alles hat begonnen mit der PayPal-Gründung. Und interessant ist, wenn man sich die Historie der vier PayPal-Gründer mal anguckt, deren Wurzel allesamt in Südafrika liegen. Allesamt in einem Apartheid-Staat. Und hier ist die Geschichte, hier wird nochmal deutlich, ein Charles Chris McGrail skizziert hier mal auf Englisch, was es denn mit diesen vier PayPal-Guys auf sich hatte und in welchem Umfeld und mit welcher Ideologie sie damals aufgewachsen sind. Und hier ist die Geschichte, wie Elon Musk in der zweiten Weltkrieg in den letzten Jahren in der zweiten Weltkrieg in den zweiten Weltkrieg in den zweiten Weltkrieg und dann der Großvater, der sich zu Apartheid in Südafrika und dann in Südwestafrika gewechselt hat, was damals eine Südafrikanische Kolonie war, ist jetzt Namibia. Und er hat in Swakopmund Schule gemacht, was so notoriös war als wahrscheinlich das letzte Land auf der Welt, wo die Leute sich immer noch mit Heil Hitler aufsitzend und Hitler-Bürgern-Tag gefeiert haben. Er hat dort eine deutsche Schule gemacht, bevor er in die Vereinigten Staaten kam, als er zehn oder elf Jahre alt war. Du hast David Sachs, der in Cape Town geboren wurde. Er ist groß in... in PayPal und ist jetzt Trumps AI und Kryptozar. Er ist in Tennessee geflogen, als ein relativ junges Kind, aber er ist in der weißen Südafrikanischen Diaspora da geboren. Und du hast Rolof Bota, den Sohn von Pit Bota, den letzten Außenminister von Apartheid in Südafrika. Er war der akzeptable Gesicht von Apartheid. Du wirst dich erinnern, er hat in den USA gewandert, um einen Gloss zu machen, wie sie Dinge reformieren. Und alles ging besser. Du siehst also diese vier wichtigen Menschen, die auf PayPal sind. Und sie alle haben diese sehr intime Verbindung zu Südafrika. Ja, und wenn wir uns gleichzeitig, weil eine dieser ganzen Nachkriegserzählungen ist, ja, ja, den Leuten ging es so schlecht, deswegen haben sie sich da verführen lassen und so. Nee, also man erkennt hier, es gab auch an anderer Stelle ganz klare Interessen zu sagen, jawohl, das passt uns in den Kram, und die hier unterstützt haben. Aber es gab auch Leute, die auch so mit unterstützt haben, die jetzt nicht nur sich davon Posten und Fründe versprochen haben, sondern die auch teils opportunistisch, aber teils auch, weil sie das auch unterstützen wollten, weil sie da eine Parallele zu ihrer eigenen Weltsicht gesehen haben, die aus der Bürgerlichkeit heraus kam. Und da gab es dann zum Beispiel auch so öffentliche Bekennerschreiben, die ihn noch weiter legitimiert haben. Wie zum Beispiel, 1933, das Bekenntnis der deutschen Professoren zu Adolf Hitler. So, das war dann eben so eine Art, ja, Gelöbnis deutscher Gelehrter, meistens im Beamtenverhältnis, haha, die dann gesagt haben, jawohl, das ist genau richtig, ja, das ist ja der Ruf an die Gebildeten der Welt, Hitler doch bitte schön gut zu finden. Und da haben tatsächlich eine ganze Reihe von Leuten unterschrieben und eben auch Hochschulen sich dahinter gestellt, die gesagt haben, jawohl, MW Hitler, das ist schon eine gute Sache. Ja, und wenn ihr euch die Liste mal auf Wikipedia anschaut, sie ist sehr, sehr lang, weil tatsächlich 900 Professoren hauptsächlich sich dahingehend geäußert haben, mit einer der mir bekanntesten ist Heidegger beispielsweise. Ja, und das war schon ein Riesending. So, und das ist eben auch etwas, was eben häufig vergessen wird oder eben so untergeht, dass es dort halt eben auch in den Kreisen halt eben nicht nur eine Hitlerbegeisterung, sondern auch so eine Art von, wow, das passt uns jetzt irgendwie gut in den Kram und so gab, die das durchaus zu dem Zeitpunkt gestützt haben. Ja, und auch hier, wenn wir wieder auf das Heute gucken, auch da gibt's Parallelen, vielleicht noch nicht so ganz durchschlagend, aber natürlich, wenn wir uns anschauen, welche Prominenz beispielsweise in den USA Donald Trump unterstützt, oder wie gesagt in Deutschland ja die Schützenhilfe wiederum aus den USA, also Elon Musk, der die AfD pusht und supportet. Das heißt, auch da haben wir eine ähnliche Entwicklung, dass wir eben aus einem anderen elitären Bereich, weil das ist ja im Grunde genommen auch eine Ausformung einer Elite, also wenn wir von Elite sprechen, muss man vielleicht noch dazu sagen, das sind Leute, die gesegnet sind von Kapital oder Einfluss, also sprich Prominenz oder ich habe sozusagen einen Einfluss auf einer intellektuellen Ebene, ich bin irgendwie stark sozusagen publizistisch, sowas wie ein Herausgeber, wie ein Döpfner. Das ist unser Elitenbegriff, nämlich diese Ausgestattetheit von Power in Form entweder von Geld, also Kapital, und oft spielt das ja mit zusammen, oder eben sowas von Prominenz, also große Schauspielerinnen, Schauspieler, Autorinnen, Intellektuelle oder eben im Bereich Publizistik, wir haben ja ganz oft Hugenberg schon genannt als großen Akteur, heute könnte man dann so Akteure wie Döpfner oder sowas nennen, oder ganz aktuell hier Jeff Bezos, der ja tatsächlich die Ansage gemacht hat, dass man doch bitte jetzt nicht mehr so anti-Trump, ich sag's mal überspitzt, so Meinungsstücke jetzt mal nicht mehr so schreiben soll in der Publikation. Wir orientieren uns da, würde ich sagen, am Elitenbegriff von Professor Michael Hartmann, Soziologe und seit vielen Jahrzehnten tätig in der Elitenforschung. Und wir hören hier mal rein bei einer Sonderepisode von Wohlstand für Alle, wie er Elite definiert. Aber es geht immer um die Personen, die, und das ist die Definition von Eliten, durch ihre Position oder in der Wirtschaft auch durch ihr Geld in der Lage sind, gesellschaftliche Entwicklungen maßgeblich zu beeinflussen. Also ist klar, sind Regierungsmitglieder, hohe Bundesrichter, hohe Ministerialbeamte, Spitzenmanager, die Eigentümer großer Unternehmen, Chefredakteure, Intendanten und so weiter und so fort. Ich hab mir immer gedacht, so vor einigen Jahren oder auch schon vor ein paar zehn Jahren, wo ich so diese ganze Geschichte der NSDAP und Nazi-Deutschland, wo ich gesagt hab, wie kann man denn so verrückt sein? Das ist doch unvorstellbar, was die da so machen, wie die sich auch geben und welche Reden sie da halten und so weiter. Das war so unvorstellbar. Und wenn ich aber heute tagtäglich in die Schlagzeilen und in die Zeitungen gucke, da wundert mich gar nichts mehr. Da sag ich, das ist ja heute zum Teil, was in Trumpland abgeht, verrückter, was damals die Nazis... Ja, weil es noch ein bisschen schriller ist, nicht? Also die Geschichte wiederholt sich als Farce, nicht? Wo du gerade eben Kulturschaffende genannt hast. Ich nenn jetzt mal kurz drei weitere Sachen hintereinander, weil das klang gerade eben schon irre genug, aber es gab dann auch noch das Gelöbnis treuester Gefolgschaft. Also wie hündisch kann das sein? Und das war ein Treuversprechen von, haha, 88 deutschen Schriftstellern und Dichtern, die halt eben im Oktober 33 gesagt haben, jawoll, also das mit Hitler und so weiter, das ist eine gute Sache. Die dann eben erklärten, Friede, Arbeit, Ehre und Freiheit sind die heiligsten Güter jeder Nation und die Voraussetzung eines aufrichtigen Zusammenlebens der Völker untereinander. Also man ruft dann quasi die Geister hervor, die man sich zwar wünscht, aber die halt eben dieser Politik nicht nur später nicht, sondern in dem Moment ja auch schon nicht mehr damit zu tun hatten. Oder auch der Aufruf der Kulturschaffenden. 1934, wo damals halt eben eine ganze Reihe Kulturschaffender eben auch so einen Brief unterschrieben haben und gesagt haben, jawoll, also wir stehen absolut dahinter. Unterschrieben hat zum Beispiel da auch Emil Nolde. So, ne? Also da sind durchaus eben Leute dabei, die damals gesagt haben so, entweder ah, ich fand's richtig, oder aber das passt mir gar nicht in den Kram, oder ich bin einfach jetzt gerade ein bisschen schläfrig geworden, haben einfach so unterschrieben. Also aus der Mitte der Gesellschaft heraus, öffentliche treue Bekundung gegenüber in Anführungszeichen dem Führer. Und wer jetzt sagt, vom Wegseher Kulturschaffender und so, ja. Das gab's aber auch mit deutschen Wissenschaftlern. Da gab's die Proklamation deutscher Wissenschaftler hinter Adolf Hitler, war dann in 1934, da wurde dann eben auch ganz groß zusammengesessen. Das war dann auch im Zuge der totalen Machtergreifung, also als Hindenburg dann gestorben ist, vereinigt ja Hitler im Prinzip alle Staatsgewalt auf sich. Und in dem Zusammenhang haben sie gesagt, jawoll, an dem glauben wir, das ist genau richtig. Und da hat im Prinzip auch durch alle Wissenschaftsbereiche hindurch die Leute da eben unterschrieben. Und das sind dann eben honorige Menschen, die dann gesagt haben, so Hitler, das ist genau richtig, das wollen wir so. Also davon auszugehen, dass einfach nur Leute, die jetzt gerade nichts zu tun hatten oder irgendwie verführt waren oder so, wo man auch sich immer angucken muss, wodurch wurden sie denn angeblich verführt? Nein, hier kommt eben auch Geld und die Interessen der Mitte zusammen, die dann sagen, jo, hier werfen wir uns doch gern hinter diese Bewegung. Ja, und irgendwann gibt es ja so eine Dynamik, weil auf der anderen Seite gibt es ja auch sowas wie eine Drohkulisse. Also tatsächlich ist ja jetzt quasi so eine Mischung aus freiwilliger Unterwerfung, aber auch gleichzeitig immer so, ja, das drohende Schwert, wenn ich mich jetzt dagegen entscheide, dann gerate ich in Ungnade und dann verliere ich erst recht meine Macht. Also an diesem Punkt war man dann auch irgendwann, das heißt, man sah sich dann auch zum Teil wirklich gezwungen, sich zu unterwerfen. Andere haben das natürlich mit Inbrunst gemacht. Aber auch hier wieder das Phänomen, was wir mit Trump haben, dass es eins zu eins eben gerade diese Blaupause ist, dass wir erleben, dass es flammende Trump- Fans gibt und ehemalige ausgewiesene Trump-Gegner, die sich jetzt plötzlich ihm unterwerfen. Also entweder, weil sie plötzlich bekehrt sind, was ich mir ehrlich gesagt nicht so mag, oder natürlich, das ist der Hauptgrund, dass man sich wirklich dann was davon verspricht und jetzt all in geht und sozusagen da eben zu Füßen liegt und davon erwartet, sozusagen maximale Profitabilität zurückbekommt. Oder aber auch eben diese Drohkulisse zu haben, naja, wenn ich da jetzt nicht mitmache bei diesem Trend, dann sieht es halt auch sehr schnell düster aus, weil ich genau weiß, wenn der Typ wütend auf mich ist, dann wird er alle Hebel in Bewegung setzen, um mich sozusagen, ja, im Zweifel jetzt nicht, wie Russland es macht, irgendwelche Leute aus dem Fenster vom Balkon zu schubsen, sondern einfach auch wirtschaftlich fertig zu machen, Existenzen fertig zu machen und da irgendwie den Hahn zuzudrehen. Und das sind halt diese Muster. Und deswegen gibt es ja auch mittlerweile bei Trump so ganz komische Bekenntnissachen und keine Ahnung. Und er wird ja gottartig verehrt. Also es ist erschreckend, wenn man sich eben genau das von früher anguckt, das mit heute vergleicht, diese Muster sind so frappierend ähnlich. Das ist Wahnsinn. Ich kann es nicht oft genug sagen. Wenn wir da in die Struktur dieses Systems reinschauen, dann wissen wir ja, der Kern der Ideologie ist halt eben die soziale Hierarchie, die Ungleichwertigkeit von Menschen. Und da macht das natürlich auch total Sinn. Das ist anfällig für Korruption. Wenn ich das eben schaffe, ganz oben dabei mitzuhelfen, diese Hierarchie aufzubauen, dann kann ich mich vielleicht weiter oben einsortieren. Also im Sinne von so Transaktionsanalyse macht das ja irgendwie noch halbwegs Sinn, aber das ist eben etwas, worum sich solche Sachen auch so ein bisschen gleichen. Und genauso wie wir drüben halt eben auch Medienvertreter sehen, die den Diskurs bestimmen, haben wir das auch eben hier und wir haben das eben auch in der Geschichte. Und hier kommt wieder Alfred Hugenberg in den Sucher. In dem verlogenen und sozialistisch korrumpierten neudeutschen Parlamentarismus und Parteisystem sehen wir einen Feind unseres Vaterlandes. Ich wünsche, dass die wirkliche Rechte wirklich mitregiert. Und dass wir im Reich und in Preußen eine vernünftige, vom Gifte des Marxismus freie nationale Regierung bilden, die Deutschland wieder in Ordnung bringt. Uns von dem tiefen schwarzen Abgrund wegführt, an dem wir stehen. Und die eine bessere Zukunft und ein neues Reich vorbereitet. Der damals eben nicht nur Politiker der Deutschen Nationalen Volkspartei war, sondern eben auch Medienmogul. Und der kontrollierte damals in der Weimarer Republik einen Großteil des deutschen Mediensektors. Also über 50 Prozent der deutschen Tageszeitungsauflage, Telegrafenunion, also die Nachrichtenagenturen und Ufa Filmkonzern, also sprich die deutschen Filmstudios. So und der ist halt eben maßgeblich dabei, halt eben auch diese Narrative zu setzen, entsprechende deutsche nationale Propaganda zu betreiben und eben auch Hitler nach oben zu jubeln. Mit all den Lügen, die damit zusammengehen. Und damit wird das Bild dann langsam komplett. Also wir haben das Geld, wir haben Leute, die dann irgendwie bereitwillig dabei sind und wir haben Menschen, die den Diskurs maßgeblich mit beeinflussen und bestimmen können. Und auch solche zentralen Multiplikatoren haben wir ja auch heute. Hüben wie drüben. Und deswegen müssen wir auf sowas immer auch drauf schauen. Wie gesagt, Geschichte wiederholt sich nicht, aber sie reimt sich. Es gibt hier gewisse Funktionselemente, die man da eben erkennen kann. Und das heißt nicht, dass das am Ende auf dasselbe hinausläuft, so. Aber die Teile dieser ganzen Systematik, die sind sich ähnlich, so. Und teilweise eben frappierend ähnlich. Und frappierend ähnlich ist dann auch, was am Ende passiert. Wir wissen am Ende, kommt es dann zur ersten Regierungsbildung des Kabinetts Hitler. Und viele, die im Geschichtsunterricht nicht aufgepasst haben, denken dann vielleicht, okay, da saßen all die braunen Hemden dann komplett da irgendwie an der Macht. Aber so war es ja nicht. Sondern es war halt eben die CDU-Vorgängerpartei, die sogenannte Zentrumspartei, die letztlich mit Hitler in eine Koalition eingestiegen ist. Und damals Hitler zum Reichskanzler gemacht hat. Das war seine Bedingung, damit er in diese Koalition einwilligt. Er hat vorher immer dafür gesorgt, dass der Reichstag regelmäßig aufgelöst wird. Also es Neuwahlen gab. Immer wieder Neuwahlen, immer wieder Neuwahlen. Auch ein Muster, das wir bei Rechtsextremen heute sehen. Um am Ende dann eben beteiligt zu werden. Die Konserven haben sich dann gedacht, ja, wir werden Hitler schon in die einziehen. Wir werden ihn schon entzaubern. Wir werden ihn in die Ecke drücken, bis er quietscht und so. Und so hat das erste Kabinett Hitler, das elf Minister hat, tatsächlich drei NSDAP-Mitglieder. Drei. So. Also das heißt, die sind hier in der Minderheit, haben ihn halt eben als Reichskanzler, haben Frick als Reichsminister des Inneren und Hermann Göring, der noch nicht mal der Minister ist, aber keine Aufgabenbereich hat. So, ne? Also, how weak will you be? So. Und aus dieser Position der eigentlichen Schwäche ist am Ende eine Position der Stärke geworden durch die normative Kraft des Faktischen, weil dann zufällig das eine Ereignis kommt, was dann eine ganze Menge, wir schweben auf dieser, oder surfen auf dieser Welle des Populismus mit postfaktischen Dingen und so weiter. Weil es brennt dann später der Reichstag. Und dieser Reichstagsbrand wird dann eben benutzt, um zu sagen, ja, wir müssen jetzt halt eine ganze Menge tun, müssen mit Notstand arbeiten und so weiter, müssen jetzt Sozialisten verfolgen, weil die zünden ja hier unsere Heiligtümer an und so weiter und so fort. Also, es werden dann eine ganze Reihe Dinge in Gang gesetzt und dann von den Konservativen mitgetragen, die am Ende dazu führen, dass Hitler diese ganze Macht auf sich vereinigen kann. Weil dieses am Ende Ermächtigungsgesetz, was ihm ja quasi dann ja so vordiktatorische oder ganz diktatorische Befugnisse gibt, ist ja auch etwas, was die Demokratie sich dafür entschieden hat. Es kommt zur Abstimmung. So. Und wer stimmt dafür? Natürlich die NSDAP. Aber eben auch die Konservativen, die sagen, jawohl, das machen wir jetzt mit. So. Und diese Art von Willfährigkeit hat am Ende in die Katastrophe geführt. Die SPD und die ganzen anderen, die haben da eben dagegen gestimmt und dann gesagt Freiheit und Leben kann man uns nehmen. Die Ehre nicht. Und genau das ist mit denen ja auch passiert so am Ende. Also ganz viele von denen sind am Ende in Konstellationslagern und Gestapo-Folterkellern gelandet. Also worauf es ankommt ist hier, es ist nicht so gewesen, als ob sie von Anfang an hundertprozentige Macht gehabt hätten. Sondern das ist etwas, was sich entwickelt hat, aus einer Position der Schwäche heraus, durch die Nutzung von externen Ereignissen, aufzublasen, darüber dann halt verrückte Politikprojekte zu machen und andere Leute, die wegsehen. Oder es einfach akzeptieren. Und vielleicht versteht man uns jetzt auch ein bisschen besser, also wenn wir mit diesem historischen Wissen gleichzeitig auf Tagespolitik schauen und das, was passiert, nicht nur in den USA, sondern in Deutschland. Mir fallen da zwei Punkte dazu ein. Das erste ist, wenn wir wieder in die USA schauen, die erste Amtszeit von Trump war ja so gestaltet, dass ganz viele Leute, zum Teil von den Republikanern, die aber zum Teil auch noch Trump kritisiert haben und ähnlich sozusagen gedacht haben, wie ein von Papen, der gedacht hat, man könnte ihn sozusagen zähmen, Hitler. Also das war der, mit dem drücke ich in die Ecke, bis er quietscht. Dass sich das viele auch gedacht haben und Trump hat sie halt alle geschasst und gefeuert und hat somit auch eine Form von Reinigung der Republikaner vollzogen, weil das waren ja dann ab da auch verbrannte Personen. Die hatten ja auch keine politische Karrierechancen mehr innerhalb der Republikaner. Und was wir jetzt sehen in der zweiten Amtszeit ist a, das geht noch viel, viel weiter, dieses Spiel, plus es ist schon das bereinigte Kabinett. Es sind schon die hardcore Magerleute, die da sitzen. Und wenn man sich mal die erste Kabinettssitzung anguckt, das ist ja an Absurdität und Skurrilität gar nicht mehr zu überbieten. Also, ich würde sagen, wir lassen uns den Kabinett nur für einen Sekunden sprechen. Ist jemand unglücklich mit dem Land? Wenn ihr seid, dann werdet ihr ihn aus dem Land nehmen. Ist jemand unglücklich? Also, es ist völlig irrsinnig, diese Situation, aber da kommt einfach zum Ausdruck, was so diese Mechanismen dahinter sind. Also, dieses, entweder du bist für mich oder gegen mich. Es ist sozusagen sogar im autokratischen Regime selbst die Praktik. Und das war ja in Nazi-Deutschland ganz genauso, dass man dachte, ah, nicht nur ich kann ihn zähmen und bändigen, sondern ich profitiere davon und ich werde nie Opfer sein. Das hat sich als absoluter Trugschluss herausgestellt. Und sehr viele Menschen sind sozusagen die vorher flammende Vertreter waren von Hitler, sind ja genauso in den Tod gegangen, wie eben die politischen klaren Feinde. Und das ist sozusagen die Dynamik, die uns da vielleicht auch in den USA bevorsteht. Und das zweite ist, in Deutschland, warum wir so nervös sind, Jens und ich, warum wir uns immer darüber aufregen, wenn Dinge passieren, wie beispielsweise, wenn ein Friedrich Merz nach einem furchtbaren Anschlag, der furchtbar ist, aber dann auf die Idee kommt, eine Notlage auszurufen, um europäische Gesetze, um Grundlagen, um Grundrechte auszuhebeln, ja, dann schrillen bei uns halt alle Alarmglocken, weil das ist die Praktik, die uns Jens ja gerade erklärt hat. Also sprich, es gibt ein Ereignis, dann sagt man, okay, wir müssen jetzt zum Schutz von Volk und Staat eine Notverordnung machen, im Zuge dessen müssen wir die Grundrechte außer Kraft setzen, wir erlauben plötzlich Massenverhaftungen, keine Ahnung, nur aufgrund von Hautfarbe oder was auch immer, wie er für Kriterien anliegt. Ja, natürlich klingeln bei uns als geschichtsbewusste Menschen hier alle Alarmglocken. Das ist doch das, was sozusagen nach dem Zweiten Weltkrieg genau die Absicht war, zu sagen, liebe Leute, ihr müsst es aufarbeiten, ihr müsst es lernen, ihr müsst ein nie wieder etablieren und ein nie wieder bedeuten, sobald ihr auch nur im Ansatz diese Muster wieder erkennt, müsst ihr auf die Barrikaden gehen. Das Problem ist ja einfach dieses, man kann sich, wenn die Entwicklung langsam ist, das nicht vom Endziel her denken. Also würden sie jetzt alle rote Fahnen und dann braune Hemden und so, wäre das Ganze klar. Wenn wir die ganzen Sachen abschichten, dann haben wir eben heute eine Tendenz zu Massenüberwachung, auf die wir zulaufen. Das Zustrombegrenzungsgesetz, wir haben es in einer der vorherigen Folgen ja mal durchgenommen, sagt halt eben auch, wir sollen halt Lager bauen für die Leute, die uns jetzt nicht passen. Er spricht ja auch jedes Mal dann, wenn es ein schreckliches Ereignis gab, diese Menschen sind das Problem. Wir sagen, wir wollen jetzt wieder die Grenzen kontrollieren und dicht machen. So, weil wir das ja irgendwie müssen, also auch wieder reichen mit Recht, weil wir so großen Notstand haben. Wir sagen gleichzeitig, wir möchten halt Zwangsarbeit für Arbeitslose. Wir sagen gleichzeitig, wir wollen Zwangsarbeit für geflüchtete Menschen. So, wir sagen gleichzeitig, wir wollen den Sozialstaat abbauen. Wir wollen Gewerkschaften schwächen, wir wollen NGOs schwächen. Das heißt nicht, dass das alles Nazis sind, aber die Idee dahinter ist halt eben auch die Idee von Ungleichwertigkeit von Menschen, sozialer Hierarchie und halt eben auch starke Interessen, für die die Ökonomen stark sind. So, und das sind ja auch genau die gleichen Leute, die halt eben die CDU, ihr könnt ja mal die Parteispenden gucken. Es gab noch nie so viel Parteispenden wie in diesem Wahlkampf und wo sind die hingegangen? Zur AfD und zur CDU. Warum bloß? Ja, weil das gleiche Interessen sind. So, und wenn man in die Wahlprogramme reinguckt und merkt, Reiche und Superreiche werden da besonders begütert, dann fällt das auch wieder zusammen. Das heißt, die Dynamik, auch wenn sie nicht in ein zweites Auschwitz führt, oder wenn sie auch nicht in einen zweiten Weltkrieg führt, wenn wir die beiden Sachen mal rausnehmen, ist es trotzdem eine furchtbare Art dann zu leben in so einer Gesellschaft, wo man sich nur noch gegenseitig anschreit und wo man irgendwie sagt, so das sind die guten Menschen und das sind die falschen Menschen. Wo man nicht mehr davon spricht, von wegen das sind Menschen, die jetzt irgendwie straffällig geworden sind, sondern wo man sagt, Migration ist das Problem. Also 23 Millionen Menschen in diesem Land sind das Problem. Das ist das, wo wir jetzt diskursiv stehen. Und jetzt können wir das Ganze ja mal ein bisschen schriller nehmen, nehmen wir Merz mal aus dem Bild, nehmen wir mal jemanden wie Lindemann oder Spahn. So kalte Machttaktiker, die jederzeit bereit sind, wahrscheinlich sogar mit der AfD ins Bett zu steigen, die das ja in Teilen auch schon gesagt haben. So, Merz hat schon bewiesen, dass er mit den Rechtsextremisten zusammenarbeitet. Das hat er schon bewiesen. Ohne Not. Und wir wissen ganz genau, wenn die SPD nicht mitzieht, dann hat er auf der anderen Seite einen Telefonanruf entfernt, sofort die Leute, die sofort mitstimmen. Und die werden davon profitieren. Und möglicherweise haben wir bei der nächsten Wahl ja irgendwie sowas wie 25 Prozent, 25 Prozent. Oder schon eine Mehrheit für die AfD. Man weiß es nicht. Aber wir müssen halt eben erkennen, dass wir hier in eine Situation hineinlaufen, die jetzt in der Geschichte eine ganze Reihe Präzedenz verleiht. Wir könnten jetzt auch uns irgendwie Franco angucken, wir können uns Mussolini angucken und so weiter. Es gab auch mal in den Staaten eine starke nationalsozialistische Bewegung und so weiter. Also, wir können in ganz verschiedene Länder hineinschauen, wo sich das verrutscht hat. Und wir müssen erkennen, dass das eben auch so ist. Wir müssen nicht aufbegehren, wenn sie halt rote Flaggen tragen und braune Hemden, sondern müssen aufbegehren, wenn diese Ideologie wieder da ist. Und sie ist jetzt wieder da. Und sie ist an der Macht. Und das ist genau der Punkt, wo wir jetzt aufpassen müssen. Und irgendwann ist vorbei. Dann ist es halt zu spät. So, dann ist nichts mehr mit Demo und so. Ja, also nein, wenn wir jetzt schon NGOs verfolgen, wenn wir jetzt schon über das Demonstrationsrecht kritisch reden, dann sind wir jetzt doch schon nur noch zwei Schritte davon entfernt, dass auch das schwierig wird. Also, wir müssen anfangen, die Sachen ernst zu nehmen. Du hast was ganz Wichtiges gesagt, nämlich so, ja, Friedrich Merz ist wahrscheinlich jetzt nicht der Nazi oder sowas. Ich mein, Friedrich Merz ist ein Anhänger einer Ideologie, die du ja schon gesagt hast, also die eine Unterscheidung macht zwischen guten Menschen, schlechten Menschen, die sozusagen soziale Ungerechtigkeit als natürliche Ordnung sehen und all diese Dinge. Das ist sozusagen die Grundlage dessen. Und dann gibt es ja nur noch Radikalisierungs- abstufungen. So, und dann will ich sagen, Merz ist schon gut radikal dabei. Ja, ich habe ja auch bewusst gesagt, in der Sendung, wo wir über das Abstimmungsverhalten ja gesprochen haben, habe ich gesagt, das sind rechtsradikale Positionen. Weil es geht ja hier darum, um Grundrechte auszuhebeln, die mal nach dem Zweiten Weltkrieg bewusst auch mitinitiiert wurden. Aus Gründen, und die eben gegen diese Ideologie sich ganz bewusst ja aufgestellt haben, weil man aus der Geschichte lernen wollte. Weil man aus so singulären Ereignissen wie dem Holocaust oder dem Zweiten Weltkrieg was lernen wollte, dass man sagte, sowas oder sowas ähnliches sollte es im Ansatz nicht mehr geben. Also müssen wir sozusagen das Gegenteil fördern. Und das bedeutet eine demokratische und demokratisch im Sinn der Werte der Demokratie, Gleichheit, Freiheit, Ehrlichkeit, dass wir das in Gesetze gießen, Institutionen schaffen, die das schützen und so weiter. Und was hier passiert ist, egal ob er es jetzt absichtlich macht oder strategisch trottelig, sei mal völlig dahingestellt, aber er rollt genau dieser Radikalisierung den roten Teppich aus. Also indem er allein schon attestiert, dass wir hier in einer Notlage sind, indem man das ins Spiel bringt, dass wir Grundrechte jetzt dringend ändern müssen, rollt er den roten Teppich aus und er wird auch einfach ähnlich wahrscheinlich wie von Papen, irgendwann dieses Bauernopfer sein. Und dann kommen die richtigen Radikalen, also Neonazis, die jetzt im Parlament sitzen, die wir noch vor paar Jahren als völlig undenkbar empfunden haben, wo wir die AfD selbst dazu gezwungen haben, über Parteiausschlussverfahren und so weiter nachzudenken. Die sind jetzt ganz selbstverständlich in dem Bundestag. Das ist das, was wir kritisieren. Nicht, dass irgendwie Friedrich Merz heimlich ein Braunhemd anzieht und irgendwelche Nazidevotionalien irgendwie verehrt, sondern, dass er dem Weg dieser Ideologie Bahn bricht, den Weg frei macht, das zumindestens mal absichtlich oder unabsichtlich mit unterstützt. Und dann muss nur noch einer kommen und sich ins gemachte Nest setzen und es dann wirklich durchziehen. Das ist übrigens das gleiche Argument, was man ja hat, wenn es ums Thema Überwachung der Menschen geht, Überwachungsstaat, ist es ja die gleiche Argumentation, nämlich zu sagen, ja, mag sein, dass es sozusagen Situationen gibt, aber was passiert denn, wenn plötzlich Autokraten an die Macht kommen, dann haben sie ja eine funktionierende Überwachungsinfrastruktur, wo sie einfach nur noch den Schalter umstellen, um sozusagen genau ihre Repressalien umzusetzen. Und das passiert gerade und das kritisieren wir. Genau und es ist gleichzeitig auch ein Kontinuum. Also der radikalisierte Konservatismus ist ja quasi eine Art Vorstufe des Faschismus. Also das sind ja alles Sachen, die dann übergehen. Wir müssen uns auch nur mal angucken, was die Polizeiaufgabengesetze, die so 2018 halt reformiert worden sind, denn alles erlauben. Auf einmal so Polizei, Handgranaten, Maschinengewehre, vorauseilender Gewahrsam, ohne irgendwie großes Gericht zu urteilen und so. Da hat man gesagt, das ist gegen die bösen Terroristen vom Islam und so. Angewendet wurde es gegen Schulkinder und Jugendliche, die sich auf die Straße geklebt haben. Also wir müssen diese Sachen, wie sich das normalisiert und langsam die Temperatur hochdreht, auch irgendwie wahrnehmen. Es ist in diesem Land kein Konsens mehr, dass Antifaschismus gut und Rassismus schlecht ist. Das ist kein Konsens mehr. Sondern es gibt da tatsächlich inzwischen so ein Fifty-Fifty-Ding. Also die Dummheit hat sich schon lange nicht mehr geschämt, aber die Barbarei, die schämt sich jetzt inzwischen auch noch viel weniger. Die Grenzen des Sagbaren sind so weit verschoben, dass wir jetzt über Sachen reden, da würde früher das Blut gefroren sein. Da wären die Leute für immer verschwunden. Paare ja ausgestoßen aus der Gesellschaft. Das ist ja heute aber ganz normal. Das ist heute Freiheit, Redefreiheit, das darf man irgendwie alles sagen und so weiter. Und dieser ganze Quatsch, der dazugehört, also dass man darüber halt jetzt irgendwie nicht mehr sagen kann, okay, wir haben uns doch mal irgendwie dagegen entschieden. Also wir müssen die Zeichen der Zeit anerkennen, wie sie sind. Und eben auch, wenn wir uns gerade noch nicht am Endpunkt befinden, heute uns darüber Gedanken machen, dass wir früher immer andere Standards des Zusammenlebens hatten und auch des politischen Umgangs, damit wir da vielleicht mal wieder von wegkommen. Und auch dafür müssen wir uns hörbar machen, wie in unserer letzten Folge schon erzählt. Wir dürfen dem nicht zuschauen, weil was daraus alles werden kann, das ist auf jeden Fall an vielen Stellen sehr gruselig. Weil, schweigende Zustimmung, ihr wisst das. Und ich hoffe, und ihr habt ja gemerkt, unsere SupporterInnen haben offenbar ein gutes Gespür dafür, für Themenauswahl. Herzlichen Dank wirklich für sozusagen diese Auswahl, die ja zeitgeistiger gar nicht sein kann. Und ich hoffe, euch und nicht nur den SupporterInnen hat es gefallen, was wir heute dargelegt haben. Also gefallen in Anführungszeichen, sondern seht es als wichtige Aufklärungsarbeit an der Stelle. Und es ist super wichtig, das zu benennen und klar zu machen. Es ist aber auch gleichzeitig super wichtig, dass ihr das weitertragt. Also nicht, dass ihr uns jetzt als Podcast empfehlt, worüber wir uns sehr freuen würden und uns weiter unterstützt, sondern, dass ihr darüber auch mit Menschen mal wieder ins Gespräch kommt. Und da die Stimme erhebt und eben da das Schweigen letztlich brecht. Weil da immer wegzugucken und zu sagen, lohnt sich jetzt nicht, da wird es langsam ein bisschen spät dafür, habe ich so das Gefühl. Und man muss da jetzt hoffentlich auch ein bisschen mit Rückenwind so aus der Gegenbewegung, die jetzt so ein bisschen sich aus der Wahl ergeben hat, vielleicht da mehr Mut fassen, um wirklich antifaschistische Praktiken zu machen. So. Und wenn wir von Antifaschismus sprechen, ist unsere Konnotation natürlich nicht jetzt irgendwie der schwarze Block mit Pflastersteinen oder so, was die Konserven halt die ganze Zeit versuchen, das zu diskreditieren, sondern das, was Jens ja gesagt hat, Normalität, eine antifaschistische, ich bin gegen Nazis, ich bin gegen Menschenvernichter. Und selbst im Geiste, also selbst wenn ich mir vorstelle, ich würde gerne Menschen vernichten, ist das schon ein Verbrechen und dagegen bin ich einfach. Punkt. Ich bin Antifaschist. So. Und das soll wieder zu einer absoluten Normalität werden, weil wenn das gebrochen ist, dann können wir ja wirklich den Laden zumachen. Und in diesem Sinne, ja, solidarisiert euch, schließt euch zusammen, überzeugt, geht raus, kämpft, seid Antifaschistinnen und Antifaschisten und tragt das auch mit, ja, nicht mehr so als Scheu oder so vor sich her, sondern macht es zu einer Normalität an der Stelle. Und ja, und wir danken natürlich allen, die uns auch bei dieser Arbeit unterstützen. Und ein besonderes Dankeschön geht ja raus an unsere Hauptproduzenten. Das sind diejenigen, die das größte Paket bei uns, bei Steady, gebucht haben. Und das sind für diese Episode Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Und wenn ihr auch Hauptproduzent werden wollt, dann schaut bei Steady vorbei und guckt mal, ob es sich lohnt, das hier mit zu unterstützen. Vielen lieben Dank, aber auf jeden Fall an unsere Hauptproduzent innen. Vielen lieben Dank. Ja, das war mal wieder eine interessante und auch jetzt nicht unbedingt vergnügungssteuerpflichtige Folge so, aber es nützt halt nichts, nicht? Also ihr kennt den Namen des Formats, ihr wisst warum. Wir hoffen, ihr habt was mitgenommen und könnt das auch einflechten. Patrick hat das im Prinzip schon alles genannt. Wir hören uns in der Woche wieder. Wir freuen uns auf euch. Macht das gut, bleibt gesund, bleibt standhaft und wir hören uns dann wieder. Tschüss. Ciao.