Wir setzen darauf, dass die Vereinigten Staaten von Amerika auch in Zukunft zu unseren gegenseitigen Bündnisverpflichtungen stehen. Ich will es sehr deutlich sagen, angesichts der Bedrohungen unserer Freiheit und des Friedens auf unserem Kontinent muss jetzt auch für unsere Verteidigung gelten, whatever it takes. Schhh, Deutschland ist zurück. Deutschland leistet seinen großen Beitrag zur Verteidigung der Freiheit und des Friedens in Europa. Schweigen ist Zustimmung. Auch in dieser Episode würden wir gerne auf einen Einstiegsgag verzichten. Es ist gleichzeitig die Episode, die sich nahtlos anschließt zum letzten Mal. Dort haben wir über das neue Zeitalter des Krieges gesprochen. Wir haben des Weiteren noch eine Episode in Planung. Das ist die Episode, die nach dieser Episode kommen wird, wo wir dann diesen großen Themenblock ja mal vollständig abgebildet haben. Das heißt, wenn ihr jetzt erst einsteigt in diesem Podcast, wäre es vielleicht hilfreich, sich vorab die letzte Episode erstmal anzuhören, nämlich das neue Zeitalter des Krieges. Dort sprechen wir allgemein über die Situation. Über das große Dilemma zwischen dem Universalismus und dem zugrunde liegenden pazifistischen Anspruch und die Situation, dass wir gerade in die Zange genommen werden von neuen faschistischen Imperialisten, die seit sehr vielen Jahren schon ja aktiv sind. Also Stichwort Putin und Russland, der immer wieder versucht, Grenzen zu verschieben. Und wir haben hier einen neuen Zeitalter, der sich in den letzten Jahren schon sehr viel verknüpft hat, um Millen机 und Kriege vom Zaun zu brechen. Und die Neuerung ist ja, und das haben wir ausführlich in der letzten Episode eben beleuchtet, dass der westliche Bündnispartner und damit auch eine Form von militärischer Schutzmacht, die USA, als größte Militärmacht der Welt, offenbar nicht mehr verlässlich ist in Sachen Bündnisfragen. Also sprich, wenn Putin hier weiter Länder in Europa… Wenn man angreift und gegebenenfalls sogar ein NATO-Land, haben wir nicht mehr die Gewissheit, dass die USA als größte Militärmacht der Welt uns beistehen wird. Plus, was wir gerade erleben, ist ja ein faschistischer Umsturz in den USA. Wer sich jetzt nochmal wundert, obwohl wir es in der letzten Episode ausführlich thematisiert haben, ja, wir betrachten das, was gerade in den USA passiert, als einen faschistischen Umsturz, ein coup d'etat, der natürlich durch die Wahl Donald Trumps letztendlich initiiert wurde. Wer das nochmal schriftlich haben möchte, dem empfehle ich mal auf unsere Steady-Seite zu gehen. Dort habe ich nochmal... ...sehr ausführlich dargelegt, schriftlich dargelegt, wie derzeit die 14 Merkmale des Faschismus, formuliert von Umberto Eco, wir hatten das in der letzten Episode thematisiert, wie Mager und Trump und die Trumpisten gerade alle 14 Merkmale deutlich und eindeutig erfüllen. Ich habe das deshalb gemacht, weil der Journalist Thilo Jung vor kurzem bei Sandra Maischberger in der Talkshow war. Und eben auch sehr deutlich formuliert hat, dass die USA gerade ein faschistisches Regime hat. Ja, ich finde, da treffen sich einfach zwei Faschisten und zwei Imperialisten. Zwei Faschisten? Das sind zwei Faschisten. Also wenn man das alles unter dem Kampf zwischen Faschismus und Demokratie auf der Welt jetzt gerade begreift, dann macht das alles total Sinn. Wir haben einen Putin, der ein Faschist ist, genauso wie Trump mit seinen Faschisten gerade die Macht ergreift in den USA. Ja. Und wenn man das als Imperialisten begreift, dann macht das alles total Sinn. Die regeln gerade die Welt unter sich auf. Das ist so, wie damals die Aldi-Brüder sich auch zwar zerstritten haben und unterschiedliche Interessen hatten, aber am Ende haben sie es immer noch geschafft, Deutschland in Aldi-Süd und Aldi-Nord aufzuteilen. Und im Grunde ist das dasselbe. Und das ist halt eine große, große Niederlage für Europa und die europäischen Demokratien und damit die Ukraine. Und die Leute im Studio waren ganz aus dem Häuschen. Und waren erschrocken über diese Begrifflichkeit. Ich verstehe, dass Sie Wladimir Putin schon sozusagen in die gesicherte Faschismus-Ecke stecken. Das kann ich verstehen. Faschisten sind per se, Faschismus ist per se Antidemokratie. Das Gegenteil von Demokratie. Und das ist ein Putin, der Demokratie bekämpft wie kein anderer. Und das sind aber auch die Trumpisten von J.D. Vance und Project 2025. Und darum sind das Brüder im Geist. Und darum macht das alles total Sinn. Würde ich ein bisschen warnen davor, das gleich so über einen Kamm zu scheren. Man muss schon blind sein, um diese Parallelen nicht zu sehen. Also ich glaube, Donald Trump ist ein Geschäftsmann, jemand, der die westlichen Werte und die Demokratie nicht schätzt. Aber ein Faschist, der Weg ist weit. Und Wladimir Putin führt einen Krieg. Der Opfer hat in der Ukraine... Das widerspricht sich alles nicht. Ja, aus meiner Sicht ist das noch nicht so. Ich wäre, also sagen wir mal, das ist ja mit einer gewissen Bugwelle sozusagen der Faschismusbegriff hier eingeführt worden. Und die Verwendung des Faschismusbegriffes in Deutschland ist immer noch mal ein bisschen anders konnotiert. Insofern ist wichtig der Hinweis, dass es Antidemokratie gemeint ist. Ja, Nazis waren aber auch Faschisten. Ja, ja, ja, klar. Da gebe ich nur wieder zu bedenken. Bei Antidemokratie wäre ich ein bisschen vorsichtig, weil zur Wahrheit gehört auch, dass er nicht nur von der Hälfte der Wahlmänner und Frauen, sondern auch im Popular Vote von der Mehrheit der Bevölkerung der Vereinigten Staaten von Amerika in dieses Amt gewonnen ist. Die deutschen Faschisten auch. Bitte? Die deutschen Faschisten damals auch. Ich sage nur, das ist sozusagen... Dann haben sie einmal die Macht ergriffen und nie wieder losgelassen. Und genau das erleben wir gerade in Amerika. Project 2025 ist die Macht ergreifung, eine Gleichschaltung. Das erleben wir gerade. Staatsstreich-ähnliche Vorgänge. Das habe ich wiederum zum Anlass genommen, eben auch noch mal schriftlich darzulegen, warum die Argumentation, dass Trump ein Faschist ist oder MAGA eine faschistische Ideologie und Praktik verfolgt, warum das tatsächlich valide ist. Warum da zahlreiche Evidenzen vorliegen. Schaut also mal bei unserer Steady-Seite vorbei. Der Artikel ist übrigens auch außerhalb der Paywall, also auch für Nicht-SupporterInnen letztlich verfügbar. Und das bedeutet ja letztendlich, dass wir nicht nur einen Bündnispartner als unzuverlässig verloren haben, sondern zugleich agiert dieser ja auch schon jetzt mit imperialistischen Absichten. Also Stichwort Grönland, Stichwort Kanada-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Anexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. Stichwort Grönland-Annexion. joatoire. jo verwenden die wie bleed wir aus dem ukraine krieg gezogen haben im prinzip klassischerweise unterscheidet man so die drei dimensionen also land see und luft so wo verschiedene truppenous dann zusammen eben arbeiten. Wir müssen aber heute auch betrachten, dass eben Space, also der Bereich der höheren Atmosphärenschichten, Raumfahrt einen wichtigen Punkt hat, als auch Informationskrieg, als auch Cyber, also der ganze Bereich von Störung von Computersystemen, IT und dergleichen. Und das Ganze eingefasst ist im Prinzip in das elektromagnetische Spektrum, also alles, was wir mit Signalen und Störern und so weiter da eben haben. Also diese Dimensionen müssen wir gemeinsam betrachten und dann gibt das ein ganzes Bild. Um ein Beispiel zu geben. Wir haben jetzt aus der Ukraine gelernt, dass wenn Elon Musk sagt, hör mal zu, ihr benutzt ja Starlink, das dürft ihr aber nicht benutzen, wenn ihr die Krim angreift, so, dass das einen erheblichen Einfluss haben kann, weil dann eben Daten und Kommunikationsmittel fehlen. Also hier ist ein privater Akteur dann eben, der dann nach seinem Gusto sagen kann, an oder aus. Oder eben auch, dass Satelliten für ein vollständiges Lagebild der Front halt eben wichtig sind. Also dieser ganze Bereich Raumfahrt hat früher nicht so sehr das Gewicht gehabt, auch weil man sich immer darauf verlassen konnte, dass man im Zweifel dann immer ein Daten- oder Lagebild aus den USA kriegen konnte, ist also jetzt etwas, wo wir merken, da sind wir nicht so stark aufgestellt. Oder der Bereich Information. Die halbe Welt ist der Überzeugung, dass das Russland-Ukraine, diese ganze Konfliktsache entweder A, egal ist oder B, na die Ukraine schon selber auch so ein bisschen schuld ist. Das ist ja auch eben alles Ergebnis einer langen Desinformationskampagne, die da gelaufen ist, die wir gar nicht so richtig betrachten. Ich habe nur eine Nachfrage beim Thema Satellit. Ich meine es mitbekommen zu haben, dass es geht ja nicht nur darum, Aufklärungsdaten darüber zu haben, im Sinne von naja, wo sind denn vielleicht welche Truppen oder Fahrzeuge oder Stellung oder Lager oder wie auch immer verortet, die ich dann gezielt sozusagen anvisieren kann, sondern zum Teil wird ja darüber auch so automatisiertes Kriegsgerät, so will ich es mal nennen, oder autonom agierendes, also sowas wie unbemannte Drohnen und so weiter. Das heißt, sind das diese zwei Aspekte, die ich vermute? Das sind auf jeden Fall zwei ganz wesentliche Aspekte, weil eine autonome Drohne, so sie denn da irgendwie über solche Eigenschaften verfügt, braucht ja Minimum erstmal so zwei Daten, nämlich das eine, wo bin ich und wo ist der andere und dafür braucht es halt irgendeine Form von zum Beispiel, ja, GPS-Signal, ist dann die Frage, ob man das bekommen kann, wenn man kein eigenes GPS-Netz hat, so. In Russland heißt das Glasnuss, so, also das eine ist tatsächlich, dass du diese Daten hast, dass du weißt, wo du bist. Das andere sind halt Führungs- und Informationssysteme, also dass du darüber einen Datenlink haben kannst, so, weil wenn du jetzt stationäre, Führungssysteme hast, mit denen der Drohne sich verbinden kann, diese aber zerstört werden, ist im Prinzip das, was über den Raum geht, also über den Weltraum geht, das einzige, wie dann eine Verbindung aufgebaut werden kann, was dann noch übrig ist. Deswegen ist Starlink auch so wesentlich. Starlink ist ja auch eine witzige Wolte, ist ja auch rausgekommen, dass die scheinbar auch Russland mit Daten versorgen, so, also ist gleich doppelt juicy und das andere ist halt genau das, was du schon angesprochen hast, das Lagebild, so. Also, die übernehmen hier verschiedene Funktionen, also ist quasi schon wie so eine Art Nervensystem, Rückgrat mittlerweile der gesamten Kriegsführung. Ja, genau, und wir sprechen ja auch hier von, deswegen war ja auch Space Force als Trump die gegründet hat, was ja schon mal total irre klingt, gar nicht mal so abwegig, jetzt gar nicht mal darum, dass man darüber, wie das früher im Strategic Defense Initiative unter Reagan so gedacht war, dass man damit halt Nuklearwaffen abfängt, so, oder dergleichen, sondern eben, dass man eben auch überlegen kann, okay, wie kann ich dann vielleicht andere Satelliten stören oder die zerstören und so weiter. Wir sprechen ja auch hier von sehr unterschiedlichen Satelliten. Die einen sind eben geostationär, das heißt, die sind immer am selben Punkt und andere, die fliegen in niedrigerer Höhe im Prinzip die ganze Zeit um die Erde. Das heißt, du hast ein paar Stunden lang, hast du ein komplettes Bild und dann dauert es dir ein paar Stunden, bis der Satellit wieder an dieser Stelle ist. Deswegen, wenn du dann viele Satelliten hast, hast du ein vollständiges und ständiges Bild. So, und das macht dann eben auch diesen, den Größenunterschied aus. Hast du ein dichtes Satellitennetz, bist du jetzt erstmal, ganz gut vorbereitet, ist das Satellitennetz halt eben nicht so stark ausgeprägt, dann musst du halt mit dem arbeiten, was du hast. Ein weiteres Beispiel, was ich noch aus der Ukraine mitnehmen möchte und dazu werden wir noch häufiger kommen, ist das elektromagnetische Spektrum, nämlich die Möglichkeit halt eben Signale zu stören, Signale zu unterbrechen. Es hat zum Beispiel vor zwei Monaten hat es den Fall gegeben, da wurden russische Drohnen derart gestört, dass die Drohne geglaubt hat, sie fliegt in die falsche Richtung und wieder zurückgeflogen ist zum Ursprung. Also es war kein Hack, sondern lediglich halt eben, dass sie so verwirrt war im weiteren Sinne, dass sie geglaubt hat, sie fliegt jetzt in die falsche Richtung und dann umgedreht ist wieder zum Standort. Sowas ähnliches, wir hatten beim letzten Mal in der letzten Folge auch darüber gesprochen, dass es so eigentlich intelligente Artillerie-Munitionen gibt, aber das ist halt so ein Geschoss, das wiegt dann mehrere Dutzend Kilo und auf dem letzten Drittel seiner Flugbahn hat es die Möglichkeit, noch Lenkbewegungen zu machen. Und dadurch hat so ein Fernfeuer dann die Möglichkeit, relativ präzise zu treffen. Deswegen kostet sie auch viel, viel mehr. Das Problem ist nur, wenn an der Seite halt ein Störer steht, dann trifft sie halt eben kaum noch so. Das bedeutet, diese Art, dieses Feld zu beherrschen, ist sehr, sehr wichtig geworden. Wir haben alle eine Vorstellung davon, wie das ist an Land, auf See und in der Luft, aber diese ganzen anderen Bereiche, die sind halt eben auch deutlich mehr in den Vordergrund getreten und haben auch eine größere Bedeutung bekommen. Und wenn man jetzt das so irgendwie versucht, so auf drei wesentliche Merkmale, die wir als Lehren hier rausziehen können, zu begrenzen, dann wissen wir halt eben, okay, wir haben so Räume übersehen oder nicht so ernst genommen. Ich habe sie gerade genannt. Aber die drei, die wir auf jeden Fall jetzt hier sehen können, ist einerseits das gläserne Gefechtsfeld, also dass es sehr präzise Daten darüber gibt, wo ist der andere und was tut er gerade. Das kommt auch daher, dass da unheimlich viele Drohnen im Einsatz sind. Wir müssen uns das so vorstellen, ich weiß halt vielleicht entlang einer Karte, wo ein fester Platz ist, dann habe ich vielleicht ein Radar, darüber habe ich ein Luftlagebild, dann habe ich einen Bodenradar, darüber kann ich über ein paar Kilometer halt eben auch feststellen, da ist halt eben ein Fahrzeug. Dann habe ich vielleicht ein Satellitenbild, da ist die Frage, wie aktuell ist das so. Aber dann habe ich noch eine Drohne und vielleicht ganz, ganz, ganz viele Drohnen, die dann dafür sorgen, die auch zeigen, okay, hier ist ein Zuginfanterie, hier ist eine Kompanie, da haben sich welche eingegraben und so weiter. Und das ändert Kriegsführung ganz eklatant. Weil wenn ich ziemlich genau weiß, wo der andere ist und der auch weiß, wo ich bin, das ist ja genau das, was wir gerade haben, macht das militärische Operation schwierig. Weil das bedeutet, in dem Moment, wenn ich vorrücke, sieht das der andere meist dann in Echtzeit und kann dann schon wirken. Und das ist genau das, was wir dann als zweiten Punkt daraus nehmen können, nämlich das Fernfeuer wichtig geworden ist. Also alles, was mit Artillerie zu tun hat, mit Marschflugkörpern, also dass ich das schaffe, über mehrere Dutzend Kilometer, sprechen wir von 40, 80, 100, 300 Kilometer, ziemlich zielgenau zu treffen. Das ist genau das, was wir durch Drohnen auch gleichzeitig unterstützt sehen und so weiter. Also diese Art von ich weiß, da setze ich da hinten, jetzt gerade ein Bataillon in Bewegung, okay, dann sollen jetzt bitte diese ganzen Wirkmittel in diese Richtung schießen. Das ist die Folge dieses gläsernen Gefechtsfelds und macht natürlich Krieg dann auch nochmal schwierig, weil dann musst du dir eine ganze Menge überlegen, dass du dort eine Operation durchführen kannst, dass den Gegner vielleicht noch irgendwie überraschend trifft. Und hier kommen wir zum dritten Feld und das ist dieser Bereich Störung. Ganz am Anfang, als es im Ukraine-Krieg losgegangen ist, hatte das keine große Bedeutung. Die Russen waren aber hier sehr innovativ und haben das geschafft, eben, ich habe es gerade eben das Beispiel mit diesem Excalibur-Geschoss genannt, tatsächlich Störgeräte in Einsatz zu bringen, dass du Drohnen stören kannst, dass du Geschosse stören kannst, dass du Raketen stören kannst und so weiter. Und damit auch möglicherweise irgendwo in dieses gläserne Gefechtsfeld auch mal eine Lücke reinreißen kannst. Und das ist jetzt eben die Art, wie sich so Krieg an dieser Stelle doch ganz gewaltig verändert hat und damit auch an den Soldaten ganz andere Anforderungen stellt. Weil die Russen haben seit dem Einmarsch der Ukrainer in Kursk so ein bisschen den Pferd auf und haben gesagt, alles klar, dann lassen wir jetzt die Panzer zu Hause, wenn man die so leicht bekämpfen kann. Wir nutzen vielleicht ein paar Schützenpanzer, aber ansonsten schicken wir Menschen. So. Wir schicken jetzt eine ganze Menge Menschen da rein. Und da hat ja Russland das tatsächlich so gehabt, dass sie teilweise pro Tag 1200 Soldaten verloren haben. Die sind quasi dann auf die feindlichen Stellungen zugelaufen und dann sind die da gestorben. Aber dieser ganze Druck, weil sie können halt eben momentan viel mehr Personen an die Front bringen und dort auch zum Einsatz bringen, hat das dazu auch geführt, dass sie ja gerade im Unterbereich der Westflankwehr tatsächlich ja auch einige Erfolge haben erzielen können. Wenn du das jetzt so erläutert hast, gläsernes Kriegsfeld etc., das hört sich ja erstmal so an, so ja irgendwie Maschinen gegen Maschinen. So ist es ja ganz und gar nicht. Du hast ja auch gerade erläutert, dass dann irgendwann Soldaten nachgeschoben werden und damit dann Menschen leben, sozusagen noch viel drastischer und stärker ein Gefahr ist. Für mich gibt es ja sozusagen zwei Arten der Grausamkeiten im Krieg. Also Krieg in Summe ist das Grausamste, was man sich sozusagen als Mensch vorstellen kann. Aber es gibt ja nochmal eine besondere Abstufung. Also das eine ist ja quasi Soldaten in Uniformen, die sterben, die letztendlich auch meistens junge Menschen sind, zum Teil auf russischer Seite unter höchst fragwürdigen Bedingungen ja auch zum Teil rekrutiert. Hallo, wir sind alle Freunde. Wir sind zum Jahreswechsel nach Russland gekommen. Wir sind hier zu siebend und wir haben mitbekommen, dass wir in zwei Tagen an die Front sollen, wo wir kämpfen müssen. Was machen sieben junge Männer aus Indien im vom Russland angezettelten Krieg gegen die Ukraine? Wir möchten nicht an die Front. Wir können noch nicht einmal richtig eine Waffe halten und sollen an die Front. Wegen eines angeblichen Einreiseverstoßes drohten ihnen zehn Jahre Haft. Außer sie würden in der russischen Armee dienen. Wurden sie zum Kriegsdienst erpresst? Zum Teil zwangsrekrutiert, zum Teil aus dem Tiefen des Hinterlandes. Arme Söhne, zum Teil minderjährig, die sozusagen an die Front geschleppt werden, um sie zu verheizen. Das ist so der eine Punkt. Auch auf Seite Ukraines merkt man, dass die Moral scheinbar so ein bisschen zurückgeht. Also, dass auch sehr viele desertieren oder entsprechend den Wehrdienst verweigern wollen, flüchten. Aber es gibt noch die zweite grausame Stufe und das ist natürlich dann der Fall, wenn die Zivilbevölkerung sozusagen attackiert wird. Daher die Frage an dich, wenn du auf den Konflikt bisher in diesen drei Jahren schaust. Wir haben ja immer wieder mitbekommen, dass Russland ja beispielsweise Kiew bombardiert hat oder andere Städte und zivilgesellschaftliche Gebäude und so weiter. Das ist doch, wenn ich mich richtig erinnere, doch auch eine Form von grausamer Kriegstaktik, die Putin ja schon damals im Syrien-Krieg angewendet hat. Nämlich im Sinne von, ich muss möglichst viel Schaden an der Zivilbevölkerung erzeugen, damit sozusagen die Kriegsmoral in Summe zusammenbricht, nach unten geht. Ist und war das in der Ukraine auch so der Fall? Und kann man sagen, dass sozusagen das alles keine, wie es immer so widerlicherweise heißt, Kollateralschäden sind, sondern gezielte Angriffe auf die Zivilbevölkerung? Ja, das muss man so sehen. Also nicht in jedem Fall, aber was wir da betrachten können, sind eine ganze Menge. Also es sind tatsächlich völkerrechtswidrige Kriegsverbrechen. Also in dem Moment möchte man den Gegner zur Aufgabe zwingen, indem man eben seine Zivilbevölkerung so hart schädigt, dass sie sich quasi gegen die eigene Führung richten. Und da hat man ja immer wieder gesehen, Angriff auf kritische Infrastruktur, Angriff auf Energienetz, Angriff auf Wärmekraftwerke und dergleichen. Also immer dann schön im Herbst so, damit es dann im Winter halt möglichst harten Kriegswinter gibt. Wir haben da Bombardierung gesehen von Wohngebäuden und dergleichen. Und wir sprechen ja hier von Lenkwaffen, die relativ präzise sind, die dann auch Ziele im Hinterland waren, die dann auch erkennbar kein Militär Nutzen haben. Und teilweise wurden die abgefangen. Dann fällt so ein Flugkörper dann halt eben, der gelangt dann nicht zur Wirkung, aber dann fallen da die Trümmerteile auf die Stadt oder in das Gebäude. Das kannst du natürlich haben. Das wäre dann eben etwas, was eher Kollateralschaden ist. Also ist ja auch ein leider verniedlichendes Wort. Aber es gab da viele Angriffe, womit man tatsächlich versucht hat, direkt zivilgesellschaftlich Schaden anzurichten. Und das ist natürlich auch etwas, wofür du dann wieder, das ist erweiterte Gläser in der Gefechtswelt, wenn du genau weißt, da ist eben dieses oder jenes Kraftwerk, dann schießt du da drauf. Und wenn dann da der Strom ausfällt, dann hast du eine Bevölkerung mit so und so viel 10.000 Menschen, die dann frieren. Und dann machst du was? Genau, das bindet dann auch Kräfte und dergleichen. Also ist nicht in Ordnung. Deswegen, das ist mir nochmal sehr, sehr wichtig. Also ich bin jemand, und du auch, die grundsätzlich Kriege ablehnen als Mittel zur Konfliktbewältigung. Was mir nämlich immer auffällt, ist in diesen Debatten zu sagen, ja, ich bin gegen Krieg. Und deswegen ist mir auch quasi im Grunde genommen alles egal oder anders formuliert, ich finde alles so gleich schlimm. Und da würde ich sagen, obwohl ich Krieg prinzipiell ablehne und als etwas ganz Furchtbares empfinde, gibt es eben nochmal diese Abstufung der Grausamkeit. Also, die grundsätzliche Frage, wer ist denn hier wirklich der schuldige Aggressor? Und das ist in dieser Situation sehr eindeutig. Bei manchen Konflikten, beim Kriegen ist das vielleicht nicht ganz so eindeutig, weil sich das relativ schnell vielleicht hochschaukelt oder lange hochgeschaukelt hat und man vielleicht tatsächlich ganz bestimmte Sicherheitsinteressen verfolgt hat und man dann aber am Ende auch wirklich zu Verhandlungen bereit ist. In der Historie gibt es ganz viele Beispiele. Zum Beispiel in Kolumbien, wo kürzlich die Rebellen letztlich einen Friedensschluss durch Verhandlungen erzeugt haben, mit Waffenabgaben und etc. Das ist ein sehr aufwendiger Friedensprozess. Nach jahrzehntelangem Krieg war die größte Rebellengruppe in Kolumbien bereit, ihre Waffen abzugeben und sich auf die soziale Wiedereingliederung einzulassen. Es hat über 20 Friedensprozesse in Kolumbien gegeben. Der letzte war erfolgreich und führte zur Demobilisierung der FARC, der größten Rebellengruppe der westlichen Hemisphäre. Der Staat hatte Reformen und ein Wiedereingliederungsprogramm zugesagt. Und die FARC gab ihre Waffen ab. Was aber bei den Rebellen in Kolumbien nicht so einfach war, war, dass sie sich in einem großen Land verletzten. Was aber bedeutet, dass auch beide Seiten bereit sein müssen, wirklich Kompromisse zu machen. Und das scheint mir hier eben nicht der Fall zu sein. Also weder eine Kompromissbereitschaft, und zwar sehr einseitig auf der Seite Russlands, nicht vorhanden. Also mag sein, dass Putin sich irgendwie auch den Friedenszustand wünscht, aber halt nur unter seinen hundertprozentigen Bedingungen. Also ein Diktatfrieden. Also wie gesagt, neben der Tatsache, wer hat denn eigentlich wirklich aktiv damit begonnen? Und deswegen Teil, du hast es ja vorhin schon genannt, mit der Desinformationskampagne. Ja, nur weil man sich von der NATO bedroht fühlt, ob da jetzt was dran ist oder nicht. Angenommen, es wäre was dran, bedeutet das aber nicht im Umkehrschluss, dass ich dann in ein Land einfalle, was gerade nicht unter einem Sicherheitsschutzschirm ist, um das dann damit irgendwie zu rechtfertigen. Das ist schon mal der erste Punkt. Also hier ist die Frage des Regressors und der Völkerrechtswidrigkeit, Angriff eines souveränen Staates mit der Absicht, Grenzen zu verschieben, ist aus meiner Sicht eine sehr eindeutige Situation. Und das zweite ist dann durchaus auch dann die Art und Weise, wie ich diesen Krieg führe. Also ob ich das mit schmutzigen Mitteln machen, mit möglichst viel Schaden an der Zivilbevölkerung mache, sogar bewusst vielleicht den Gegner demütige, vergewaltigungen, Folter etc. Ich finde, das gehört nochmal differenziert, obwohl alles grausam ist. Oder wie siehst du das? Ne, sehe ich ganz genauso. Es gibt sehr unterschiedliche Arten, ob man da jetzt irgendwie in Anführungszeichen Soldaten gegeneinander kämpfen oder ob man nebenbei noch versucht, dort zusätzliches Leid zu schaffen. Und du hast ja schon so ein paar weitere Kriegsverbrechen genannt, genauso dass es ja auch Raubzüge gab. Wir wissen, dass teilweise ukrainische Kriegsgefangene ermordet, also exekutiert werden, dass dort auch Kinder verschleppt worden sind, gerade im ersten Jahr des Krieges. Laut ukrainischen Behörden wurden insgesamt 19.393 Kinder nach Russland deportiert. Wir haben tausende Social Media Posts, Satellitenbilder und Videos analysiert. Unsere Recherchen enthüllen organisierte Deportationen in breitem Ausmaß. Sie zeigen, dass diese Kinder, die offiziell vorübergehend in Russland aufgenommen werden, in Wahrheit indoktriniert und anschließend zur Adoption freigegeben werden. Da ist ganz bewusst eine ganze Menge Grausamkeit halt auch benutzt worden als Waffe. Und das Ziel dabei ist halt irgendwie den Kriegswillen zu brechen, den anderen also zu zermürben. Und das hat nicht geklappt. Und da ist ja auch immer noch eine ganze Menge Zustimmung dazu in der Bevölkerung. Also man merkt, dass diese abnimmt, aber die halt noch sagt, jawoll, wir sollen uns weiter wehren. Tatsächlich ein interessanter Aspekt dabei, dieser ganze Drohnenkrieg. Man stellt sich Drohnen ja immer so vor wie, das ist so ein riesiges Fluggerät, 6 Meter Spannweite, fliegt irgendwie ewig viele Stunden, hat darunter irgendwie Waffen zugeladen oder so. Aber das sind ja nicht die einzigen Drohnen. Teilweise gibt es da eben Drohnen, die sind halt eben genau die, die wir auch aus dem Einzelhandel kennen. Und die Ukraine hat das so organisiert, dass die Zivilbevölkerung aufgefordert hat, sich quasi so Bausätze zu bestellen, die dann zusammenzusetzen, bei einer militärischen Station abzugeben. Die haben sie dann quasi bewaffnet und dann in den Einsatz geflogen. Das sind dann diese Personal-View-Drohnen, also wo dann tatsächlich so eine kleine Drohne mit einer kleinen Sprengladung sich auf den Weg macht, entweder jetzt einen Soldaten anzugreifen auf der gegnerischen Seite oder aber aufzuklären. Und das, was Russland eben macht, ist, sie kaufen die Drohnen entweder in China oder im Iran oder halt eben aus ihrer eigenen Kriegswirtschaft, weil die teilweise ja Teile ihrer Industrie umgestellt haben, dass die im Dreischichtbetrieb für diesen Krieg arbeiten. Und in der Ukraine ist das teilweise die Zivilbevölkerung, die dann eben noch so Mitdienste leistet. Und das halt eben auch daraus, dass, wenn du so eine Art von Terrorkrieg führst, weil es darum geht, es geht um Schrecken, den man da erzeugen will, dann führt das nicht zwangsläufig zur Aufgabe, sondern es kann auch zu einer Verhärtung führen. Das ist ja auch eine Lehre aus dem Bombenkrieg im Zweiten Weltkrieg. Das hat auch nicht dazu geführt, dass die Leute sich erhoben haben gegen Hitler, sondern das wurde dann von der Propaganda entsprechend gedreht nach dem Motto, seht ihr hier, der Aggressor ist ganz woanders. Und das ist ja auch eine Erzählung, die sich bis heute hält. Also es ist längst nicht so, dass man davon ausgehen kann, dass dann alles so in sich zusammenfällt. In Syrien hat das ja genauso wenig funktioniert. Also das ist jetzt in erster Linie erstmal grausam. Achso, ja übrigens, weil wir vorhin russische Innovationen angesprochen haben, die gibt's natürlich auf der ukrainischen Seite genauso, weil man eben gemerkt hat, durch diese lokalen Störsysteme kann man's eben schaffen, auch Drohnen umzulenken, abzulenken, so zu stören, dass man sie gar nicht mehr erreichen kann. Also man kann keine Signale mehr an die Drohne schicken. Und da gibt's jetzt Drohnen, die wieder kabelgebunden sind. Das heißt, die haben so eine kleine Rolle, an der hängt so ein Datenlink und dann steuert quasi die Drohne aufs Ziel zu über ein Kabel. Also an der Stelle sogar angeklagt. Wir sehen also hier in kürzester Zeit, wie sich so verschiedene Generationen von Anpassungen ergeben haben, um diesen Vorteil, der von dem anderen dann wieder zum Nachteil wurde oder gestört wurde, dann wieder eine Innovationsstufe erfahren hat. Und so sind jetzt mehrere Generationen von neuen Fähigkeiten entstanden. Wie würdest du das einordnen? Also was war eigentlich Putins Plan? Ich nehme mal an, es war eben nicht der Plan, dass es jetzt so drei Jahre dauert oder so. Und wo war dann vielleicht so ein gewisser Kipppunkt? Also, und auch das ist jetzt natürlich zum gewissen Teil Spekulation. Ich stütze mich da so ein bisschen da drauf, was eben so andere das bewertet haben. Aber das war eben so aus. Das Aufmarschgebiet war ja so in Weißrussland mit diesem langen Track, also wo man so einen ganz langen Konvoi zusammengebaut hat mit Material, das man bei so einer letzten Herbstübung dagelassen hat. Und die Idee war ein Enthauptungsschlag. Also sprich nach Kiew einmarschieren, mit Blumen empfangen werden als Befreier, die Regierung absetzen, die Hauptstadt besetzen und dann halt irgendwie eine Art von Marionettenregierung, das heißt jetzt irgendwie Petro Potroschenko oder wen auch immer da irgendwie einzusetzen und damit dann quasi das Kriegsziel zu erreichen, dass die Ukraine dann eben so funktioniert, wie man es gerne hätte. Das war glaube ich so ein bisschen der Grund. Und da hat man seine eigenen Fähigkeiten überschätzt, hat vielleicht auch überschätzt, dass die Stimmung im Land eine andere ist und kam dann an den Punkt, wo man gesagt hat, okay gut, dann müssen wir es jetzt doch halt eben anders militärisch lösen. Und hier sehen wir ja der Einmarsch dann eben an der Südostflanke und diese ganze Gebietseroberung hat zum Teil ja Erfolg gehabt. Dann gegen Offensiven haben die wieder zurückgedrängt und seitdem ist das ja nicht eingefroren. Es bewegt sich halt immer so ein bisschen vor. Aber der große, der große militärische Erfolg für Russland hat sich bislang ja noch nicht eingestellt. Was aber auch daran liegt, dass die Ukraine halt eben die bis dahin größte Armee aufgebaut hat, die Europa halt eben als einzelstaatliche Armee halt eben hatte. Die hatten ja seit 2014 mit der Ober- und der Krim halt Zeit aufzurüsten, haben das auch gemacht und dort natürlich auch über viel Unterstützung verfügt haben. Also Unterstützung aus dem Westen, Unterstützung mit halt eben genau diesen Signalen, von denen ich gerade eben ja sprach. Von den anderen, von den anderen dergleichen. Das heißt also hier durch die Verbündeten hat die Ukraine das geschafft halt eben hier den Stand zu halten. Und genau das ist jetzt ja auch der Grund, wo wir jetzt gerade stehen. Mit der Unterstützung der USA, die sich da zurechtziehen und auch damit, dass auch wir immer das ja nur so stückchenweit gemacht haben, also wir als EU, ist das weiterhin so eine Art von Nicht-Pat-Situation. Die Russen können ja in letzter Zeit einige Erfolge vorweisen, aber doch geht es längst nicht so schnell, wie es ursprünglich mal gedacht war. Und jetzt mit Trump dreht sich das halt eben alles ein bisschen. Anders gefragt, ist Putin nur deshalb sozusagen vorgestoßen, weil er der Ansicht war, dass sozusagen die Verteidigung eher fragil ist, dass die Moral nicht vorhanden ist? Also, weil das ist ja relevant wiederum für uns jetzt in Fragen der weiteren Verteidigung. Also anders formuliert, wie wichtig ist sozusagen auch die Botschaft nach draußen, dass man mal mehr oder mal weniger schwach aufgestellt ist? Solche Art von Angriffen und Invasoren. Ich glaube, hier lohnt es sich halt die Geschichte der letzten 22 Jahre in Suche zu ziehen, was das Regime Putin dort in verschiedenen Ländern also angestellt hat. Denn Putin folgt der Ideologie von Dugin, so einem neofaschistischen Vordenker, der irgendwie so die Idee hat von so einem neorussischen Großreich. Und das war damals ja auch die Rede von Putin 2014, als er die Krim hat besetzen lassen, wo er gesagt hat, so ich mache jetzt hier so ein Neorussland und hier gibt es so ein Kleinrussland und so weiter. Es geht also gar nicht mehr darum, jedes Land besetzen zu wollen, aber die eigene Einflusssphäre so zu erweitern, dass man sich nicht mehr nur als Regionalmacht führt, sondern wieder als Weltmacht. Und warum? Da glaube ich, gibt es so neben dem, dass man einerseits halt sicherlich Ego im Spiel und auf der anderen Seite ist da eben auch etwas wie, naja, wir sind halt ein Staat, der über fossile Energien verfügt und sehen uns gegenüber einer liberalen Moderne, die halt andere Bilder hat, andere Kulturideale, die auch Putin ganz öffentlicher verachtet. Und wenn du dich erinnerst, er hat ja vor diesem einen amerikanischen Moderator von Fox, der dann rausgeflogen ist und seinen eigenen Kanal gemacht hat, übrigens mit dem wir im Wettbewerb stehen, als schweigendes Zustimmung, manchmal sind wir vor ihm. Das ist ganz lustig. Aber auf jeden Fall, er selber hat mit ihm ja dieses, in Anführungszeichen, Interview gehalten, weil eigentlich war er nur da, um Stichwortgeber zu sein. Und Putin hat dann lange, lange, lange Ausführungen gemacht über seine Welt, über sein Weltbild, auch sein Geschichtsverständnis. Und er hat für sich selber halt so einen Anspruch formuliert, dass Russland in seiner alten Stärke und seiner Einflusssphäre wieder neu erstarken soll. Und das geht dann zum Teil durch Einfluss, das haben wir in der letzten Folge ja genannt. Das geht über Wahlmonipulation, das geht über wirtschaftlichen Druck, das geht über fluide Bündnisse im Bereich BRICS zum Beispiel, BRICS Plus, da haben wir letztes Jahr eine tolle Folge zu gemacht. Aber, da wo es halt eben nicht klappt, da geht es eben auch militärisch. Und da hat er jetzt eben ein historisches Momentum, weil die NATO nämlich über die letzten Jahrzehnte ja immer Sicherheitsgarant war, dass eben sowas nicht passiert. Die NATO hat aber jetzt von Trump halt eine wesentliche Schwäche erfahren und da geht es gar nicht mal darum, was würde er tun, sondern einfach nur, dass man die Stärke des Bündnisses schwach redet, reicht schon aus, dass du bereit bist, diese Schwäche auch mal zu testen. Weil, jetzt würde niemand sofort einen Atomkrieg anfangen so, aber wenn du jetzt mal die Grenze zu Polen so ein bisschen angreifst oder in Estland oder oder oder, dann wirst du halt eben sehen, wie weit du da gehen kannst. Und dafür, wie gesagt, musst du es nicht besetzen, du musst halt eben erheblichen Einfluss auf die jeweilige Region haben. Und ich glaube, das ist das, was ihn antreibt. Und er ist jetzt wie alt? 71. Das heißt, er hat noch ein paar gute Jahre, wenn er irgendwie noch irgendwas dahin rafft. Ich glaube, dass die Gefahr ist da. Zwei Punkte, die mir dazu einfallen. Alexander Dugin, den du gerade erwähnt hast, diesen Chefideologen aus Russland, nach dessen Playbook sozusagen ideologisch Putin da verfährt, der hat sich auch mal mit Alexander Gauland getroffen gehabt. Und hat sich da scheinbar inhaltlich ausgetauscht. Und das zweite ist natürlich, dass, wie du es beschrieben hast, also was sind so wichtige Elemente, Ablehnung der liberalen Demokratie, dann fossile Energie, dann ein Stück weit Ablehnung von Universalismus, Ablehnung von Rechtsstaatlichkeit und all diese Sachen, also Befürwortung von Autokratien, imperialistische Fantasien, all das. Und jetzt blicken wir auf die USA und erkennen doch eigentlich, das ist doch eins zu eins das Gleiche. Und von daher ist es wahrscheinlich auch kein Zufall, dass Alexander Dugin neulich ein neues Buch veröffentlicht hat, was sich einzig und allein auf Donald Trump fokussiert und eine Art Loblied auf den Trumpismus darstellt. Und hier wurde Alexander Dugin mal befragt in einem Interview, wie denn so die ideologische Nähe zwischen Trump und Putin beschaffen sei. Also das ist doch eins zu eins das Gleiche. Ist so. Das ist quasi so eine Art faschistische Internationale, rechte Stärkeren und dergleichen. Du hast beim letzten Mal von Umberto Eco eine ganze Menge genannt. Und gleichzeitig auch so die Verachtung des Schwachen und gleichzeitig halt irgendwie die Projektion der eigenen Stärke. Wir haben uns jetzt beim letzten Mal über das Ende der Geschichte auch gesprochen. Man kam auf den Gedanken, dass Handel und Freihandel jetzt so das Ding ist. Und wenn du da aber nicht stark bist, aber militärisch noch einigermaßen stark und dann gleichzeitig noch an Atomwaffen versichert, so dann kannst du mal gucken, wie weit du da deine Limits ausdehnen kannst. Also es ist die alte Logik. Also wir haben in Amerika einen greisen Regimechef. Wir haben dort einen greisen Mann oder älteren Mann, die funktionieren im Prinzip so nach dem Playbook ihrer Jugend. Dass sie sich jetzt da quasi wieder auflehnen. Und wenn ich dann selber sage, so irgendwie so der, der stärker ist, soll über die anderen herrschen, dann ist da so diese Art von, wir können es mal ausprobieren. Und wenn ich den anderen eh für schwach halte, da ja das ist mal gar nicht so unwahrscheinlich. Deswegen ist für mich das auch nochmal ein extrem wichtiger Hinweis. Also wie gesagt, ich kann diese Diskussion sehr gut nachfühlen, wenn man sagt, ich will mit Krieg nichts zu tun haben, ich will mich dem maximal entziehen. Wir brauchen das alles nicht. Das Problem ist genau diese Ideologie, die sich gerade durch alle Länder dieser Welt zu fressen scheint. Und das Problem an der Sache ist, selbst wenn man sagt, mir ist ja egal, ob Putin jetzt ganz Europa einnimmt, dann lebe ich halt unter russischer Flagge so ungefähr. Ja, das ist der erste Gedanke, den man vielleicht irgendwie haben kann. Ich arrangiere mich dann schon irgendwie. Allerdings werden ja genau diese Leute, die sich aus diesen Gründen dem entziehen, weil sie auch eine gewisse Moralvorstellung haben, wahrscheinlich auch diejenigen die ersten sein, die in den Gefängnissen landen oder eben verpflichtet werden für Kriegsdienst dann an der Stelle, dann ist eben nicht mehr die Wahl, die ich dann habe zwischen verweigern, nicht verweigern, Zivildienst, nicht Zivildienst, sondern dann werde ich umschlungen von der herrschenden faschistischen Ideologie. Ich werde in die Kerker geworfen. Ich werde sozusagen als progressiver Mensch als allererster darunter leiden. Das ist leider dieses furchtbare Dilemma. Und so gerne ich was anderes sagen würde als jemand, der wie gesagt pazifistisch progressiv unterwegs ist, man kommt aus dieser Nummer leider nicht drauf. Es ist schon zu weit gedreht worden. Das ist der Punkt. Wir haben einen Point of no return leider an der Stelle schon überschritten und mit der Wahl von Donald Trump schon dreimal. Und das ist eigentlich auch das, wovor ich am meisten Angst habe. Das habe ich glaube ich schon mal formuliert. Sozusagen in einem vollständig etablierten faschistischen System oder Regime leben zu müssen und da auch nicht mehr raus zu kommen, weil es dann auch gar keine Fluchtgelegenheiten mehr gibt. Das ist für mich die grausamste Vorstellung. Viel viel schlimmer als alles andere letztendlich. Oder auch wenn meine Kinder und Enkel natürlich in so einem Regime leben müssen. Also wenn sozusagen die Freiheit, die ich jetzt vielleicht noch habe, um mich zu äußern gegen Krieg und so weiter, was super wichtig ist und hört bitte nicht auf, pazifistische Forderungen und Gedanken zu stellen. Aber man darf nicht glauben an der Stelle, dass sich damit das Problem in der Wurzel auflöst. Sondern das frisst sich leider gerade komplett durch. Das sind so Widerfahrterhängigkeiten und Logiken, die sich dann damit selbst verstärken und wir haben das schon angesprochen, dadurch baut sich halt eben auch Zivilisationserrungenschaften ab und so. Also auch Handel wird dadurch nicht leichter. Die Welt wird dadurch auch schwerer kalkulierbar. Also wie willst du denn irgendwie eine Globalisierung betreiben, wo du halt über bestimmte Länder nicht mehr fliegen kannst oder da Handelsgüter durchbringen kannst? Das heißt also, wir werden letzten Endes alle ärmer, unsicherer, kränker und es wird viel mehr Leid geben, wenn diese Ideologie sich Bahn bricht und so weiter geht. Deswegen nochmal super wichtig, das was wir jetzt hier noch haben, müssen wir mit Klauen und Zähnen und damit meine ich jetzt nicht in erster Linie militärisch oder mit Waffen, sondern wirklich zivilgesellschaftlich verteidigen. Das ist im Grunde genommen die letzte Bastion am Ende, weil wenn angenommen Deutschland oder andere europäische Länder verfallen jetzt auch dem Faschismus, dann ist es, dann spielt es keine Rolle. Das haben wir in der letzten Episode ausführlich auch erklärt. Dann ist ja die Frage, was will man eigentlich noch verteidigen? Ich glaube dann ist der Ofen an der Stelle wirklich aus. Wohl wahr. Ja, also wir haben gerade eben so ein bisschen gelernt, wie funktioniert der Krieg heute. Dazu auch nochmal ein Verweis da drauf. Wir haben bei Steady dazu auch noch so eine einzelne Folge, die sich damit noch ein bisschen tiefer auseinandersetzt, auch mit der Geschichte dahinter. Jetzt haben wir es halt eben aktuell in der Ukraine gesehen. Es gibt jetzt keinen Anhalt, dass das jetzt bei anderen Landkriegen in den nächsten Jahren großartig anders wäre. Also hängt natürlich immer damit zusammen so, was haben denn die jeweiligen Kriegsbeteiligten tatsächlich in Stock? Also womit können sie denn überhaupt an die Front fahren? Aber dass diese verschiedenen Dimensionen tatsächlich eine Bedeutung haben, ist da klar. Wir schauen jetzt aber, bevor wir einsteigen in diese verschiedenen Fähigkeiten, nochmal ganz kurz in die Fähigkeitslücken, die entstehen, wenn die USA sich zurückzieht. Es sieht jetzt nicht so aus, als würden sie jetzt morgen alles abbauen und abhauen. Das wäre wahrscheinlich auch ein bisschen zu weit gegangen. Möglicherweise sieht es, falls es dann irgendwann auch nochmal eine andere Regierung gibt, auch nochmal anders aus. Nichtsdestotrotz müssen wir eben den aktuellen Verteidigungsminister und auch Donald Trump an dieser Stelle ernst nehmen und sagen, jawohl, unsere militärische Orientierung ist nicht mehr so sehr in Europa und ob wir schützen, ist nochmal was anderes. Und jetzt müssen wir mal ganz kurz überlegen, was würde das denn bedeuten, wenn sie nur eingeschränkt oder nicht leisten? Was würden denn für Lücken entstehen? Und hier kommt was ganz Wesentliches auf, nämlich Kommandostrukturen und Kommandosysteme. Weil die USA auch in der NATO eine ganz wesentliche Funktion hat, nämlich quasi Systemintegrator. Jedes Land in der EU hat seine eigene Armee, eigene Systeme. Manchmal sind die ähnlich, aber dann gibt es halt eben unterschiedliche Ausstattungsformen und so. Die sprechen ja auch alle als NATO-Staaten halt irgendwie Englisch so. Also so ein paar Basisfähigkeiten sind ja da. Aber wenn oben diese Möglichkeit miteinander halt eben zu kommunizieren, sich zu koordinieren, nicht da ist, so, dann kannst du zwar ganz viele Leute unter Waffen haben, aber dann wird das eben sehr schwer, damit tatsächlich eine militärische Operation zu führen. Und wir üben das ja gerade in Litauen. Da ist die sogenannte Litauenbrigade. Die wurde von Deutschland speziell dort eben hingestellt. Die ist also auch noch im Aufbau, also da fehlen auch noch Teile. Aber eben auch andere Staaten haben dort eben Truppen hin in den Sand, womit man quasi das auch schon mal so ein bisschen einüben kann, das vielleicht dann irgendwann auch mal ohne die USA zu machen. Zumindest würde ich das erwarten, dass man das jetzt tut. Aber das ist etwas, was fehlt. Und das ist deswegen auch fehlt, weil die EU selber ja nun zwar so ein bisschen Beistandsgarantien auch in ihren eigenen Verträgen hat, aber wir haben jetzt eine Außenbeauftragte, die da drauf blickt. Aber wir haben ja kein gemeinsames Verteidigungsministerium. Wir haben jetzt auch niemanden. Stell dir mal vor, Putin entscheidet sich, jetzt sagen wir mal, ich greife jetzt mal einen Monat heraus, im November Polen oder Estland anzugreifen. Wer ist der General, der sagt, okay, wir gehen jetzt mit folgenden Mitteln dort an die Front und tun folgende Operation? Den gibt es ja so noch nicht. Also da würde man normalerweise sagen, das ist der Supreme Allied Commander Europe, also der höchste NATO-General. Jetzt gehen wir davon aus, ein NATO-General findet nicht statt. Das ist ein Amerikaner, wie auch immer. Also der kriegt im Moment Stand Down oder so, also oder darf nicht eingreifen. Wie koordinieren wir denn selber die Verteidigung? Und genau solche Sachen, daran fehlt es gerade. Das bedeutet aber auf der anderen Seite ein reiner nationalistischer Alleingang, egal in welchem europäischen Land, ist schon mal der falsche Ansatz? Total. Wäre auch zu teuer. Also, wenn man jetzt irgendwie versuchen würde, Deutschland soll jetzt alle Fähigkeiten in der entsprechenden Stärke, jetzt nur mal um so ein Szenario zu nennen, allein gegen Russland kämpfen können, dann sprechen wir über ein Vielfaches von dem, was man heute überhaupt plant oder sich so überlegt hat. Also das wäre sowohl in der Zeit nicht zu machen, als auch wahrscheinlich finanziell nicht zu stemmen. War ja auch nie so überlegt. Also selbst zu den Hochzeiten der NATO und des Kalten Krieges war es ja so, dass jedes Land in der EU auch eben teilweise Fähigkeiten hat, teilweise halt eben Truppen bereitgestellt hat, aber nie, dass man davon ausgegangen ist, okay, ich kann gegen alle möglichen Gegnersituationen halt irgendwie verteidigen. Das heißt, also man müsste diese ganzen Sachen sowieso integriert denken und dann möglicherweise integriert ohne den großen Bruder USA, sondern quasi als eine Art EU-NATO. Und daran fehlt es einfach jetzt gerade. Wie bewertest du in diesem Zusammenhang jetzt jüngst so Friedrich Merz' Aussagen, der irgendwie so einen Führungsanspruch formuliert, auch innerhalb Europas und Deutschland muss jetzt wieder Europa anführen? Ja, da zuckt es natürlich, da kriege ich direkt so eine Übelkeit, weil ich glaube, dass das ist ein ganz wichtiger Ansatz, der hier in Deutschland ist. Also, ich glaube, dass Deutschland jetzt nicht nur ein Führungsanspruch ist, sondern auch ein Führungsanspruch ist. Und das ist natürlich auch ein ganz wichtiger Ansatz, weil wir haben ja auch die Führungsansprüche, die wir hier in Deutschland haben, die wir hier in Deutschland haben, die wir hier in Deutschland haben, und die wir hier in Deutschland jetzt hier quasi die Verteidigung in der EU organisieren? Oder wenn es das nicht soll, also wenn es was Supranationales gehen soll, dann muss man ja irgendwelche Menschen in irgendeine Form von anderen Institutionen übergeben. Und diese Institution muss dann auch mit den Fähigkeiten ausgestattet sein oder den Freigaben, dann quasi auf diese nationalen Armeen zuzugreifen. Und da merken wir schon, dadurch, dass es halt eben nationale Egoismen gibt und dergleichen und natürlich auch rein historisch schon Vorbehalte. Ich erinnere mich damals noch an das Eurokorps aufgestellt hat, so eine Zusammenstellung aus deutschen und anderen Truppen, dass damals Leute schon reflexhaft gesagt haben, ja das ist ja quasi die neue Waffen-SS, weil die Waffen-SS ja auch eine ganze Menge europäische Anteile gehabt hat. Sogar tatsächlich auch eine indische Einheit mal, aus indischen Kriegsgefangenen in Afrika. Und da kamen dann natürlich alte so historische Erinnerungen hoch. Wenn wir uns davon frei machen, dann kann man das schon nachvollziehen, dass er das sagt, im Sinne von, okay, irgendjemand muss jetzt voran gehen. Und das ist entweder Frankreich oder wir. Ja, wobei, für mich ist es nochmal ganz entscheidend auch diese Wortwahl. Das sind ja wieder diese markigen Worte. Da bin ich dann immer sehr, sehr misstrauisch. Weil letztendlich kann man das ja anders formulieren. Man kann ja sagen, wir sehen uns als drittgrößte Volkswirtschaft der Welt, als größte Volkswirtschaft Europas, in der Pflicht und Verantwortung, da jetzt einen großen Beitrag zu leisten. Ist ja eine ganz andere Formulierung, wie zu sagen, so, wir gehen jetzt vor, wir, das wurde so nicht formuliert, aber das suggeriert natürlich so, wir diktieren jetzt so die Bedingungen, wir machen das sozusagen nach unseren Vorstellungen. Und das ist ja auch, sag ich mal, ein Vorgehen, was weit bekannt ist, auch von Unionskreisen. So haben sie eigentlich Europa auch schon immer verstanden. Also auch, ich erinnere mich an Griechenland, Krisen und so weiter, was ja auch tiefe Spuren in der EU hinterlassen hat, die Art und Weise, wie Deutschland da aufgetreten ist, ihre Austeritätsprobleme in der Politik durchgeprescht hat und das alles gleichzeitig unter der Maßgabe, dass Deutschland davon auch am meisten profitiert hat, natürlich als Binnenexporteur. Und das ist schon gruselig einerseits, aber andererseits auch fragwürdig in Richtung erreicht man damit auch eine notwendige solidarische Akzeptanz bei allen EU-Ländern, damit man da wirklich zusammenarbeitet und kooperiert und jeder das beitragen kann, was er halt gerade beitragen kann. Ja, my thoughts exactly. Man müsste ja auch überlegen, wenn man jetzt in die Zukunft denkt und in die Zukunft rüstet, dass man mit diesen Menschen ein vertrauensvolles Netzwerk schafft, das jetzt in den nächsten 15 Jahren oder so besteht, damit man all diese ganzen Lücken, zu denen wir jetzt ja noch kommen, auch irgendwie schließen kann. Also zu allem, ja, was du sagst, wir reden ja auch von Friedrich Merz, dass der eben jetzt 70 ist, so. Also auch so ein alter Mann, der dann irgendwie so sein Ding da durchzieht und so. Gleichzeitig natürlich könnte man zur Ehrenrettung, zur Ehrenrettung von Friedrich Merz möchte ich nicht beitragen, aber wenn du jetzt runter rum so irgendwie Putin und Trump hast, die so markige Worte respektieren und ansonsten nichts anderes, dann spricht er natürlich deren Sprache und sendet natürlich damit auch ein Signal, so. Und gleichzeitig folgt er damit natürlich auch deren Vatermännlichkeit von deren Wegen, so. Also, ja, zu allem, ja, was du da sagst, man könnte sowas ja auch hinter verschlossenen Türen sagen oder oder oder. Nichtsdestotrotz, wenn wir auf Nationalismen gehen oder halt irgendwie auf nationale Egoismen oder so, dann wird das, ist das alles hier vergebliche Liebesmühe. Ja, also Kommandosysteme sind ein Thema. Jetzt quasi nochmal so ein bisschen unterfüttert, dann weitreichende Präzisionswaffen. Da sprechen wir dann eben von Raketen, von Marschschluckkörpern, da sprechen wir dann eben von Artillerie und dergleichen. Das ist auch eine Lehre aus dem Ukraine-Krieg, was jetzt halt eben auch geschwächt wird durch den Rückgang der USA. Flug- und Raketenabwehr, das gehört zu den Sachen, die wir mit als erstes abgebaut haben, also nach dem Ende des Kalten Krieges, weil das halt eben, ja, teuer und aufwendig ist und wenn du keinen Aggressor mehr hast, siehst du ja auch keine Notwendigkeit mit dem Himmel irgendwie zu betrachten die ganze Zeit. Aber das ist ein ganz zentrales Ding, was eben fehlt. Wir haben da natürlich ein bisschen was, haben etwas an die Ukraine abgegeben, aber um jetzt tatsächlich nur Deutschland zu schützen, ist das viel zu wenig und wenn die Amerikaner abziehen würden, würde uns da was fehlen. Und die letzten drei Sachen sind die, die ich gerade eben schon genannt habe, die so in die letzten Jahren halt immer mit betrachtet, aber nie so als zentral gesehen worden sind und das ist eben Aufklärung, Aufklärungssysteme, der Teil der Teil elektronische Kriegsführung, also Störung und halt eben der ganze Bereich Cyberkriegsführung, wobei wir jetzt da in der Ukraine noch gar nicht so übertrieben viel gesehen haben, aber das ist glaube ich bei einem, bei Staaten, die noch stärker industrialisiert und digitalisiert sind, wahrscheinlich sogar noch ärger, also sprich hier in Deutschland. Und wir haben ja seit Jahrzehnten regelmäßig Cyberangriffe, sei es jetzt irgendwie auf den Bundestag, oder auch auf kritische Infrastruktur und dergleichen. Russlands Krieg gegen die Ukraine. Die Angriffe finden nicht nur militärisch statt, sondern auch digital. Ukrainische Regierungs- und Bankenwebseiten kamen ins Visier. Die Behörden beschuldigen Russland, Malware einzusetzen, um die Verteidigungsfähigkeit der Ukraine zu untergraben, die sozialen Medien mit Fehlinformationen zu füttern, damit die öffentliche Meinung zu beeinflussen oder Menschen daran zu hindern, sich zu informieren. Auch das ist etwas, was hochrelevant ist. Und diese Fähigkeitslücken, die würden entstehen, wenn die USA sich nicht mehr wirklich engagieren, nicht mehr zuständig fühlen oder abziehen, so, bedeutet schon aus dem Grund der Sicherheit heraus, wird sich Europa und jetzt mit dem Fokus auf Deutschland, Deutschland damit befassen müssen, diese Lücken zu schließen. Das heißt, wir reden jetzt von konventioneller Rüstung, um die es geht. Und da habe ich mal so ein paar Schlaglichter herausgegriffen. Wir haben sie gerade eben schon genannt, also die Gründe gehe ich jetzt nur zum Teil darauf ein. Also wenn wir Cyber- und Informationsraum, elektronische Kampfführung und Führungssysteme nennen, dann ist das genau die Fähigkeit, die uns momentan gerade fehlt, also Satelliten. Es gibt in Europa ein Satelliten-Netz, also das Eutelsat-Netz. Und Deutschland selber hat auch eine Handvoll Spionagesatelliten. Ich glaube, Frankreich selber hat 20, die man dafür nutzen könnte. Es ist aber längst nicht in dem Maße so vorhanden, wie das eben die Vereinigten Staaten haben. Technisch könnten wir das, also wir könnten das auch selber ins also ins System, also in die ins Weltraum schaffen. Wir haben dafür die Kapazitäten, nur das dauert halt. Und das ist eine Sache, die werden wir hier regelmäßig sehen, dass wir zwar grundsätzlich das Geld haben, grundsätzlich auch die Technik, also auch auf einem hohen, wirklich sehr hohen Stand teilweise. Nur was dann eben fehlt, sind die Kapazitäten, weil die Fabrikanlagen nicht da sind, um das in hohen Stückzahlen zu schaffen. Würden wir jetzt halt eben versuchen, ein Satelliten-Netzwerk so aufzubauen, dass wir ihn militärisch in der Form nutzen, dass es uns da in dem Maße hilft, dann würde das halt eben mehrere Jahre dauern. Genau das halt nachzuholen. Und gleichzeitig muss man ja natürlich sagen, wenn man das jetzt macht, dann sind natürlich wiederum andere Kapazitäten gebunden. Und das in einem demografisch angespannten Arbeitsmarkt, würde ich mal sagen. Also das ist ja hier sehr eindeutig, dass vor allen Dingen hier mit Geld gelockt wird, was ja ausreichend zur Verfügung steht, sei es sozusagen in der Privatwirtschaft. Die Rüstungsunternehmen verzeichnen gigantische Aktiengewinne auf der einen Seite, auf der anderen Seite die Hauptauftraggeber, die jetzt ihre Töpfe, die bis ins schier Unendliche gehen, whatever it takes, war ja Friedrich Merz' Ausspruch. Was ja letztendlich bedeutet, diese Knappheit an Ressourcen wird halt wettgemacht, indem ich noch mehr Geld sozusagen anbiete. Was aber zugleich zur Folge hat, dass natürlich andere wichtige Berufszweige unter Umständen dadurch vielleicht noch mehr leiden könnten? Fragezeichen? Wie siehst du das? Ja, mit Sicherheit. Also gerade, wenn wir jetzt in den Bereich Cyber Angriff oder Abwehr gehen, dann stehen da natürlich deine ganzen Experten, sei es jetzt irgendwie Hacker- Experten, IT-Experten, in Konkurrenz mit dem zivilen Arbeitsmarkt, die dann meist auch irgendwie bessere Gehälter zahlen und dergleichen. Also da hast du auf jeden Fall ein Thema. Und ja, also teilweise ist es Technik ja auch, die du off the shelf im Ausland dann günstiger kaufen kannst. Also, und da ist dann die Frage, werden die liefern? Wollen die liefern? Können die liefern in der Zeit und so? Also ich glaube, da gibt es, wenn wir über Kapazitäten reden, rein jetzt Technik oder eben auch Menschen, also Kompetenzen, werden wir an vielen Stellen so Engpass-Situationen sehen. Das könnte ich mir schon vorstellen. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter- Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community- Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren, wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Ja, weiterer Teil aus diesem Bild und das hatte ich vorhin schon erwähnt, Drohnen. Also Drohnen selber. Deutschland hat Drohnen. Die kaufen wir aus Israel unter anderem. Das erinnere ich mich noch sehr gut daran 2013 war das eine riesen Diskussion, wo gesagt wird, nein Deutschland soll niemals Drohnen haben und Killerdrohnen sind ganz gefährlich und so. Ja, normative Kraft des Faktischen. Es gibt sie halt. Wir wissen, sie sind wirksam und es gibt da eben unterschiedlichste, sei es jetzt irgendwie so eigengesteuerte, so Mini-Drohnen, Aufklärungsdrohnen, Waffentragende Drohnen. Im Ukrainekrieg hat man jetzt wohl auch erste Boden gebundene Drohnen halt irgendwie kennengelernt. Also da gibt es eine ganze Menge, was man aufbauen muss. Vorteil dabei, sie sind halt eben günstiger als jetzt irgendwie größere Luftfahrzeuge, haben dafür aber auch dann eingeschränkte Fähigkeiten. So oder so. Da wird man mit Sicherheit aufbauen müssen. Und hier haben wir gleich dann das Geschwisterpaar dazu, an das man dann eben auch denken muss. Wir haben gerade eben das Beispiel schon gehört, eben sind Störsysteme, um dann die Möglichkeit zu haben, den Gegner in seinen eigenen Befehlgang einzuschränken. Auch das ist etwas, was wir nicht in dem Maße haben, um jetzt damit ein längeres Gefecht irgendwie vernünftig bestreiten zu können. Und das letzte ist aus dieser Dimension etwas, da kommen wir wahrscheinlich, wenn wir über Zivilschutz reden, noch ein bisschen mehr drauf, ist halt die Verteidigung von kritischer Infrastruktur. So, kritische Infrastruktur ist halt genau das, was jetzt Russland beispielsweise in der Ukraine angegriffen hat. Sei es jetzt eben Wasserversorgung, Stromversorgung, Kraftwerke, Straßenbrücken und dergleichen. Also Schienen, also alles, was eben kritisch ist, wenn es ausfällt. Und da hat man die letzten Jahre schon ein bisschen was gemacht, aber ich glaube nicht, dass das schon auf dem Bereich ist, dass man wirklich sagen kann, damit ist jetzt die Landesverteidigung sichergestellt. Spannend wird das, wenn wir in die 2. Dimension Luft schauen. Dort wird ja gerade momentan viel darüber gesprochen, über die F-35. Die F-35 ist so mit eines der besten Kampfflugzeuge, was man momentan für Geld kaufen kann. Das gibt es in den Vereinigten Staaten. Als das Sondervermögen freigegeben worden ist, hat man erstmal direkt da eine Bestellung abgegeben. Zu der Zeit waren aber die Vereinigten Staaten auch noch Verbündeter. Und da ist dann eben die Frage, wie gut ist das? Also die F-35 braucht so bummelig für eine Stunde Flugzeit 6 Stunden Wartung. Und die Wartung geschieht dann einerseits technisch am Boden, aber eben auch über Software und dergleichen. Und das bedeutet, hier muss es dann immer integriert sein, quasi in diesen ganzen amerikanischen Ablauf. Was die F-35 auszeichnet, ist halt, die kann jetzt nicht so viel Waffen zuladen, aber sie ist halt besonders gut im Bereich elektronischer Kampfführung. Wir haben ja gelernt, dass das ein wichtiges Feld ist. Sie hat auch gleichzeitig einen sehr, sehr geringen Radarschatten. Das heißt, sie ist nicht unsichtbar, aber es dauert halt eben lange, bis der Gegner sie sieht. Und dann kann es möglicherweise schon zu spät sein. Das heißt also, sie hat tatsächlich ein paar sehr zentrale Vorteile durch Tarnkappeneigenschaften. Dadurch, dass eben eine bestimmte Version davon eben auch senkrecht starten kann. Dadurch, dass sie mit anderen zusammen auch gleichzeitig selber stören kann, als eben auch nicht so störanfällig ist, auch ein Luftlagebild entstehen kann. Also an Sicherheit ist es eine mächtige Waffe. Jetzt haben wir aber, wenn wir das jetzt in den Staaten kaufen, dann auch das Thema naja, wie sieht's denn aus, wenn wir jetzt irgendwie dadurch eine Abhängigkeit mit Trump schaffst? Und einer der Gründe, warum wir unbedingt die F-35 haben wollten, das ist die Regeneration für den Tornado, der jetzt ja schon lange über sein Lebensende eigentlich hinaus ist, ist halt, weil man gesagt hat, okay, wir wollen die nukleare Teilhabe erhalten. Die nukleare Teilhabe ist ja die, Deutschland ist keine Atommacht, aber Deutschland hat Atomwaffen. So, wir wissen, wo die liegen. Und die Idee ist, wenn die Vereinigten Staaten sagen, jawohl, wir greifen hier was nuklear an, dann sind das deutsche Flugzeuge, die quasi diese Nuklearwaffen ins Ziel bringen. So, darauf hat man sich vor Jahrzehnten mal geeinigt. Dafür war der Tornado dann auch speziell zertifiziert. Und du kannst halt nicht jede Waffe beliebig unter jedes Flugzeug hängen. Dafür gibt's dann bestimmte Zertifizierungs- und Freigabeverfahren und dergleichen. Und du könntest jetzt, wenn du jetzt sagst, der Eurofighter soll die ins Ziel tragen, müsstest du im Prinzip so technische Spezifika dort an den direkten Konkurrenten da drüben in den Vereinigten Staaten freigeben und so, und dies, das, schließt nass. Und so hat man sich dann drauf geeinigt, okay, F-35, das ist durch die Situation Trump, es ist alles ein bisschen schwieriger, Kampfflugzeuge wird man weiterhin brauchen. Und was macht man also? Es gibt schon ein paar Länder, die haben die F-35 bestellt und jetzt wieder abbestellt. Also zum Beispiel, ich glaube, Portugal und Kanada haben auch, weil sie den Regimewechsel zu Trump hin bedenklich sehen, gesagt, okay, wir verkleinern die Tranche, die wir bestellt haben und kaufen jetzt in Schweden ein Flugzeug. Das halt eben nicht ganz so stark ist, aber was halt eben auch schon viele Eigenschaften davon auf sich vereinigt. Und dann gibt es noch zwei europäische Projekte oder pan-europäische Projekte, die halt ein ähnlich starkes Luftfahrzeug zum Ziel haben. Das eine ist die Tempest. Die soll wahrscheinlich in den nächsten fünf, sechs Jahren zulaufen, dass sie dann in den Einsatz kommen kann. Die hätte wohl ähnliche Eigenschaften. Das andere ist ein pan-europäisches Projekt. Das wird aber wahrscheinlich noch zwölf bis 15 Jahre dauern. Das ist EFKAS, das Future Combat Air System. Da geht es tatsächlich gar nicht mal darum, dass am Ende ein Flugzeug da rauskommt, sondern eine Kombination aus verschiedenen Wirkmitteln, die miteinander im Verbund arbeiten. Also sprich, ein größerer Drohnenwaffenträger, dann möglicherweise eben auch ein Flugzeug, in dem vielleicht sogar noch ein Pilot sitzt, vielleicht auch nicht, so, da ist jetzt noch nicht wirklich so das Ganze klar. Und dann auch eine Combat Cloud. Also sprich, eine Art von gemeinsamer Informations- und Datenaustauschraum, wie dann diese Sachen zusammenarbeiten können. Also da denkt man in einem System. Wie gesagt, spricht man bei EFKAS auch immer von einem System of Systems. Ist also insofern ein sehr fortschrittlicher Ansatz, aber 15 Jahre ist halt lange hin. Und wenn wir jetzt über Nachrüstung sprechen, dann wird sich das schon lohnen, das off the shelf zu kaufen, was schon da ist, um zu einer wirkungsvollen Abschreckung zu kommen. Und nicht zu sagen, lieber Aggressor, bitte halt dich noch ein paar Jahre zurück, bis wir dann auch das schöne Flugzeug haben. Das ist etwas, was es da halt eben zu bedenken gibt. Und ich glaube, da wird wahrscheinlich auch noch viel darüber diskutiert werden in den kommenden Wochen. Also ich weiß nicht, wie es euch beim Zuhören geht. Mir wird schon leicht schwindelig, wenn ich diese ganzen Dinge höre. Und ich überlege mir die ganze Zeit im Hinterkopf, welch großartige Dinge man für die Menschheit, für dieses Geld und diesen Aufwand. Also da wird einem nochmal klar, der gesamte Wahnsinn, der dahinter steckt. Wir haben immer noch in Regionen der Welt Leute, die nicht an sanitären Anlagen angeschlossen sind, die Hunger leiden und so weiter. Und hier wird ein brutalster Aufwand betrieben. Hochtechnologisch und so weiter. Da erkennt man keinerlei Limit. Also jetzt sowieso nicht mehr. Vorher lief es zumindest so eine ganze Zeit lang. Beziehungsweise die Großmächte haben ja nach wie vor ordentlich gerüstet und weitergemacht. Nur mal so zur Einordnung. Du hast ja von diesem F-35 Jäger Jagdflugzeug gesprochen. Nur damit wir uns das mal vorstellen können. Also A wie viele bräuchte man so als weiß ich nicht Europa oder Deutschland? Und was kostet so ein Ding? Und wie viele Kindergärten, Schulen und sonstige Dinge, die das Leben lebenswert machen, könnte man sich dafür eigentlich kaufen? Die F-35 ist relativ teuer. Die kostet halt eben pro Flugzeug 120 Millionen. Und da ist ob so Dissens und Waffen und Ausbildung noch gar nicht so richtig mit dabei. Wir haben jetzt 35 Stück bestellt für ich glaube irgendwie 8, 9 Milliarden. Bräuchten aber eigentlich viel mehr. Also eigentlich möchte die Bundeswehr noch irgendwie ich glaube knapp 60 Stück mehr haben. Ich würde schätzen, sie bräuchte halt irgendwie etwas für nördlich von 200. Und wenn man jetzt europaweit die Dimension denkt, dann kann man diese Zahl halt irgendwie auch nochmal deutlich größer ziehen. Also worüber wir hier sprechen ist ja, wie wollen wir uns denn verteidigen? Also wenn wir sagen, die ganze Flugabwehr organisieren wir bodengebunden, wofür es ja durchaus auch ein Case gibt, dann bräuchte ich vielleicht ein paar weniger. Wenn ich jetzt sage, okay, ich brauche das jetzt insbesondere um anzugreifen, dann bräuchte ich vielleicht nochmal einen anderen Flugzeugtyp. Also es gibt ja unterschiedliche Einsatzszenarien dafür. Aber wenn wir davon sprechen, wir wollen jetzt die Tornadoflatte ersetzen plus wir möchten möglicherweise uns gegen einen Aggressor wehren, da reicht das, was wir jetzt halt bestellt haben, noch lange nicht aus. Und du hast es schon gesagt, hier haben sich in den letzten Jahren viele Ingenieure über Jahre, und wir sprechen ja von Ende des Kalten Krieges und Ende der Geschichte, da sollte man eigentlich davon ausgehen, dass da so viel Entwicklung gar nicht war. Aber tatsächlich gibt es da enorm viel Entwicklung und das sehen wir jetzt ja alles. Da hat man unheimlich viel Energie reingesteckt in diese ganzen neuen irren Waffen. Und jetzt geben wir ganz viel Geld aus dafür und kann man überlegen. Das ist schon ein bisschen Kindergrundsicherung, was da quasi jetzt nur in so ein Flugzeug fließt. Ich würde gerne parallel mal übersetzen, weil ich habe das ja nicht umsonst ins Spiel gebracht. Also für diese 8,3 Milliarden, die wir jetzt schon ausgegeben hatten für diese 35 F-35 Flugzeuge, und das ist jetzt wirklich sehr grob gerechnet, in einer groben Spannweite, aber wir könnten je nach Größe und Grundstückslage, also inklusive Grundstückbau und so weiter, könnten wir 1600 bis 4100 Kindergärten machen. Womit wir 132.000 bis 415.000 Kinder in niegelnagelneuen Einrichtungen betreuen können. Ja, sprechen wir über Prioritäten, nicht wahr? Ja, das ist so. Das ist so, ja. Schauen wir weiter in die Dimension Luft. Ein weiterer wichtiger Punkt, das war ja auch immer wieder in der Debatte, sind Marschflugkörper. Marschflugkörper sind halt Raketen, die das relativ gut ins Ziel finden, weil sie ja über verschiedene Flugmuster verfügen. Eins davon ist der Flug, also dass sie wenige Meter über dem Boden feindlichen Waffen ausweichend halt eben großen Pfad fliegen können, um ins Ziel zu kommen. Das ist das, was wir mit dem Taurus immer wieder gehört haben. Also Taurus ist so ein Marschflugkörper. Und es gibt natürlich auch noch andere Modelle, die man in Europa kaufen kann. Russland hat es geschafft, in drei Jahren Krieg 2100 Marschflugkörper zu verschießen. So, und davon sind gar nicht mal alle ins Ziel gelangt. Wir selber haben ein paar hundert Taurus so rumliegen. So, also, bedeutet, wenn wir da jetzt irgendwie sagen, wir brauchen das, dann müsste man hier auch halt eben sehr viel noch dazu beschaffen und sich wahrscheinlich auch noch mal überlegen, okay, reichen da diese verschiedenen Einsatzkonzepte aus? Braucht man vielleicht noch etwas mit einer längeren Reichweite? Also der Grund, warum ja Tomahawks, also amerikanische Marschflugkörper hier stationiert werden sollen, ist ja wegen der Bedrohung der russischen Enklave im Baltikum. Da gibt es ja so einen Streifen, das ist Russland so. Und die haben dort Marschflugkörper, höhere Reichweite stationiert. Das heißt, das ist eine direkte Bedrohung für Berlin zum Beispiel. Und Taurus hat eine Reichweite, die nicht von deutschem Boden aus bis dahin gelangt. Und deswegen will man eben die Tomahawks hier halt eben hinstellen als Schutz gegen diese Raketenbedrohung. Und wenn wir jetzt über Nachrüstung sprechen, wenn wir darüber über Fähigkeiten sprechen, müsste man eigentlich auch darüber nachdenken, ob man nicht eigentlich auch einen Marschflugkörper mit einer höheren Reichweite braucht. Da gibt es halt ein paar Projekte. Es gibt ein norwegisch deutsches Projekt und es gibt auch in Frankreich da einen Marschflugkörper, der eben über erweiterte Fähigkeiten verfügt. Darüber muss man auf jeden Fall mal nachdenken. Und die verbringt man üblicherweise auch mit dem Flugzeug. Also sprich, auch da ist wieder wichtig, dass du da ein entsprechendes Gerät hast, das das Ding verschießen kann. Ich weiß nicht, ob du das beantworten kannst, aber es gibt ja sozusagen ein Bild, was sehr viele Menschen im Kopf haben, jetzt auch jüngst durch den Krieg zwischen Israel und der Hamas. Der sogenannte Iron Dome, also dieser israelische Schutzschirm von Raketen, der tatsächlich geschafft hat, sehr viele Raketen von Hisbollah etc. abzufangen. Wenn man sowas für Europa aufziehen wollen würde, was, also wie weit wäre man davon entfernt? Ist das utopisch? Also wie würdest du das einordnen? Das passt super, weil das nämlich genau der nächste Punkt auf meiner Liste ist. Wenn wir nämlich über Flugabwehr sprechen, dann sprechen wir ja nicht nur von Flugzeugen, sondern eben auch von ballistischen Raketen, von kleinen Raketen, von Drohnen und dergleichen. Und der Iron Dome, der wird ja attackiert von verschiedenen großen Raketen. Also das sind also selbst gebaute Kasam-Raketen, die kannst du im Prinzip auch so mit Household-Items so halbwegs zusammenbauen und dann gibt's dann eben auch größere und professionellere Raketen, ungelenkte, gelenkte und dergleichen. Und die Idee des Iron Domes ist ja, genau diese ganzen Raketen abzufangen, bevor sie ins Ziel gelangen. Und das ist das, was wir im Ukraine-Krieg sehr viel betrachten können. Also auf beiden Seiten. Wie genau das funktioniert oder eben auch nicht funktioniert. Russland hat da für sich so ein Einsatzmuster gefunden, dass sie halt den Himmel quasi voller Drohnen hängen. Auch teilweise Drohnen, die extra Signale senden, damit sie besonders laut und sichtbar sind, die aber nicht bewaffnet sind, sondern sind nur dafür da, um quasi die gegnerische Flugabwehr zu sättigen. Sodass die quasi die abschießen und dass dann alles, was dann, wenn die Batterie leer geschossen ist, muss ja auch erstmal nachgeladen werden, dass dann von hinten dann die kommen, die dann treffen sollen. Der Iron Dome ist halt eben so dimensioniert, dass er eben das sehr häufig schafft, die ganzen Sachen abzuwehren. Und das ist tatsächlich auch ein Modell, das man an, für Europa sich denkt. Also auch aus den Lehren des Ukraine-Kriegs heraus. So ein Flugabwehr funktioniert im Prinzip mit zwei Grundsystemen. Das eine sind Sensoren und das andere sind Effektoren. Also das eine bedeutet halt, dass man ein vollständiges Luftlagebild hat, möglichst schnell sieht, wann kommt da was an, mit welcher Geschwindigkeit. Dann gibt es einen Gefechtsstand, der dann Ziele zuweist, wenn es nicht irgendwie teilautomatisiert ist. Und der andere Teil sind die Effektoren, sprich die Raketen. Und da kaufen wir jetzt auch Raketen. Also es befinden sich drei Arrow 3 Systeme im Zulauf, die sich halt eben in Israel auch bewährt haben, die halt speziell für ballistische Raketen in höheren Amphosphäre Schichten da sind. Man möchte Patriot, also haben wir ja eh hier im Einsatz, deutlich aufbauen, um gegen Raketen und Flugzeuge zu schützen. Iris-T ist auch etwas, was wir an die Ukraine abgegeben haben, aber hier auch eben in Deutschland teilweise mit herstellen. Ist etwas für die etwas kürzere Reichweite. Und dann gibt es für den Nah- und Nähbereich gibt es noch so spezielle Systeme. Das sind dann meist Dinge, die auf einer Kanonenbasis, also Maschinenkanonenbasis sind oder eben so Kleinstraketen, sodass man damit im Prinzip alle Familien von Flugkörpern abfangen kann. Nur, wir reden ja nicht davon, dass wir so einen Küstenstreifen schützen wollen, sondern wir müssen ja hier eine relativ lange Grenze schützen. Und jetzt denken wir das Ganze mal für Europa. Wenn wir das Ganze für Europa denken, dann müsstest du jetzt ein Netz von Sensoren und Effektoren halt aufbauen, um das zu machen. Und da wird man mit Sicherheit Abstriche machen und dann überlegen, okay, bestimmte Städte, bestimmte Hochwertziele möchte man besonders gut schützen und andere lässt man dann wahrscheinlich eher ungeschützt oder schwach geschützt zurück. Aber die Idee dahinter ist, jetzt nicht, weil wir terroristischer Bedrohung ausgesetzt sind, das zu machen, sondern zu sagen, wenn der Feind kommt, kommt er mit. Genau das, ne? Langreichwaffen, Fernfeuer, Präzisionswaffen und dergleichen und dagegen müssen wir uns schützen. Das ist eine der zentralen Lehren und deswegen müsste man hier auch massiv investieren. Das nennt sich dann Modular Ground-Based Air Defense und wie gesagt, das ist eins der Sachen, die wir mit als erstes abgebaut haben. Aber das heißt, wir sind da auch im Moment gar nicht nahe dran. Also angenommen, morgen wird es losgehen, keine Chance. Ne, wir haben also so ein paar Flugabwehr-Raketensysteme, ich glaube momentan, wir haben ja welche abgegeben, ich glaube, wir haben momentan noch acht. Damit kannst du etwas schon schützen, so, also ein, zwei Städte vielleicht, aber du könntest weder einen Krieg damit gewinnen, noch irgendwie Deutschland komplett schützen. Da sind wir tatsächlich schwach aufgestellt. Deswegen hat Kanzler Scholz vor zwei Jahren auch diese European Sky Shield Initiative, hatten wir beim letzten Mal erwähnt, ja, initiiert, um damit eine Art Einkaufsverbund zu machen, um dann weltweit einzukaufen. Und hier haben wir natürlich wieder ein Thema. Patriot ist halt ein amerikanisches System. Und da hat es zum Glück jetzt einen Vertrag gegeben, dass diese Raketen, weil das ist ja das, was du brauchst, die Munition, die auch tatsächlich recht teuer ist, also pro Schuss, dass die auch in Deutschland jetzt hergestellt wird. Also hier ganz in der Nähe wahrscheinlich wird da das Werk stehen, wo man dann genau diese Raketen baut. Arrow 3 kaufst du halt eben aus Israel, Iris erstellst du eben hier. Nur das müsste man jetzt hochfahren, nicht? Das ist halt genau das Thema. Was würde das Roundabout kosten? Ja, also ich glaube, in der Beschaffung hat man über das Sondervermögen ohnehin da auch schon etwas im Zulauf. Ich glaube, da sprechen wir von 9 Milliarden, wo wir dann eben reden von weiteren Staffeln. Ich glaube, acht Systeme oder so sind das, die man noch beschaffen will. Die Bundeswehr wollte ursprünglich, glaube ich, wenn ich es richtig erinnere, 24 haben. Ja, und dann brauchst du halt Munition dafür ohne Ende. Um dann tatsächlich auch effektiv damit arbeiten zu können. Es gibt inzwischen auch ein paar neuere Flugabwehrsysteme. Also aus Frankreich, SampT, glaube ich, heißt das, was neuere Generation ist. Also ich glaube, da ist die letzte Weisheit noch nicht da. Auch hier müsste man europäisch integriert denken. Was man dann auch braucht, wir haben ja jetzt gerade und dann kommen wir auch gleich zur nächsten Dimension, wenn wir über Flugabwehr reden, wenn du jetzt eine Reihe von Panzern hast, die sich auf dem Gefechtsfeld bewegen, dann sind die jetzt erstmal ungeschützt. Wenn die sich jetzt nicht unter, in der Wirkreichweite von Flugabwehr befinden, sind die quasi angreifbar. Und da hat Deutschland vor Jahren im Prinzip so Flugabwehrpanzer abgeschafft und vermisst die jetzt. Und jetzt kauft man da ein neues System, das Skyranger heißt. Im Prinzip auf der Basis von einem Schützenpanzer. Oben drauf ist so ein Gefechtsturm und der hat zwei Effektoren interessanterweise. Nämlich das eine ist so eine Minirakete, gegen Drohnen und eben teilweise anfliegende kleine Missiles. Und oben drauf hat er auch eine Maschinenkanone mit so Munition, die beim Verlassen des Mündungslaufs programmiert wird. Das heißt, die verschießen Geschossen, das Geschoss kriegt die Informationen mit. Okay, in 1000 Meter Entfernung zerfällst du bitte in einer Punktwolke und dann entsteht da quasi eine Submunition beim Zerlegen dieses Geschosses. Und das soll dann die Drohne bekämpfen und dergleichen. Also heißt, während sich dann das Gefechtsfeld bewegt mit den Einheiten, fährt der Skyranger mit und sorgt dann quasi für so einen Nahbereichsschutz. Das ist eben auch etwas, da haben wir jetzt ein Fahrzeug direkt an die Ukraine abgegeben und da sind die nächsten im Zulauf, ich glaube nächstes Jahr. Also, dass man diesen Wirkbereich auch abgebildet hat. Ja, Dimension am Boden, da wird gerade eben viel drüber gesprochen. Was soll denn der nächste Panzer nach dem Leopard sein? Soll es einfach da eine weitere Ausbaustufe geben oder baut man komplett eine neue Panzer-Mobil? Neuere Panzer sehen eigentlich so vor, dass man meist einen Besatzungsmitglied weniger hat. Auch, dass er einen Autolader hat. Also sprich, dass er selbstständig nachladen kann und auch entladen kann. Es kann leicht sein in der Gefechtssituation, dass du eine Patrone geladen hast, sei es jetzt irgendwie Nebel oder dergleichen und merkst jetzt, ups, da vorne kommt jetzt doch irgendwie Feind und musst dann die Patrone wieder herausziehen und dann ein neues Geschoss laden. Das kostet Zeit und Autolader konnten das lange nicht, aber moderne Autolader können das. Und es gibt auch Ideen, solche Panzer dann irgendwann komplett ohne Mannschaft fahren zu lassen. Und auch hier gibt es wieder so ein tolles Akronym auf europäischer Ebene, das ist das Main Ground Combat System. Und auch hier wieder System, der Gedanke dahinter, dass man halt eben gepanzerte Gefechtsfahrzeuge halt eben mehr als so ein System versteht, dass die auch einen höheren Eigenschutz haben und dergleichen. So oder so, Panzer wird es wahrscheinlich immer in einer gewissen Art und Weise geben. Der Leopard jetzt hier in der Ukraine schlägt sich halt, aber ist halt genauso verwundbar, wie jeder andere Panzer. Hier wird man mit Sicherheit auch nochmal nachrüsten müssen, weil von denen, die wir haben, glaube ich, sind momentan 60 Prozent irgendwie überhaupt einsatzbereit. Allein das Wenige, was wir haben, funktioniert schon nicht so richtig und ist möglicherweise jetzt auch gar nicht mehr so zertifikationsfähig. Also man müsste da technisch nachrüsten, damit er den zukünftigen Anforderungen noch gerecht wird. Dann Fernfeuer hatten wir gerade eben, also sprich lang, Reichweiten, Präzisionswaffen. Panzerhaubitze 2000 haben wir nun auch an die Ukraine abgegeben. Ist so eine typische Artilleriewaffe, also läuft auf so einem Kettengestell, geht dann in Stellung, schießt dann und in dem Moment, wenn du geschossen hast, bist du quasi aufgeklärt für den Feind. Also der Feind weiß, wo deine Stellung ist. Das heißt, da musst du im Prinzip schon wieder verlegen und dergleichen. Und die Reichweite ist auch nicht mehr so hoch. Raketenartillerie schießt halt weiter als 40 Kilometer. Wenn das jetzt so Attackams oder HIMARS-Raketen sind, die wir auch in der Ukraine gesehen haben, ist da die Reichweite nochmal erhöht. Das ist momentan das, wie auf dem gläsernen Gefechtsfeld gekämpft wird. Also in dem Moment, wenn du weißt, da ist der Feind und ich weiß auch, dass der da ist und der bewegt sich in meine Richtung, dann gibt es etwas, das heißt ein Joint Fire Support. Das heißt also irgendjemand ist im vorderen Gefechtsbereich und ruft dann halt ein Wirkmittel zur Hilfe. Und das kann ein Marschschluckkörper von einem Flugzeug sein, das kann dann eine Haubitze sein, das kann dann vielleicht irgendwie Raketenartillerie sein oder dergleichen. Aber irgendeiner wird auf dem gläsernen Gefechtsfeld dann eben darauf schießen. An dieser Stelle haben wir zu wenig und auch zu wenig Bruchtechnik. Da gibt es aus Deutschland jetzt tatsächlich eine neue Haubitze, die insofern spannend ist, weil sie, so sagt zumindest die Werbung, das ist die RCH-155, weil sie sogar aus der Bewegung schießen kann. Das heißt, dadurch wird das noch mobiler. Du kannst also mit deinem Panzer an dich vorwärts bewegen so und diese Radhaubitze muss dafür nicht in Stellung gehen, sondern kann quasi aus der Bewegung auf den Feind schießen und dann gleichzeitig wieder verlegen. Das ist ja dann so nochmal dynamischer. Und wenn wir über Raketenartillerie sprechen, da kaufen wir jetzt momentan, das haben wir auch schon bestellt, in Israel das PULS-System. Das ist ein Raketenartilleriesystem, das kann dann eben verschiedene Arten von Munitionstypen verschießen. Das kaufen wir gerade dafür ein, weil man mal gedacht hat, das ist irgendwie eine gute Idee. Auch hier wieder die Frage, haben wir genügend davon? Haben wir auch genügend Munition davon? Das ist alles offen, aber wenn wir die Lehren aus der Ukraine heraus nehmen, dann ist das auf jeden Fall ein ganz wesentlicher Teil der Kriegsführung, wie es heute ist. Und das letzte sind Schützenpanzer. Schützenpanzer sind die, die Feuerunterstützung für Infanterie sind, also Menschen mit Gewehr in der Hand, die auch andere Menschen schießen, werden durch Schützenpanzer zum Gefecht gebracht, damit sie das Gefechtsfeld auch lebend erreichen und können dann meist auch noch Feuerunterstützung geben, Mörser, Maschinengewehre, kleine Kanonen und so weiter. Da ist dann wieder die Frage, haben wir genügend davon? Da haben wir jetzt gerade im Prinzip so einen kleinen Generationssprung gemacht. Da gibt es jetzt neue, die im Zulauf sind, zum Teil auch schon da sind. Und hier ist wieder die Frage nach der Anzahl. Ob das jetzt genügend sind, aber was nützt ein Schützenpanzer, wenn du nicht genügend Soldaten hast? Also das ist nochmal die zweite Frage. Aber Lehre aus der Ukraine heraus, in dem Moment, wenn du sagst, jetzt ist aber Schluss mit dem ganzen Drohnen stören, zurückstören, Raketen hin und her schießen, Artillier hin und her schießen, sondern jetzt greifen wir an, dann brauchst du halt eben tatsächlich wieder Panzer und Infanterie und die muss entsprechend geschützt sein, in der entsprechenden Anzahl da sein. Das heißt also, das ist auch etwas, mit dem man sich auseinandersetzen muss. Genau. Ja, wenn wir uns jetzt noch, wer jetzt noch die See vermisst, ja, See ist für Deutschland halt immer ein spezielles Thema. Wir haben jetzt nicht so viele Küste tatsächlich. Auch hier hat sich das Einsatzmuster so ein bisschen verändert. Früher ging es so um den Geschütz von Handelswegen und Seerouten und dergleichen. Auch da hat jedes Land im Prinzip so ein bisschen im Sinne von NATO-Verteidigung so einen eigenen Auftrag. Also zum Beispiel die Marine des Vereinigten Königreichs hatte im Prinzip immer so einen der Auftragsbereiche war die Seezone zwischen Grönland, Island und UK in Verlängerung vor einem Auslaufen der russischen Streitkräfte halt zu schützen. Für Deutschland hat sich dieses Einsatzmuster halt über die Jahre verändert. Was, wo deutsche Marine immer sehr stark drin waren, sind U-Boote, also so größere Überwasserschiffe werden dann eingesetzt zur entweder Raketenabwehr oder aber um von See aus Feuerunterstützung fürs Land zu haben. Wenn die Reichweite der eingesetzten Raketen halt lang genug ist, dann kann so eine Fregatte da schon eine ganze Menge in Küsten näher erreichen. Und die Marine hat für sich ein Zielbild definiert und sagt, wir möchten gern 15 Fregatten haben, 9 Korvetten, 9 U-Boote, 12 Minenabwehr, 3 Flottendienstboote, 12 Versorger. Also da ist die Liste, die man da hat, mit der Dinge halt eben relativ lang, was man da irgendwie doch haben möchte. Das verwundert mich insofern, weil, wie gesagt, wenn wir jetzt nur über Landesverteidigung reden, kennt man wahrscheinlich auch mit was anderem aus. Aber ja, das hängt dann immer ein bisschen so von der Einsatzdoktrin ab. Ja, das, wie gesagt, also wem jetzt noch nicht schwindelig ist, mir platzt der Kopf. Vor allem angesichts der Dinge, die bislang ja, relativ wenig gekostet haben, man sie aber nicht aus welchen Gründen hat, ist es für mich ein schierer Wahnsinn, der jetzt gerade losgetreten wird, unabhängig davon, ob das gerechtfertigt ist oder nicht. Man muss es als solches benennen, dass der Mensch so viele Ressourcen, mir nichts, dir nichts, da reinbuttert. Also, was heißt mir nichts, dir nichts, du weißt, was ich meine. Naja, das ist wirklich dieses Toast. Ja, vor allem, und nach den Lehren der zwei großen Weltkriege, wo wir wirklich auch nochmal mit dem zweiten Weltkrieg gelernt haben, dass diese Materialschlacht ja auch immer größer wurde, immer teurer wird, und irgendwann kam man ja auch auf den Standpunkt zu sagen, Kriege lohnen sich wirtschaftlich gar nicht mehr, weil es eben so viel kostet, Menschenleben, Leid, und aber eben auch Infrastruktur, etc. Und, dass wir wieder auf diesem Pfad sind, das ist unfucking fassbar. Total, und wenn wir uns jetzt mal, also, das ist, das ist, Epochenbruch hatten wir schon mehrfach genannt, so, also, wir gehen wieder in Zeitalter, also, der Dummheit und der Barbaran, in die drei Reihen, nach dem Motto, wir können unsere Konflikte nicht mehr normal lösen, sondern müssen uns jetzt gegenseitig umbringen, und der, der gewonnen hat, der kriegt dann das, was übrig ist. Das ist halt alles komplett beknackt, und alles, was ich jetzt aufgezählt habe, sind ja nur einzelne Schlaglichter. Da sprechen wir jetzt davon, dass es teilweise Systeme sind, die können wir kaufen, teilweise Systeme, die müssen wir entwickeln, aber auf jeden Fall Dinge, wo ich, wenn ich sie jetzt irgendwie selber baue, und da sprachen wir von diesen kritischen Fähigkeiten, die wir gegenwärtig noch gar nicht haben, wo Kapazitäten für geschaffen werden. müssen. So, und so eine Fabrik baut sich halt nicht so schnell, so, sondern eine ganze Strecke dafür, wo wir auch irgendwie technisches Material aus anderen Ländern brauchen, also, wir sprechen davon, dass, wenn man das jetzt wirklich auf eine Größe anwachsen lassen will, dass man sagt, hiermit sind wir auch meinetwegen im Verbund mit anderen EU-Staaten tatsächlich verteidigungsfähig, dann sprechen wir über Jahre, also, wir sprechen über sechs, acht, zehn Jahre. Und dann habe ich jetzt mit Soldaten noch gar nicht angefangen, der Ausbildung, dem Zivilschutz und so, wo wir nochmal separat sprechen. So eine Granate, die du verschießt, oder so ein Geschoss, das du verschießt, aus einer Haubitze, die kostet zwischen 5 und 7 tausend Euro, ein Geschoss. Und jetzt kannst du mal überlegen, im Krieg verschießt dann so eine Haubitze zwischen 50 und 100 Stück am Tag, so, also auch so eine Lehre aus der Ukraine. Und das kannst du jetzt mal Kriegsjahre, mal Anzahl Haubitzen nehmen, dann kommst du schon auf einen mehrstelligen Milliardenbetrag nur für Munition, und das ist ja dumme Munition. Ein Marschflugkörper Taurus kostet eine Million das Stück. So, und wenn du jetzt sagst, wir brauchen eigentlich davon 2.000, so, ich will damit sagen, das ganze Konstrukt, auch das, was wir jetzt hier gebaut haben, allein das wird schon nicht ausreichen. Wenn man jetzt wirklich sagt, komm, wir hauen uns jetzt nur noch mal auf die Fresse, bis dann irgendwie ausgestanden ist, welcher der alten Männer über all die anderen regieren darf, so, dann reden wir davon, dass wir jetzt wirklich wertvolle Ressourcen, Menschen, Ideen, Zeit und so weiter da reinschmeißen. Wenn ich eine Straße oder eine Brücke baue, dann haben die Leute 30 Jahre was davon. Wenn ich einen Panzer baue, dann haben wir davon erstmal nix. Das ist, also das ist ja keine wirkliche Investition, sondern wir haben dadurch Abschreckung und wenn es zum Krieg kommt, ist er am Ende nur, ja, ist er kaputt, nicht? Also, das sind jetzt ja auch keine Sachen, wo dann jetzt wirklich Werte entstehen, außer halt in Industriezweigen, die damit im direkten Zusammenhang stehen. Und auch dann haben wir wieder genau diese Logik und Fahrtabhängigkeiten, die wir beim letzten Mal schon besprochen haben. Also, es ist gruselig und wie gesagt, da gäbe es noch viele andere Feinheiten und Dinge, über die man noch sprechen kann, aber sie sind alle, wenn man zurückkommt auf das, es geht darum, dass am Ende auf der anderen Seite ein Mensch stirbt, ist das eigentlich immer nur schmerzend und das ist zu wenig im Bild. Ja, was ich halt wirklich auch erschreckend finde, ist, also, dass gewisse Staatenlenker Kriege vom Zaun brechen und so weiter, das ist ja das eine, aber es gibt ja immer noch eine Zivilbevölkerung und du kannst die nicht so derartig unterdrücken, also du brauchst ja auch ein Stück weit von einer gewissen kritischen Masse an Zustimmung für sowas. Ja. Also, ja, Russland ist ein Repressionssystem, aber es ist halt auch nicht alles. Ich glaube, da sind dann auch genug, die sozusagen dieser Ideologie und diesem Traum mit folgen und das unterstützen, weil angenommen, wir machen das Gedankenspiel, morgen gäbe es einen international organisierten Generalstreik, dann wären wahrscheinlich die Kriege relativ schnell zu Ende. Und das macht mir eigentlich mit die größte Angst, also neben der Tatsache, dass es eben Diktatoren gibt und Milliardäre und die da irgendwie ihre Wargames machen und natürlich ihre eigenen Kinder und Verwandten so gut es geht schützen, bunkern, sich einbunkern und so weiter und die allerletzten sind. By the way, der ganze Kriegswahnsinn ist ja auch nur deshalb ein Stück weit mit entstanden, weil früher gab es mal auch Konflikte so zwischen Herrschenden und so weiter, dann hat man sich aber halt duelliert. Und irgendwann ist man auf den Trichter gekommen, ja Mensch, also Duell, das ist ja irgendwie so ein geiler Thrill, aber dabei sterben oder mich verletzen möchte ich jetzt nicht. Also brauche ich ja Stellvertreter, die das für mich machen. Auch in der Historie des Krieges neben früher hat man sich duelliert, hat sich das ja so Stück für Stück weiterentwickeln dahingehend. Also dann gab es Zeiten, wo sozusagen die großen Anführer noch mit auf dem Schlachtfeld waren zu Ross und so weiter. Und das zieht sich ja immer weiter zurück vom Ort des Geschehens, so wie überhaupt der Versuch, diejenigen, die diese Akteure sind, sich ja auch versuchen immer weiter vom Ort des Geschehens zurückzuziehen. Und es gibt eben eine Partei, die dazu nicht in der Lage ist, und das ist halt die Bevölkerung. Die sind in der Historie des Krieges immer mehr in Mitleidenschaft geraten. Und das ist wirklich das Bittere, dass die Lehren aus diesen zwei Weltkriegen offenbar nicht in Breite auch in der Bevölkerung angekommen ist. Und dass es offenbar noch hochattraktiv ist für viele, sich auf dieses Spiel in Anführungszeichen, diese Grausamkeit einzulassen und auch so Dinge dann auch akzeptieren, zu sagen, wir finanzieren auf jeden Fall in Kanonen und streichen den Armen noch die Butter, oder wir machen ihnen noch ein Angebot, wenn du an die Front gehst, dann kriegst du dein Päckchen Butter, dann bist du quasi versorgt. Das ist, ja, wie gesagt, da platzt mein Kopf, wenn ich da sehr lange darüber nachdenke. Ja, die Logik dieser Fahrtabhängigkeiten ist halt immer noch da, so, und wir haben jetzt ja nun auch Medienprodukte, die uns irgendwie Krieg irgendwie versüßen und darstellen und so. Nach den zwei Weltkriegen gab es eine ganze Menge Antikriegsfilme und so, dass man Gewalt als legitimes Mittel benutzt, das ist jetzt ja nun ein eigenes Filmgenre, so, und Krieg ist dann einfach das nur in Größe skaliert. Und wir haben uns jetzt die letzten Jahre durch irgendwie wegschauen und so und das akzeptieren und das irgendwie so in schöne Worte kleiden, halt wieder uns beigebracht, dass es okay ist, jetzt haben wir einen Krieg in Europa und jetzt müssen wir auf einmal ja nicht dieses Spiel mitspielen, sondern wir haben halt keine echte Friedensbewegung. Wir haben eine Friedensbewegung, die man hört, die allerdings sagt, bitte schenk alles dem Aggressor. So, das haben wir, so, ne, aber dass man Krieg halt generell ablehnt und dafür doch, wie man ja tun soll, also jetzt meine ich das insbesondere auf supranationaler Ebene, und die UNO ist halt seit 15 Jahren geschwächt, das erlebt man kaum, und es ist zivilisatorisch an einem schlechten Punkt, wo wir stehen. Was wir auch sehen können, du hast es vorhin erwähnt, nämlich dieses hat man sich zum Duell getroffen oder offene Feldschlacht, morgens kämpfen wir bis zum Nachmittag und dann gehen wieder jeder in ihr Lager und so, so wird ja heute nicht mehr Krieg geführt. So, ne, und wenn wir uns die letzten 60 Jahre, ich hab von General Patreos ein Buch hier liegen, der hat so den, die Kriege der letzten 60 Jahre analysiert, das ist ein riesen Wälzer, kannst eine Scheibe mit einschlagen, aber das Traurige dabei ist, dass man früher darauf geachtet hat, dass Zivilbevölkerung vielleicht getroffen wird und so und Bombenkriege hat's natürlich auch eben hier gegen Deutschland gegeben und so, aber dass man schon eher darauf geachtet hat, Zivilbevölkerung jetzt nicht übertrieben mit Mitleidenschaft zu führen, heute tatsächlich ist sie auch Ziel, so, ne, und so gehen dann die Verluste unter der Zivilbevölkerung in den letzten Kriegen auch immer weiter nach oben. Das haben wir uns ja beim letzten Irakkrieg schon nicht richtig angeguckt, als die USA ihren völkerrechtswidrigen Angriffskrieg in den Irak geführt hat, auch da haben wir riesige Verluste unter Zivilbevölkerung und ich seh nicht, dass man darüber großartig Debatten geführt hat. Wir haben, das ist richtig verrutscht, die ganze Scheiße und jetzt haben wir Politiker, die sagen, wir haben jetzt 500 Milliarden Euro erfunden, davon kaufen wir jetzt Kriegsgerät. Aha, welches denn? Ja, keine Ahnung. Der Punkt ist ja, das, was sich ja kurz nach dem Zweiten Weltkrieg verändert hatte, war ja die ganz klare Erkenntnis, dass man Krieg nicht mehr als normales und legitimes politisches Mittel angesehen hat. Das war ja vorher eine komplette Normalität. Ja, genau. Also hier, Clausewitz und so weiter, das war die Normalität, zu sagen, Krieg ist was ganz Normales, das gehört dazu, das gehört zu Menschen. Und wie du sagst, also es gab eine ganze Zeit lang nach dem Zweiten Weltkrieg eine ganz klare und sicherlich auch resultierend aus den Schäden, den Versehrtheiten der psychisch zerstörten Gesellschaften, dass man ganz klar auf Antikriegsrhetorik, Kriegskultur, Güter und so weiter gegangen ist. Und daraus hat sich ja auch etwas entwickelt, was wir zugleich hier auch wieder bekämpfen. Also man sprach mal eine Zeit lang von einem postheroischen Zeitalter, wo es eben darum ging, genau dieses Heldentum, was sich etabliert hatte mit dem Ersten und Zweiten Weltkrieg, auf die Spitze getrieben wurde. Dass wir gesagt haben, dass dieser kulturelle Umgang mit Krieg schon per se falsch ist und zu diesen Eskalationen und Dynamiken führt. Also sprich, wie gehen wir eigentlich als Menschen mit Konflikten um? Eben, dass Gewalt nichts Normales ist, sondern das Abnormale ist. Und dann, wie du sagst, haben sich ja, ich würde mal sagen, so Abtopkan von solchen Filmen, das waren ja so die ersten Werbefilme für die US-Army, wo das ja wirklich nochmal so ganz anders aufgeladen wurde. Und davor hatten wir dann so Sachen wie Apocalypse Now, Geboren am 4. Juli und so weiter. Diese Klassiker der Antikriegsfilme. Wir wollten übrigens dazu auch mal eine Episode machen, vielleicht wird das jetzt leider aktueller denn je. Und dann haben wir aber plötzlich so eine ganz andere Welt, so, allein musste ich spontan jetzt an diese ganzen Marvel-Schinken denken, wo ja Gewalt nicht nur völlig normal ist, sondern auch Gewalt außerhalb von Rechtsstaatlichkeit glorifiziert wird, überhöht wird und damit sind jetzt sozusagen die Generationen, die wahrscheinlich jetzt im wehrpflichtigen Alter sind, also ich denke da an meine beiden Söhne beispielsweise, die sind schon mit so ganz anderen Dingen aufgewachsen. Also ich bin eher in so antikriegskulturellen Kontext groß geworden und wurde so sozialisiert. Und die aktuellen Generationen, würde ich sagen, haben halt ebenso dieses Mission Impossible, Marvel, Star Wars, Pipapo, wo Gewalt immer ganz normal ist und glorifiziert ist, das müssen wir halt mitbedenken. Und das bedeutet auch auf Umkehrschluss, also wenn hier irgendjemand kommt mit Vogue, Snowflake, Reichlicht, diese Sachen, und das ist ja auch gleichzeitig die Kampfansage in den USA, man sieht es ja, wie sie gerade die Armee entwoken wollen. Das sind Dinge, da müssen wir so oder so ran und uns dagegen stemmen, weil es ist was anderes zu sagen, Verteidigung ist eine Notwendigkeit, ist was anderes zu sagen wie, naja, es ist ja jetzt ganz normal. Also jetzt ist Zeitwende und jetzt ist Krieg halt wieder normal. Und das darf nicht sein. Das ist sozusagen ein feiner, aber gravierender Unterschied aus meiner Sicht. Total. Medienprodukte machen da eine ganze Menge, weil es gibt noch ein letztes Feigenblatt, was noch da ist, dazu komme ich gleich. In den 80ern gibt es zwei Filme, das eine ist The Day After und das andere Threats. Beide beschäftigen sich mit der Auswirkung von Atomwaffeneinsatz auf die Zivilbevölkerung. Das heißt, es sind Antikriegsfilme, die sich auseinandersetzen mit, was passiert denn nach einem Arschlag? So, und dann sieht man halt eben Menschen 90 Minuten bis 20 Minuten, die sich dann zwei Stunden zu, wie sie leiden, in so einem nuklearen Winter oder halt irgendwie nach so einem Schlag und wie sie dann so langsam zerfallen, sterben, siechen und so weiter. Und das hat damals nämlich eine große Debatte ausgelöst. Also in UK sehr groß, in den USA auch so ein bisschen, in Deutschland auf jeden Fall auch, dass man gemerkt hat, Atomwaffen ist keine tolle Idee. Also das hat man natürlich davor schon gewusst, aber dadurch ist das ins kulturelle Gewissen eingesickert. Und gab dann ja auch tatsächlich größere Debatten und dergleichen und hat nochmal reaktualisiert, wie furchtbar ein Einsatz dieser Waffen wäre. Und wir haben ja auch eine ganze Reihe von Abrüstungsprogrammen gehabt, also gerade USA und Russland verfügen ja mit über die meisten Atomwaffen. China selber hatte früher eine Nuklearstrategie, dass sie gesagt haben, naja, wir versuchen so ein Drittel der Feinde irgendwie auszulöschen, das reicht uns dann so. Also die haben sie nicht so stark dimensioniert. Xi Jinping hat aber vor ein paar Jahren aufgehört, diese Doktrin zu verfolgen, sondern hat gesagt, nein, wir rüsten jetzt auch nukleare Waffen danach. Und nachdem man diese Abrüstungsverträge vor ein paar Jahren dann angefangen hat, nicht weiter zu verfolgen, geht das ja auch los, dass man eben in den beiden großen ehemaligen Mächten USA und Russland modernisiert, nachrüstet und dergleichen. Und das ist im Prinzip das letzte Feigenblatt, nämlich der Einsatz von ABC-Waffen, also atomar- biologisch-chemischen Waffen, wobei die atomaren Waffen wahrscheinlich die sind, die am meisten Kaskade auslösen würden, dass man hier nur damit droht, aber das eben nicht tut und gleichzeitig dieser Teil der Abschreckung ja auch sehr wirksam ist. Also im Sinne von, wenn ich hochhalten kann, dass ich eine Atomnation bin, dann werde ich nicht so schnell angegriffen, als wenn ich eben diese Fähigkeit nicht habe. Und dass eben die USA auch relativ leichtfertig sagt, wir wissen nicht, ob wir den Nuklearschirm noch immer ausbreiten würden und so, das bringt dann eine ganze Menge Diskussionen auf bei einigen Ländern, ob eine nuklearbe Waffnung nicht richtig wäre. Da gibt es jetzt internationale Verträge, Atomwaffen-Sperrvertrag, nicht Verbreitung des Atomwaffenvertrags und so, dass man sich eigentlich darauf geeinigt hat, das nicht zu tun. Man möchte eigentlich nicht, dass sich das verbreitet, aber diese Diskussion ist jetzt neu entbrannt. Auch weil einige Länder das ja durchaus anstreben. Also Iran ist ja immer noch dabei, nachzurüsten und hat da eben entsprechende Zentrifugenanlagen zur Anreicherung von Uran und waffenfähigen Plutonium und so weiter halt vorzuhalten. Das machen sie ja nicht nur einfach so, sondern die wollen dann eben auch atomar versichert sein, sei es gegen Israel oder gegen die USA. Das heißt, die Logik des Schreckens, dieser Abschreckung durch Atomwaffen, die kriegt jetzt gerade nochmal eine neue Dimension. Und darüber sprechen wir natürlich auch in Europa. Friedrich Merz hat, und das habe ich tatsächlich selber schon erlebt, das war 2020, schon sich dafür ausgesprochen, Atomwaffen für Deutschland wären auch eine gute Idee. Das gab es dann auch im letzten Jahr häufiger mal. Boris Rhein, Ministerpräsident von Hessen, auch von der CDU, hat eben auch gesagt, wir brauchen einen europäischen nuklearen Abschirm, weil wir den momentan tatsächlich nicht haben. Wenn man jetzt diese Logik der Abschreckung sieht, nach dem Motto, greifst du mich an, müsstest du mit einem nuklearen Gegenschlag rechnen, oder aber, wenn du mich mit Nuklearwaffen angreifst, werde ich damit zurückschlagen, die kann man, wenn man über diesen spieltheoretischen Sinn von Abschreckung nachdenkt, ja noch halbwegs nachvollziehen. Aber auch das ist natürlich ein weiterer Epochenbruch. Gegenwärtig haben wir in Europa genau zwei Atommächte. Das eine ist UK, aber gut, die gehören jetzt nicht mehr wirklich zur EU. Und deren Nuklearkapazität ist insbesondere schiffsgelagert und auch sehr stark verbunden mit den Vereinigten Staaten. Also die Gefechtsköpfe kommen aus den USA, werden von denen auch im Weg gewartet und die sind auch Teil von so einem Datenaustauschnetz. Frankreich ist da ein bisschen unabhängiger. Frankreich hat seine Nuklearwaffen auch auf Untersee boten. Das heißt im Prinzip, die Abschussstation von der, der die Rakete fliegt, ist halt unter Wasser. So kann deswegen auch, wenn sie nicht aufgeklärt ist, gar nicht so schnell gesagt werden, von welcher Richtung aus schießt sie gerade. Und sie haben eben auch Nuklearwaffen, die du von Flugzeugen aus abwerfen kannst. Aber das sind alles Kapazitäten, die halt eben sehr, sehr gering dimensioniert sind und für eine Abschreckung dann auch nur halb gut sind. Frankreich selber hat für sich auch immer die Doktrin gehabt, naja, eigentlich schützen wir damit nur französischen Boden und französische Interessen. Wenn man jetzt über die EU nachdenkt und wirklich sagt, man möchte das, dann müsste man auch hier sich ganze Menge Dinge überlegen. Diese Abschreckung funktioniert ja aus zwei Teilen. Das eine ist die Erstschlagsfähigkeit, also ich bin bereit zuerst zu schießen und den anderen anzugreifen. Und das andere ist die Zweitschlagsfähigkeit, nach dem Motto, wenn ich angegriffen werde, dann kann ich zumindest dir die Garantie geben, dass du auch mit untergehst, weil ich werde mit meinem zweiten Schlag dich genauso ausrotten. So, das ist das Gleichgewicht des Schreckens. Und das heißt, diese ganzen Systeme müssen also in der Lage sein, innerhalb von Minuten einsatzbereit und zum scharfen Schuss fähig zu sein. So, und da bestehen diese Systeme meist aus zwei Teilen, so, nämlich halt eben auch das, was den Gefechtskopf ins Ziel trägt. Das ist in der Regel halt eine größere Rakete, kann eine Interkontinentalrakete sein, die mehrere tausend Kilometer weit fliegt, kann aber auch ein kleineres System sein. Und der zweite Teil davon ist der Gefechtskopf, der dann eben die Nuklearkapazität trägt. Und bei diesen Interkontinentalraketen hat man sich was ganz Wildes überlegt, nämlich das sind sogenannte MIRV, also Multi Wiedereintritts- Fahrzeuge. Also die Rakete fliegt auf ihrer ballistischen Bahn und beim Wiedereintritt beziehungsweise dann, wenn sie über dem Ziel ist, dann zerfällt der Gefechtskopf in mehrere Teile und diese Teile sind dann mehrere Atombomben, können dann unterschiedliche Ziele ansteuern, sodass du mit einer Rakete im Prinzip mehrere Ziele bekämpfen kannst. Auf die Art hat man darüber früher nachgedacht und das ist das, womit man sich heute auch noch gegenseitig bedroht. Und wenn wir jetzt tatsächlich in so einen Diskurs einsteigen, dass wir sagen, wir wollen das, so, weil irgendjemand von den alten Männern sagt, jawohl, auch diesen Teil der Abschreckung haben wir, dann sprechen wir davon, dass wir uns als EU überlegen müssen, wo verbuddeln wir denn jetzt diese interkontinental Raketen und wer darf auf den roten Knopf drücken? Macht das Ursula von der Leyen, macht das Friedrich Merz? Keine Ahnung. Das ist an sich schon so pervers, weil wir alle wissen, durch den Zweitschlag der Gegenseite sind wir alle ausgelöscht. Das sind Waffen, die du ja nur dafür einsetzt, damit du sie niemals einsetzt. Wenn wir uns von taktischen Nuklearwaffen absehen, die auf dem Gefechtsfeld eingesetzt werden, die es ja eben auch gibt. Aber in der Regel geht man davon aus, dass, wenn du erstmal eine Atombombe abgeworfen hast, bist du der Paria der Weltnation, so, also bist ausgestoßen aus der Gesellschaft, und auch da wäre ich mir heute nicht mehr ganz so sicher. Und in der Regel würde das halt eine Antwort von der anderen Seite geben. Aber da kommen wir jetzt auf einmal in eine Diskussion rein, die halt unterschwellig immer da ist und wo wir mit Sicherheit in diesem Sommer auch noch viele Debatten darum haben werden, ob man sowas beschaffen will, die EU-Bombe oder die deutsche Bombe. Unmöglich, dass wir vor zwei Jahren, hättest du dieses Gespräch ganz anders geführt. Vor zehn Jahren hätte daran keiner denken können. Und jetzt sind wir wieder in dieser Logik. Das ist so, als ob ich auf einmal 60 Jahre gealtert wäre und irgendwie, oder vor 60 Jahren lebe, weißt du, und diese Debatten von damals, in kalten Kriegszeiten wieder habe, so. Das ist komplett irre. Ja, und was natürlich bei der Debatte unfassbar wichtig ist, was aber natürlich immer ausgeblendet wird, weil man verspricht sich ja dadurch den großen Schutz, also du hast ja erläutert mit der Abschreckung, die Frage nach, naja, wie sicher ist denn die ganze Angelegenheit? Also, ich stell mir das relativ simpel vor. Je mehr man davon hat, desto schwieriger wird es sein, das auch unter Kontrolle zu behalten. Und es gab ja schon einige historische Ereignisse, wo wir wirklich kurz davor standen. Und selbst in Zeiten, als es noch weniger Atommächte gab, ist die Welt doch einige Male haarscharf an der Katastrophe vorbeigeschrammt. 27. Oktober 1962. Die Kubakrise. Ein sowjetisches U-Boot vor der Küste Kubas versucht seit Tagen Kontakt nach Moskau zu bekommen. Vergeblich. Amerikaner zerstörer machen Jagd auf das U-Boot und versuchen es mit Sprengladungen zum Auftauchen zu zwingen. Der Kapitän und der politische Offizier glauben, man befinde sich schon im Krieg und wollen ein Nukleartorpedo abfeuern. Doch der dritte Offizier an Bord, Flottenkommandant Wassily Akhipov, glaubt nicht an den Krieg und verweigert seine Zustimmung. Oder 26. September 1983. Ein neues Erkennungssystem der Sowjetunion warnt. Die USA hätten fünf ballistische Kontinentalraketen abgefeuert. Ein nuklearer Erstschlag. Es bleiben nur wenige Minuten Zeit für den diensthabenden Offizier Petrov, um den Angriff zu melden, damit Moskau den Gegenschlag einleiten kann. Doch er entscheidet, das neue System muss einen Fehler haben. Er hat Recht. Sonnenlicht auf hoch stehenden Wolken hat das System getäuscht. Der dritte Weltkrieg ist, wieder mal, knapp abgewendet. Aufgrund von technischer Probleme und menschlichen Kommunikationsmissverständnissen standen wir schon kurz vor diesem Auslöschungsszenario. Das bedeutet natürlich, je mehr wir uns damit zudecken, ist natürlich auch die Gefahr, dass das in die Hose geht, aufgrund genau dieser Umstände, ein erhebliches höher, wie wenn es nur wenige haben und sehr konventionell. Und auch je intelligenter das Ganze wird und je vernetzter, desto anfälliger wird es ja dann wiederum für die Menschen, die es haben, für Cyberangriffe, für andere Sabotage-Geschichten und so weiter. Also das ist quasi nur eine, ich will mal sagen, mindestens eine Form von vorgegaukelter Sicherheit. Das heißt, das müssen wir immer mit einpreisen. Also selbst wenn diese Abschreckung genügt, müssen wir immer noch das Risiko mit bedenken, dass genau solche Dinge einfach aus Zufall und wie tragisch wäre das, wenn das so passieren würde, aufgrund von irgendwelchen kleinen Fehlannahmen, Fehlfunktionen und so weiter. Und dass darüber aber nicht ausreichend debattiert wird, weil man auf der anderen Seite dann wieder Angst hat, ah, die Stimmung im Land dreht sich und dann will keiner die Atombombe. Ja! Es hat halt auch Gründe. Warum? Ja, genau. Ja, oder wenn du jetzt irgendwie nur den lokal begrenzten Einsatz hast, weil irgendein verrückter Regimechef sagt so, ich hab den anderen jetzt halt irgendwie bedroht, der hat aber meinen Bluff gecallt und jetzt muss ich halt in die nächste Ebene gehen und mach mal so einen lokal begrenzten Schlag, so und guck mal, was passiert. Dann ist aber das Ganze erstmal da. Dann hast du dort halt irgendwie im Radius von ein paar Dutzend Kilometern halt irgendwie da echt ein Thema so. Aber dann ist so dieses Feigenblatt auch weg. Und dann kommt man dazu, dass man vielleicht das eben doch nochmal an anderer Stelle einsetzt oder so. Oder stell dir vor, jetzt irgendwie Putin kriegt das in Rabel und wirft ein so ein Ding auf Kiew. Da ist auf einmal all seine Probleme los. Würde Trump deswegen den dritten Weltkrieg auslösen? Weiß ich nicht. International isoliert. Ist er schon. Also ich will nicht sagen, dass ich's, also ich find natürlich so die Szenarien nicht toll, aber ich will damit sagen, diese ganze Wiederbewaffnungsdebatte und auch die ganze Debatte über nukleare Bewaffnung, die preist nicht ein, was der gegenwärtige Zeitgeist ist und vergisst auch dabei, was für ein Gamble das ist. Also wir machen ja eh schon großes Spiel mit dem Klimathema, mit dem sozialen Thema und dergleichen. Und jetzt wollen wir ernsthaft Massenvernichtungswaffen kaufen um uns zu verteidigen. Also worüber reden wir denn hier? Wie konnte uns das alles so auf den Hund kommen? Ja und da sind wir jetzt wieder genau an diesem Ausgangspunkt. Thema Faschismus. Also, wenn ich zum Beispiel daran denke, die letzten Wochen Hitlers, wenn der die fucking Atombombe gehabt hätte, hätte sie geschmissen. Total. Weil er hatte ja sozusagen am Ende auch dieses Ding verbrannte Erde. Mir ist auch das Volk egal, weil es ist zu schwach. Am 19. März 1955 erteilt Adolf Hitler eine Order, die als Nero-Befehl in die Geschichte eingeht. Die Zerstörungsmaßnahmen im Reichsgebiet ermächtigten die deutschen Truppen, alles zu zerstören, das dem Feind nützen konnte. Also zum Beispiel Brücken, Straßen, Industrie und Infrastrukturanlagen. Zum Glück ignorierten die meisten deutschen Kommandeure diesen Befehl, sonst wäre Deutschland komplett zerstört worden. Doch genau darum geht es Hitler. Am Tag bevor Hitler den Befehl gab, sagte er zu Albert Speer, wenn der Krieg verloren geht, wird auch das Volk verloren sein. Das deutsche Volk hatte sich in seinen Augen, weil es besiegt wurde, als das Schwächere erwiesen. Deswegen verdiente es, vernichtet zu werden. Hitler war wie in seiner eigenen Wagner-Oper gefangen. Er stürzte Deutschland in die Götterdämmerung. Ein absolut narzisstischer Akt. Wenn Hitler untergeht, muss die Nation, die seine Ansprüche nicht erfüllt hat, mit ihm untergehen. Das ist ja die lupenreine faschistische Logik. So diese Schwäche und dann Scheiß drauf. Das haben wir gerade aktuell in zwei Großmächten mit Atomwaffen. Und zwar in Russland und in den USA. Genau diese Ideologie. Also wie gesagt, wenn wir sagen diese Ideologie, meinen wir nicht eins zu eins den Nationalsozialismus als eine Variante des Faschismus, sondern dieses, wie man es in der Zeit in der Zeit der Nationalsozialismus als eine Variante des Faschismus, sondern dieses, wir halten uns für stark, wir halten andere für schwach, und die, die schwach sind, sind es wert zu sterben. Das ist das, was gerade auch im großen Stil passiert. Und das unter einer, würde ich mal sagen, noch relativ niedrigen Empörungswelle. Nämlich beispielsweise, dass die USA die kompletten Hilfsgelder an den afrikanischen Kontinent eingestellt hat. Und somit jetzt tatsächlich Millionen von Menschen vor dem Tod bedroht sind, weil sie sich keinerlei teuren Medikamente immer mehr an die Hand nehmen. Und das ist eine Art von Verbrechen, die die USA nicht mehr leisten können, die der Westen halt teuer anbietet und produziert. Das heißt, hier findet schon eine Form von passiver, indirekter Massenvernichtung statt. Und das ist ihnen egal. Beziehungsweise im Gegenteil, sie sagen sogar, naja, dann können sie ja wenigstens nirgendwo über die Grenze kommen. Dann können sie ja nicht mehr flüchten. Lass sie doch in den Todeszonen. Lass sie doch verrecken. Sie gehen dann verantwortungsvoll und vernünftig mit Massenvernichtungswaffen um. Wenn es mal blöd läuft und sie einen kompletten Rappel kriegen und denken, ja, jetzt ist meine Macht ganz definitiv am Ende, jetzt nehme ich aber auch alle mit in die Hölle. Es ist Wahnsinn. Ja, der Grund, warum man A-Waffen halt nicht einsetzt oder auch B- und C-Waffen nicht einsetzt, hängt ja damit zusammen, weil es ein großes Tabu ist. Jetzt gab es in Syrien ja damals Chemiewaffenangriffe. In Syrien sind chemische Waffen eingesetzt worden, berichtet die Times unter beruflichen Aufrufung auf Experten aus dem britischen Verteidigungsministerium. Bei einer geheimen Mission seien Bodenproben aus der Umgebung von Damaskus entnommen und außer Landes geschmuggelt worden. Wissenschaftler des britischen Forschungszentrums für atomare, biologische und chemische Waffen in Porton Down hätten darin Spuren von einer Art von chemischen Waffen nachgewiesen. Mehrere Nichtregierungsorganisationen haben beim Generalbundesanwalt in Deutschland Strafanzeige wegen der Chemiewaffenangriffe in Syrien 2013 und 2017 gestellt. Die Verhandlung ist in Syrien in den letzten Jahren in der Zeit von der Erkrankung der Chemiewaffenangriffe 2017 gestellt. Die Vorwürfe richten sich gegen Angehörige der syrischen Regierung. Die Angriffe in Ost-Ghouta bei Damaskus und Khan Sheikhoun mit mehr als 1400 Toten gehören zu den schlimmsten Chemiewaffenangriffen des Syrienkriegs. Sie verfügen laut eigenen Angaben über neue Beweise und Indizien dafür, dass die Angriffe Teil einer Regierungsstrategie gegen Zivilisten in Rebellengebieten waren und von führenden Regierungsangehörigen ausgeführt wurden. Präsident Barack Obama drohte Staatschef Assad und seine Gefolgschaft mit Konsequenzen. Ich möchte das heute noch einmal klarstellen. Die Welt hat ein Auge auf euch. Der Einsatz chemischer Waffen wäre absolut inakzeptabel. Wenn ihr den Fehler macht, sie einzusetzen, dann ziehen wir euch zur Verantwortung. Wenn ihr den Fehler macht, sie einzusetzen, dann ziehen wir euch zur Verantwortung. Wenn ihr den tragischen Fehler macht, diese Waffen zu verwenden, dann wird es Konsequenzen geben und ihr werdet verantwortlich. Ich möchte das heute noch einmal klarstellen. Es ist gut, dass wir diese Tabus haben. Ich zweifle nur an, wie robust sie noch sind. Und was man so im Dings des Möglichen, und mir ist doch die Meinung der anderen egal, ich kann mir das leisten, was dann vielleicht noch alles kommt. Diese ganze Folge, die macht uns beiden ja keinen Spaß. Das ist ja nicht so, als ob wir das gerne machen. Wir machen das ja wirklich so, weil wir sagen, Schweigen ist Zustimmung, es gibt viel Schweigen. Hier wird für mich so ersichtlich, dass wir solche Debatten halt auch irgendwie nicht führen. Und auch das, was da auf uns zukommt, gar nicht mal immer so sehen. Ich sage ja nicht mal, dass das jetzt auf uns zukommt. Das ist ja zumindest ein Teil des Möglichkeitsraums. Und wir könnten wahrscheinlich noch vier Stunden länger uns darüber im Kopf heiß reden und uns hier den Nachtschlaf rauben und so. Aber ich glaube, man muss darüber nochmal irgendwie anders sprechen, bevor man sich in diese Logiken hineinbegibt. Und das ist ja auch ein Punkt, den ich mir immer wieder so oft verfolge. Ich glaube, dass man sich in diese Logiken hineinbegibt, jetzt so mit allem Werf und so, was da ist. Ja, das Problem ist ja, dass im Moment nur relativ oberflächlich an sehr starken polarisierenden Positionen diskutiert wird im Moment. Und es gar nicht so in die Dimensionen, die das alles wirklich hat, reingeht. Und auch gleichzeitig ist auch noch nicht so die breite Akzeptanz oder vielleicht schon, aber nicht, was ich gerade so in Talkshow-Arenen erlebe, dass wir in einer Serie Situationen sind, und das haben wir versucht in der letzten Episode zu schildern, dieses Dilemma, diese Vielschichtigkeit. So weit kommt man da gar nicht. Sondern es wird ja immer nur bist du für oder gegen Atomwaffen? Bist du für oder gegen Putin? Und das verdummt natürlich letztendlich eine Gesellschaft. Und sie kann aus dieser Informationslage heraus auch niemals eine vernünftige Position entwickeln. Und vernünftig meine ich eine einigermaßen erwachsene Position. Wo man die Dinge zu Ende denkt. Wo man sich den Konsequenzen bewusst macht. Wo man zwar einerseits wahrscheinlich die Notwendigkeit von Verteidigung erkennt, auf der anderen Seite einem aber auch sehr bewusst ist und damit die Verantwortung mitträgt, welchen Preis das hat. Sich zugleich klar zu machen, dass wir natürlich daran arbeiten müssen, dass Sicherheitspolitik ganz anders auch in Zukunft funktionieren muss. Viel integrativer, inklusiver und nicht einerseits einen Krieg gegen Migration führen, einen Krieg gegen Russland führen, einen Krieg hier, einen Krieg da, einen Krieg dort, sondern dass wir hier ganz neue Wege eigentlich beschreiten müssten, um den hohen Preis, den das Ganze kostet, zumindest mal a so niedrig wie möglich zu halten oder b dem auch nochmal was anderes entgegenzusetzen. Etwas, wofür es sich zumindest auch zu leben lohnt. Weil ein Leben durch und durch mit Krieg ist kein lebenswertes Leben. Also jedenfalls für mich nicht, aber es gibt natürlich Kräfte in der Gesellschaft und global verteilt, die Krieg auch als Teil ihrer Ideologie ja sehen. Ich habe vor kurzem mal wieder in die Hand genommen, Berthold Brecht und zwar das Stück Mutter, Courage und ihre Kinder. Ein Stück über den 30-jährigen Krieg und einer Frau, die quasi die Truppen während des Krieges versorgt und dabei aber auch versucht, ihre eigenen Söhne vor dem Krieg zu schützen. Und gleich zu Eingang dieses Stückes gibt es eine Passage, die würde ich gerne vortragen. Sie beschreibt genau das, was ich befürchte, nämlich wenn eine Gesellschaft in eine Kriegslogik abdriftet, dann entsteht daraus auch eine ganz eigene Denk- und Handlungsstruktur, die wiederum zwar von weiten Teilen vielleicht abgelehnt wird, aber von anderen Teilen mehr als begrüßt wird. Hier ist so lange kein Krieg gewesen. Wo soll da Moral herkommen, frage ich? Frieden, das ist nur Schlamperei. Erster Krieg schafft Ordnung. Die Menschheit schießt ins Kraut im Frieden. Mit Mensch und Vieh wird herumgesaut, als wär's gar nichts. Jeder frisst, was er will. Einen ranken Käse aufs Weißbrot, und dann noch eine Scheibe Speck auf den Käse. Wie viele junge Leute und gute Gäule diese Stadt da vorn hat, weiß kein Mensch. Es ist niemals gezählt worden. Ich bin in Gegenden gekommen, wo kein Krieg war, vielleicht 70 Jahre. Da hatten die Leute überhaupt noch keine Namen. Die kannten sich selber nicht. Nur wo Krieg ist, gibt's ordentliche Listen und Registraturen. Kommt das Schuhzeug in Ballen und das Körn in Säck, wird Mensch und Vieh sauber gezählt und weggebracht. Weil man eben weiß, ohne Ordnung kein Krieg. Wie alles Gute ist auch der Krieg am Anfang halt schwer zu machen. Wenn er dann erst floriert, ist er auch zäh. Dann schrecken die Leute zurück vorm Frieden, wie die Würfler vorm Aufhören. Dann müssen sie zählen, was sie verloren haben. Aber zuerst schrecken sie zurück vorm Krieg. Hier ist ihnen was Neues. Und das finde ich super treffend, dass es zum einen beschreibt, dass das Leben im Krieg eine ganz andere Logik hat und dass, wenn man mal in dieser Logik ist, es auch super schwer ist, dort wieder rauszukommen. Und dann übernehmen dort auch andere leitende Kräfte die Gesellschaft. Die Gesellschaft ist eine mit anderen. Das muss uns immer wieder klar werden. Ja, das ist so. Und von daher ist es wirklich wichtig, das aus sehr vielen Perspektiven sich das Ganze jetzt anzuschauen nach diesem Epochenbruch, den Jens ja auch schon mehrfach immer wieder erwähnt hat. Und deshalb werden wir eben in der nächsten Episode uns der Frage widmen, und das ist ein ganz wichtiger Hinweis dazu zu sagen, wie sieht eigentlich kollektive Sicherheitspolitik aus? Also um mal wegzugehen von diesem kriegstüchtig, was sowieso ein Unwort ist, bis zu wehrhaft. Jetzt mal dann den Blick das nächste Mal darauf zu werfen. Was bedeutet eine kollektive Sicherheitspolitik mit allem Drum und Dran? Ja, insofern vielen Dank, dass ihr das mit uns durchgestanden habt. Wir kommen mit Sicherheit bald auch wieder zu schöneren Themen. Vielen Dank auch für eure Unterstützung, dass ihr uns teilt, dass ihr mit uns diskutiert. Wir haben auch gemerkt, dass die letzte Folge eine ganze Menge Diskussionen aufgeworfen hat. Das freut uns, weil genau darum geht es. Und einige Unterstützer unterstützen uns ganz besonders. Das sind unsere sogenannten Hauptproduzenten. Und diese Folge wurde präsentiert von Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen Dank. Und passt auf euch auf. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Macht's gut. Bis dann. Ciao. Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017 Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017