Wir unterhalten die Hände unserer Kriegsführer, um zu intimidieren, zu demoralisieren, zu hüten und zu töten, die Enemies unseres Landes. Wir sollten einige dieser gefährlichen Städte als Trainingsgründe für unsere Militär, Nationalguards, aber Militär, weil wir in die Chicago-Version gehen, das ist eine große Stadt. Sie werden die Marxisten, die Sozialisten, die Antifa-Advokaten, die Anarchisten und die Pro-Humas-Wing der linken Demokraten einbringen. Und wenn Sie applaudieren wollen, applaudieren Sie. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Und wenn Sie etwas tun wollen, können Sie alles tun, was Sie wollen. Das ist jaoko Schaii, Acky Mixon, ein sehr guter R�이크업. Ein sehr guter Rbeliev. Wirチャ Miles, allen甚 notation Baroc. Bin Sonja Winkel. Ichל quando eu fla var. Auf jeden Fall attachments Dance. Gewoch Cafe, auf jeden Fall Attackeà copyэto zum Joel conven cows. HabAy. Es ist 10 Jahre in China. Der Ort, den mir meine Schau schon einmal aufочь. Gwen II muit der meier 다음 Fabolb dediktor new World. quero immer ein ebenaschierer pienz. Ну Incheckt. Ja, okay, das verstehe ich 1933 und das verstehe ich auch 1950 und so weiter. Aber das hat einfach auch schon unheimlich viel Geschichte hinter sich gebracht und so. Und dann kommen eben solche Sachen, wie er sagt, okay, wir sind dafür da, um zu morden, um den Feind zu erschrecken und so. Also wirklich so barbarische Töne, die dann auch irgendwie so zeigen, wir sind hier ganz stark und so. Also ich stelle mir das so vor, wie so ein Elfjähriger Command & Conquer spielt. Oder irgendwie so ein anderes Militärspiel und sich dann so in diese Power-Fantasie so hineindenkt. Und so ähnlich wirkt er auch. Er wirkt auch ziemlich aufgedruggt. Und so. Und versucht die ganze Zeit so Punchlines zu liefern und hofft dann auf Applaus oder Reaktion. Aber dieser Saal ist grabesstill. Als ob sie Lincoln gerade zu Grabe getragen haben. Und sowas ähnliches passiert nämlich auch, weil er nämlich auch sowas sagt wie, naja, sowas wie Kriegsverbrechen und so weiter. Das interessiert uns nicht mehr. Auch etwas so wie Klimawandel und so. Das ist jetzt auch etwas, was wir fortan ignorieren. Auch so Umweltschutzstandards und so. No more climate change worship. No more division, distraction or gender delusions. No more debris. As I've said before and will say again, we are done with that shit. Also es geht tatsächlich nur noch darum, Gewalt auszuüben und all das zu tun, was wir hier sagen. Also man wirft so ein bisschen die Constitution, die Verfassung hinten runter. Und halt eben auch so diese Idee von Orientierung an Staatsbürger in Uniform oder halt irgendwie etwas, was mit einem normalen Zivilleben vereinbar ist. Und eher solchen Sachen, die halt eben optisch sind, die halt zu... So einer Schocktruppen-Logik passen und zu... Die so eine unheimlich starke martialische Gebärde haben. Die sich auch mehr darauf orientiert, halt eben Power Projection zu haben und dann besonders wirkungsvoll zu sein. Und am Ende kommen dann auch so Sachen, wo man dann sagt so, ja, fuck around and find out und so weiter. Also wo man auch so denkt, das ist, als würde man sich in so einem rechten Meme-Block wiederfinden. Und dann versucht er zu schließen mit, weil wir sind das Kriegsministerium und keiner sagt irgendwas. Auch dann... Donald Trump hat einen Auftritt bei diesem unrühmlichen Ereignis. Er kommt auf die Bühne, keiner klatscht. Er sagt dann, hey, ihr klatscht gar nicht. Und wenn ihr applaudieren wollt, applaudiert ihr. Und wenn ihr was machen wollt, könnt ihr was machen. Ich war noch nie in so einem ruhigen Raum. Also wenn ihr klatschen wollt, ihr dürft das. Und so weiter. Also er versucht dann irgendwie irgendeine Form von positiver Response herauszukitzeln. Schafft es natürlich nicht. Und auch er sagt ganz viele Horrorsachen, auch wirre Sachen. Man merkt eigentlich, dass der Mann tatsächlich mit der Demenz kämpft. Aber... Aber... Aber... Was er dann eben sagt, ist dieses, naja, wenn ihr nicht das tut, was ich will, dann könnt ihr jetzt den Raum verlassen. Aber ihr verliert eure Karriere, eure Pension, ihr verliert alles. Euren Rank, euren Ansehen und so weiter. Und wenn ihr nicht magt, was ich sage, könnt ihr das Raum verlassen. Weil da kommt euer Rank, da kommt euer Zukunft. Man soll sich mehr orientieren an so alten Generälen. Auch solche, die, naja, auch so ihre Soldaten geschlagen haben. Das ist auch etwas, was in der Grundausbildung halt wieder... Also Körperlichkeit soll in der Grundausbildung auch gegen den auszubildenden Soldaten stärker vorkommen. Wenn man Full Metal Jacket gesehen hat oder so andere Filme, die sich kritisch mit Militärausbildung auseinandersetzen, sieht man immer, was das für Folgen hat. Und dass es eben nicht zu einem besseren Soldaten führt, sondern es führt insbesondere zu jemandem, der eingeschüchtert einfach nur blind Befehle befolgt und nicht irgendwie denkend funktioniert. Und da passt dann das Nächste, was dann Donald Trump auch dazu sagt, ganz gut, weil er dann eben sagt so, naja, also wahrscheinlich müsst ihr auch bald hier im Inland eingesetzt werden. Darauf könnt ihr euch schon mal einstellen. Und ihr könnt also auch dann irgendwie amerikanische Städte als Training Grounds betrachten. Und das wird eine große Partei sein für einige der Menschen in dieser Raum. Das ist auch eine Krieg. Es ist eine Krieg von innen. Kontrollieren des physischen Territors unserer Grenze ist essentiell für die nationale Sicherheit. Wir können diese Menschen nicht entlassen. Das ist wirklich eine sehr wichtige Mission. Und ich habe Pete gesagt, wir sollten einige dieser gefährlichen Städte als Training Grounds für unsere Militär, für unsere Nationalgarde, aber Militär. Weil wir in Chicago gehen. Das ist eine große Stadt mit einem unkompetenten Gouverneur. Ein dummer Gouverneur. Auch das ein Epochenbruch. Es ist nicht so, als ob der Kriegsminister und der Präsident nur mal was gesagt hätten, sondern es gab diesen zensurähnlichen Moment, nämlich alle Militärführer wurden da zusammengezogen. Und dann hat man denen gesagt, hört mal zu, die grundsätzliche Doktrin einer Armee, die sich an irgendwie so Gesetze hält, an die Regeln des Krieges, die da ist, um etwas zu verteidigen, das habt ihr mal schön vergessen. Ihr habt euer ganzes Leben hier verbracht. Ihr seid ja 30, 40 Jahre darunter aufgewachsen. Ihr müsst jetzt umpacken im Kopf und ihr müsst jetzt nach vorne gehen, angreifen und in Zweifel sogar, obwohl das die Verfassung verbietet, auf eure eigenen Landsleute schießen. Darauf seid ihr jetzt vorbereitet. Und wenn ihr es nicht tut, seid ihr raus. Das ist so die Kernbotschaft. Und auch das habe ich jetzt nicht so empfunden, als wäre das so der Aufreger gewesen. Ja, ich glaube, und den Fehler sollte man auch an der Stelle jetzt hier nicht machen, wenn man so zuhört. Und Jens so sagt, wie so ein Zwölfjähriger und so weiter. Dahinter steckt schon ein gewisser langfristiger Plan. Also ja, das wirkt so wie so ein, weiß ich nicht, impulsgesteuerter Zwölfjähriger, der sich so verhält. Aber auch hier muss man mehr die lange rote Linie herausarbeiten. Ich beginne mal damit, dass 2024 die Meldung auftauchte, übrigens auch im Oktober, also genau vor einem Jahr, dass Donald Trump tatsächlich, damals gesagt hat, also ich wünsche mir solche Generäle, wie sie Hitler hatte. Und ich muss Ihnen sagen, als General John Kelly mir die Geschichte von Trumps Begegnung für Hitler erzählt hat, hier ist John Kelly, er ist ein vertreterter Marinegeneral, hat in der Militärzeit mehr als vier Jahrzehnte gearbeitet, ist ein Goldstar-Vater, er hat seinen Sohn in der Kampfzeit in Afghanistan verloren. Und er hat mir gesagt, er würde sich von dem Präsidenten an der Zeit sitzen, begegnung Hitler, begegnung Hitlers Generäle, für sein Leid an ihn. Und er würde sich überlegen, dass er, er muss Trump, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, was Hitler gemacht hat. Ich meine, er hat mir gesagt, Kelly hat mir gesagt, ich kann nicht glauben, dass er den Holocaust vergessen hat. Und da kann man jetzt einerseits sagen, ja, er ist vielleicht ein Hitler-Fan und so, und er ist irgendwie dumm, aber was meint er damit? Er meint natürlich einen loyalen Führungsstab. Und diese Aussage hat er getätigt. Und das, was jetzt passiert ist, ist ja nichts anderes wie eine interne Säuberungsaktion. Also zum einen räumt man ja auf mit Universitäten, universalistischen Ansätzen. Also im Sinne von Völkerrecht ist uns ab sofort scheißegal. Es geht ja nur darum, effizient und effektiv zu töten. Verabschiedet euch von den Gedanken, es gibt sowas wie Kriegsverbrechen. Ich meine, ich muss dazu sagen, die USA war noch nie sonderlich engagiert, wenn es um ihre eigenen Kriegsverbrechen geht. Also Stichwort Nicht-Unterstützung vom IGH und so weiter. Plus es gab sogar irgendwie oder gibt immer noch diese Klausel, wenn jemand als Kriegsverbrecher von den Amerikanern, kamischen Militär mal gefasst werden sollte vom internationalen Strafgerichtshof, dann hat die USA das Recht, eine Invasion zu machen und den zu befreien. So, also solche Sachen. Aber das hier bedeutet ja letztendlich, also einerseits aufzuräumen mit diesen ganzen universalistischen Werten etc. Und das Zweite ist ja quasi dieses Pistole auf die Brust setzen, was ja Jens schon gesagt hat. Entweder du machst da jetzt mit oder du kannst gehen. Das ist sozusagen die Einstellung. Eine Variante. Das heißt, ich passe mich an. Das heißt, Leute, die das unerträglich finden, werden wahrscheinlich gehen. Was aber noch weitaus perfider ist. Man stelle sich das zum Beispiel mal in Deutschland vor. Wir wissen in Deutschland, es gibt rechtsextreme Strukturen innerhalb der Bundeswehr. Auch wenn das immer mal wieder das Verteidigungsministerium abstreitet und von zigtausend bedauerlichen Einzelfällen spricht, gibt es durchaus die Vermutung und den Verdacht, dass es da ganze Strukturen gibt. Vielleicht müssen wir da mal eine Folge zu dem Hannibal-Komplex und so weiter machen. Aber da sind einige. Da sind einige Fälle einfach da oder KSK, die ja mal komplett infrage gestellt wurden. Und das bedeutet, das ist für diese Leute das Signal. Und gleichzeitig die Kombination, was Jens gesagt hat, dieser, ich kann jetzt wieder Leute richtig fertig machen, drillen, mobben. All das ist ja sozusagen jetzt legitimiert worden von Pete Hexer. Bedeutet, das ist im Grunde genommen auch die Dog Whistle an die internen Loyalisten, die sagen, okay, jetzt räumen wir mal auf hier mit diesen ganzen verweichlichten Militärleuten. Militärleuten. Und wir haben jetzt quasi sozusagen den informellen Auftrag, das zu tun und können jetzt sozusagen intern auch Leute wirklich rausmobben. Und das muss man in diesem Lichte wirklich sehen. Also, dass das mehr ist als einfach nur zwei Stunden wirres Gelaber von zwei Dudes, die komplett out of space sind, sondern dahinter steckt auch wieder der langfristige Plan einer Gleichschaltung des Militärs, einer Einschwörung. Einschwörung und auch einer Verrohung, die so weit geht, ich muss die Leute ja nicht nur verrohen, dass sie gegen ausländische Feinde bewähren, sondern diese Verrohung zielt in erster Linie darauf ab, zu sagen, wenn es hier hart auf hart kommt, müsst ihr in den Bürgerkrieg ziehen. Für uns. Das ist das Ziel dieser Verrohung. Und das ist halt das, wovor wir wirklich alle sehr große Angst haben sollten. Ja, absolut. Also es geht nicht darum, dass die jetzt da irgendwie sich da irgendwie ausleben und einfach nur lächerlich sind. Also lächerlich sind sie natürlich trotzdem. Die Wortwahl ist auch deswegen bewusst gestimmt, weil sie natürlich ein Tonshift ist. Einerseits mit der Wirkung, die du gerade gesagt hast, aber auch, weil es auch eine Verkleidung ist. Das haben auch andere faschistische Regime ja für sich genommen. Also hart wie Kruppstahl und so weiter. Diese Art von Körperpanzerreden und so und dieses Selbstaffirmative. Das gehört dazu. Auch diese Gewalt, also auch das Hineinbringen von Gewalt in den Diskurs, auch dieses die Leute daran zu gewöhnen zu. Das geht nicht nach meiner Rolle, dann Gewalt. Deswegen passt es auch, dass Pete Hacksett und Donald Trump ja beide Sexualstraftäter sind. Die haben ja jetzt ganz wilde Sachen da am Laufen. Das ist so ein Mindset-Shift jetzt nicht von denen persönlich, sondern das ist eben Teil dieser politischen Agenda, die mit dieser Gewalt tatsächlich operiert. Und nur noch mal ein Satz daraus aus seiner Rede übersetzt ins Deutsche. Pete Hacksett sagt an einer Stelle, wir kämpfen, um zu gewinnen. Ach echt? Aber dann, also der Nullsatz, aber dann, wir entfesseln überwältigende und strafende Gewalt gegen den Feind. Strafend. Strafend. Klingt schon wieder so nach Heiligen Krieg. Wir kämpfen auch nicht mit dummen Einsatzregeln. Rules of Engagement nach dem Motto, ich schieße, um mich zu verteidigen. Nein, ich schieße, um zu töten. Das sind halt ganz wesentliche Teile davon, wie man diese Grundhaltung verändert. Und die andere Seite der Medaille beim Stichwort Säuberung des Militärs, also diejenigen, die dann ausscheiden sollen, die nicht mehr passen, ist ja der Rekrutierungsmagnet von irren Gewalttätern. Also jetzt wird das Militär, der so richtig attraktiv für alle, die komplett durchgeknallt sind und die vorher wahrscheinlich keinen Platz im Militär bekommen haben, weil sie so durchgeknallt sind. Also das heißt, es ist ein Magnet für Mörder, Schänder und so weiter und das ganz bewusst installiert und zudem ja noch, es schützt letztendlich auch hier nochmal, wenn es hart auf hart käme und irgendwann die Bevölkerung sagt, also Moment mal, hier mit dieser faschistischen Wende, da sind wir jetzt nicht mehr einverstanden, ja, wenn das Militär dann nur noch aus Loyalisten gegenüber Trump und Hexeth und J.D. Vance, weil Trump wird es wahrscheinlich auch nicht mehr lange machen, wenn man ehrlich ist, wenn man sich so anguckt, wie sein Gesundheitszustand ist, bedeutet das aber, die größte Gefahr eines Regimes ist immer das Militär. Weil das ist in der Lage sozusagen so viel Gewalt aufzubringen, um einen Putsch durchzuführen und das ist halt das Militär. Und das bedeutet, je mehr man das auf sich selber zuschneiden, desto geschlossener ist natürlich ihr faschistisches Regime, weil dann kann niemand aufmucken und das wollen sie halt jetzt frühzeitig mal klären. Und dazu passt auch der Mark Milley, der damalige Generalstabschef, der wollte, als Trump gesagt hat, hör mal zu, da draußen sind Demonstranten, das war 2020, und da hat Trump gesagt, ja, könnt ihr nicht die Leute vertreiben, auf sie schießen? Und dann hat er gesagt, die amerikanischen Staatsbürger sollen wer morden, was los? Und so, ihr könnt ihnen ja nur die Beine wegschießen und so. Also damals hat er sich gegen ihn gestellt. Und das war für Trump so eine tiefe Kränkung, dass er den ja immer noch versucht hat, politisch zu verfolgen. Also dass Biden ihn halt vorsorglich begnadigen müssen, damit er die neue Machtergreifung von Trump irgendwie übersteht. Er gehört zu den Leuten, über die er sich lustig macht. Dem hat man jetzt nachträglich noch versucht, irgendwie Pension und dann irgendwie Fotos abgehängt und getilgt aus den Geschichtsbüchern und so. Also ganz, ganz schlimm. Und so ähnlich war das dann auch mit den anderen ganz hohen Top-Offizieren, die sie halt schon, die sie schon lange ausgetauscht hatten, schon direkt am Anfang. Und dieses, dass Trump sagt, ich hätte gerne halt loyale Generäle wie Hitler. Also Ja-Sager, die seinen Wahnsinn betragen und auch dumme militärische Entscheidungen treffen. So heißt es ja letzten Endes. Also da hat er auch an der Punkt halt eben schlechtes Geschichtswissen. Und er hat vor einigen Monaten schon die Grundregel eingelassen, dass neue Generäle nur ernannt werden dürfen, wenn er sie persönlich halt irgendwie kennengelernt hat und seinen Segen quasi darüber setzt. Also auch das schon eine Zuschneidung auf ihn. Und genau auf diesen Mark Milley-Fall geht er auch in seiner Rede ein und fängt dann eben auch an, sich da zu beschwören, wie schlecht es ihm geht, wie schlecht mit ihm umgegangen wurde. Und halt eben auch, was für große politische Siege er eingefangen hat mit den ganzen Kriegen, die er beendet hätte und so weiter. Um dann am Ende darauf zu kommen, übrigens, wir haben einen Krieg im Inneren. Und ihr müsst mir eure persönliche Loyalität schwören quasi so. Also diese Zuspitzung auf, dass er der Commander in Schief ist und dass die Loyalität ihm gelten soll. Wo ja wir wissen, das ist eine Verfassungsarmee eigentlich so. Die hat ganz andere Ziele. Das ist etwas, was sich jetzt legislativ nicht umgesetzt hat, aber was er quasi eben als Verlangen ausgedrückt hat. Und das markiert einen Tiefpunkt in dieser Zusammenarbeit zwischen der Exekutive und dem Militär. Also das ist etwas, was, also da kann man ganz viele Stimmen, also keiner von denen hat ja offiziell was gesagt. Und man hat unheimlich viel Rauschen gehört daraus. Keiner ist damit zufrieden. Und hätten sie in dem Moment den Coup begonnen, ich weiß nicht, ob das so ist, ich hätte applaudiert und wahrscheinlich hätten sie es geschafft. Aber tatsächlich gab es da andere Veränderungen. Aber dazu kommen wir noch an einer Stelle. Einen Satz noch dazu. Auch Stichwort deutsche Berichterstattung. Das alles war wenige Tage oder zumindest ein paar Wochen, bevor jetzt dann auch in deutschen Medien eifrig darüber diskutiert wurde, dass man Donald Trump doch jetzt auf jeden Fall nächstes Jahr den Friedensnobelpreis geben sollte. Naja, sowas wird dann mal gern übersehen. Was als nächstes kam und was ist etwas, was wir hatten ja auch in der Charlie-Kirk-Folge schon besprochen, weil er es da schon angedeutet hat, war halt die Angriffe auf weitere amerikanische Städte. Also dass man überhaupt, dass man diese Sätze formuliert ist schon schräg. Was genau hat sich zugetragen? Nun, Donald Trump behauptet in Städten wie zum Beispiel Portland oder Chicago wäre ja alles außer Kontrolle, alles außer Rand und Band. Und da müsste deswegen er mit Truppen einmarschieren, um dort die, natürlich von der Demokratie, der demokratischen Partei eingesetzten Politiker, die das natürlich nicht können und der nicht Kompetenz nachweist, der diese ganz schlimmen Zustände, deswegen müsste er da jetzt Ordnung schaffen. Portland, Oregon, where it looks like a war zone. And I get a call from the liberal governor. Sir, please don't come in. We don't need you. I said, well, unless they're playing false tapes, this look like World War II. Your place is burning down. I mean, you must be kidding. Sir, we have it under control. I said, you don't have it under control, Governor, but I'll check it. And I'll call you back. I called her back. I said, you, this place is a nightmare. Probably, it's certainly not the biggest, but it's one of the worst. It's brutal. They go after our ICE people who are great patriots and tough job too, but they love it. They love it because they're cleaning up our country. And I sent in the troops and they were gone as soon as I sent them in. De facto ist es so, dass dann eben ICE einmarschiert, und dann sind sie wieder da. Aber insbesondere Nationalgarde. Und dort zum Beispiel solche Sachen macht, wie nachts in die Häuser von schwarzen Familien einzudringen, um dort dann die Leute festzunehmen. Also so bewusste Provokation. Hundreds of armed federal agents and police backed up by riot trucks, smoke grenades and helicopters breached fences and busted doors in an immigration raid on an entire apartment building. They pulled dozens of residents from their homes and zip ties, including children, some of them without any clothes. They then held some outside for hours and dragged the others into rented vans. They zip tied the kids together. 37 people were ultimately arrested after agents separated children from their parents on the street. Das ist übrigens etwas auch so. Auch da hätten wir einen historischen Vergleich, was in Berlin los war. Aber gut, das vielleicht an anderer Stelle. Das passiert also in Chicago und in Portland. San Francisco wollte er, aber da konnte dann tatsächlich vorher noch ein Urteil erwirken, dass das, dass das in Chicago und in Portland. San Francisco wollte er, aber da konnte dann tatsächlich vorher noch ein Urteil erwirken, dass das, dass das da nicht geklappt hat. Also man sieht, an einigen Stellen funktioniert das noch so ein bisschen so. Aber in Chicago und Portland hat es geklappt. Nicht, dass das jetzt legal wäre an der Stelle, aber in San Francisco wurde das halt eben rechtzeitig verhindert. Was besonders ist hier ist, es gibt Proteste. Es gibt Proteste, Leute, die Menschen beschützen vor diesen illegalen Eisübergriffen, vor diesen Verschleppungen, die stattfinden. Und diese Proteste sind friedlich und sie finden auch statt in Kostümen. Also die haben dann so lustige Kostüme an. Und ganz bekannt ist dieser Mann, der im Schuhkostüm da rumläuft, so als Einzelner und damit quasi die verhöhnt, weil die mit dieser machismo-mäßigen Urban-Warfare-Attitüde da rumstehen. Die stehen da mit irgendwie Riot-Gear, also so aufmunitioniert, als müssten sie jetzt irgendwie in den Krieg ziehen. Und auf der anderen Seite steht jemand im Hühnchenkostüm und macht sich mehr oder weniger lustig. Allein schon, das ist ja eine pure Präsenz. Der Sekretär der Homeland Security, Kristi Noem, reagiert auf einen Mann, der sich in einem Küchen-Outfit befindet. Außerhalb eines Portland-Eis-Fakultäts. Herr Sekretär, haben Sie eine Nachricht an die Proteste? Besonders den Mann im Küchen-Outfit. Den Mann im Küchen-Outfit? Ich habe ihn gerade gesehen. Oh Gott. Willkommen in den Norden! Wir können besser. Und was dann als nächstes kommt, sind weitere Leute, die hinzutreten in so Einhorn-Kostümen und in so süßen Schweinchen-Kostümen und so weiter. Und einer im Froschkostüm. Der Portland-Anti-Eis-Protestor, der sich in einem inschleppenden Frog-Suit befindet, der sich überall über die Internationale aufhört, ist der Portland-Anti-Eis-Protester. Der Portland-Anti-Eis-Protester, der sich in einem inschleppenden Frog-Suit befindet, der sich überall über die Internationale aufhört, ist der Portland-Anti-Eis-Protester. Was besonders die Absurdität dieser faschistischen Gewalt offenbart, weil auf der anderen Seite sind dann die Magerleute, die noch nicht, also die Magertruppen, also sprich Eis, Nationalgarde und so weiter, die noch nicht scharf schießen. Soweit sind wir noch nicht, aber mark my words, mal sehen, was in den nächsten 18 Monaten passiert. Sondern die schießen momentan noch mit Gummigeschossen. Die halt eben... Auch verletzen, auch töten können unter bestimmten Umständen. Und mit chemischer Kriegsführung, also sprich mit Pfefferspray und dergleichen. Und was sie da machen ist, sie gehen quasi auf diesen einen Frosch-Typen zu. Und so ein Kostüm, wenn es so inflatable ist, hat es ja irgendwo so eine Art Sauerstoff-Austausch, so eine Atemöffnung. Und sprühen genau da rein, damit es ihm dann da schlecht geht. Und dieses Bild geht um die Welt und sorgt dafür, dass noch mehr Leute sich dem anschließen. Was aber nicht passiert ist, dass da Gewalt passiert. Und man merkt richtig, wie die darauf geiern und warten, dass die Provokation klappt. Und auch, das hört man aus Washington, da gibt es dann Pam Bondi, die dann auch sagt von wegen, es hat den Antifa-Roundtable gegeben. Wir wissen jetzt genau, wo sie sind. Wir haben auch die Frau des Antifa-Führers gefangen genommen und so weiter. Also die erfinden sich da irgendwelchen wilden Blödsinn zusammen. Und Trump fabuliert von irgendwas. Ich habe im Fernsehen gesehen, Chicago ist in Feuer und da gibt es Unruhen und so weiter. Nichts davon ist wahr natürlich. Aber das erzählt man halt. Und weil ja heute in Zeiten der Postfaktizität und dieses Hyperpopulismus so was möglich ist, findet halt eben auf der einen Stelle diese Erzählung statt und damit staatliches Handeln. Und auf der anderen Seite Bürger, die sagen, was wollt ihr denn hier? Also während die so Portland-mäßig so die Leute sitzen, sitzen in besten Sonnenschein auf so einer Wiese und sagen, was ist los? Und hinter uns siehst du dann diese ganzen Trucks fahren, wo dann irgendwie so Inlandssoldaten quasi drauf sind. Also das ist tatsächlich etwas, was krass ist. Und was auch, finde ich, hier... ... in der Diskussion viel zu wenig Niederschlaf findet. Man findet also dieses Jahr, es gibt dann irgendwie Ausschreitungen und Demonstrationen und so. Zu den Joe-Kings-Sachen kommen wir gleich. Aber das ist halt wirklich krass, weil es eben offenkundig ist. Es gibt keinen Disput. Er macht das allein aus Power-Projection und so weiter. Die Gründe haben wir schon alle genannt, alle schon diskutiert. Und jetzt halt in weiteren Städten. Und auch das scheint sich so normalisiert zu haben. Oder aber man sagt jetzt halt, so ist er halt. Also an der Stelle erstmal ein großes Shoutout an die Antis. Die Fall in Portland. Ganz großes Kino, was die da machen. Und es ist genau richtig. Ja. Also sie haben genau verstanden, was zu tun ist an dieser spezifischen Stelle. Ich würde nämlich zum Beispiel sagen, es gibt einfach auch irgendwann Punkte sozusagen, wo auch gewaltsamer Widerstand leider irgendwann vielleicht nötig ist. Ja. Wir erinnern uns ja, wie Nazi-Deutschland zur Fall gebracht wurde. Wir hoffen alle, da müssen wir nicht nochmal irgendwann hin. Ja. In dieser Phase, wo wirklich das Regime ja darauf lauert, dass es eskaliert, ist es ja Stand heute immer noch der Fall, dass wenn ich Gewalt sozusagen dagegen jetzt einsetzen würde, mit voller Wucht das staatliche Gewaltmonopol hier dann durchgreifen kann. Und deswegen ist es essentiell wichtig, diesem ganzen Irrsinn an der Stelle wirklich mit zivilem, friedlichem Widerstand zu begegnen. Eher das Instrument der Verhöhnung zu nehmen. Ich finde das ganz fantastisch, dass man diese Vernichtung, diese Verwidlichung hat, weil damit entzieht man auch die Hoheit über die Bilder und die Deutungshoheit über die Bilder. Weil hier sieht man eben nicht das, was alle klassisch erwarten von, wenn sie Antifa hören, irgendwelche schwarz vermummten, Molotow werfende Leute. So. Sondern halt eben diese bunten, süßen Cosplay-Tierkostüme. Und anscheinend ist das wirklich so gut organisiert, dass man bei diesen Protesten hingehen kann und dann bekommt man so ein Kostüm auch in die Hand gedrückt. Also so ist das mittlerweile organisiert. Es gibt ja Stiftungen, die haben die in ganz großer Anzahl dann besorgt und so weiter. Wahrscheinlich ist es George Soros. Ja, natürlich. Und wir wissen ja, drei Klammern und so weiter, wo der herkommt. Der ist ja ein Jude und so. Das ist so geil, dass die halt irgendwie sich diese ganzen verrückten Verschwörungserzählungen halt immer wieder auf so ein, zwei Punkte immer zurückkommt, wo das immer so, es ist so furchtbar. Ja, weil es funktioniert ja. Und so ist es ja. Du musst ja nur eine ganz einfache Lüge haben, die du, die du immer und immer und immer wiederholst und sie wird einfach verfangen und einsickern. Zu sagen, die Antifa, das sind alles gewaltbereite Leute und so. Also dieses Bild hat sich ja eingebrannt, auch in Deutschland ja übrigens. Wir hatten das ja schon in einer Episode mal kurz angeschnitten. Und deswegen ist es umso wichtiger, das sehr deutlich auch von der Bilderproduktion her so jetzt umzuframen und den Leuten klarzumachen, nee, das ist, ihr könnt das nicht. Ich kann es nicht weiter erzählen, weil ich sehe etwas anderes. Und das ist der einzige Hebel, der im Moment an der Stelle wirklich gut funktioniert. Und deswegen großen Respekt, Chapeau, dass das an der Stelle wirklich in Portland so gut funktioniert hat. Das schützt jetzt nicht für immer so. Und man muss auch nicht glauben, dass damit dann der Krieg gewonnen ist, wenn eine Schlacht gewonnen wurde. Aber es ist ein ganz wichtiges Element, weil damit verzögert man zumindest. Diese Gepläne. Diese geplante Eskalation in den Bürgerkrieg hinein, was man ja offensichtlich vorhat. Sonst würde man das Militär nicht einschwören, davon die ganze Zeit reden. Und übrigens, weißt du, Jens, wir brauchen wieder Civil War und Civil War und Civil War. Deswegen ist es so wichtig, hier diese Kontrapunkte zu setzen. Ja, man kann Trump auch entgegenhalten. Ich kann nicht glauben, was du sagst, weil ich sehe, was du tust. Aber dazu sind wir halt irgendwie nicht ganz in der Lage. Und die Eskalation ist ja nur ein Agent-Provokateur entfernt. Sie müssen ja nur desperate genug sein, so dass sie sagen, natürlich hat da einer irgendwie zuerst geschossen, deswegen haben wir zurückgeschossen. Und selbst dann, sie bräuchten ja noch nicht mal einen Agent-Provokateur. Sie müssen es nur behaupten. Wir werden ja sehen, was da noch kommt. Aber was das ausgelöst hatte, waren die sogenannten No-Kings-Proteste. Und die waren mal wieder sehr, sehr großartig, weil die sich eben auseinandergesetzt haben mit genau dieser Art von Repression, die Trump hier veranstaltet. Und das war nicht nur in den Staaten, die wir gerade eben genannt haben, oder den Städten, die wir gerade eben genannt haben, sondern tatsächlich wieder Landesstaaten. Organisierende sagen, dass mehr als 7 Millionen Menschen über den Wochenende über 3.000 Events auf dem Land zusammengekommen sind für No-Kings-Rallye in einer großen, friedlichen Show von Macht gegen die Polizisten der Trump-Administration. Das sind 2 Millionen mehr Menschen als am ersten No-Kings-Tag im Juni. Protestierende haben Straßen, Quarren und Parken in beiden großen Städten und kleinen Städten geflüchtet, die No-Kings-Proteste in Amerika schreien und Slogans mitzeigen wie Demokratie, nicht Monarchie und machen Amerika wieder gut. Also bei den ersten großen Dingen im Juni, da erinnern wir uns noch, da hatten wir schon drüber berichtet, waren über 5 Millionen Menschen dabei. Jetzt, 18. Oktober, das war so ein Samstag, dazu hatten dann auch einige demokratische Politiker aufgerufen, waren 2.700 Veranstaltungen in allen 50 Bundesstaaten und fast 7 Millionen Teilnehmer. Also eine der größten zivilgesellschaftlichen Organisationsevents, die da stattgefunden haben. Es gibt ganz tolle Reden, es gibt ganz tolle Aktionen dabei, auch alles friedlich. Ich habe teilweise mehrere Stunden Livestream geguckt auf unterschiedlichen Kanälen, weil das nämlich spannend war zu sehen. Da waren teilweise Reporter mitten in der Crowd. Es wurde dann natürlich auch von den Reaktionären, den also ja Prinzip State-Owned-Media, also so Fox ist ja quasi eng verschweißt und es gibt ja noch so 5, 6 andere Nachrichten-Netzwerke, die streng zu Trump loyal sind. Also die sind nicht unabhängig und genau so berichten sie da auch darüber. Also da gibt es dann auch ganz neue Erzählformen, wie zum Beispiel so, ja, haben die nichts Besseres vor? Ja, oder warum sind sie denn so friedlich? Also wo man versucht, an den Haaren herbeizuziehen. Oder hier sind ja so viele ältere Leute, warum machen sie das dann? Also die wildesten Scheinargumente werden darauf ausgezogen, weil sie genau wissen, in diesem Moment ist Momentum. Die Leute gehen danach nach Hause, was dann dazu auch führt, dass letzten Endes jetzt keine große Veränderung da ist. Wir wissen aus, und da kann man eben auch schauen, in anderen Ländern aus der Geschichte, dass wenn die Leute nicht nach Hause gehen, dass dann ein bisschen noch was mehr passiert. Aber so war das natürlich ein deutliches Signal. Ja, das war ein deutliches Signal. Das war ein deutliches Signal. Das war ein deutliches Signal. Das war ein deutliches Signal. Das war ein deutliches Signal. Das war ein deutliches Signal. Das war ein deutliches Signal der Nichtliebe in Richtung Donald Trump. Und diese No-Kings-Rallys gab es auch weltweit. Stell dir mal vor, weltweit wirst du so verachtet, so gehasst und so geächtet, dass sogar Leute in anderen Ländern gegen dich demonstrieren. Das ist schon tatsächlich echt freaky. Und seine Henchmen, also hier sein Wahlverein, hier im Repräsentantenhaus ist es Mike Johnson, den haben wir schon häufiger mal Wortspenden von dem gehabt. Der sagt dann eben, ja, das sind ja keine normalen Demonstrationen, das sind ja Hate-America-Rallys. For their much-anticipated so-called, no-kings-rally. We refer to it by its more accurate description, the Hate-America-Rally. You're gonna bring together the Marxists, the Socialists, the Antifa-Advocates, the Anarchists and the pro-Hamas-Wing of the far-left Democrat Party. Also Aufmärsche von Amerika-Hassern. Und da sind natürlich Leute von der Hamas. Und da sind Marxisten und Antifa. Und dass die Demokraten sich dann hier, weil sie ja radical left lunatics sind, also radikale linke Irre, so, man könnte auch sagen, linksgrüne Spinner, das ist das, was Merz hier sagt übrigens. Die können sich darauf verlassen, dass wir an ihrer Seite stehen und wieder Politik für Deutschland machen, meine Damen und Herren. Und nicht für irgendwelche grünen und linken Spinner auf dieser Welt. Die sollen da draußen rumlaufen, aber sie haben mit der Mehrheit dieser Bevölkerung gar nichts zu tun. Gar nichts zu tun. Das ist die Wahrheit. Über all die Leute, die nicht zur CDU gehören, die sind das Problem, so. Und die, die haben sich ja hier noch versammelt, um Amerika zu hassen. Deswegen aufrechte Patrioten gehen nicht zu sowas hin. Leider, leider waren viele Leute einfach schlüger als das und haben das dann doch gemacht und haben quasi ein First Amendment Right. Das ist ja das, was sie immer so hochhalten. Dass du Freedom of Speech hast. Dass du demonstrieren darfst. Land of the Free. Dieser ganze Scheiß, der wird versucht hier von der obersten, und das ist ja nicht nur Trump, das ist ja quasi der andere Teil der Gewaltenteilung, die mit ihm in Line sind, die dann sowas sagen, um dann sowas, das herabzuwürdigen. Und letzter Satz, Trump hat dann auch darauf reagiert mit einem ganz tollen Medienprodukt. Hast du das gesehen, Patrick? Ja, das habe ich gesehen. Bevor ich das sozusagen nochmal zum Besten gebe, wollte ich noch sagen, hier schließt sich ja auch gleichzeitig der Kreis zu den zwei Dingen, die wir vorhin gesagt haben. Nämlich dieses NSPM7, also diese Erweiterung von Terrordefinition, bedeutet jetzt, wir haben jetzt sieben Millionen Terroristen auf den Straßen. Ja. In der Logik. Weil sie sind anti-amerikanisch. Weil Mike, mager Mike Johnson hat das ja gesagt im Fernsehen. Ja. Das ist alles Hamas, das ist alles Antifa, alles Terroristen. Und wie praktisch, dass man ICE, dieser quasi Gestapo-Institution, 70 Milliarden Dollar Budget gibt, um unter anderem für einen zweistelligen Milliardenbetrag Lager bauen zu lassen. Also Gefängnisse, Einrichtungen. Da könnte man mal schauen, ob dieses Geld reicht, um auch sieben Millionen Terroristen in Zukunft dort zu internieren. Und auch nochmal um diese Zahl, damit ihr euch die besser vorstellen könnt. 70 Milliarden Dollar Jahresbudget. Das FBI, was denkst du, wie viele haben die pro Jahr? 15, müsste ich jetzt länger drüber nachdenken, um zu schätzen. 11. Okay. Also ein Siebenfaches hat diese ICE-Behörde an Mitteln. Und das ist halt super krass. Und wie gesagt, wofür sie es investieren, da solltet ihr nochmal sehr genau aufhorchen. Eben wie gesagt, Internierungslager unter anderem. Es wurde die höchst finanzierte federales Gesetzesverfügungsagentur in der US-Historie. Wenn ICE ein Militär wäre, wäre es das 17. reichste im Welt. Das ist ungefähr das gleiche wie die gesamte armen Kräfte in Kanada. ICEs Budget auf seiner eigenen Seite ist jetzt fast das gleiche wie alle anderen federalen Gesetzesverfügungsagenturen zusammen. Das betrifft die FBI, die DEA und alle federalen Gefängnisse. Das betrifft noch 45 Milliarden Dollar, um ICE neue Gefängnisfazilitäten zu bauen. Und das ist auch ein sehr guter Punkt. Und das ist auch ein sehr guter Punkt. Und jetzt hast du mich ja gefragt, was hat Donald Trump, wie hat er sozusagen darauf medial reagiert? Ich nehme an, du spielst an, auf seine neue Leidenschaft, irgendwelche AI und KI-Views zu produzieren oder produzieren lassen, weil ich glaube, er selber ist überhaupt nicht mehr in der Lage dazu, das zu tun, kognitiv. Obwohl er ja jetzt sehr stolz verkündet hat, dass er ganz toll abgeschnitten hat im IQ-Test. Dabei stellte sich aber raus, das war einfach ein Demenztest. Hat aber allen anderen, mal unterstellt, dass sie gar kein IQ haben. Natürlich in erster Linie nur Frauen aufgezählt, die alle kein IQ haben, aber er hat diesen tollen IQ-Test bestanden. Aber was Donald Trump eben gepostet hat, ist mal wieder ein KI-generiertes Video, was sich eben einreiht in eine lange Serie von absurden KI-Videos. Und zwar er selber startet mit einer F-15-Kampfjet und fliegt quasi über die Proteste und wirft Scheiße auf Demonstranten. Unter anderem war dann prominent zu sehen, ich glaube, ein paarundzwanzigjähriger Politik-Influencer auf Instagram, der sozusagen da sehr oppositionell unterwegs ist. Und man stellt sich vor, also wenn der amerikanische Präsident eines solchen Magerregimes und diesen ganzen irren Leuten, die da drumrum hängen, dann einen Zwanzigjährigen so exponiert und in einem Video so darstellt, muss man ja zwei Dinge beachten. Also erstens, ist es ja eben nicht nur einfach, da macht sich ein alter, lächerlicher, 80-jähriger Mann irgendwie lustig über Proteste, indem er mit Scheiße, das musst du dir auch einfach mal vorstellen, wie vulgär und wie, das ist wirklich unterste Kante. Da müsste man mal einen Freudianer drüber gucken lassen, was das alles bedeutet. Wie fragil er auch ist. Also mit Kacke werfen vielleicht noch irgendwelche Primaten oder so im Zoo. Das ist so das eine. Aber das andere ist ja, es ist wieder sozusagen ein Anlass, um stochastischen Terror zu generieren. Nämlich, das erste ist sozusagen, ihr bekommt von mir den Freifahrtschein, Scheiße auf Protest in Summe sozusagen. Also ihr habt die Legitimation, wenn ich schon hier mit meiner F15 komme und sozusagen die Menschenmassen dort angreife. Und das zweite ist natürlich auf diese eine Person wiederum, die dann mit Sicherheit einen erhöhten Personenschutz gebraucht hat, weil sie natürlich wieder für diese ganzen Banden von Mobbern, Gewalt und Gewaltsamen, Extremisten hier wieder eine Zielscheibe ausgestellt wird. Also ja, für uns ist es immer so obskur und dann auch ein bisschen lustig und so. Soll es ja auch sein, in Teilen. Also es ist ja so diese Trollkultur. Aber was dann immer nicht miterzählt wird, gerade im deutschen Journalismus, ist, dass das auch ein Aufruf ist zur Gewalt gegen friedlichen Protest. Ja, und das war ja gleichzeitig auch Anstand, Seriosität natürlich, so auflockern. Es soll irgendwie anschlussfähig wirken. Es soll auf eine andere Art halt die Verbindung schaffen zum Sehenden. Aber es soll halt eben auch, naja, sich dadurch schneller reproduzieren und bewusst verächtlich machen. Auch diese Art von Staatlichkeit, also im Sinne von, wie gehen wir denn demokratisch miteinander um, halt eben verächtlich machen. Und was hierbei immer übersehen wird, ist diese, die Lustigkeit, das ist eine kalte Lustigkeit. Und das ist eine, die strategisch eingesetzt wird und die halt eher so ein Zynismus ist. Jemand bricht sich das Bein und andere lachen drüber. So was. Oder den Schmerz des anderen sich daran aufladen und so. Und diese Art von Kälte und diese Art von Freude, die sich halt eben am Leid des anderen auflädt oder an der bewussten Verächtlichmachung, das ist etwas, was wir auch hier sehen können. Also Söder, der sich hier irgendwie Frauen, die gegen das Regime in der DDR gekämpft haben, so als Margot Honecker abkanzeln. Die grüne Umweltministerin Frau Lemke ist übrigens ein Musterbeispiel. Diese grüne Margot Honecker, liebe Freunde und Freunde, ja. Die Grünen machen so viel Mist, eigentlich müssten die selbst unter die Düngeverordnung fallen, liebe Freundinnen und Freunde. Oder halt irgendwie die ganze Zeit irgendwie so versucht provokativ halt Wurst zu fressen. So klischeehaft, um dann zu sagen, jetzt haben wir endlich diesen Veganer-Scheiß hier los und so weiter. Das lebendig gewordene Boomer-Meme wurde inzwischen von ZDF zum Foodblogger gekürt. Der größte Fleischfetischist im Freistaat ist so militant geworden, dass er ständig allen unter die Nase reibt, wie bekennend nicht vegan er ist. Nichts Veganes? Ja. Irgendwo ist es immer so. Und da habe ich die dann probiert und es war wirklich so ein ein Ausscheidungsimpuls da im ersten Moment. Und dann habe ich immer gesagt, das waren vegane Würste. Ich muss ehrlich sagen, das war ein wirklicher Anschlag. Ich finde es wirklich grausigst. Oder halt irgendwie ein Kanzler, der nicht umhinkommt. Jedes vierte öffentliche Aussage ist halt irgendwie versehen mit irgendwelchen Vulgärsprache. Sei es jetzt, Menschen töten ist Drecksarbeit. Frau Zimmermann, ich bin Ihnen dankbar für den Begriff Drecksarbeit. Das ist die Drecksarbeit, die Israel macht für uns alle. Sei es jetzt, halt irgendwie zu sagen, so etwas wie linksgrüne Spinner, die haben ja nicht alle Tassen im Schrank, wer für Menschenrechte ist. Also solche Sachen, das setzt man ganz bewusst ein. Und wenn Sie der Meinung sind, dass das rassistischer Scheiß ist, was ich hier gerade sage, meine Damen und Herren, dann haben wir genau an der Stelle erkannt, welches Problem wir bei einer ganz, ganz kleinen Minderheit in diesem Land immer noch haben. Eine Aiwanger-Rede hat Fans, aber nicht für den politischen Teil, sondern diesen Verachtungsteil. Was ist der Unterschied zwischen einem normalen Waldarbeiter und einem grünen Waldarbeiter, wenn er Burken käme, von Bäumen schält? Der normale Waldarbeiter schält den Baum, um das Ungeziefer zu bekämpfen und der grüne Waldarbeiter ist auf Nahrungssuche. Das ist eine Technik. Und in dem Moment, wenn man anfängt, so etwas auszustellen oder nur diesen lächerlichen Teil da eben hochzuziehen, ohne die Berechnung, die dahinter steht, aufzumachen, dann lässt man auch was liegen. Also wir könnten hier sofort über den Humor der Nazis sofort eine Stunde lang erzählen, weil nämlich auch die sehr unterhaltsam waren, so im bösen Sinne. So. Nur über die Zeit, während sie versucht haben, zur Macht zu kommen, gibt es erstaunlich wenig Coverage. Also im Sinne von, dass das viele Leute geschichtlich nicht so vor Augen haben. Und deswegen fallen da eben manchen die Parallelen nicht auf. Wir kommen jetzt fast raus aus diesem Machtergreifungsteil, der jetzt ja gerade wichtig ist. Weil, wie gesagt, wir haben beim letzten Mal über die Faschisierung gesprochen und diese Machtergreifung, wie sie weiter hochgedreht wird. Jetzt habt ihr gehört, sie ist noch weiter hochgedreht und ganz frisch reingekommen ist, dass Trump-Regime entlässt hohe Spitzenmöglichkeiten, Spitzenbeamte bei ICE, weil diese nicht radikal und hart genug vorgegangen sind. Die Trump-Administration hat die Immigration- und Geheimdienst-Informatoren in fünf großen US-Städten verbreitet und die Top-Posten mit Senior Border Patrol-Agenten mitgefüllt. Die Reorganisierung ist unvergleichbar und die Nachrichten sagen, ICE wird einen leadership-Style wie Gregory Bovino. Bovino ist bekannt für seinen aggressiven Style und ist der Fokus der Trump-Administration auf Kriminalität. Die Administration hat vorher mit ICE-Officials geklatscht, um nicht die Ziel, 3.000 Menschen in der Welt zu arrestieren, zu verurteilen, und zu verurteilen, und man holt jetzt neue ICE-Leute, teilweise aus den Einheiten, die besonders radikal im Bereich Border unterwegs sind. Weil Border-Gruppen, also die Grenzschutzgruppen und die ICE-Leute sind unterschiedlich. Die sind auch unterschiedlich von der Einsatzdoktrin und auch mit der Härte, mit der sie vorgehen. Dort hat man sich jetzt einige rausgesucht, die wirklich zu sehr, sehr fragwürdigen Mitteln greifen und sehr stark in der Kritik stehen, ob das noch in irgendeiner Form überhaupt noch rechtsstaatlich irgendwie konform ist. Und das ist werden jetzt da eben also höhere ICE-Offiziere ersetzen. Das bedeutet, diese ganze Art von Radikalisierung, wir stehen jetzt schon wieder chronistenmäßig an so einer Stufe, wo wir in die nächste Stufe hineinkommen. Also es wird jetzt noch schlimmer werden. Pssst! Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom Steady-Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatz-Content für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Doppelkonto oder einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Pssst! Wir kommen jetzt zu etwas und deswegen ist es wichtig, diesen Aufgalopp jetzt gerade gehabt zu haben. Nämlich, was passiert jetzt gerade? Was passiert noch? Und was wäre eine Reaktion darauf? Und wie dann diese Sachen auch puzzelteilmäßig zueinander passen? Wir haben nämlich etwas seit dem 1. Oktober, dass sich Regierungsstillstand oder Shutdown halt eben nennt. Das passiert regelmäßig. Beziehungsweise ist etwas, was regelmäßig droht. Bedeutet quasi, wenn der Haushalt, also jetzt sehr vereinfacht gesagt, wenn der Haushalt nicht gebilligt wird und dadurch die Finanzierung des nächsten Legislaturabschnittes nicht mehr gewährleistet ist, dass dann große Teile von Behörden quasi in so eine Art Ausstand gehen. Also im Sinne von, die stellen dann ihre Arbeit ein, einige Behördengruppen nicht oder fahren die Leistung sehr stark herunter. Auch Gehälter werden nicht bezahlt. Also bestimmte staatliche Leistungen gehen nicht. Es ist quasi so, als würde das Land so ein bisschen an dieser Stelle in den Freeze gehen. Also der föderale Teil, also die Bundesbehörden. Was meist dann noch irgendwie weiterläuft, ist so Teile von Flugsicherung, Teile von Flugsicherungsabfertigung, also TSA, die da Leute abtasten und so weiter, damit keiner hier mit dem Schuhbomber und so weiter ein Flugzeug runterholt. Aber auch solche Sachen wie Teile des Militärs und so. Und das ist etwas, was jetzt seit dem 1. Oktober ist. Das haben wir immer wieder. Der längste Shutdown übrigens war, glaube ich, 35 Tage und war auch unter Trump. Und jetzt schon wieder. Und warum ist das so? Naja, weil damit es dann weitergeht und dieser Haushalt auch wirklich dann abgestimmt wird und das ein Kernstück davon sind große Teile dieser sogenannten Big Beautiful Bill. Das ist dieses riesige Gesetzkonvolut, das hatten wir schon mal besprochen, wo halt eben auch so Dinge drin vorkommen, wie dass große Teile der Krankenversicherung für arme Leute halt eben zusammengestrichen werden, wo dann eben auch große Gelder ausgegeben werden in komische Kanäle, wo dann eben auch große Gelder ausgegeben werden und so. Also ganz viel, ganz gruselige Sachen. Auch diese späteren Textcuts sind da drin und so. Also das ist das große politische Projekt. Und das Ding ist jetzt, damit im Prinzip jetzt der Shutdown beendet wird, dafür müssen die Demokraten zustimmen. Und die sagen aber, naja, dafür müsste aber diese Big Beautiful Bill erstmal so ein bisschen, beziehungsweise die Teile davon, die noch quasi daran geknüpft sind, da würden wir gerne nochmal drüber sprechen. Und das führt jetzt dazu, dass die Republikaner so ein bisschen mit der Torte im Gesicht dastehen, weil sie ihr Politikprogramm nicht durchkriegen und der ganze Laden wieder stillsteht. Und versuchen das natürlich jetzt umzuwidmen und behaupten so, naja, die Demokraten, die wollen ja nur, dass Illegal Aliens hier kostenlose Krankenversicherung bekommen. So, also das ist ein bisschen so etwas wie Zahnarztschmorotzer beim Merz und so. Weil das de facto nicht passiert. Also Illegal Aliens haben keinen Zugriff da drauf. Und man versucht mit allen möglichen Lügen zu sagen, dass der Democratic Shutdown und so weiter, also alle Verantwortung von sich zu drücken. Ganz übel ist das, weil es natürlich einen entsprechenden Fallout hat. Also nicht nur, dass Regierungs, Leute aktuell nicht bezahlt werden und das natürlich zu entsprechenden Problemen führt, hat man zum Beispiel so unangenehme Seiteneffekte, wie beispielsweise über diese Bundesmittel werden zum Beispiel Sozialhilfeformen refinanziert. Also beispielsweise Lebensmittelleistungen. Vom sogenannten SNAP-Programm sind 40 Millionen US-Amerikaner abhängig. Also das wäre, ungefähr so vergleichbar wie, du würdest jetzt von heute auf morgen in Deutschland alle Tafeln dicht machen. Die aber Millionen von Menschen gerade aktuell über den Hunger bringen. SNAP Federal Food Assistance serving 42 million Americans set to run out of money in just two days. Many anxiously stocking up at food pantries. It's hard to say we need help, especially as mamas, you know. We're supposed to take care of our babies and when we can't, we need help. Democrats blasting the Trump administration saying in SNAPs 60-year history, even during shutdowns, the government has always found a way to keep the program afloat. Und das ist das, was eben eine Auswirkung ist. Und das bedeutet eben, hier werden random, also unabhängig von irgendwelchen Parteizugehörigkeiten und sowas, armutsbetroffene Menschen und natürlich sehr viele Kinder und alte Menschen letztendlich indirekt darüber auch bestraft, drangsaliert und werden jetzt in den Hunger getrieben. Ja, man versucht politisch, was durchzusetzen durch das Leid der Menschen. Du kannst sogar auf der Bundesbehörde, ich glaube von der amerikanischen, vom Verkehrsministerium oder so ist es so, da wird dann sogar gesagt, diese Website kann momentan nicht betrieben werden, weil die Radical Left Lunatic Democrats das verhindern und so weiter. Also es ist wirklich unwürdig, aber sie versuchen alles, um nicht nachgeben zu müssen. Und die Demokraten versuchen das auch. Und das ist jetzt halt eben so der Moment, da müssen jetzt alle drüber. Jetzt wird sich halt zeigen, wie Leute mit Hunger darauf reagieren. Können sie auf die Solidargemeinschaft zählen, auf Foodbanks, die halt auch schon alle strapaziert sind seit Wochen oder beziehungsweise inzwischen seit Monaten oder schließen sich den einen Demos an oder folgen sie den Unkenrufen der Republikaner und greifen Demokraten an. Das ist eine explosive Mischung. Es ist halt eine Sache, ob du sagst so, ah, ich kann jetzt gerade irgendwie mir keine neuen Winterreifen leisten oder ich verhungere in einem der reichsten Länder der Welt. Das ist eine große Mischung. Das ist ein Unterschied. Das ist ein sehr großer Unterschied. Und dann reagieren Menschen auch anders darauf. Also gerade, wenn die nicht mühsal und leid und hungern gewohnt sind und das in einem Land, wo du viele Waffen hast und so weiter. Die Frage, ob du von deinem letzten Geld dann noch dir noch einen Burger kaufst oder vielleicht doch schon direkt die Knarre. Also das ist eine richtig krasse Zuspitzung und es könnte eine Eskalation der Situation werden. Auch etwas, was ich nicht so richtig ausgeleuchtet empfinde. Ja, Jens. Die sollen doch einfach arbeiten gehen. Ja, die sind nur faul. Wer nicht arbeitet, der soll nicht essen. Also und da sind wir dann wieder in Deutschland. Allmannmager angekommen. Hört euch die letzte Episode an, die wir gemacht haben zum Thema neue Grundsicherung. Das ist das gleiche Prinzip. Es ist noch nicht auf diesen hohen Grausamkeitspegel hoch, aber darauf läuft es im Kern hinaus. Es zeigt einerseits die Herzlosigkeit dieses Armchair Reasonings dabei und es ist gleichzeitig auch eine Herrschaftstechnik, weil das ja eben dann sagt, okay, hier soll alles so bleiben, wie es ist. Wir brauchen nicht helfen und so weiter. Übrigens nochmal zurück zu dem Shutdown jetzt. Trump natürlich in all seiner Fragilität und nicht in der Lage, halt irgendwie Situationen richtig anzuerkennen, hat dann gesagt, ja, ich freue mich sehr über diesen Shutdown, den die Demokraten uns ja hier gegeben haben. Größtes Geschenk überhaupt, weil dadurch habe ich jetzt die Möglichkeit, demokratische Initiativen zu vernichten und so und hat dann speziell nach Politikfeldern und Sachen gesucht, die demokratisch sind, um die dann abzubauen. Ja. Und er wollte auch einfach so Hals über Kopf halt über 4000 Bundesangestellte entlassen. Ja. Und das kommt, als die federalen Arbeiter ihren letzten Betrag erhalten, bis das Regierungstechnik wieder öffnet. Und es gibt keine Beweise, wann das passieren wird, oder ob diese Arbeiter überhaupt noch einen Job haben werden. Das wurde alles gestoppt. Aber never waste a good crisis. Also da wurde tatsächlich versucht, da hier noch irgendwie, da noch wild was draus zu machen. Wir werden sehen, wo dieser Shutdown noch hinführt. Also es könnte sein, dass sie sich einigen. Es könnte sein, dass die Demokraten einfach wie so häufig einknicken. Aber eigentlich, wenn sie es täten, könnten sie eigentlich dann auch ihre Existenz komplett ausbrechen. Ja. Das wäre dann echt jetzt langsam, langsam auch durch. Aber ja, wir werden es mit begleiten. Ja, das Problem ist ja, das ist ja das Fatale. Das ist ja auch der Grund, warum beispielsweise in Deutschland kein Pflegepersonal oder so wenig Pflegepersonal streikt, weil man sozusagen ja noch die Verpflichtung fühlt, gegenüber Menschen denen zu helfen, sie nicht sterben oder leiden zu lassen. Und in dieser Zwickmühle befindet sich jetzt natürlich auch die Demokratische Partei. Weil gleichzeitig, wenn Millionen Menschen allein schon hungern, kannst du das ja auch nicht mit deinem eigenen, moralischen Gewissen ewig aufrechterhalten. Es sei denn, du kannst es irgendwie kompensieren. Aber das bedeutet ja, diejenigen, die noch halbwegs Empathie haben, sind einfach, ja, am kürzeren Hebel. Weil die anderen, denen ist ja alles scheißegal. Die Frage ist doch, was tatsächlich da jetzt draus wird. Und ich verstehe, was du sagst. Und dieses dann, dass man dann im Zweifel dann lieber dahin gibt. Wir haben ja auch über die Arbeitnehmerproteste gesprochen. Hier erfolge der Arbeiterbewegung. Ganz tolle Folge, die wir gemacht haben. Wo ja auch die Gewerkschaften, die dann irgendwann sich mit so einem etwas fauleren Kompromiss zufrieden gegeben haben. Ist nicht ganz vergleichbar, weil wir hier über ganz viel schlimmere Sachen sprechen, die sie dann irgendwie mittragen würden. Aber jetzt geht es halt wirklich darum, wenn es an den Punkt kommt, wo man sagt, weil das Leid der Menschen so groß ist, geben wir das hin. Fühlen sie ja das nur in einer Welt, wo das Leiden normal wird. Weil dieses, zum Beispiel dieses Futhilfeprogramm, wird ja ausgesetzt durch diese Bill. Das heißt also, sobald dann nach den Midterms geht es den Leuten ja an den Kragen. Das heißt, man sorgt nur dafür, dass die, also wie gesagt, brauchen wir jetzt gar nicht irgendwie großartig in die Tiefe gehen. Es ist einfach richtig vertrackt und könnte tatsächlich Auslöser sein für noch eine ganze Menge Folgen. Wie gesagt, hören wir nicht so viel drüber. Ich sage mal so, das war ja der Grund, warum wir irgendwann mal gesagt haben, wir brauchen sowas wie Rechtsstaatlichkeit und so weiter, um uns vor der Willkür von Gewalttätern, die kein Gewissen haben, zu schützen. Und jetzt sind wir genau, wo wir da an diesem Punkt sind. Das wollte ich nur noch sagen. Ja, stimmt absolut. Was auch im Lichte dieses Shutdowns ist, und das ist auch ein wichtiger Punkt, den darf man nicht übersehen. Der Shutdown hilft den Republikanern momentan enorm. Weil es ist so, das hatten wir ja auch vor der Sommerpause in einer der Folgen schon besprochen, auch in der Epstein-Folge. Es gibt politische Initiativen im Repräsentantenhaus, die die Regierung dazu zwingen könnten, die Epstein-Files, wovon wir wissen, dass sie wahrscheinlich belegen, wir wissen, Trumps Name steht da mehrfach drin. Das FBI war ja da drauf, hört euch die Epstein-Folge an. Also wir wissen, das ist die Smoking Gun, wo drinsteht, es gibt eine direkte Verbindung zwischen dem Verbrecher Epstein und Trump. Und es könnte im Repräsentantenhaus dazu kommen, zu einer Abstimmung, die dafür sorgt, dass diese Files offengelegt werden müssen. Oder aber, dass die Republikaner sagen, ja, wir versuchen, das hier mit aller Gewalt zu verhindern, was auch Schwierigkeiten in ihrem Lager gibt. Das ist ja die Situation, die wir hatten. Und um dieser Situation aus dem Weg zu gehen, hat Mike Johnson, da haben wir ihn wieder, Mager Mike, ja, den gesamten Politikapparat in den Urlaub geschickt, in den erweiterten Urlaub. Und das war vor ein paar Monaten. Jetzt müssten sie wieder arbeiten, jetzt ist der Shutdown da. Und schwups, jetzt müssen sie wieder nicht abstimmen. Denn tatsächlich fehlt nur eine Stimme. Und diese Stimme kommt gerade, weil eine neue Politikerin in einer Sonderwahl hochgewählt worden ist. Sie muss nur noch eingeschworen werden. Und dann könnte das Ganze losgehen. Also sie heißt, Adelita Krijalva. Und die hat diesen Posten bekommen, hat auch schon gesagt, sie würde dafür stimmen. Das bedeutet, sobald die Regierungsgeschäfte wieder anlaufen, wird es zu diesem Antrag kommen. Und dann würden wir quasi an einen Punkt kommen, wo diese Epstein-Sache wieder Fahrt aufnimmt. Ja, und die weitere Information mit Geschmäckle ist ja, dass die Kongressabgeordnete noch nicht eingeschworen wurde. Und sie eigentlich schon hätte den Schwur leisten können, weil inzwischen, auch andere Abgeordnete ihren Eid geschworen haben. Nur bei ihr wird es aktuell blockiert. Hm, das ist aber komisch. You obviously would like to start serving your constituents and can't do that without being sworn in. What do you think the reasoning is behind the delay? Speaker Johnson says we're in a government shutdown. It can't be done. There were the Florida issues where they'd had a special situation. The family was in town, we're not going to call your family in town for this. So what do you think is behind this? The excuses are very, depending on the day, they just keep changing. So one time it was that the race wasn't certified. And then it's pro forma. And so then it continued to highlight the hypocrisy of, your rules keep changing. And so there was a whole freshman class sworn in when the government was shut down. So this idea that Congress is not in session is this speaker making that decision. This speaker changing all of the scheduled, previously scheduled voting sessions. Mhm. Ja, was dann auch noch passiert ist, ja, es gibt halt Ankündigungen neuer Zölle auf Lastwagen, auf Busse, auf Möbel. Ja, und es ist, glaube ich, an der Stelle nochmal wichtig, sich bewusst zu machen, was das wirklich bedeutet. Also wir haben uns ja eher so dran gewöhnt. Ja, es gibt jetzt wieder neue Terrace, es gibt jetzt neue Zölle. Ähm. Es tauscht so durch und auf verschiedene Branchen und Produktsorten. Aber Stichwort Möbel, um da mal nur ganz kurz ein bisschen tiefer reinzugehen. Zum einen hat das nämlich folgende Auswirkung gehabt auf, ja, die einheimische Industrie tatsächlich. Nämlich folgendes. Die Industrie panikiert. Weil 90 Prozent der Holzfurnitur, die in den USA verkauft wurde, ist ausgeliefert. Und gleichzeitig wissen wir ja, hört nochmal rein in die Folge rund um die Zölle von Donald Trump, da haben wir eine eigene Episode auch zu gemacht, bedeutet ja letztendlich 90 Prozent aller Möbel in den USA werden importiert, weil es keine Industrie oder Produktion mehr in den USA gibt, weil einfach zu teuer etc. Stattdessen geht das ganze Holz aus den USA eben in asiatische Länder, um dort eben zu Möbel verarbeitet zu werden. Aber das bedeutet jetzt in erster Linie, die Leidtragenden ist wieder die Bevölkerung. Und was ich auch gefunden habe und was einem eben nicht so schnell in den Sinn kommt, ist beispielsweise, dass gerade ein immens hoher Bedarf besteht, nämlich in Gegenden der USA, wo man gerade nach einer Katastrophe wieder aufrüsten muss. Nämlich rund um diese ganzen Waldbrände. Also sprich, Leute sind darauf angewiesen, aufgrund von Naturkatastrophen, Waldbrände etc. sich jetzt mit neuen Möbeln einzudecken. Damit sie überhaupt weiter wieder wohnen können. Und zack kommt eben Trump wieder mit so einer Zollankündigung, die dafür sorgen könnte, dass halt alles wieder immens viel teurer wird. Und es gibt ja gar kein innerländisches Angebot. Also es gibt keine Möbelindustrie. Und trotzdem mache ich es jetzt einfach mal für die Leute teuer, in der Hoffnung, dass dann eine Industrie irgendwie aus dem Nichts erscheint. So plopp. Also es ist einfach verrückt. Ja, klar. Und dann langsam soll das alles ab 1. November sein. 1. November übrigens ist auch der Punkt, wo diese Lebensmittelmarkensache dann zum ersten Mal ausläuft. Also sprich, wenn ihr das heute hört, haben wir Tag 1 der Zölle, dieser neuen Zölle und Tag 1 dieses auslaufenden Essensprogramms. Es lohnt sich also von dann mal reinzuschauen in die Nachrichten, ob sich da schon was tut. Und es war angekündigt, dass Pharmaimporte deutlich durch Zölle belastet werden sollen. Das hat man heimlich wieder weggenommen. Was da aber dafür gekommen ist, ist so nonchalant. Es ist ja jetzt gerade Wirtschaftsgipfel in Asien. Und im Vorwege, das war vor knapp zwei Wochen, hat Trump gesagt, ja, ihr könnt euch gut vorstellen, China nochmal mit neuen Zöllen zu belegen. Wenn die nicht zucken, ja, dann würde er denen da richtig einen mitgeben und so. 100% Zölle. Das hat dazu gesorgt, dass alleine in Amerika 1,5 Billionen Börsenvermögen sofort weg waren. Also er schickt dann mit, die ganzen Kurse immer sofort auf Talfahrt und so, weil natürlich die Börsen sowas schon eingepreist haben, aber trotzdem macht es immer noch eine Zuckung in die Richtung. Und sie haben sich seitdem auch nicht in dem Maße erholt, wo sie hergekommen sind. Ich habe das sehr genau nachgezeichnet. Das ist tatsächlich komplett crazy. Und letzter Satz, da merkt man auch, wie fragil der ist, weil in Ontario in Kanada, Amerika und Kanada sind ja gerade in Zollverhandlungen. Und da hat Ontario quasi so als Körperschaft dort ein Video gemacht, wo sie Ronald Reagan selber sprechen lassen. High tariffs inevitably lead to retaliation by foreign countries, and the triggering of fierce trade wars. Then the worst happens. Markets shrink and collapse, businesses and industries shut down, and millions of people lose their jobs. Throughout the world, there's a growing realization that the weight of prosperity for all nations is rejecting protectionist legislation and promoting fair and free competition. America's jobs and growth are at stake. Ronald Reagan war ja ein ganz großer Apologet des Handels, sagt so, ja, Zölle sind ganz, ganz gefährlich und muss man davon nicht und das ist irgendwie ganz schlimm für die Wealth of the Nation und so, was ja in der Absolutheit auch nicht stimmt. Vor allem sein Ziel war auch was anderes und so. Aber das hat er gesagt. Das ist halt eine Fernsehaufnahme, wo er das sagt. Und das haben sie laufen lassen in diesem Werbespot gegen Terrorist. Und das hat dazu geführt, dass Trump sich dann sofort ganz doll aufgerichtet hat und gesagt hat, okay, wir brechen alle Verhandlungen mit Kanada ab und so weiter. Aber so läuft das. Weltpolitik, das Vermögen von Menschen, weil da hängen ja auch, wenn so eine Börse auf Talfahrt geht, hängen ja Renten dran. Da hängen Erwartungen von Investoren dran, Investitionszusagen und so weiter. Das ist ja alles nicht irgendwie nur Spielgeld, nicht nur Casino. Das hat ja durchaus auch eine Auswirkung. So, wenn du genau weißt, du hast da jemanden, der nach dem Sitz der Unterwäsche und ob er jetzt einen Beitrag im Fernsehen falsch verstanden, richtig verstanden hat, Wirtschaftspolitik macht. Das ist richtig Gift für all das. Und genau die Situation sind wir jetzt gerade. Ja, dazu gibt es noch eine interessante Seiteninformation, nämlich zu dieser Ankündigung der Zölle gegen China und diesen Bewegungen nicht nur im Aktienmarkt, sondern auch auf der Kryptobörse. Und zwar haben wir zum einen die Meldung, dass die Milliardengewinne der Trump-Familie schier explodieren. Wunder, oh Wunder. Das heißt, sie haben doppelt so hohes Vermögen wie noch kurz vor der Wahl im November. Und es gab eine mysteriöse ja, wie soll ich das sagen? Kurz vor dieser Ankündigung von Trump, China jetzt mit 100% Zöllen zu bestrafen, gab es ein ganz frisches Bitcoin-Wallet, was mal eben mit dieser Aussage und diesen gefallenen Kursen, weil man kann da mehr oder minder sozusagen dagegen wetten oder dafür wetten, dass jetzt Kurse abstürzen und oder auch der Kryptokurs. Dieser eine Account hat schlagartig 200 Millionen Dollar verdient mit einer Transaktion. Und ganz komischer Zufall, dass im Zuge dessen ein Name kursiert, der da heißt Barron Trump. Das ist der jüngste Sohn von Donald Trump. Barron Trump, it's official. Barron Trump invested 30 Millionen Dollar in Bitcoin. 30 Minuten bevor Donald Trumps China-Tweet last week. Turns out that wallet cashed out at 190 Million Dollars, just 24 hours later, which is just proof that Barron Trump and the Trump family did insider trading with Bitcoin and it is a shame that the President of the United States, who's apparently a billionaire, has to rely on tactics like this to make his 6'8 son rich. Technically, insider trading with Bitcoin isn't insider trading because it is not an asset that is controlled by the SEC. So, actually, this move on Barron's part and that would also mean that here you have to deal with insider trades, so to speak, which, and now comes the knüller, they are not as strictly controlled as, for example, the stock market. So the whole crypto stuff is not monitored at all and so on. And that means they can do that anyway, as they want. And so Trump has often, so to speak, the crypto currency rate again and again and again pushed down. And there we also see the Kombi aus Kleptokratie, Faschismus und so weiter. Also am Ende des Tages profitieren auf jeden Fall auch immer zuerst die Trump-Familie. Ja, und diese Art von Korruption ist ja auch so bewusst so gewollt. Das haben wir ganz am Anfang ja schon gehabt, wo Trump gesagt hat, jeder, der in mein Coin investiert hat, der darf mit mir essen gehen. Als Präsident. Und da wurde gesagt, das ist aber nicht in Ordnung. Wo sie dann gesagt haben, ja, aber in dem Moment war er nicht in seiner Person als Präsident, sondern als Privatmann und so weiter. Ah, so ein bisschen so wie bei Friedrich Merz, der gesagt hat, also diese Stadtbild-Aussage, die hat er ja nicht als Bundeskanzler getätigt, sondern als Parteivorsitzender. Ja, also man kann durch diesen ganzen Krypto-Quatsch auch jemandem Geld zukommen lassen, ohne dass das jetzt irgendwie gut nachvollziehbar ist. Also man kann damit auch Geld waschen und so oder halt eben, wie er es auch gemacht hat, einen großen Kryptoverbrecher, der so ein Scammer ist, der im Knast sitzt, halt eben auch freigelassen. Also auch hier so ein Pardon gegeben, nachdem der sich ja auch eben sehr stark darum bemüht hat, dass die Trump-Familie hier profitiert an der Stelle. Also das ist halt einfach so. Ich rieche schon eine nächste Episode zum Thema Krypto. Damit würden wir uns ganz viel Publikum sichern, weil ja dann ganzen Krypto-Bros um die Ecke kommen und uns ganz wild beschimpfen werden. Aber ich glaube, dem Thema könnte man sich tatsächlich irgendwann mal grundsätzlich mal widmen. Ja, absolut. So, und jetzt kommen wir zu dem Part, auf den sich alle freuen, weil jetzt haben wir gehört, ja, so wird jetzt gerade die Machtbasis verstärkt. Wir haben jetzt auch gehört, okay, was ist denn da jetzt in der regulären Politik, möchte man sagen, aber ist es ja auch nicht, sondern eben halt im normalen politischen Wahnsinn. Und was spielt sich denn noch so ein bisschen dahinter ab? Und das ist jetzt wirklich unter der Wasserlinie in Teilen. Einiges davon ist hochgeschwappt und so. Wir haben am Anfang ja die Frage gestellt, ist Amerika jetzt great? So, und das können wir jetzt mal so ein bisschen ablesen. Im September die Antikorruptionsbehörde im Justizministerium, auch die Public Integrity Section, die hat da mehrere Dutzend Anwälte, die wurde komplett zusammengestrichen. So, Antikorruption brauchen wir nicht mehr. Es gibt jetzt noch zwei Vollzeitanwälte und damit ist sie quasi, naja, de facto stillgelegt, weil die halt eben so viele Fälle und Verfahren haben, dass sie im Prinzip damit dann eben unwirksam sind. Also das ist einfach mal so passiert. Übrigens auch hier wieder interessanterweise die Parallelen zu Deutschland. Wir haben erfahren, dass in den letzten Jahren auch unter der Ampelregierung massiv Steuerfahndungen, Knüppel zwischen die Beine geworfen wurde. Also A, hat man hier zumindest nicht aufgestockt oder sogar Personal reduziert, also was Steuerfahnder angeht, obwohl, ich glaube, du hattest das mal mit Maurice Höfgen in dem Wirtschaftsbriefing ja mal thematisiert gehabt, obwohl die ganz klar und signifikant sozusagen ihr Gehalt doppelt und dreifach wieder reinholen, weil sie eben Steuerhinterziehung aufdecken und damit wieder Geld zurück in den Fiskus bringen. Das hat man aber sozusagen reduziert. Also man weniger Beamte, die das machen oder überhaupt Kräfte. Also ganz ähnliche Muster. Also nur viel, viel schleichender, viel weniger schriller, als es eben gerade die USA vormacht. Aber die Grundsätze sind wirksam. Oder auch, man erinnert sich, wie diese Cum-Ex-Ermittlerin angefeindet wurde, wie sie an die Öffentlichkeit gegangen ist damit und gesagt hat, hier, ich werde hier in meiner Arbeit behindert. Von diesem Büro des Kölner Justizgebäudes aus hat Anne Broer-Hilke die Großen der deutschen Finanzwelt das Fürchten gelehrt. Gegen 1700 Beschuldigte ermittelt ihr Team inzwischen. Den Durchbruch schaffte sie vor vier Jahren, als es am Bonner Landgericht zu einer ersten Verurteilung kam. Seitdem endeten weitere Prozesse mit Haftstrafen. Doch noch ist es die Spitze eines Eisbergs. Warum hört sie nun auf? Ich war immer mit Leib und Seele Staatsanwältin, gerade im Bereich von Wirtschaftskriminalität. Aber ich bin überhaupt nicht zufrieden damit, wie in Deutschland Finanzkriminalität verfolgt wird. Unter ihrer Führung war für die Kölner Staatsanwaltschaft klar, keine Deals bei Cum-Ex, keine Verfahrenseinstellungen gegen Geldbuße. Doch das sei bei Finanzverbrechen in Deutschland nicht der Normalfall, sagt sie. Da geht es oft um Täter mit viel Geld und guten Kontakten. Und die treffen auf eine schwach aufgestellte Justiz. Und dann kommt es eben oft dazu, dass sie sich aus den Verfahren schlicht rauskaufen können. Tja, und dann haben wir den Befund, die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen. Anne Broer-Hilke wollte an die Großen der Branche, kämpfte um zusätzliche Stellen und organisierte europaweite Razzien in Banken, Beratungsfirmen und Anwaltskanzleien. Sie haben sich in den letzten Jahren mit den Kanzleien und Anwaltskanzleien und Anwaltskanzleien in den Banken und Anwaltskanzleien und Anwaltskanzleien. Das muss uns alle wirklich aufrütteln. Ja, absolut. Da sehen wir wieder so Strukturehnlichkeit, genau. Ein weiterer Punkt ist, und auch darüber haben wir schon gesprochen, wir haben ja die Selbstgleichschaltung von Medien in den Vereinigten Staaten und teilweise auch die erzwungene Gleichschaltung. Wenn man dann noch sieht, also jetzt der Legacy-Media-Anteil, also Fernsehen, Radio, Zeitung, da wissen wir, die sind überwiegend auf Linie oder aber die, die es nicht sind, die kämpfen quasi so ein bisschen ums Überleben, sind großen Druck ausgesetzt und so weiter. Auf der anderen Seite haben wir den Teil, der nicht Legacy-Media ist. Das sind also Social Media, da wo jeder eigentlich verschreiben kann. Das große Internet, wo jeder was machen darf. Aber wo passiert das? Auf Netzwerken. Das passiert zum Beispiel bei Instagram, es passiert bei Facebook, je nachdem, welche Alterskohorte man angehört. Und es passiert massiv bei TikTok, wo auch eine ganze Menge Mobilisierungssachen da sind. Interessanterweise sind diese Netzwerke auch in den Händen von regimetreuen Milliardären. Die Zuckerbergs und so weiter dieser Welt, haben ja schon alle den Ring geküsst von Trump und akzeptieren auf der anderen Seite eben jetzt auch Staatsknete und so und versuchen da Staatsaufträge zu bekommen. Wir wissen von der Überwachungssoftware Palantir und so weiter, die sich da eben massiv einkaufen und damit diesen Repressionsapparat halt eben einerseits Geld verdienen, andererseits den Repressionsapparat technisch enablen. Und gerade TikTok war ja so ein Ding, wo man versucht hat, so einen Skandal drumherum zu machen. Die bösen Chinesen würden Daten abfischen. Das ist nur okay, wenn das unsere Oligarchen machen, nicht deren Oligarchen. Das ist so nach dem Motto und so. Und jetzt erzwingt man quasi den Verkauf von TikTok und kaufen soll es ein weiterer Oligarch und Freund von Trump. While exact details are still murky, the president has confirmed a few names of those who will get a slice of the TikTok pie, including high-profile billionaires like Rupert and Lachlan Murdoch, along with Larry Ellison. Ellison and his son David could soon control a massive media empire. And it's not just TikTok, but old media as well. The younger Ellison recently closed on an $8 billion deal to buy Paramount and CBS and is reported to be working on a bid for Warner Brothers Discovery, which includes CNN. Meanwhile, the Murdochs Fox Corp. and News Corp. put them at the helm of Fox News and the Wall Street Journal. 40% of all local TV news stations are under the control of three conglomerates. And two of them, Nexstar and Sinclair, recently pulled Jimmy Kimmel off the air temporarily after his controversial comments about Charlie Kirk. It's the same in print. A 2024 study found a quarter of all newspapers in the U.S. are controlled by just 10 companies. Meantime, the Washington Post is owned by Jeff Bezos and X by Elon Musk, both billionaires and both front and center at Mr. Trump's inauguration. Jeff Jarvis is a journalist and media critic. He says TikTok was the last bastion of free speech in America. It allows anyone to speak and create. It also allows tremendous opportunities for collaboration. And so I fear that TikTok could become a place where speech is censored and where speech is not censored. It is foisted upon the public. With all the data and all the algorithms and all these things that have been possible to organize from civil protests and resistance, even though a lot of incidents with ice are running over it, which are then filmed and sent over it. TikTok, an important medium for all people under 30, will now become part of the system. And the perfidious thing is, it will also be a place where no one will notice. So we are already beyond the fact that authoritarian states now simply completely block the internet. But here are much softer factors in the case, namely over algorithm control. So I can, so to speak, suppress certain content, filter it out, bring it down and push desired content, if I want a balance, up. That's what you can basically observe at X and so on. And that's what we can do. And that's what we can do. Without being incisive? Without being conspicuous? Without making it explicit? Because that's the problem. If algorithms are in private hands, then they don't have to be exposed. It's part of the business model. It's protected. And so it isURL grid by control. Incidentally, the big question is, do data land in such surveillance software as Palantir? Because Palantir is based on social media content letztlich auszuwerten. Das bedeutet, wenn ich also in Zukunft auf TikTok eiskritische Inhalte fabriziere und publiziere, dann lande ich gegebenenfalls schon in einer Art Terrorismus-Datenbank von Palantir, weil ich ja anti-amerikanisch bin, weil ich ja letztendlich Extremismus in Sachen Migration betreibe nach der neuen Definition der US-Regierung und bedeutet, ich werde Bestandteil dieser Repressions- und Überwachungsdatenbank. Das ist das Wichtige, also dass ihr versteht, dass diese Dinge ineinander greifen. Das sind keine losgelösten, voneinander losgelösten Ereignisse. Sie zahlen alle auf ein großes Ziel hier an der Stelle ein und das ist totale Herrschaft, totale Kontrolle. Darauf soll es hinauflaufen, auf weiße christliche Vorherrschaft. Das ist the plan. Und er war, die ganze Zeit offengelegt. Ja und wir sprechen ja auch hier von Menschen, die jetzt gar nicht mal so von Anfang an diese Ideologie vertreten haben, aber jetzt halt eben sehen, okay, das ist das jetzt, was an die Macht gebracht hat, was funktioniert als Herrschaftstechnik, dann kaufen wir das. Also das sehen wir auch mit den, hört mal die Folge mit Milliardären an die Macht, da haben wir das für Deutschland nachgezeichnet. Das nimmt man dann eben so mit, wenn man dann einfach oben ist oder noch weiter oben bleibt. Genau wie Zuckerberg ja auch kein Freund von Trump war. Elon Musk ja auch nicht, das waren ja Gegner. Also das waren ja Leute, die wirklich, die gesagt haben, das ist ein Problem. Selbst der Vizepräsident war ein Trump-Feind, ein sogenannter Never-Trumper. Wenn man dann gesehen hat, hier ist dann Blut im Wasser, so, also hier habe ich eine Chance, dann wird man auf einmal dann sehr loyal und bei jemanden wie Trump, der halt eben jetzt keine besonders gesteigerte Intelligenz hat und sehr, sehr schwache irgendwie Nervenkostüme und so weiter und dann auch eben sehr ansprechbar für Schmeicheleien, da reicht dann schon, wenn du da den Ring küsst, symbolisch und dann bist du schon dabei. Na also sowas wie Apple. Apple hat gesagt, wir werden hier wahrscheinlich nicht produzieren. Er hat gesagt, ja sorry, da muss ich jetzt auf euch einprügeln, also rennst du hin mit einem so komischen Gold-Tischaufsteller, Briefbeschwerer und schon bist du wieder der beste Freund und kriegst irgendwie Staatsaufträge. Oder mit Facebook und so weiter. Facebook hat Trump persönlich 10 Millionen Dollar bezahlt für einen, ja, in Anführungszeichen Gerichtsprozess, weil er sich irgendwie verletzt gefühlt hat und so weiter. Wahrscheinlich wäre das untergegangen. Man hat sich aber gesettelt, also im Sinne von, er hätte wahrscheinlich nicht gewonnen in Lawsuit, aber man hat sich quasi dann, ja, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführungszeichen, in Anführ und dann geeinigt, also mit anderen Worten, ist das einfach nur eine verdeckte Korruption, schmeißt 10 Millionen hin und dafür ist Facebook halt immer noch das nette System. Und dass Facebook den Algorithmus umgestellt hat und Insta, dass du halt eben mehr Trump-Content angezeigt bekommst, dass einige Leute dem nicht mehr entfolgen konnten und so weiter, das wissen wir ja alles. Oder dass Elon Musk massiv das gemacht hat. Das ist halt eben etwas, nicht, weil da eine Verschwörung ist im Sinne von, die haben sich alle heimlich getroffen, gesagt, wir übernehmen das Land. Nein, es ist ja gemerkt, da ist jemand unterwegs, da passt das jetzt und man passt sich dann an, um auch oben mitzuschwimmen. Das ist reiner Opportunismus und man kauft den Faschismus einfach mit, weil man weiß, gerade eben als Reicher und eben als Fabrikbesitzer, Faschismus bedroht dich nicht, ganz im Gegenteil, sondern das ist die perfekte Liebeshochzeit, um gemeinsam an die Macht zu kommen und an der Macht zu bleiben. Und das ist genau das, was wir jetzt sehen. Und da nimmt man so eine Herrschaftstechnik gerne mit. Der Typ, der jetzt TikTok quasi ganz günstig da irgendwie kaufen kann, das war unverkäuflich, aber du kriegst es jetzt. Du kriegst das Netzwerk mit all den Leuten und so weiter, was für eine Macht das auch ist, so ein Ausspielkanal. So, der hat gesagt, dieses mit dem, was wir in der AI haben, wenn wir zukünftig Überwachung machen, die alle Worker und alle Citizens zu ihrem Bestbehinderten. Die machen sich über China lustig und deren Überdrückungsapparat und bauen das jetzt quasi genauso nelber nach. Aber das ist halt privatisiert. Und dann irgendwie staatlich organisiert und so. Ja, also hier geht es wirklich darum zu sagen, hier ist Opportunity. Ich mache das einfach. Ich habe den Zugang zur Macht so und kann, wenn ich ein Geschäftsmodell habe, was normalerweise Datenbank ist für Geschäftsanwendung, dann mache ich jetzt halt eine Datenbank für Leute mit dunkler Hautfarbe, die zukünftig Staatsfeinde sind. So, das, an der Stelle sind wir. Ja, wir wollten zwar nicht über den Ostflügel des Weißen Hauses sprechen, aber vielleicht müssen wir es an der Stelle dann doch ganz kurz. Ja, ja, das passt auch perfekt. Also kurz die Story dahinter. Trump will ja seinen großen Ballsaal, so groß wie nie zuvor und so weiter, alles Gold etc. pp. Kostet immens viel Geld. Und jetzt wurde das ganze Ding abgerissen, aber es mussten ja auch Spenden eingesammelt werden, damit man halt diesen Ballsaal kauft, weil das würde ja Trump jetzt nicht aus seinem verdoppelten Vermögen selber bezahlen. Das wäre ja absurd oder so. Sondern hier hat man jetzt eine Liste der Spender vor uns liegen. Ja, genau. Sehen, wer sind diese Opportunisten, die Jens ja gerade so wunderbar beschrieben hat. Und da finden sich halt Namen von Amazon, Apple, Meta, also Facebook, Google, Hewlett Packard, Microsoft, Palantir etc. pp. Und die Deutsche Telekom. Stimmt. Und da muss man echt mal überlegen, weil Deutsche Telekom, ein Stakeholder ist ja auch hier irgendwie deutsche Regierung und so, also hier unser Staat und so. Das ist mal richtig crazy, ne? Also, okay, gut. Aber wie du schon gesagt hast, das ist jetzt halt eben so. Ja, und man könnte jetzt natürlich darüber rätseln, ob die aktuelle Aussage von Bill Gates, der große, was soll man sagen, Charity-Man, wo ja noch viele gesagt haben, also wir sollten mal jetzt hier die Superreichen nicht besteuern, weil Bill Gates, das ist ja so ein Mann, der macht ganz viele gute Taten für die Welt und so. Das heißt, es funktioniert doch hier mit diesem Charity-Ding. Ja, denkst du, schenkst du Bill Gates, der kurz vor dem neuen Klimagipfel, also COP, nochmal den Appell jetzt gerichtet hat, man soll doch Bill Gates, der ist ja jetzt hier, der ist ja jetzt hier, der ist ja jetzt hier. Bitte mal diese ganzen Klimaschutzziele überdenken. Diese Fixierung auf Temperatur und so, man sollte lieber irgendwie über Gesundheit sprechen. Und ich mir denke, Alter, die Temperatur steht im unmittelbaren Zusammenhang mit Gesundheit. Er hat, und das weiß er, also das weiß er, er hat selber auch Bücher darüber geschrieben, er ist auch bestens informiert und so. Hier geht es dann wieder um Taktik, um Opportunität. Es ist Opportunität für Antiklimapolitik. Deswegen hat auch hier ein ganz großer Unternehmensführer ja verlangt, wir müssen auch hier Klimapolitik beenden. Also Emissionshandel ist so das Letzte an Klimapolitik. Ja, das ist das Letzte an Klimapolitik. Der jetzt im unmittelbaren Umfeld von Trump schwirrt. So, ne, der hat sich da nicht fein von weggehalten. Seine Firma ist ja trotzdem da mit im Boot. Aber er ist da halt so ein bisschen auf Abstand. Passt da natürlich trotzdem gut da rein. So, ne, weil das dann wieder genau in diese Gesamtagenda passt. Ja, und es zeigt halt, Milliardärexistenz ist das Problem. Du kannst noch so ein guter, angeblich guter Mensch sein und noch so tolle Motive am Ende des Tages, wenn es ans Eingemachte geht. Ja, das ist das Problem. Wenn es an den Machter. Wenn es an den Machter. Ja, dieses, was hat sich noch alles getan. Und da mal kurz weiter im Text. Wir haben jetzt auch etwas, das Pentagon hat jetzt eine Spende akzeptiert von einem Trump-Freund. Die war über 130 Millionen. Also wenn das Kriegsministerium auf einmal 130 Millionen Spende bekommt, da gab es die wildesten Spekulationen. Das soll halt irgendwie Gehaltseinbußen des Militärs irgendwie unterstützen, was totaler Blödsinn ist, weil das Militär, kannst du da nicht mal irgendwie einen Tag mitfinanzieren, die Gehälter, weil die halt irgendwie so vier Milliarden pro Woche verbrauchen. Das ist es nicht. An anderer Stelle ging es dann darum zu sagen, naja, vielleicht könnte das ja auch irgendwie eine Unterstützung sein für bestimmte Militärprojekte, die weitergehen sollen. Man weiß es nicht. Man weiß aber inzwischen, wer dahinter steht. Und das ist interessanterweise eine Bank, deren Eigentümerstruktur verwoben ist mit dem Epstein-Skandal. Was? Also da gibt es jetzt so die, ja, ohne Scheiß, ohne Scheiß. Also da gibt es jetzt die wildesten Sachen. Aber das Verrückte, es geht gar nicht mal darum, das jetzt irgendwie auszubreiten. Es geht darum, sich darüber im Klaren zu werden. Nämlich, dass eben teilweise sehr reiche Leute dann an das Kriegsministerium spenden. Beides in großen Anführungszeichen. Während all dieser ganze andere Kram passiert. Antikorruption wird abgeschafft und eine Unterdrückung und dann gleichzeitig sind diese ganzen Mediensysteme irgendwie komplett durchdrungen und so weiter. Das ist schon crazy. Und wenn ich crazy sage, meine ich auch dieses Make America Great Again. Wo ist es denn great? Man macht das ja die letzten. Die wenigen Sachen, wonach es noch gemessen wird, ist ja Wirtschaftswachstum und Arbeitslosenzahlen und so weiter. Das ist ja so die letzte Schwundstufe an Zivilisierung, die wir noch haben. Vielleicht noch, wie ist es denn mit den Preisen von Eiern und so. Spannende ist, der Arbeitsmarkt hat tatsächlich abgekühlt. Es sind irgendwie nur knapp über 20.000 neue Jobs hinzugekommen. Die Arbeitslosenquote liegt bei 4,3 Prozent. Aber als das Arbeitsministerium mit diesen Zahlen rausgekommen ist, oder beziehungsweise der Statistikchef für diesen Bereich, hat das Trump-Regime dann gesagt, die Zahlen gefallen uns aber nicht. Die sind bestimmt politisch geschaffen und hat die Verantwortlichen absetzen lassen. Und hat dann hingesetzt, jemanden, der noch nie mit Labor Statistics was zu tun gehabt hat, aber ein ganz großer, der ist halt im Privatleben Nebonazi. Also der hat sich irgendwie so Hitlers Lieblingsschiff bei sich. E.J. Antoni, der die Nomination für den Büro der Laborstatistik ist, ist 37 Jahre alt. Er hat noch nie etwas größeres als, ich weiß nicht, eine Pizza zu mikrowasen. Er wird dieses 2.000-Menschen-Departement runnen. Und als er in seiner Forschphase als Podcast-Gast war, hat er mit einer riesigen Erschätzung des deutschen Kriegsboots Bismarck hinter ihm gehalten. Und er hat den Schiff als er. E.J. Antoni, der ist jetzt der neue Jahrsager-Chef, der das jetzt machen darf. Der kriegt die Chance quasi, um dann zukünftig neue Zahlen zu liefern. Das andere ist auch, man achtet peinlich genau darauf, dass die Inflation nicht mehr wirklich gut gemessen wird. Da hat man eine ganze Menge rumgetrickst. Und so gibt man dann an, ja, Inflation ist quasi bekämpft, aber auch die steigt. Also liegt jetzt irgendwie bei Lebensmitteln bei 2,7 Prozent und Energiepreise steigen auch und so. Gesundheitskosten, gerade mit den Medicaid-Cuts, steigen natürlich und so weiter und so fort. Also man geht davon aus, die Inflation liegt so bei drei Prozent oder höher. Und Trump ist ja gewählt worden dafür. Inflation auf null, hohes Wirtschaftswachstum. Wirtschaftswachstum ist auch da, aber da kommen wir gleich zu, warum auch das nicht wirklich da ist. Zwischendurch war die Wirtschaft mal geschrumpft. Und dann ist sie auf seltsame Weise gewachsen. Keiner weiß, warum. So ganz seltsam. Also das heißt, alle Indikatoren, die Make America Great aussagen, sagen eigentlich nein, bis aufs Wirtschaftswachstum, wo wir jetzt gleich reinschauen. Und immer dann, wenn das einer laut ausspricht, passieren zwei Dinge. Nämlich die Leute werden mundtot gemacht oder es werden neue Zahlen präsentiert. Und dann kommt dieser eine Economic Advisor, das war der damals, der als einer der wenigen die Dotcom-Blase nicht gesehen hat. Der ist dann da und sagt so, no, America is great. Und sagt dann ganz viele blumige Worte, so wie so ein Neoklassiker hier das sagen würde. Und erzählt dann irgendwelche halbgaren Sachen darüber, dass eigentlich alles gut ist. Wenn du heute bei YouTube irgendwas aufschlägst und Price of Groceries oder Living in America eingibst, dann hörst du wirklich markerschütternde. Also da weint einem das Herz darüber mitzuerleben, wie schlecht es den meisten Menschen dort jetzt heute geht. So, es gibt natürlich Leute, die leben immer noch super gut und irgendwie haben wir Insta-Lifestyle und hier noch eine Villa. Und so weiter und Highlife in Tüten. Aber den meisten Menschen geht es schlecht. Und es wird gerade deutlich schlechter. Und sie haben Trump gewählt, damit es besser wird. Obwohl er keine Policies dafür vorgeschlagen hatte. Bis auf blinde Versprechungen. Die relativ gute Vorschläge hatte Kamala tatsächlich so. Aber ihm haben sie geglaubt, weil er einfach lauter geschrien hat und anders promotet wurde. And he's not delivering on it. So, ne. Also denen geht es halt richtig, richtig dreckig. Auch weil natürlich viele Ernten nicht wirklich zurückkommen. Weil man hat ja die Leute, die vorher geerntet haben. Vertrieben. Beziehungsweise in irgendwelche Kanzlerationslager gesteckt und so. Also man hat da gleich mehrere Effekte, die da einzahlen. Auch Towers machen viel teurer und so. Also dem Land geht es gerade richtig, richtig schlecht. Es ist nicht great. Aber es ist was drüber gedeckt. Ja, die Leute sollen mal ein bisschen aufpassen, dass sie sich nicht zu sehr beschweren. Das könnte noch als Anti-Amerikanismus gewertet werden. Ja. Das heißt, vielleicht gibt es noch Karrierechancen, wenn ich brutal genug bin im Militär oder bei ICE in Zukunft. Da werde ich wahrscheinlich noch ordentlich bezahlt. Aber ansonsten, alle, die irgendwie gehofft haben, jetzt kommt die große Renaissance der Stahlarbeiter und keine Ahnung was. Ja, tut mir leid. Das wird nicht passieren. Und zukünftig sozusagen dagegen jetzt zu protestieren, bedeutet gleichzeitig, ich mache mich selber zum Terroristen in der Logik. Ja. Absolut. So, und die Frage ist doch jetzt, wo kommt denn auf einmal dieses Wirtschaftswachstum her? Und Wirtschaftswachstum ist ja etwas, auch dazu müssen wir uns separat noch mal unterhalten. Aber es heißt letzten Endes nicht, dass etwas Gutes passieren muss. Sondern das heißt jetzt erstmal nur. Das Geld seinen Besitzer gewechselt hat. Oder dass etwas produziert wurde. Aber es kann halt eben auch komplett ohne Produktion passiert sein. Also allein schon auch so einzelne Rechtsgeschäfte, die zum Beispiel in der Finanzwirtschaft stattfinden, kann eben genauso ein Teil davon sein. Oder wenn du Glaser bist, nachts einfach sagst, ich brauche einen neuen Umsatz und irgendwie eine halbe Straße über die Scheiben einführst. Dann ist es auch Wirtschaftswachstum. Also im Sinne von, wenn die Leute neue Scheiben kaufen. Also soll heißen, das heißt nicht, dass es den Leuten besser geht. Und das kann man hieran gleich in doppelter Hinsicht ablehnen. Das eine ist nämlich, wir haben Kreditwachstum im Bereich Consumer-Kredite und sogenannte Buy-Now-Pay-Later-Kreditformen. Das bedeutet, dass du quasi, also ein anderer, ein Intermediär tritt hinzu und bezahlt quasi für dich die Rechnung. Und zu einem gesetzten Zeitpunkt musst du sie zurückbezahlen. Wenn nicht, gibt es Verzugsinsen. Das ist quasi wie so eine Art so Dispo-Kredit in klein für einen speziellen Konsumakt. Das Besondere ist jetzt hier, dass das alles wächst. Was jetzt erstmal danach aussieht, als würde auch die Wirtschaft wachsen. Aber tatsächlich ist das Problem, dass es den Leuten gerade so, so schlecht geht. Und das wissen wir auch schon seit vor der Finanzkrise damals. Dass da teilweise die Leute schon die zweite Kreditkarte voll haben oder vielleicht schon die dritte. Hiermit hat man jetzt noch eine neue Form, was jetzt nicht über Kreditkarten, sondern dann über weitere Kreditkarten-ähnliche Institute quasi läuft. Also aus so einem etwas grauer Markt, den die Leute jetzt nicht benutzen, um damit, sage ich mal, sich jetzt eine größere Konsumanschaffung zu machen. Sondern teilweise sich ja Essen zu bezahlen. Diese Sachen werden benutzt, um bei McDonald's sich einen Burger zu holen. Und nicht, weil man die Kreditkarte nicht mehr hat. Und nicht, weil man doof ist, sondern weil man einfach das Geld nicht hat. Auf der Basis sind wir. Und das ist tatsächlich krass so. Weil das eben auch an diesen ganzen anderen Dingen so scheitert. Wenn Trump halt eben ausruft, das Land ist hotter als jemals und den Leuten geht es so, so gut. Preise sind unten, die Menschen feiern mich auf den Straßen und so weiter. Blanker Zynismus, blanker Hohn, wenn man das damit dem entgegenhält. Ja, das ist also eine komplette Kernschmelze an der Stelle. Und ja, also krass. Und auf der anderen Seite, natürlich kann er sagen, uns geht es auch so super. In seinen Kreisen ist das ja der Fall. Das juckt die Leute ja nicht. Sondern sie machen ja noch viel mehr Geld. Also alle, die im Inner Circle sind, generieren mehr Geld. Denen geht es besser. Und alle anderen, die sowieso schon auf Kante genäht waren, denen geht es richtig schlecht. Plus er riskiert natürlich dadurch, dass wir die nächste Weltwirtschaftskrise, die wir jetzt kurz vor der Tür haben. Weil es gibt, glaube ich, noch so eine andere Blase, die da im Raum steht. Jens. Ja, und das ist so geil, weil die eigentlich so groß ist, dass man sie selbst mit der größten Machtergreifung kaum übersehen kann. AI ist in aller Munde. Und auch nicht, weil das so toll in der Anwendung ist oder weil das jetzt irgendwie auch ein ganzes Leben durchdringt, weil wir da ewig drauf gewartet haben, sondern weil man möchte, dass man drüber redet. Man hat nämlich viel Bass created. So in den letzten drei Jahren kommt man ja um das Thema, war kaum herum. Das Problem ist nur, dass überall da, wo Gelegenheit ist, treten halt ganz viele Finanzierer hinzu. Jeder möchte gern daran verdienen. So jeder hat Bock da drauf und so weiter. Das kann man alles verstehen. Aber wir haben hier so ein paar strukturelle Probleme, die das Ganze jetzt in eine Bubble-Situation hineingeführt haben. Und wenn man auf die ganzen wirtschaftlichen Kerndaten guckt, dann merkt man, dass ganz viel von diesem Wirtschaftswachstum tatsächlich nur zu tun hat mit diesen AI-Geschäften. Und jetzt kann man sagen, AI, AI. Ich kann doch Chat-GPT für umsonst benutzen. Wo ist denn das Thema? Ja, genau. Das ist Teil dieser ganzen Blasensituation, weil es gibt ganz wenig Akteure. Im Prinzip sind es nur sieben, also die ganzen großen Tech-Companies und so weiter, die in unterschiedlichen Bereichen dieser AI-Wirtschaft quasi tätig sind. So, jetzt müssten wir nochmal separat aufsbleißen. Einige betreiben Datencenter, einige dann eben die Ursysteme dafür, wieder andere dann irgendwie Produkte vorne und so weiter und so fort. Was wir aber haben, ist, wir haben relativ niedrige Zinsen. Es ist also sehr viel Kapital da drin. Und auch eben auch sehr viel Kapital, das jetzt nicht von Banken kommt und dergleichen, also kein Fremdkapital, sondern auch Leute, die Investitionsmöglichkeiten gesucht haben und da einfach viel Kapital rein investiert haben. Da ist auch staatliches Kapital drin und so weiter. Also alle sind ja komplett besoffen davon, dass sie sagen, AI wird jetzt eine ganze Menge machen. Übrigens, aufgemerkt, das, was immer wieder verschwiegen wird, aber wo alle großen Beratungsunternehmen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und auch eben viele große Unternehmenslänke, das auch hinter vorgehaltener Hand sagen, das, worauf das hinausläuft oder eine der großen Wetten ist, der Ersatz von Arbeitern. Und das ist natürlich etwas, wo dann eben viele sagen, ich verstehe den Case, deswegen könnte man darüber ja mal tatsächlich nachdenken. Treten also mit Geld hinzu. Und jetzt gibt es also hohe Investitionen, also ganz hohe Summen, aber dem stehen also ganz wenig Gewinne gegenüber. So ne, also Microsoft, Google, Amazon investieren viel in so Rechenzentrum, Entwicklungsgalierer und so weiter. Und diese enormen Kosten, so auch Energiekosten gehören ja auch dazu, aber insbesondere diese ganzen Gestehungskosten, um mal damit anzufangen, bei so gut wie keinem Gewinnwachstum führen dazu, dass du hier natürlich in so eine Schieflage gerätst. Also sich das immer weiter aufpoppt. Je mehr Geld du reinsteckst, das soll sich ja dann irgendwann verzinsen. Du willst es ja irgendwann wieder haben. Ne, je länger das dauert und die ganze, diese tatsächliche Anwendung, die Gewinne erzieht, die lässt ja noch auf sich warten. Weil was noch fehlt, ist tatsächlich jetzt, also der, der wirtschaftliche Anwendungsprozess, der Anwendungsfall. Keiner fängt doch an, jetzt irgendwie die KI in WhatsApp zu vermissen oder zu nutzen oder so. Oder jetzt irgendwie ohne Not Chat-GBT jetzt irgendwie Geld nachzuwerfen als Privatperson so. Also und die Firmen, die KI eingeführt haben, in den meisten Fällen haben sie dadurch noch keine wirklichen Gewinne erzielt, also Effizienzgewinne. So, kam jetzt gerade eine Studie raus, die meisten Unternehmen verfehlen ihre Ziele, was das angeht, ganz massiv. Also sprich, der Realitätscheck steht unmittelbar bevor. Der wird jetzt unmittelbar, heißt irgendwann in den nächsten 18 Monaten. Aber der wird irgendwann kommen. Also sprich, es gibt jetzt nichts, was irgendwie privat besonders funktioniert. So, also auch all die Leute, die jetzt Bilder generieren, würden dafür ja vielleicht mal ein bisschen was bezahlen. Aber jetzt nicht etwas, was diesen ganzen Milliardeninvestitionen gegenübersteht. Also so. Und in der Firmenbereich ist es so, dass es natürlich einige Anwendungsfälle gibt, aber nicht diese große Breitenwirkung, wie zum Beispiel jetzt die Einführung des Computers. Und wenn man dann eben auch hört, dass 40 Prozent der Antworten teilweise in diesem nicht hoch spezialisierten Bereich dann einfach falsch sind, so dann geht natürlich auch viel Vertrauen verloren. Soll also heißen, ganz viele Leute haben da jetzt drauf gesetzt. Wir haben aber noch kein wirklich tragfähiges Geschäftsmodell, das ist langfristige Erträge garantiert. Und wir haben ein Arms Race. Also in China ist dieses ganze KI-Ding unterwegs, in anderen Staaten halt eben auch so. Und dann eben dort auch in den Vereinigten Staaten mehrere Akteure. Jeder will der Schnellste sein. Und jedes Mal dann, wenn eines dieser Large Language Models zum Beispiel neu rauskommt, in einer neuen Version, da hat man eben Skalierungsthemen. Also neue Modelle kosten viel, viel mehr als die Version davor, können aber jetzt nicht signifikant viel mehr dafür. Also GPT-5 gegenüber dem der Vorgänger hat irgendwie 5 Milliarden gekostet, ohne jetzt so deutlich Leistungssprung zu haben. So also der kommerzielle Mehrwert, der steht tatsächlich noch aus. So und es gibt jetzt eine ganze Menge Stories und so weiter. Eine hohe Konzentration. Wo kommt dann halt diese Bewertung her? Nun, jetzt werden alle nervös, weil ja diese Applikation ausfällt. Also du brauchst Stories. So und das führt dann dazu, dass dann eben jemand wie Sam Altman, also der Chef von OpenAI, dann irgendwie relativ locker sagt, ja, ob wir jetzt irgendwie 5 Milliarden brauchen oder 50 oder 500. Wir kriegen das alles. Wir werden das alles machen. Auch Stargate, dieser Supercluster, den sie angeblich bauen wollen, diese Super-KI-Cluster, ist halt auch etwas, was da reinfällt. Ist eine Story, dass man eben weiterhin das Thema nach vorne treibt. Elon Musk hat eine komplette Karriere darauf aufgebaut, nur diese Geschichten zu erzählen und nie darauf zu deliveren. So. Das wissen natürlich viele. So und wollen natürlich jetzt kein zweites Tesla erleben und fragen natürlich, was ist jetzt mit harten Daten? Und was jetzt hier kommt, ist, dass zum Beispiel Nvidia sich mit 100 Milliarden beteiligt an OpenAI. Aber OpenAI dieses Geld dann benutzt, um bei Nvidia Chips zu kaufen und so weiter. So. Also was wir erleben, sind Karussellgeschäfte, die dann hin und her gehen, wo da einige sich am anderen beteiligt und über Kreuz beteiligt und sich dann hier und da, der eine kauft dann hier Rechenleistung, der andere dann Serviceleistung und so weiter. Es ist also etwas, wo man die ganze Zeit merkt, okay, hier gehen Buchwerte nach oben. So. Das sind dann immer wieder Upbeat Guidances und weil die Leute diese Stories glauben, dieses Wachstumsversprechen noch glauben, kaufen sie dann teilweise immer mehr Anteile, die Bewertung geht nach oben und so weiter. Es ist also ein Sturm. Wenn nicht irgendeiner, wenn irgendeiner ruft, ich möchte Geld sehen, dann könnte man heute keins liefern. Und wenn dann irgendeiner mal sagt von wegen, okay, das ist alles overpriced und wir sind an dem Stelle, wo man jetzt schon sagt, okay, wir sind jetzt irgendwie schon überbezahlt. So also das Kurs Gewinnverhältnis steht in keinem Verhältnis, so weil da keine Erträge zurückkommen und dann sagt, ich verliere den Glauben, dann merkt man auf einmal, dass der Kaiser nackt dasteht, wenn du niemanden zwingen kannst, AI tatsächlich kaufen zu müssen. So, das ist natürlich auch mal ein wichtiger Teil. Ja, oder im Zweifel ist halt dem ehemaligen Immobilienmogul auch KI eigentlich scheißegal, weil am Ende des Tages haben halt seine Buddys, die Baubranche den Profit jetzt schon, schon sicher eingesackt, weil ja diese ganzen Rechenzentren jetzt schon beauftragt sind und gebaut werden. Das heißt, dieses Geld fließt ja jetzt nicht in KI-Entwicklung selbst, sondern in Infrastruktur und sprich in Bausubstanz. Und das bedeutet also, das Geld liegt jetzt an der Stelle mal richtig fest und greifbar eben bei diesen ganzen Bauleuten, die sich natürlich auch im Umfeld von Trump unmittelbar bewegen. Ja, also nicht falsch verstehen. Zu KI müssten wir auch noch mal eine separate Folge machen. KI hat natürlich tolle Chancen, aber auch viele, viele Gefahren. Man merkt ja auch diese jüngsten Entwicklungen, die da kommen. Es vergeht ja keine Woche, wo nicht irgendeine verrückte Meldung kommt. Sie haben mal gesagt, ja, wir werden jetzt einfach Krebs heilen. Oder Sam Altman hat gesagt, ja, in zwei Jahren ist unser Chat-GBT so weit, dass wir die komplette Physik auf den Kopf stellen. Was natürlich alles Blödsinn ist. Das wird einfach nur so behauptet. Und die Leute glauben das dann. Und wie damals bei Elon Musk, wir machen den Fehler zweimal. Er kauft Journalismus, das verbreitet das weiter und sagt dann, jese, ist es. Was aber tatsächlich kommt, ist, statt Krebs heilen jetzt, jetzt gibt es Sex-Bots, sollen jetzt kommen. Und die gibt es natürlich dann gegen Geld. Und Einsamkeit soll dann auch bekämpft werden. Jetzt nicht dadurch, dass die Leute mehr Zeit haben für ein Sozialleben, sondern dadurch, dass sie dann bei Meta jemanden haben, der bei Insta quasi eine Art von ... Da kannst du dann so mit MrBeast chatten, der natürlich nicht MrBeast ist, auch nicht so heißt. Aber für viele Leute ist das natürlich irgendeine Form von Promi, den sie interessant finden. Und dann kannst du dich mit dem unterhalten. So, dadurch hast du eine längere Verweildauer. Durch die längere Verweildauer mehr Aufmerksamkeitsökonomie. Und auf der Aufmerksamkeitsökonomie heißt mehr AdRevenue, was du auf der anderen Stelle dann wieder als Werbeplatz verkaufen kannst. Und so weiter und so fort. Also, dieser ganze Blödsinn. Aber das ist natürlich nichts, was diese ganzen riesigen Investitionen rechtfertigt. Die Killer-Applikation dann wäre am Ende die, wenn du sagen kannst, okay, du kannst jetzt fünf Geschäftsmodelle hier laufen lassen, womit wir 800 deiner Mitarbeiter simulieren, die dann irgendwie mit einer Gelingenwahrscheinlichkeit von 90% den Job machen. So, und dann kannst du all diese ganzen Labour-Costs, kannst du alle einstreichen, so. Das wäre mal was. Und das wäre natürlich die Applikation, die räumt den Markt. Und da rennen jetzt alle auf dieses Ziel zu. So, die Frage ist, ob sie ankommen, wann sie ankommen und so weiter. So, und wie lange die Leute dann hier quasi das sich noch alles ansehen. Weil das Ding ist ja, selbst wenn jetzt die Bubble platzt, was ja jederzeit passieren kann, so, dann trifft das natürlich jeden, der investiert ist. Und das führt dann zu einer riesigen Marktkorrektur im Tech-Sektor. Der Tech-Sektor hat ja so ein bisschen gelitten, hat ja auch ein bisschen Geld in den Karten gehabt, so. Aber nach Covid, ja, sich wieder erholt. Und ist dann trotzdem noch immer ziemlich overpriced. Und generell, die ganzen amerikanischen Aktien sind ohnehin schon überbewertet, so. Auch da steht eine Korrektur an. Und wir wissen ja auch, dass viele Oligarchen, also viele Milliardäre, sich auch vor einiger Zeit angefangen haben, Cash-Positionen aufzubauen. Also sprich, sich aus Aktien und solchen Dingen zurückzuziehen, haben ihre, also quasi ihr Geld in andere Klassen verteilt und so weiter. Wenn es dann zu Knall kommt, dann ist das eine Marktkorrektur im Tech-Sektor. Da werden dann viele dann damit untergehen. Das wird dann auch einige Banken mit runterreißen, die man dann wieder eifrig retten muss mit dem, was halt die Leute an Steuergeld noch da haben. Und das wird natürlich dann auch ausstrahlen in andere Bereiche, so. Und na ja, dann ist wieder Kaufzeit, nicht? Weil dann können all die Leute, die jetzt das Geld gespart haben, vorher im Prinzip dann günstig zugreifen. Also das ist grad etwas, als würde man sich anstrengen, diese Bubble zu übersehen, weil wir in Ermangelung von anderen Geschichten sind. In Ermangelungen von anderen Geschäftsfeldern. Und der amerikanischen Wirtschaft geht es nicht gut. Weil natürlich jetzt auch niemand jetzt irgendwie kommt und sagt, ich zieh jetzt ein Stahlwerk da hoch. Weil du kannst ja morgen schon wieder das Problem haben mit irgendwelchen Terroristen und Vorprodukten und so weiter. Oder ob da jetzt irgendwie deine Worker, wie das mit den koreanischen Workern war, die da diese Schipffabrik halt mit hochziehen wollten, die auf einmal bei Eis im KZ sitzen und da dann irgendwie Wasser aus Pfützen trinken müssen. Ein spezialer koreanischer Flugzeug hat die Arbeiter von den USA zurückgebracht. Sie wurden während einer Eis-Runde in einem Plan unter Konstruktion in der Stadt Georgia beurteilt. Es wurde als gemeinsames Veranstaltungsprogramm gebaut zwischen den koreanischen Giants LG Energie Solution und Hyundai. Die Runde hat einen Ausruf aus Südkorea getroffen. Ein wichtiger US-Alli. Und hat Fragen über europäische Investitionen in den USA gestellt. Die sind abgereist und man hat gesagt, die dürften ruhig hier bleiben. Die haben gesagt, nee danke, reicht. Wer baut denn da jetzt? Wer investiert denn da? Also das ist jetzt tatsächlich eine der wenigen in Anführungszeichen Wachstumsmärkte und da findet nicht mal Wachstum statt. Weil was wir auch aus der digitalen Sphäre wissen, es gibt nicht 30 Googles und auch nicht 300 Googles, sondern winner takes it all. Das heißt der, der sich mal durchgesetzt hat und vielleicht noch zwei, drei weitere. So und dann ist er erst mal durch. Und dann können nämlich alle, die dann KI-Leistung haben wollen, bei den Oligarchen in Washington kaufen oder in Silicon Valley. Je nachdem, wo sie dann gerade ihr Headquarter sich hingesetzt haben. So also es ist aus mehreren Sichten halt ein Scheißausgang. Und das ist dann auch so. Also wenn sie zum Ziel kommen, ist es blöd für ganz, ganz viele Menschen. Und wenn sie, wenn das vorher halt irgendwie crasht, was möglicherweise sein kann, haben wir eine Wirtschaftskrise, hier eine richtig dicke an den Backen. Genau. Wir machen hier jetzt keine Börsenberatung, aber auch mir ist vor kurzem eine Anekdote begegnet. Ich habe eine Person getroffen, die sich sehr gut mit diesem ganzen AI-Thema auskennt und das auch länger schon beobachtet und diese Person war auch schon in einem großen Tech-Konzern mal tätig, hat dort Mitarbeiteraktien mitgenommen, sozusagen als Teil der Vergütung. Und diese Person hat mir gesagt, sie hat alle Aktien verkauft, Tech-Aktien, weil sie davon ausgeht, dass bald die Bubble burstet. Wie gesagt, das ist jetzt kein valider Aktientipp an euch, aber für mich sind es eben diese kleinen informellen Warnsignale, die man so jetzt auch in der Presse nicht großartig sieht, wobei auch selbst im Journalismus schon dieses ganze Thema AI-Bubble tatsächlich thematisiert und dargestellt wird. Und nur damit wir nochmal das klar haben, nur wer jetzt sagt von wegen so, ach so schlimm wird das schon nicht werden, die Ausstrahlung wird nicht so groß sein. Diese Bubble ist 17 Mal so groß wie die Dot-Com-Blase. Ui. Also das von 2000. 17 Mal. Und wir wissen auch, die Finanzkrise ist ja ausgelöst, also 2008 ist ausgelöst durch die sogenannte Subprime-Blase. Also wo es da um komische Hypothesen geht. Vier Mal so groß wie die. Also wir reden hier um etwas, was eine ganze Menge mitbewegen wird. Und der Chef von JP Morgan, größter Bank der Welt, selber Milliardär geworden durch die Finanzkrise, interessanterweise ist er ein richtiger Bankster, könnte man sagen, der hat selber gesagt, wisst ihr was, wenn da eine Cockroach ist, dann sind da auch mehr. Aber natürlich hat Jamie gesagt, weil das ist Jamie. Aber wenn ihr eine Cockroach seht, sind es wahrscheinlich mehr. Diamond hat sich zu den Bankrupten der Autodealer TriColor Holdings und der Autoparts-Konglomerate, der ersten Brandsgruppe, berufen. Also er hat sich herausgelassen zu seinem Statement, weil da halt eben so ein paar Institutionen da so ein bisschen in Schieflage gekommen sind. Und hat dann mehr oder weniger gesagt, okay, wenn da eine Kacke lagert, dann sind da noch mehr. Also selbst er sagt sogar öffentlich, und Unruhe ist etwas, was die immer tuligst vermeiden, dass da halt irgendwie einiges vorkommt. Also von daher lohnt es sich im Blick zu behalten, aber wir können nicht erwarten, und das ist jetzt der Unterschied zu den anderen Administrationen, dass hier rechtzeitig in die richtige Richtung gearbeitet wird. Nein, dieses Feuer wird sogar angetrieben von dem Irren. Nur noch mal drei Nachrichten so als Rausschmeißer, die perfekt zu dieser Irrheit passen. Was wir auch haben ist, dass Milley, wir wissen ja, Milley, das ist ja der, von dem FDP und manchmal auch CDU sagen, wir sollten mal einen Milley wagen, der mit seinem libertären Anarchokapitalismus dort ein ganzes Land in Unglück stellt. Und dann stürzt so, nebenbei werden Goldreserven verschwinden, Renten verschwinden und so weiter. Ganz komisch, was da passiert. Aber Jens, das wächst doch alles. Ja, ja, es wächst alles. Ja, genau, wie Krebs. Und der hat es geschafft, das Land so vor die Wand zu fahren, dass er battlen musste bei Trump. Ich brauche Geld, 20 Milliarden. Und die haben, interessanterweise sind da auch so einige Buddies von Trump da investiert. Da kam er dann so, ich brauche nochmal 20 Milliarden. Das heißt, er hat 40 Milliarden gekriegt zu einer Zeit, wo die Regierungsgeschäfte Schild stehen, und die Leute hungern und keine Essensmarken mehr bekommen. Verschenkt er das Geld dahin. He smagged all the ways, make Argentina great again. President Trump has announced a 20 billion dollar deal to rescue Argentina, angering some America first supporters and US farmers. Was hat Milley gemacht? Er hat es mal ein Rockkonzert gegeben. Por favor, no huyan de mi. Yo soy el rey de un mundo perdido. Soy el rey de destrozare. Toda la casta es de mi apetito. Er hat dann Soja, argentinisches Soja, an China verkauft, was früher amerikanische Bauern waren. Und dann hat Trump gesagt, wir importieren jetzt halt argentinisches Beef. Und amerikanische Beefpreise sind, ist ja auch ein sehr hoch subventionierter Markt und so weiter. Die haben da auch gerade ihre ganz eigenen heimischen Probleme, die Farmer und so weiter. Es ist großartig, also er verarscht seine Leute gleich mehrfach. Das ist einfach. Aber es ist klar, dass sie Milley stützen müssen, weil er natürlich der Posterboy des libertären und neoliberalen Projektes ist. Deswegen muss man das natürlich machen. Und ist ja eigentlich auch ein Taschengeld und so 40 Milliarden. Dann das zweite ist, dass das Trump-Regime tatsächlich gesagt hat, okay, Sam Altman darf waffenfähiges Plutonium bekommen. Passt perfekt zu Peter Thiel, der ja auch tatsächlich Uran anreichern darf. Und das momentan wohl auch diskutiert wird. SpaceX hat ja Satelliten. Das Netzwerk Starlink, aber auch Starshield und Peter Thiel Palantir, also Datenbank, Software und so weiter, die eine ganze Menge Sachen zusammenbringen kann. Und Anduril, die haben eben autonome Drohnen und Verteidigungstechnologie, auch Thiel. Man könnte mal überlegen, ob man Teile des Golden Domes, also dieses Iron Domes über Amerika, also die Abwehr von strategischen Raketen nicht einfach auch privatisieren kann. Innovative Lösungen und so weiter. Und ob man nicht da irgendwie so Teile der Verteidigung nicht vielleicht auch privatisieren kann. Und dann viel besser gestalten kann als der dumme Staat und so. Also an der Stelle sind wir. Patrick und ich sehen uns ja manchmal so, als ob wir in diesem Cyberpunk-Alter sind. Nach dem Motto High-Tech, Low-Life und Corporate Overlords regieren über alles und die Gesellschaft zerfällt. So fühlt sich das für mich so ein bisschen an. Du kaufst den Präsidenten und kannst dann irgendwie so Teile des Militärs und kannst auch ins Militär spenden und so weiter. Es ist einfach alles außer Rand und Band. Während wir gerade sehen, dass hier Teile der Welt abfackeln und alle versuchen wegzuschauen. Es ist irre, wieviel Schaden der an seinem eigenen Land ausrichtet. Es ist wirklich so, wie die tragenden Säulen werden eingeschlagen. Ja, und wir sind Zeus. sind Zeuge dessen und deswegen war es uns wichtig, dass ihr auch mit zu Zeugen dessen werdet. Je mehr darüber in dieser Intensität und in dieser Verkettung erfahren, desto hoffentlich mehr Widerstand irgendwann im Laufe der Zeit. Also nicht, dass wir uns jetzt irgendwie als die Schwerstpitze des Widerstands sehen. Wir leisten ja nur einen winzigen Beitrag. Aber es ist halt super wichtig, genau diese Muster zu erkennen, eben zu schauen, was passiert eigentlich hierzulande, wie viel hat es damit zu tun und zu überlegen, welchen Einfluss könnte es am Ende des Tages auf mich persönlich haben, weil auch die Finanzkrise 2008 hatte Einfluss auch auf Menschen in Deutschland und so weiter. Und gleichzeitig erleben wir ja eine Verschärfung, einen Abbau unseres Sozialsystems. Also das heißt, auf der einen Seite rennen wir einer gigantischen Wirtschaftskrise entgegen und gleichzeitig bauen wir Sozialstandards, soziale Sicherungen, Solidarsysteme und so weiter ab, die notwendig wären, um das Schlimmste einer solchen Katastrophe aufzufangen. Von daher mit diesen Gedanken entlassen wir euch in wohlverdiente Träume. Und ja, also anders kann dem auch wirklich nicht mehr anders begegnen als mit bitter schwarzem Humor. Wir müssen es aushalten. Ja, und das Ding ist halt dieses, das eine ist, wir können nicht dran vorbeigucken. So, und ihr kennt den Namen dieses Formats und warum wir das so gewählt haben. Wir müssen darüber reden. Ihr könnt aber durchdenken. Wir haben jetzt irgendwie so, keine Ahnung, so 40 Nachrichten. Was habt ihr denn so davon jetzt schon mal so gehört? So, bestimmt schon mal irgendwas aufgefasst und so. Aber in den meisten Fällen erlebe ich diese Sachen nicht. Und ich glaube, es wird sich anders anfühlen, wenn man mit anderen darüber reden kann, wenn man das zum Thema machen würde, wenn man sich anders darauf vorbereiten könnte, wenn man auch anders darüber sprechen würde, was das denn alles mit einem macht, was es auch mit der Welt macht und so weiter, was für eine Bedeutung auch so viele dieser Sachen haben. Das würde schon helfen. Also soll heißen, es ist nicht die Lösung, aber Diskurs ist schon mal besser als einfach nur sich hinzulegen und dann zu sagen, so vorwiegend so, ich versuche das jetzt alles irgendwie zu ignorieren oder so. Es hilft schon mal, das einordnen zu können und als nächstes dann darüber sprechen zu können. Deswegen, wir möchten anstiften und hoffen, ihr macht mit. Und ein großes, dickes Dankeschön an alle, die hier mitmachen und uns sozusagen unmittelbar unterstützen, sei es, indem ihr uns weiterempfehlt, fleißig kommentiert, den Algorithmus anfeuert auf verschiedenen Plattformen, etc. pp. Und natürlich alle, die uns finanziell unterstützen, sei es via Banküberweisung, PayPal, ihr könnt gerne in die Shownotes gucken, wie ihr das machen könnt, falls ihr das noch nicht tut. Und wir sind auch auf Steady vertreten, wo wir eben verschiedene Pakete anbieten, unter anderem, wo es ja eben Bonusfolgen gibt. Da hat ja Jens schon ein paar Sachen angeteasert. Sozusagen als kleines Dankeschön für die Unterstützer dort. Und die Buchenden des größten Pakets auf Steady werden bei uns auch immer als Hauptproduzenten genannt. Und für diese Episode sind es Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen lieben Dank. Vielen, vielen lieben Dank. Ja, dann macht es gut. Bleibt uns gewogen, bleibt kämpferisch. Macht die Sachen zum Thema, vertieft euch da rein. Das, was wir gerade erleben, ist Geschichte. Normalerweise so bei all diesen Sachen, die wir hier aufgreifen, so, das würde auch so ein, zwei Sachen davon würden im Jahr schon reichen. So früher. Und jetzt hast du genau diese Sachen. Das geschieht halt alles eben sehr, sehr schnell. Und es ist, vieles davon ist wirklich bedeutsam, auch mit seinen Langzeitwirkungen und mit den Folgeerscheinungen und so weiter. Deswegen ja, hinsehen hilft. Dann weiß man, aus welcher Richtung die Kugel kommt. So sieht's aus. Und wenn ihr sozusagen sowieso schon irgendwie parteipolitisch und so weiter engagiert seid, weil ich habe mit großer Freude, auch wenn es natürlich immer so kleine Tropfen sind auf den heißen Stein, mitbekommen, dass es gerade Aufruhr gibt innerhalb der SPD in puncto Grundsicherung, also Sozialabbau. Da kann ich nur alle Genossinnen und Genossen, die dort aktiv sind innerhalb ihrer Partei, die wenigen, die noch übrig sind und jetzt nicht über 70 sind und noch die Kraft haben, da Widerstand zu leisten, go for it. Ja, volle Solidarität mit den Menschen dort, weil wir brauchen in Deutschland auch noch eine starke Sozialdemokratie. Auch wenn viele denken, nee, wir brauchen ja nur eine Partei im linken Spektrum. Nein, wir brauchen eine Vielfalt im progressiven Spektrum und deswegen ist Sozialdemokratie auch super wichtig. Und das zweite Beispiel ist hier eine Plattform, die sich jetzt gegründet hat innerhalb der Union, die auch so ein bisschen sich auf die Hinterbeine stellt, was eben die märzische Ausrichtung der Partei angeht, auch in Sachen Migration, aber vielleicht auch in Sachen Sozialabbau. Auch da, wir brauchen Konservative, die wieder auf demokratischen Füßen steht, die das Grundgesetz eben nicht verachtet, wie es ein Alexander Dobrindt und so weiter tut. Deswegen auch da wichtig, das Engagement innerhalb bestehender Institutionen, alle Demokratinnen und Demokraten, die sich immer noch als solche verstehen, müssen jetzt tätig sein und tätig werden und das in allen Bereichen. Absolut. Von daher Glück auf. So sieht's aus. Macht's gut. Ciao. Dafür haben wir gezahlt. Wir haben guten Grund. Gutes Geld, verdammt. Gib ihm die Kugelshow. Süße Drinks, Nüssechips, prima Blick, Kinositz. Will sehen, wie's an die Linse spritzt. Werfen Rosen herab vom obersten Rad. Wir sind Todesgespart. Lang lebe der Tod. Lang, lang, lang, lang, lebe der Tod. Unser täglich Brot. Lang lebe der Tod. Lang, lang, lang, lang, lebe der Tod. Bist du auch so verliebt? Meine Lust will, dass es uns ewig gibt. Und so sind sie ein Lied und noch ein Lied, auf das es uns ewig liegt. Bist du auch so vergnügt? Oh, wie schön heut das Leben zu uns blüht. Und wie mein Herz vor Liebe fast verblüht. Schau, wie der Frühling heute blüht. Lang, lang, lang, lang, lang. Lang, lang, lang, lang, lang. Lang, lang, lang, lang, lang. Lang, lang, lang, lang, lang.