Ich falte alles zusammen
Nichts soll mehr kaputt gemacht werden
Und wir wollen heute und in der nächsten Folge uns damit auseinandersetzen, welche das denn sind. Das hat jetzt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Es ist jetzt auch nicht so, als ob das jetzt irgendwie der Weisheit letzter Schluss ist, aber wir möchten halt eine Perspektive geben, damit man auch tatsächlich mal konstruktiv über solche Sachen spricht. Also das ist durchaus auch fröhlich gemeint, das Ganze. Also im Sinne von, das ist jetzt kein Doom- und Gloom-Thema, sondern da steckt ja auch eine ganze Menge Hoffnung drin, wenn man sich darum kümmern würde.
Also wir glauben, das wird jetzt eine ganz spannende Geschichte. Also schnallt euch an.
Genau.
Tut das. Und wenn man sich die letzten Tage so umguckt medial, dann stellt man nicht nur fest, dass so langsam, aber sicher ein gewisser Widerstand sich auftut gegenüber der menschenfeindlichen Politik, die gerade zur Schau gestellt wird.
Und was auch bemerkenswert ist, man hat ja gleichzeitig das Gefühl, dieses ganze Thema Migration, und das sage ich jetzt mal wurscht in Anführungszeichen, weil da wird ja alles durcheinander geworfen.
Es wird vermischt.
Es wird vermischt mit Verbrechen und all diesen Dingen. Also wirklich Rechtspopulismus bester oder schlechtester Qualität. Und interessant war, und das war auch mit so ein Anlass für diese heutige und für die nächste Episode, mal zu sagen, was interessiert die Leute eigentlich wirklich vor der Wahl?
Weil Migration, man hat zwar den Eindruck, weil es halt überall hoch und runter gejazzt wird in den Talkshows und auch entsprechend die Akteure natürlich dazu eingeladen werden und auch natürlich gar keine andere Perspektive mehr stattfindet, beispielsweise Leute, die mit Geflüchteten zu tun haben, betroffen sind oder arbeiten, kam jetzt neulich eine aktuelle Forsa-Umfrage raus, wo man festgestellt hat, was interessiert die Leute am meisten oder anders formuliert, das wichtigste Wahlkampfthema, wovor man sich jetzt auch nicht mehr so sehr interessiert.
Wo haben die Leute auch so ein bisschen Angst oder was interessiert sie? Und auf Platz 1 war Rechtsextremismus mit 62 Prozent, gefolgt von wirtschaftlicher Entwicklung mit 55 Prozent. Ich würde sagen, das ist ja meistens so das Thema Nummer 2, was vor allen Dingen auch so eher aus konservativer Ecke ja gespielt wird.
Und wir haben ja in der letzten Sendung zu März ja schon gesagt, wenn er dabei geblieben wäre, hätte er jetzt auch mit Sicherheit nicht diese 2 Prozentpunkte verloren, sondern wahrscheinlich noch eher zugewonnen.
Also wenn er sich nur…
Nur auf Wirtschaft fokussiert hätte.
Robert Habeck oder Friedrich Merz? Anonym.
Ich bin jetzt CDU-Mitglied. Ich bin vor allen Dingen überzeugt, dass die CDU was die wirtschaftlichen Aufgaben…
Nee, nee.
Naja, also dann muss ich…
Nicht Robert.
Wenn ich mir an die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes denke, würde jetzt…
Also ich bin sehr skeptisch.
Wenn es da heißt Merz oder Habeck, dann muss ich sagen Merz.
Aber ich wollte noch eine Begründung dafür liefern.
Ich glaube, dass wir wirtschaftlich vor gewaltigen Aufgaben stehen.
Und da traue ich der CDU eine Menge zu.
Aber egal. Interessiert die Leute. Interessiert Friedrich Merz nicht mehr.
Dann 49 Prozent machen sich Sorgen oder würden gerne was zur Kriminalität und inneren Sicherheit hören.
44 Prozent interessieren sich natürlich geopolitisch für die äußere Sicherheit.
Und das ganze Thema Migration, wo wir das Gefühl haben, das ist so 100 Prozent irgendwie ein Thema,
ist gerade mal bei 36 Prozent der Wahlberechtigten spielt es eine zentrale Rolle.
Von daher Grund genug, dass wir jetzt mal in die ganzen Felder reingehen der Politik.
Und wie Jens schon richtig gesagt hat, wir wollen ja nicht nur Probleme wälzen,
sondern wir haben auch so ein paar Lösungsgedanken mit im Gepäck.
Also zu sagen, okay, wir haben Probleme in Deutschland, echte Probleme.
Wir gucken uns die mal genauer an, benennen diese, diskutieren diese
und versuchen dort auch mal konstruktiv Lösungsansätze zu liefern.
Und das könnte vielleicht für euch interessant sein.
Vielleicht noch zur Ergänzung.
Wir nehmen heute, weil ein Hörer, herzliche Grüße gehen raus an Human,
hat mich darauf hingewiesen, dass es ganz cool wäre, wenn wir immer sagen, wann wir aufnehmen,
damit man das so chronologisch so ein bisschen einordnen kann,
weil wir dann doch sehr oft aktuell unterwegs sind.
Also wir nehmen heute am 5.2. auf.
Es ist hoffentlich dann morgen übermorgen nichts passiert.
Und wir produzieren heute quasi eine Doppelfolge,
die wir dann in jeweils einer Woche euch publizieren und herausbringen,
weil es doch ein riesengroßes Themenkomplex sein wird.
Ja genau, also wir haben angefangen, uns darüber Gedanken zu machen,
haben Sachen aufgeschrieben und dann haben wir gemerkt,
das wird immer größer, immer größer, immer größer, immer größer.
Und damit das jetzt auch niemanden überfordert, Podcast ist ja auch irgendwie,
auch ein Medium so, was in gewissen Häppchen auch besser sich verdauen lässt.
Und weil wir aber jetzt auch nichts unter den Tisch fallen lassen wollen,
haben wir gesagt, okay, das sind jetzt so die Themen
und da möchten wir auch irgendwie vernünftig drüber sprechen.
Ja, im Prinzip ist das so ein bisschen Agenda 2030,
nur halt für Freunde von Gesellschaftsrunden.
Und das Erste, was wir haben, ist Bildung und Chancengleichheit.
Und das ist vor allen Dingen deswegen wichtig für Deutschland,
weil wir halt eben ein ressourcenschwaches Land sind.
Also wir haben jetzt keine besonderen Bodenschätze,
keine besondere geografische Lage.
Jetzt keine besondere Märkte, die es nur hier gibt und dergleichen,
sondern was eben hier seit Jahrzehnten das Thema ist,
ist, dass wir eine Wissensgesellschaft sind und deswegen so gut dastehen,
weil wir halt gut ausgebildete Fachkräfte haben,
die am Ende die in Anführungszeichen Wirtschaft am Laufen halten.
Und deswegen ist Bildung nicht zu vernachlässigen.
Und wir haben in den 70ern ja diese Bildungsoffensive erlebt,
wodurch ja sich halt unheimlich viel dann irgendwie auch nochmal geöffnet hat.
Und was wir jetzt aber die letzten Jahre und Jahrzehnte,
Jahrzehnte sehen, ist, dass wir auch da auf Substanz fahren.
Sprich, dass da nicht mehr genügend für getan wird, obwohl das ja so zentral ist.
Und viele werden da zum Beispiel das letzte Mal
einen ganz persönlichen Hallo-Wachen-Moment gehabt haben,
als sie bei Covid, wenn sie selber Kinder haben,
gemerkt haben, wie schwierig das teilweise in einigen Ländern ist.
Allerdings ist das Bildungssystem nicht nur ein Finanzthema,
sondern, und jetzt gehen wir nämlich in diese Probleme rein,
wir benennen mal einige Problemfelder
und anschließend wollen wir uns dann so ein bisschen über Lösungen unterhalten.
Ein ganz wesentliches Merkmal des deutschen Schulsystems
und tatsächlich auch ein ganz großes Problem
ist die soziale Ungleichheit.
Nämlich Bildungserfolg hängt bei uns sehr, sehr stark
von sozioökonomischen Hintergründen ab.
Das kann man eben an ganzen Biografien sehen.
Leute, die aus dem Arbeitermilieu kommen,
haben eine viel geringere Chance, halt höhere Schulbildung zu bekommen
und dann später auch ein Studium zu machen.
Das hängt mit einer Reihe von Faktoren zusammen,
wie individueller Förderung.
Das hängt auch mit so den Selektionsmechanismen zusammen,
wo teilweise halt eben auch klassistische Rollenmodelle
dann dahinter sind bei den Leuten, die Einwertungen vornehmen.
Und das führt dazu,
dass sich hier Verhältnisse perpetuieren, also wiederholen.
Sprich, sie ist Studienrätin, er ist Richter.
Dann geht dann die Tochter dann auf jeden Fall aufs Gymnasium
und wird wahrscheinlich dann irgendwie auch im akademischen Betrieb einsteigen.
Das ist für andere aber sehr, sehr viel schwieriger.
Es gibt zum Beispiel nur zwei Prozent aller Leute mit einem Doktortitel
kommen aus dem Arbeitermilieu.
Und das liegt eben nicht daran,
das ist das, was eben so naturalistisch denkende Kapitalisten
dann immer sagen würden nach dem Motto,
ja, die sind halt doofer.
Sondern das hängt halt mit einer Reihe dieser ganzen Faktoren zusammen.
Kinder, die möglicherweise schon, wenn sie dann in der Pubertät sind,
auch was für den Familienunterhalt beisteuern müssen und dergleichen.
Also es gibt viele, viele Faktoren, die da zusammenkommen.
Wir haben sie gerade genannt.
Das heißt, das ist tatsächlich ein Problem.
Um vielleicht da noch ein, zwei Zahlen dahinter zu legen,
um es so weiter zu untermauern.
Es gibt eine Analyse der Bundeszentrale für politische Bildung,
die festgestellt hat,
dass nur 17 Prozent der Personen aus Familien mit niedrigem Bildungsniveau,
also sprich aus,
nicht Akademikerfamilien,
nur 17 Prozent machen einen Hochschulabschluss oder erreichen ihn.
Während dieser Anteil bei Personen aus Akademikerfamilien bei über 50 Prozent liegt.
Also es ist nicht nur der Doktortitel,
sondern grundsätzlich die akademische Laufbahn,
die letztendlich dazu führt,
dass man wahrscheinlich eher einen besser bezahlten Beruf ausüben kann,
in Deutschland zumindest,
und entsprechende Chancen hat,
dass sozusagen diese Ungleichheit,
die es bei Einkommen und Vermögen sowieso gibt,
so werden wir später auch noch viel mehr sagen,
die auch zu überwinden.
Und wir haben ja vorhin auch das ganze Thema,
wie nehmen das so die Leute wahr,
wie wichtig ist ihnen das?
Tatsächlich gab es eine Umfrage aus dem Jahr 2023,
dass 61 Prozent der Befragten
ungleiche Chancen für Kinder aus unterschiedlichen sozialen Verhältnissen
als ernsthaftes oder sehr ernsthaftes Problem
im deutschen Bildungssystem betrachten.
Und dieses Problem ist ja nicht neu letztlich,
sondern es ist schon sehr,
sehr lange dümpelt es vor sich hin.
Wir gehen ja jetzt gleich auch noch mal tiefer rein
in dieses ganze Bildungsthema.
Und ja, man muss einfach wissen,
Ungleichheit ist ja prinzipiell ein Problem
und Bildung ist einfach der Schlüssel.
Und der Grund, warum natürlich Kinder aus Akademikerfamilien
dort besser aufgestellt ist,
ist ja nicht nur, Jens hat es ja gerade gesagt,
also dass diese Familien vielleicht sich
mit anderen Problemen noch zusätzlich drum kümmern müssen,
mit permanenter Geldknappe,
oder ich muss was dazu verdienen.
Und die Eltern sind nicht präsent zu Hause.
Sie können auch keine Nachhilfe ermöglichen.
All diese Dinge, das ist so auf der materiellen Ebene.
Aber es gibt ja noch das sogenannte kulturelle Kapital.
Wir hatten das mal mit Bourdieu so ein bisschen angesprochen.
Das bedeutet, überhaupt Zugang zu haben zur Bildung.
Also Knowledge, also der Eltern.
Eltern können einen in dieser akademischen Laufbahn viel besser begleiten,
weil sie überhaupt das mal aufskizzieren und aufzeichnen können,
so ein Leben.
Und das haben die anderen eben nicht.
Und deswegen muss da wesentlich mehr getan werden,
wenn man es denn ernst meint mit dem Thema sozialer Ungleichheit.
Also ein weiteres Problemfeld ist die frühe Selektion.
Also wir haben ein mehrgliedriges Schulsystem immer noch.
Und es wird halt eben sehr früh, wo jetzt auch die Bildungshistorie
und auch ein möglicher späterer Bildungserfolg
meist noch gar nicht richtig sicher bestimmt werden kann,
aber eben sehr schnell und sehr früh selektiert wird.
Ich bin selber auch jemand, der davon Opfer geworden ist.
Weil meine Eltern halt eben auch aus einer niedrigeren Schicht kamen,
mit eben wenig formaler Bildung, was dann bedeutet hat,
dass meine Lehrerin damals, als ich gewechselt habe,
dann auf die höhere Schule, wo dann gesagt wurde,
ja, aber sehen Sie doch mal, wo Sie herkommen und so.
Und der Junge ist so kreativ.
Was soll er denn mit einem Abitur und so?
Ich glaube, das ist heute in einigen Teilen schon besser.
Aber diese frühe Trennung, das zerreißt natürlich auch Klassenverbände
und soziale Beziehungen, bedeutet aber eben auch häufig,
wenn man das jetzt zusammenliest mit dem anderen,
dass so ein Bildungspfad dann relativ schnell dann auch festgelegt ist.
Und das ist letztlich ein Problem, etwas, das aus früheren Zeiten gekommen ist.
Also auch wenn man guckt, wo denn die Geschichte der deutschen Schule herkommt,
was sie denn eigentlich mal gedacht war,
was inzwischen eigentlich ein bisschen überkommen ist.
Ja, weil es ist natürlich super anschlussfähig.
Und es hat ja quasi daraus resultiert,
aus der sogenannten Ständegesellschaft, aus dem Kaiserreich.
Dort ist dann auch das mehrgliedrige Schulsystem entstanden.
Und da wissen wir, da gab es eine ganz klare hierarchische
Ordnung und es gibt ja einige Akteure in der Politik,
die genau in diese Zeit gerne zurück wollen.
Mehr Disziplin, mehr Leistung, mehr Selektion.
Und dort wurden eben diese drei Schularten,
die es bis heute eben noch so weit verbreitet gibt,
Volksschule, Realschule, Gymnasium, wurde das zementiert.
Während der Weimarer Republik gab es tatsächlich mal so Bestrebungen,
das zu reformieren, weil man erkannt hat,
okay, wenn wir hier keine Ständegesellschaft mehr haben wollen,
die das irgendwie von früh auf schon so festigt,
dann müssen wir das reformieren.
Die Nazis haben es dann nochmal wieder zementiert
und vor allen Dingen nochmal ideologisch gedreht.
Also das heißt, alle, die der Ideologie treu waren,
wurden dann entsprechend selektiert und krasser selektiert.
Und ja, nach dem Zweiten Weltkrieg, das hat man dann irgendwie verpasst,
sich das Schulsystem nochmal anzugucken.
Ich glaube, da gab es auch noch weitaus dringende Probleme.
Aber das wäre eine Chance gewesen, sich das auch nochmal anzuschauen
und auch im Hinblick von, wenn man sagt, okay, Faschismusvorbeugung,
auch wenn man jetzt sagt,
wenn man jetzt auf den ersten Blick jetzt nicht unbedingt sofort an Faschismus denkt.
Aber ihr erinnert euch, in der letzten Episode, wir haben ja gesagt,
was ist sozusagen die Ideologie der Rechten
und Faschismus ist sozusagen die Extremform des Ganzen,
ist eben die Bewahrung einer sogenannten natürlichen Ordnung.
Und das wäre eben auch so eine Ständegesellschaft,
die sich eben auch über Schulbildung reproduziert
und in dem Fall halt negativ reproduziert,
indem man eben diese Selektionsmechanismen hat und die Zugänge einfach erschwert.
Und das so in diesen Rahmen laufen lässt.
Ja, weiterer wichtiger Punkt ist ungleiche Ressourcenverteilung.
Und das meint jetzt halt eben regional und lokal.
Wir haben einen deutlichen Unterschied darüber, je nachdem, welche Region wir gerade unterwegs sind,
wie gut dann Schulen ausgestattet sind, also personell, sprich Lehrer,
und materiell, sprich Schulgebäude, Lehrmittel und dergleichen.
Da gibt es ja auch eben einige Länder, da müssen die Eltern quasi dafür
für Material noch extra Geld bezahlen und dergleichen.
Was dann wiederum den einen benachteiligt, der damit Schwierigkeiten hat.
Da geht es nicht nur um die Klassenfahrt, da geht es dann auch um Bücher und so.
Diese Unterschiedlichkeit führt eben dazu, dass damit Biografien natürlich dann auch unterschiedlich sind.
Weniger qualitativer Unterricht oder halt eben häufiger Lehrerausfall führt dazu,
dass dieser ganze Klassenzug dann möglicherweise auf seiner Bildungshistorie später
Nachteil hat gegenüber anderen, die dann besser ausgestattet sind.
Und was früher mal nur in einzelnen Regionen, strukturschwachen Regionen so war,
ist inzwischen ja viel, viel breiter geworden.
Wie gesagt, wir haben Covid als Punkt schon genannt.
Da wurde das ganz besonders deutlich.
Genau. Und eigentlich müsste man ja genau umgekehrt denken.
Also in strukturschwachen Gegenden müsste man mehr investieren.
Und es ist aber ja, glaube ich, bis auf die Ausnahme NRW, weil es eigentlich ein Riesenland ist
und entsprechend auch nochmal anders Geld zur Verfügung hat.
Aber diejenigen, die auch mit als die besten Schulen zumindest gelten, ist so Bayern.
Die haben auch sehr viel Geld, was sie da reinstecken können.
Und Bremen, was ja allgemein als sehr schlecht gilt, was zwar auch sehr klein ist,
hat eben weitaus weniger Mittel zur Verfügung.
Und ja, auch da spielt natürlich dann das föderale System auch eine gewisse Rolle letztendlich.
Und vielleicht könnte man grundsätzlich auch mal überlegen, ob man das vielleicht auch hinterfragt,
weil diese Ungleichheit in der Ungleichheit findet ja dann auch nochmal statt.
Also mittlerweile macht es ja schon einen Unterschied.
Zumindest so in manchen Bereichen, ob du dein Abitur in Bremen oder halt in München gemacht hast.
Also von daher sollte man das zumindest auch mal überlegen.
Oder sollte man das zumindest auch mal kritisch hinterfragen.
MARKUS TRANTOW Noch einmal das Thema Lehrermangel,
weil hier kann man auch nochmal eine besondere Nuance sehen.
Hier steht es einerseits um Qualifizierung, aber insbesondere dort, wo sogenannte Brennpunktschulen sind.
Also Schulen, wo halt eben das soziale Miteinander eine spezielle Zusammensetzung aus Schülern erzeugt,
wo vielleicht auch die Klassenzüge sehr, sehr groß sind und dergleichen.
Also dort, wo es ein bisschen mehr Care braucht, wo es eben tatsächlich mehr Hilfe braucht,
wo vielleicht die Leute auch eine besondere Zusatzausbildung haben müssen.
Da fehlt es dann häufig.
So, man hat dann immer wieder über Politikprojekte versucht, das irgendwie abzumildern.
Teilweise ist das Geld nicht abgerufen worden.
Teilweise sind die Projekte ins Leere gelaufen.
So, aber das tatsächlich ist nochmal ein besonderer Teil,
nämlich neben dem normalen Lehrer den etwas höher qualifizierten Lehrer für halt eben solche Schwerpunktbereiche.
Die fehlen häufig.
MARKUS TRANTOW Um das mal mit Zahlen greifbar zu machen.
Im Jahr 2024 hat man festgestellt,
dass mindestens 12.000 Lehrkräfte an deutschen Schulen fehlen.
Und es gibt Prognosen unterschiedlicher Art, beispielsweise Institut der deutschen Wirtschaft, IW,
die eben sagen, im Schuljahr 2035, 2036 werden etwa 76.000 Lehrkräfte fehlen.
Und das Forschungsinstitut für Bildungs- und Sozialökonomie geht zwischen 155.000 und 177.000 Lehrkräfte aus.
Und die Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft, GEW,
prognostiziert bis 2030 über 110.000 fehlende Lehrkräfte.
Und man muss ja gleichzeitig sagen, bislang war es ja auch so,
dass der Betreuungsschlüssel jetzt auch nicht super duper perfekt immer war.
Also die Klassen wurden sowieso schon die letzten Jahre und Jahrzehnte immer größer
und natürlich nur mit einer betreuenden Person.
Und so setzt sich das eben fort.
Und man weiß einfach aus der Bildungsforschung, je größer die Klassen letztlich sind,
desto schwieriger wird es natürlich auch individuell auf Schülerinnen und Schüler,
entsprechend einzugehen.
Und so wird es dann schnell zu so einer Massenabfertigung.
MARKUS TRANTOW Ja, und wir gehen jetzt hier tatsächlich noch nicht auf die Qualität der Inhalte
und dass wir diese ganzen Lehrpläne längst entmüllen müssten.
Darauf gehen wir jetzt gar nicht mal ein.
Also für mich tatsächlich, ich habe eine interessante schulische Erfahrung gemacht nachher.
Ich habe ja auch eine Lehre mal gemacht so und da war ich in der Berufsschule.
Und dort waren die Lehrer interessant, weil dort sehr häufig jetzt auch Wehreinsteiger dann da reinkommen,
die halt die Suche haben.
MARKUS TRANTOW Ja.
MARKUS TRANTOW Also die in diesem besonderen beruflichen Hintergrund dann auch mitbringen.
Und das war eine starke Geschichte.
Und das ist ja auch etwas, wo man heute sagt, also da wo wir jetzt irgendwie einen etwas moderneren Lehrplan haben wollen,
da braucht es auch einen anderen Typ Lehrer.
Und dass darüber nachgedacht wird, alles gut und schön.
Aber wir haben es halt eben hier, dass es ja eh schon an allen Ecken und Enden kneift.
Also man ist sich häufig bewusst darüber, man müsste mal, man könnte mal und so.
Aber dafür hat man dann nicht die Leute.
MARKUS TRANTOW Genau, nicht, dass ihr euch wundert.
Im Moment wälzen wir ja noch Probleme.
Die Lösungen kommen später.
Keine Angst.
MARKUS TRANTOW Genau.
Genau. Es kommen auch nur noch zwei Punkte, die wir für uns so herausgegriffen haben.
Das eine ist Sprachförderung.
Wir haben halt eben Kinder, manchmal Deutsche, häufig halt eben aber auch mit Migrationshintergrund,
die halt eben sprachliche Defizite mitbringen.
Und die erfahren dann leider nicht die hinreichende Unterstützung,
damit sie dann bilingual oder mehrfachsprachig aufwachsen,
damit sie dann eben auch in den Schulalltag halt eben direkt gleich genauso gut starten können wie die Leute,
die Kinder, die halt eben hier geboren sind.
Und da passiert nach wie vor immer noch zu wenig so,
obwohl ja jeder weiß, dass Spracherwerb ein ganz wesentlicher Teil ist,
um sich dann auf der schulischen Laufwand und auch im Leben vernünftig zurechtzufinden.
Das heißt also, hier wird so eine Chance wirklich vertan, wenn das nicht genügend getan wird.
Und man muss natürlich sagen, dass gerade auch so ab dem Schuljahr 2017, 18,
aufgrund auch eben der Fluchtbewegung von vielen Menschen aus Syrien,
es auch eine echte Herausforderung für die Schulen war.
Aber es war halt eben auch eine echte Herausforderung,
weil man ja 0,0 sich vorbereitet hat und sowieso schon auf Kante genäht war.
Und mit 0,0 vorbereitet meine ich wirklich, dass ich mich daran erinnere,
dass vor diesen Migrationsströmen schon mehrere Jahre vorher gewarnt wurde von Migrationsforschern.
Also das heißt, das war mit Ansage.
Das war jetzt irgendwie nicht so, oh heute ist ein Krieg und morgen stehen sie vor unserer Tür,
sondern es hat sich über Jahre hinweg schon angekündigt.
Und das heißt, gleichzeitig hat man sich 0,0 vorbereitet und mit, ja, maßgeblich,
warum man das dann nicht gehandelt bekommt, ist natürlich die fehlende Qualifikation von Lehrkräften,
was sozusagen Deutsch als zweite Fremdsprache angeht oder eben auch überhaupt grundsätzlich
keine Ressourcen dahingehend entsprechend aufzubauen.
Und ich glaube, es gibt bis heute auch nicht so wirklich ein vernünftiges Konzept oder Programm,
was dann auch so einheitlich ist, was eben effektiv ist, was effizient ist.
Ja.
Wo man auch mal grundsätzlich erfasst, was ist denn überhaupt der Jetzt-Zustand der Sprachentwicklung.
Also ich würde mal unterstellen, dass es auch wenig Interesse gab, das aufzubauen erstmal.
Und man die ganze Zeit, wie es schon immer so war, wenn es um Migration in Deutschland ging,
man eher so auf, ja, wir müssen uns das Problem fernhalten oder wieder loswerden war.
Und dabei ist gleichzeitig ja Deutschland ein Einwanderungsland.
Das ist ja das Absurde und wir profitieren auch unheimlich davon.
Aber wir sind 0,0 bereit.
Wir sind 0,0 bereit dafür, irgendwas zu investieren und mal so richtig konzeptionell aufzusetzen.
Weil, oh Gott, oh Gott, dann könnten ja die Rechten sagen, oh, wir wollen jetzt hier Ausländer holen
und fest in die Gesellschaft integrieren.
Also das geht ja nicht.
Mhm.
Ganz genau.
So und der letzte Punkt aus dem Bereich Bildung und Chancengleichheit, Chancengerechtigkeit,
ist die frühkindliche Bildung.
Was viele übersehen ist, Kitas sind ja nicht einfach nur so Lagerplätze für Kinder, während die Eltern Erwerbstätigkeit nachgehen,
sondern tatsächlich ist das ja auch ein Baustein im ersten Wissenschaftsbereich.
Also die Kinder werden im ersten Wissenserwerb in frühkindlicher Bildung und dergleichen so.
Also da wird ja tatsächlich auch nicht nur gespielt, sondern auch gelernt.
Und was wir in Deutschland haben, ist, dass eben sehr häufig Kita-Plätze fehlen.
Und wenn sie dann da sind, kosten sie dann so viel, dass viele sich das nicht wirklich leisten können.
Was dann dazu führt, dass diese Kinder dann teilweise zu Hause betreut werden und dergleichen.
Aber dass eben dieser Anteil von frühkindlicher Bildung, der so ein bisschen ja auch der Systematisierung folgt, dann eben fehlt.
So.
Und die Kinder, die ja diesen Teil des vorbereitenden Bildungsabschnitts vor der Schule bekommen haben, sind dann im Vorteil und eben andere dann im Nachteil.
Genau. Und auch da vielleicht nochmal in Zahlen ausgedrückt, aktuellen Studien zufolge fehlen in deutschen Kitas mehr als 125.000 Fachkräfte.
Das führt gleichzeitig zu einer Überlastung der bestehenden Fachkräfte, sehr viele Krankheitsfälle, Burnout-Fälle.
Das heißt, wir haben hier ein im Moment langsam kollabierendes System.
Und zugleich sagt man, dass vor allen Dingen im Westen, also Westdeutschland, 430.000 Kita-Plätze fehlen.
Und in Ostdeutschland 44.700.
Und wenn wir jetzt gleichzeitig daran denken, wir führen so komische Debatten wie so Faulheitsdebatten, Streichung von bezahlten Krankheitstagen, die Geilheit der Überstunde…
Vielleicht sollten wir hier mal ansetzen, ich glaube, hier ist ein riesiges Potenzial.
potenzial in der betreuung von kindern so dass eltern es auch irgendwie besser ermöglicht wird
einen beruf auszuüben und wenn die kita plätze natürlich fehlen und die entsprechenden
betreuungsangebote fehlen dann ist es schon mal ökonomisch super schwierig und b das was jens
aber sagt was ja noch mal betonen möchte der pädagogische aspekt und der soziale aspekt also
hier geht es ja auch schon darum kleine menschen zu zukünftigen demokratischen bürgerinnen und
bürger schon so ein bisschen mit anzuleiten also was lernt man denn auch in der kita mit das ist
tatsächlich dass man mit anderen fremden wesen klarkommt konflikte austrägt dinge teilt und all
diese dinge und die wollen natürlich gut pädagogisch angeleitet werden wenn dann
gleichzeitig fachkräfte fehlen die selber auf dem zahnfleisch sind selber vielleicht aggressiv dann
unterwegs sind oder eben auch nicht und dann ist es ja auch schon ein bisschen schwierig das zu
machen dass man dann nicht mit anderen leuten auf dem zahnfleisch schluckt das sind ja auch
ganz viele dinge wo man dann auch irgendwie nicht mehr alles im blick haben können was ja logisch
ist dann leidet natürlich auch die qualität der pädagogik an der stelle und auch das hat
letztlich auswirkungen auf die kinder weil wie jens schon richtig gesagt hat das ist ja nicht
einfach nur so einen aufbewahrungsort so wie small land in ikea sondern mit den kindern soll
ja wirklich pädagogisch gearbeitet werden und zum teil geht es ja dann über in eine vorschulkomponente
und vor allen Dingen, was halt Sozialkompetenz einfach angeht.
Und wir brauchen einfach in Zukunft Menschen,
die resilient sind, gut mit Konflikten umgehen können
und vielleicht auch solidarisch miteinander einfach sind,
unabhängig davon, woher sie kommen.
Und da ist Pädagogik super wichtig.
Ja, es gibt ja auch so eine ganze Reihe Montessori-Ansätze
und soziales Lernen.
Also da steckt ganz viel drin.
Also du hast es alles schon richtig genannt.
Das ist etwas, was häufig gar nicht so richtig doll mitgedacht wird
oder wenn dann so als Anschlusskomponent oder so.
Aber wenn man es integriert,
dann kriegt man, glaube ich, ein ganz gutes Bild
Schauen wir jetzt mal gemeinsam auf die Lösung.
Und da sei vorweg gedacht, schon mal als Spoiler für die zweite Sendung.
Wir werden am ganzen Ende auch über Finanzen sprechen,
weil das Ganze kostet natürlich alles Geld.
Das ist vollkommen klar.
Und jetzt kann man aber das Ganze nicht weiter schleifen lassen.
Das heißt, man muss sowas tun.
Und ja, also ich will nicht zu viel verraten,
aber tatsächlich, es ist lösbar.
Also jeder, der jetzt sagt von wegen,
ach, ihr mit euren Mondideen und das kriegt man ja eh nicht,
das Geld dafür und so hin und her.
Nein, nein, da gibt es was.
Aber da warten wir aufs Ende.
Wir schöpfen jetzt erstmal aus dem,
vollen und versuchen dem Ganzen jetzt mal ein paar Lösungen entgegenzustellen.
Wir sind eingestiegen gerade eben mit der sozialen Ungleichheit.
Ja, und was ist dafür die Lösung?
Der Abbau dieser sozialen Ungleichheit.
Also das können Förderprogramme sein.
Für benachteiligte Kinder gibt es ja teilweise schon eine kostenlose Nachhilfe.
Könnte was sein.
Generell Lernförderung und Ganztagesschulen können da eine Hilfe sein.
Also es gibt ja diesen materiellen Teil von sozialen Ungleichheit und Bildungserfolg.
Aber es gibt auch diesen Teil von,
wie werden denn Dinge entschieden und von wem und entlang welcher Kriterien
und dergleichen.
Ist es vielleicht möglich, dass es eine etwas bessere Schule geht,
wo der andere mit mehr Ressourcen vielleicht leichter hinkommt so
oder hat man eine gute Durchmischung und so.
Also es gibt eine Reihe von Faktoren, die da tatsächlich ausgeforscht sind
und Teile davon, die noch nicht wirklich klar erforscht sind.
Aber so oder so, man müsste hier genau hinschauen,
wie kann man es denn schaffen,
diese soziale Ungleichheit im Bildungsverlauf deutlich abzusenken.
Ja, und in Summe könnte man sagen,
man muss mehr ansprechende Lernräume für Kinder und Jugendliche,
Jugendliche bereitstellen,
dass diejenigen, die auch richtig Bock drauf haben,
dass davon auch profitieren können, sich dort aufhalten können.
Weil mit einer der Probleme, was ja mit Corona wie einem Brennglas
uns plötzlich klar wurde, ist, dass gerade die Kinder und Jugendlichen,
die beispielsweise zu Hause überhaupt gar keinen Platz haben,
weil die Wohnung zu klein ist, weil die Mieten zu teuer sind,
dass die natürlich am meisten darunter gelitten haben
und noch nicht mal eine Möglichkeit hatten,
vernünftig auch am Fernunterricht teilzunehmen,
wenn sie dann auch Geräte und so weiter überhaupt zur Verfügung hatten.
Aber das Entscheidende ist ja, einen Raum zu haben, wo ich Ruhe habe,
wo ich mich entfalten kann, wo ich Dinge ausprobieren kann, all diese Dinge.
Und von daher ist natürlich auch so ein Ganztagesschulangebot super sinnvoll,
gerade für Kinder und Jugendliche, die vielleicht sowieso dann zu Hause alleine wären,
weil die Eltern malochen müssen oder auf Arbeit sind oder in der Schicht sind
oder alleinerziehend und arbeiten.
Das heißt, hier attraktive Angebote,
die eben weggehen von diesem alten Bild Schule, hier die Penne, wie es so schön heißt,
diese Anstalt, wo man so drangsaliert wird, voller Zynismus.
Wirklich, ja, Lernräume zu schaffen und vielleicht sogar Lernräume zu schaffen,
dann sind wir wieder bei diesem ganzen Thema Third Places,
wo auch vielleicht Erwachsene Freude haben und wo vielleicht auch ältere Menschen,
die ja unter Einsamkeit leiden, auch dort einen Begegnungsort haben
und dort vielleicht außerhalb der Reise,
regulären Unterrichtszeit, es andere Kurse geben könnte, die man anbieten kann.
Das muss ja nicht immer so dieses knallharte Mathe, Englisch und so weiter,
sondern das kann man wirklich ganz anders und neu denken als tollen universellen Lernort,
der gleichzeitig sehr viele Fliegen mit einer Klappe schlägt.
Ja, das ist eine tolle und schöne Vorstellung.
Und das ist eben auch das Gute, wenn man eben anfängt, über solche Sachen halt mal so ein bisschen
vom Ende her nachzudenken und auch so ein bisschen kreativ zu spielen mit dem,
was könnte denn sein?
Und wir können ja auch in andere Länder schauen.
Also wir sehen ja zum Beispiel, wie es in Estland aussieht, in Finnland aussieht und so weiter.
Wir können ja auch lernen von denen, die überall zum Beispiel jetzt bei PISA,
jetzt kann man von PISA halten, also großen internationalen Lernvergleich oder Schulvergleich,
kann man halten, was man will.
Aber wenn wir das mal kurz ernst nehmen, dann wissen wir, es gibt oben ein paar,
die scheinen es richtig zu machen und dann eine ganze Reihe, die es halt nicht so doll machen.
Und dazu gehören übrigens wir.
Und deswegen ist, glaube ich, genau das, was du gesagt hast, irgendwie,
ja, ist eine schöne Vorstellung.
So eine Schule würde mir gefallen.
Wir hatten gerade eben auch als Problem die frühe Selektion.
Ja, und die Lösung?
Die Lösung dafür ist eine späte Selektion.
Also sprich, dass man das entweder später macht oder vielleicht sogar gar nicht.
Weil, dass wir uns hier immer noch so diesen Avarillo leisten mit halt irgendwie so
einem kasernenartig organisierten Schulsystem, was vor 150 Jahren mal wichtig war,
sollte man vielleicht heute mal darüber hinausgehen,
ob nicht halt irgendwie die Gesamtschule das beherrschende Konzept werden soll,
wo dann eben jeder entlang seines Bildungserfolgs dann irgendwie entscheiden kann,
ob er noch weiter vorangeht oder nicht.
Das kann man ja irgendwie entsprechend gestalten.
Aber eigentlich ist es mehr,
geliedrige Systeme, Blödsinn.
Interessanterweise kann man immer ablesen,
wer regt sich denn darüber auf?
Also hier in Bayern haben einige Hauptschulrektoren
die Auflösung ihrer eigenen Hauptschulen gefordert.
Und in anderen Bundesländern
wird immer wieder mal das Gymnasium angeschossen.
Das ist interessant, wer dann immer dann dasteht und demonstriert.
Das sind nämlich dann tatsächlich halt eben
meist gut situierte Menschen,
die versuchen dann zu sagen,
nein, meine Kinder sollen weiterhin halt die Möglichkeit haben,
hier in diesem kleinen Kreis eine besondere Startchance zu haben.
Aber eigentlich ist dieses ganze System
in Teilen überkommen,
müsste eigentlich ein viel integrierterer Ansatz sein.
Und dann würde man auch dieser Sache herwerden können.
Ja, man merkt einfach,
dass die jetzigen Schulen
oder das Schulsystem eben nicht
menschenzentriert oder
schülerinnenzentriert ist.
Hier geht es nicht darum, dass der Einzelne,
die Einzelne die Möglichkeit hat,
am meisten in einer gewissen Zeit
letztlich dazuzulernen und Kompetenzen
zu erwerben, sondern man dreht es genau um.
Also im Zentrum steht
sozusagen das Programm,
es gibt sozusagen eine zeitliche Terminierung.
Ich muss in kürzester Zeit
diese und jene Leistungen erreicht haben
und dann ist es auch völlig egal,
ob ich zwischendrin mal irgendwas verpasse.
Also ein großes Problem
und das kann ich auch in der eigenen Familie
ist, wenn man zum Beispiel mal länger
krankheitsbedingt ausfällt und den Anschluss verliert.
Dann hast du ein echtes Problem
in unserem Schulsystem, weil es einfach
linear so weiter tackert und ja meistens
eher das Frontalprinzip hat
und eben nicht den Blick auf das Individuum,
also sprich,
wo sind meine Talente, was liegt mir,
wo tue ich mich einfach, wo geht's schneller
oder auch sogar, das wäre ja völlig verrückt,
Jens, wenn sich die Schülerinnen und Schüler
auch noch gegenseitig irgendwie helfen würden.
Oh mein Gott!
Das wäre ja völlig Wahnsinn.
Also das heißt, dieses System ist wirklich
ja von anno dazumal im wahrsten Sinne des Wortes
literally aus der Kaiserzeit mit Pickelhaube
und dem ganzen Schwonsens drumherum
und dass das bis heute nicht wirklich mal
kernsaniert wird, ist eine echte Schande
in einer Gesellschaft, die die ganze Zeit
danach kräht, dass wir Innovationen brauchen
und neue Ideen und dies und das
und wir sind Wissensgesellschaft.
Ja, von nix kommt nix, liebe Leute.
Also man kann nicht erwarten,
wenn ich nichts investiere, nichts verändere,
dass plötzlich von heute auf morgen
irgendwie alles ganz anders sein soll.
Ja, vor allen Dingen auch, weil ja unsere
gerade vorherrschende,
neoliberale Ideologie den Leuten ja auch vorlügt.
Es ist vollkommen egal.
Du kannst halt eben auch arm sein,
aber durch Bildungserfolg kannst du den Aufstieg schaffen
und das ist ja nicht ganz falsch, nicht?
Also in dem Moment, wenn du höher qualifiziert bist,
hast du halt eben bessere Chancen nachher
im ersten Arbeitsmarkt.
Das ist ja, da ist ein Zusammenhang da.
Nichtsdestotrotz ist es eben jetzt nicht so,
als ob das ein Per-Sehen-Versprechen wäre,
nach dem Motto, das ist kein Automatismus.
Und gleichzeitig, wenn man sagt,
wir machen ansonsten kaum etwas für soziale Mobilität,
aber dieses Bildungsding, das erkennen wir jetzt,
als Lösung und statten das dann schlecht aus.
Und da muss man immer dahinter sehen,
selbst wenn es schlecht ausgestattet sind,
sind die, die natürlich ökonomisch besser gestellt sind,
die schaffen das immer, ihre Kinder nach oben zu bringen.
So, also das ist,
also und sei es im Internat,
also auf Privatschulen so,
da wird auch gern mal irgendwie vielleicht doch nochmal
die Stelle hinter dem Komma nochmal ein bisschen
nach oben geschraubt und so.
Das ist tatsächlich da ein Thema.
Das bedeutet, ja, da müsste es was geben.
Ich fasse jetzt mal zwei Lösungen zusammen,
weil die Problemlagen,
im Prinzip zu ähnlichen Lösungen führen,
nämlich einerseits die ungleiche Ressourcenverteilung
und Lehrerkräftemangel.
Hier haben wir ähnliche Lösungen,
nämlich was hilft gegen zu wenig Geld, mehr Geld.
Also die finanzielle Ausstattung von Schulen,
insbesondere sozialen Brennpunkten,
aber auch generell in der Fläche,
die müsste halt eben besser werden.
Und gleichzeitig müsste man eben auch in Lehrer investieren,
sowohl A, dass es die Stellen gibt,
aber B eben auch, dass Arbeitsbedingungen attraktiver sind,
vielleicht auch Quereinsteigerprogramme möglich sind,
dass es vielleicht noch eine gezielte Ausbildung gibt,
Leute jetzt in strukturschwachen Regionen und so weiter und so fort.
Das heißt, an der Stelle müsste man etwas tun.
Du hast die Zahlen ja gerade eben genannt.
Wir laufen hier tatsächlich auf eine Situation zu,
die schlecht ist für kommende Generationen und ganze Klassenzüge.
Mehr Geld ist immer gut.
Allerdings sollte man natürlich auch strukturelle Veränderungen vornehmen,
weil natürlich es ist nicht nur das superschlechte Gehalt,
was Lehrerinnen und Lehrer bekommen, was ja nicht der Fall ist.
Sie verdienen eigentlich einigermaßen ganz gut,
zumindest diejenigen,
die auch verbeamtet sind.
Ich glaube mit das Problem ist,
dass auch die Attraktivität dahingehend nachgelassen hat,
dass man immer weniger eigentlich auch verbeamtet hat
und man sehr viele dieser Befristungsjobs
plötzlich auch als Lehrerinnen und Lehrer anbietet.
Aber strukturell bedeutet auch wirklich,
noch mal in die Schulen selber reingeht
und mal neue Konzepte entwickeln.
Also was ich zum Beispiel ein super spannendes Konzept finde,
sind so Tandembetreuungen.
Dann kann man nämlich tatsächlich die Schulklassen A entweder so groß lassen
oder sogar noch einen Tick größer machen.
Aber wenn dann zwei Lehrkräfte sozusagen eine größere Klasse betreuen,
ist es auch ein ganz anderes Feeling.
Und eben rein didaktisch inhaltlich kann man so viel Tolles machen,
dass auch Lehrerinnen und Lehrer einfach Spaß haben.
Bis hin natürlich zu so radikalen Gedankenspielen,
zu sagen Noten und diese permanente Prüfungsgeschichte,
die Lehrer ja eigentlich davon abhält,
vernünftigen Unterricht vorzubereiten,
weil sie die ganze Zeit irgendwelche
Oh Gott, wenn ich Grüße gehen raus an meinem Sohn,
wenn ich seine Arbeiten lese,
da brauche ich irgendwie so einen Hieroglyphenkurs nochmal.
Und wenn ich mir vorstelle,
dann 30, 35 von diesen Dingern zu lesen
und das zu benoten und zu bewerten,
das ist auch ein enormer Stressfaktor und so weiter.
Plus wahrscheinlich gibt es noch jede Menge administrative Aufgaben,
die Lehrerinnen und Lehrer haben.
Das ist ungefähr ja auch ähnlich wie in der Pflege.
Und da gibt es natürlich auch Überlegungen,
ob man nicht Dinge auch auslagern kann.
Also indem man zum Beispiel
SozialpädagogInnen dazu nimmt oder Administrationskräfte,
die letztendlich Lehrerinnen und Lehrer auch nochmal entlasten,
sodass sie sich wirklich auf den Kern ihrer Arbeit fokussieren können,
nämlich guten Unterricht vorbereiten
und mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten,
um ihnen Bildungserfahrungen zu ermöglichen.
Das wären Dinge, die auch die Attraktivität dieses Berufes
natürlich erheblich nach oben springen lässt,
weil im Moment ist man natürlich abgeschreckt von Mehrarbeit,
die auf einen zukommt, sowieso mit dem Gedanken,
Lehrerkraftmangel im Hintergrund, demografischer Wandel,
aber eben auch Eltern, die immer aggressiver werden,
in Anführungszeichen, was ja auch klar ist,
weil jeder weiß, Bildung ist super wichtig für Aufstieg.
Und wenn dann die Noten nicht stimmen, dann ist halt Trara.
Dann gibt es natürlich wieder gut betuchtere Eltern,
die sogar ihre Kinder da irgendwie mit Klage drohen und so weiter.
Das heißt, die Lehrerinnen und Lehrer sind auch in einer sehr undankbaren Position im Moment,
dass sie so ein bisschen Puffer sind zwischen SchülerInnen und den Eltern.
Und dann werden sie da zerrieben und es gibt keine Unterstützung.
Das sind so strukturelle Sachen, die kann man nicht nur mit Geld lösen,
sondern da muss man wirklich inhaltlich rein.
Und ich dachte immer, dafür sind auch diese 16 Kultusministerien eigentlich da,
um mal ein bisschen zu arbeiten, inhaltlich gesehen,
um so Innovationen und so weiter zu implementieren,
so wie es ja in der Wirtschaft angeblich auch immer gang und gäbe ist.
Ja, in der KMK ist ja ständig Grabesruhe.
Also das ist irgendwie so, manchmal geht so ein bisschen was,
aber es ist halt irgendwie alles seltsam.
Auch der Föderalismus ist tatsächlich auch ein Thema,
über das man durchaus sprechen kann.
Wir hatten vorhin als ein Problem auch das Thema Sprache, Spracherwerb genannt.
Und da gäbe es jetzt eine Reihe von Sachen, die man machen kann.
Wir nennen einfach ein paar.
Eine Sache, die man machen könnte, wären Pflichtsprachtests und gezielte Förderung.
Und wenn man jetzt Pflicht hört, dann klingt das nach Gängelung
und Test klingt nach Note und nach Belastung und so.
Aber das ist gar nicht gemeint, sondern das ist einfach die Feststellung
des individuellen Förder- und Leistungsbedarfs,
dass man eben schaut, okay, wo steht denn das Kind jetzt an der Stelle so
und was braucht es denn dann?
Damit das eben jetzt nicht so ist,
dass es nicht so rasenmähermäßig ist.
Gerade Kinder in dem Alter, über das wir gerade sprechen können,
die sehr deutliche Leistungsunterschiede haben.
Und insofern ist da eine gezielte Förderung wichtig,
damit dann irgendwie die, die es nicht brauchen,
dann nicht einfach da irgendwie so mitbekommen.
Und das kann man halt eben an unterschiedlichen Altern festmachen.
Man kann auch da die Längen überlegen, wie lang soll das sein?
Aber man wird sich damit beschäftigen müssen.
Generell ist auch die Frage von Sprachförderkräften.
Hat man da genügend so, ne?
Also Klammer auf, Spoiler, sehr wahrscheinlich nein.
Also wir sprechen von mehreren Zehntausend,
die da möglicherweise,
die möglicherweise fehlen,
um so etwas tatsächlich vernünftig abzubauen.
Und worüber man auch nachdenken sollte ist,
wenn man im Kontext Kinder redet,
dann haben die ja trotzdem nach das soziale Nahfeld,
das dann sich in der Regel durch die Eltern halt eben darstellt.
Und die Frage ist halt, wie ist es denn bei denen so?
Und man könnte halt eben auch da drüber nachdenken.
Und wir kommen auch noch zum Thema Migration
und was man dann tun kann für Integration.
Da ist Sprache sehr wichtig.
Wenn die Kinder das jetzt irgendwie bekommen,
könnte man eben überlegen,
ob es eben auch Intensivsprachkurse für Eltern geben sollte,
wenn sie das denn wollen.
Um dann eben auch Sprachkompetenz im familiären Umfeld zu stärken.
Wenn wir jetzt über Ganztagesschulen reden,
über Gesamtschulen,
dann ließe sich sowas halt irgendwie auch in diesem Konzepthaften,
was du gerade gesagt hast,
halt eben auch spielerisch auch eben integrieren.
Und wir mögen ja alle Digitalisierung und digitale Schule und so.
Aber das ist tatsächlich etwas,
wo man natürlich mit guten Lern-Apps,
also die jetzt tatsächlich das eine,
nämlich so die Aufmerksamkeit
und den Spieltrieb des Kindes und so weiter aufgreifen
und gleichzeitig trotzdem ein bisschen was vermitteln,
gut zusammenbringen,
um das Ganze im Sinne von blended learning,
also verschiedene Lernmethoden,
um am Ende zum Bildungserfolg zu kommen,
das da mit reinzubringen.
Ja, und das macht mich wieder so,
ich banke so zwischen Zuversicht und Wut,
weil es ist so viel möglich,
es ist so viel verdammt nochmal möglich,
man müsste es halt einfach wollen und angehen.
Ich höre hier gerade so einen Düsenjet,
der mich gerade beim Podcasten stört.
Da hat man wohl ein bisschen investiert darin.
Also angefangen von den letzten Dingen,
die du gesagt hast, digitale Angebote.
Also wir sprechen hier,
die ganze Zeit irgendwie von künstlicher Intelligenz,
aber keiner denkt mal darüber nach,
was ist denn da ein sinnvoller Zweck?
Und ich würde sagen,
gerade beim Thema Sprachlernen wäre das ein supergutes Ding.
Ja, also auch im Hinblick auf,
wenn Personalmangel da ist
und dann sind wir wieder in Rekonzeptionsszenarien,
in dem man zum Beispiel sagt,
okay, ja, wenn man einen Sprachunterricht macht,
so wie Anno dazumal,
ja, und man hat da nicht Personal,
natürlich funktioniert das nicht so.
Also man kann nicht immer mehr desselben
oder an dem Gleichen festhalten,
sondern man muss es neu denken.
Und in diesem Fall wäre es dann tatsächlich
so eine Kombination, was Jens ja schon gesagt hat,
Blended Learning.
Also das ist ja die Idee,
physischen Unterricht letztendlich zu kombinieren
mit digitalen Angeboten,
nur in der Form,
dass eben physischer Unterricht nicht mehr so stattfindet,
dass ein Lehrer da vorne an der Tafel steht
und Dinge hinschreibt
oder auf den Overhead-Projektor legt
oder an den Beamer wirft,
sondern dass es Lektionen gibt,
die eher digital laufen.
Und die Lehrkraft ist eher wie eine,
man nennt Coach
und hat sozusagen einen Überblick darüber,
wie sind die Lernerfolge,
muss ich Einzelgespräche nochmal führen,
all diese Dinge.
Also eine ganz neue Konzeption
von Unterricht und Vermittlung.
Und wo du gesagt hast,
so was wie die Eltern mit einbeziehen,
das ist ein super spannender Gedanke.
Also wenn ich mir das so vorstelle,
es gibt ja Familienangebote noch und nöcher,
ein Freizeitpark,
wo man Sprache lernen kann,
warum nicht so?
Also über Experiences,
das sind ja tausend Millionen Möglichkeiten,
die wir haben.
Und das wäre die beste aller Dinge.
Sprachen zu lernen ist ja auch zu verreisen
und solche Sachen.
Also auch Bildungsreisen zu ermöglichen.
Wir haben jetzt eine EU mit sehr vielen Sprachen.
Warum machen wir da nicht stärker Angebote,
die vielleicht auch kostenlos sind
oder zumindest für die,
die wenig Geld haben?
Das sind Dinge,
wo Sprachen gelernt werden.
Und gleichzeitig würde ich mir natürlich auch wünschen,
dass man sich eben nicht nur
in diese eine Richtung immer bewegt,
sondern,
dass man vielleicht auch mal nachdenkt darüber,
naja,
wenn jetzt Leute aus gewissen Sprachräumen zu uns kommen,
wäre es nicht vielleicht auch mal nett,
wenn wir Angebote schaffen,
damit wir deren Sprache lernen
und dann gemeinsam beides lernen.
Also da wird doch ein Schuh draus
und das ist doch für alle irgendwie bereichernd.
By the way,
ich fange gerade an,
Spanisch zu lernen über eine App
und das funktioniert ganz gut.
Ist das die mit dem grünen Vogel, oder was?
Ja, ja, Duolingo.
Ja, ja, genau.
Genau.
Der verfolgt Leute,
die in ihren Träumen, habe ich gehört.
Ich muss ja langsam meine Auswanderung vorbereiten,
deswegen möchte ich mir das mal so zuhören.
Ja, das stimmt.
Auf nach Chile.
Wir würden alle irgendwie Ressourcen brauchen
in den kommenden Jahren.
Ja, das Letzte war,
wie sieht es aus mit frühkündlicher Bildung
und kann man sich das leisten?
Wir haben ja gesagt, okay, es gibt zu wenig Plätze.
Genau, man muss das eben ausbauen.
Wir brauchen auch ein Anreizsystem für Fachkräfte.
Das meint halt irgendwie auch,
dass da das Gehalt auch entsprechend angepasst ist
und auch vielleicht die Anerkennung.
In anderen Ländern sieht das ganz anders aus.
Also in Japan ist halt eine Krankenschwester
oder eine Lehrerin oder eine Kindergärtnerin
so hoch angesehen wie ein Arzt.
Und bei uns halt eben schauen viele da irgendwie komisch
auf diese Berufe.
Und genau das sollte es eben nicht geben.
Sondern das ist halt eben ein ganz wichtiger Teil
für so eine Bildungshistorie.
Und wer seine Kinder liebt,
der sollte die Leute, die sie betreuen,
halt irgendwie doch auch irgendwie
mit vernünftiger Anerkennung versehen.
Das fehlt.
Qualitätsstandards muss man sich vielleicht auch nochmal angucken,
ob das so passt.
Betreuungsschlüsselgruppengröße,
Inhalte und so weiter.
Ausfuhr von Kita-Plätzen hatte ich schon genannt.
Aber insbesondere die Frage von, wie werden sie finanziert?
Also in dem Moment, wenn so ein Kita-Platz
dann irgendwie mehrere hundert Euro noch viel mehr verschlingt,
dann haben eben viele nicht wirklich die Möglichkeit,
darauf zuzugehen.
Und deswegen, wenn wir ein einklagbares Recht
auf einen Kita-Platz haben,
dann sollten wir vielleicht auch an der Stelle auch dafür sorgen,
dass er vielleicht sogar kostenfrei ist.
Ja, und das nützt ja einem nicht,
wenn man in der Klage Recht bekommt.
Es sind trotzdem keine Plätze da.
Ja, Ausgleichszahlung.
Genau, dann hat man das irgendwie anders komisch.
Und hier möchte ich einfach nochmal daran erinnern,
auch dieses permanente, seit Jahren rumgejammere,
so Deindustrialisierung Deutschlands und so weiter,
Industriestandort.
Ja, wir sind halt jetzt nicht mehr die Industrienation,
waren wir schon lange nicht mehr so im prozentualen Verhältnis gesehen,
was Wertschöpfung angeht.
Und wenn wir uns dann wiederum darauf einigen,
okay, wir müssen wieder Erfindertum fördern,
wir müssen Ideen fördern, Wissensgesellschaft, pipapo,
dann ist etwas ganz essenziell,
dass wir mal ganz kurz rausgehen aus der rein ökonomischen Logik
und uns anschauen, was ist dafür notwendig.
Und aus meiner Sicht ist es notwendig,
dass wir eine Transformation hinbekommen
zu einer Caring-Gesellschaft.
Und Caring-Gesellschaft bedeutet,
dass an verschiedenen Stellen das Ganze passieren muss.
Wir haben ja nicht nur das Problem mit Kinderbetreuung,
sondern sehr viel später dann wiederum
mit dem Thema Seniorenbetreuung.
Da schließt sich dann wieder der Kreis.
Und wenn wir gleichzeitig rumjammern und sagen,
naja, wir brauchen ja eigentlich viel mehr Leute
und sie müssen ja eigentlich viel mehr leisten
und sozusagen Beiträge bezahlen,
ja, da legen wir die Grundsteine dafür.
Und diese Leute müssen ja resilient durchs Leben gehen.
Sie sollen ja möglichst lange, möglichst vital, gesund, fit,
kognitiv, belastbar und so weiter sein.
Wenn ich das aber schon in der frühkindlichen Bildung verpasse,
dann gebe ich da schon mal schlechtere Vorbedingungen mit.
Und wenn ich dann die Leute verschleiße
und sie sehr schnell im Burnout sind,
so wie übrigens unser Altkanzler Gerhard Schröder,
der zufälligerweise mit 80 jetzt ein Burnout hat,
zufälligerweise kurz bevor er im Untersuchungsausschuss von 1902,
hätte er eine bessere frühkindliche Bildung gehabt,
vielleicht wäre er resilienter
und er müsste jetzt nicht behandelt werden.
Nein, Spaß beiseite.
Was ich damit sagen will,
die Idee, einen stärkeren Fokus
auf eine Caring-Gesellschaft zu legen,
ist super wichtig, um zukunftsfähig zu sein.
Es sei denn, wir wollen halt auch wieder zurück zu anno dazumal
und wieder in Fabriken irgendwelche Dinge tun.
Aber das ist ja keine Zukunft.
Die Zukunft ist ja ganz woanders.
Und dazu brauchen wir die Grundlagen.
Und das ist Bildung, das ist Betreuung,
das ist medizinische Versorgung,
das ist Seniorenbetreuung
oder die Einbindung von Senioren wieder in Care-Arbeit.
All diese Dinge, das sind die großen Herausforderungen der Zukunft.
Alles andere sieht eher schlecht aus.
Es gibt kein Zurück an der Stelle.
Empathie und soziale Berufe oder die Berufe mit solchen Komponenten
werden Konjunktur bekommen müssen,
also zu allem Ja, was du sagst.
Aber wir verlassen jetzt mal die Bildung
und gehen zum nächsten Thema.
Was ist das nächste Thema, Patrick?
Wir haben uns hier notiert
wirtschaftliche Stabilität und gerechte Teilhabe.
Da haben wir auch wieder einige Problemfelder identifiziert.
Vorhin haben wir schon über soziale Ungleichheit
allgemein gesprochen.
Hier wird es ein bisschen konkreter,
weil wir sprechen ja über ökonomische Situationen
der Menschen in diesem Land.
Und was wir feststellen,
ist eine anhaltende Einkommensungleichheit in Deutschland.
Und das trotz wirtschaftlichem Wachstum.
Ja, jetzt kann man sagen,
okay, wir haben ja kein Wachstum und so weiter,
aber on the long run hatten wir es natürlich schon.
Und im Vergleich dazu sind aber die Einkommen entsprechend
a nicht wirklich bei allen gestiegen,
bei anderen dann schon.
Ja, das stimmt sehr.
Und somit ist auch die Schere zwischen den Einkommen
entsprechend größer geworden.
Und im Jahr 2021 lebten 17,8 Prozent der Bevölkerung in Armut,
11,3 Prozent sogar in strenger Armut.
Und 2010, also elf Jahre zuvor, lagen diese Werte bei 14,2
beziehungsweise 7,8 Prozent, also weiter drunter,
was eben einen starken Anstieg der Armut
in der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt
und ein echtes Armutszeugnis ist.
Ja, das ist es.
Also du hast schon richtig gesagt,
wir hatten jetzt die letzten Jahre wenig Wachstum.
Und das ist jetzt eben kein Phänomen der Ampel,
sondern das ist ein Trend, der schreibt sich im Prinzip
wirklich mit minimalem Wachstum seit 2018 im Prinzip sofort.
Aber was uns mehr Gedanken machen sollte,
ist halt eben, ja, die Wirtschaft stottert,
weil sie halt diesen Transformationsprozess
momentan durchlebt, in Teilen vergeigt.
Also soll die Gesellschaft der Wirtschaft dienen
oder die Wirtschaft der Gesellschaft?
Das ist eigentlich eine Frage,
die wir uns immer auf eine Art beantworten würden.
Aber de facto ist es die andere.
Nämlich die Frage ist halt, wie von diesem Wirtschaftsprozess
tatsächlich an die Gesellschaft zurückfließt,
sei es jetzt entweder A durch gerechte Löhne
oder B durch Umverteilung.
Beides ist halt eben nicht mehr so stark im Balance,
wie man sich das vielleicht denken möge.
Wir hatten ja in dieser Folge der große Raubzug,
da solltet ihr unbedingt mal reinhören,
uns sehr intensiv mit genau dieser Thematik auseinandergesetzt,
dass wir halt eben sehen können,
seit ungefähr so bummelig 25, 30 Jahren
geht die Schere zwischen dem, was Unternehmensrenditen angeht,
also der Unternehmerlohn und dem,
wie tatsächlich die Reallöhne ansteigen, deutlich auseinander.
Und das bedeutet halt eben,
dass wir eine Inflation haben und so weiter.
Also jetzt nicht nur die der letzten Jahre,
sondern wir haben ja eine ständige Inflation.
Löhne aber nur sehr gering steigen
und was bei Unternehmen hängen bleibt,
doch deutlich mehr ist so.
Und das ist halt eben die Einkommensungleichheit
und Vermögen schauen wir uns später auch noch an.
So, ein Teilproblem des Ganzen und warum das so ist,
ist auch noch der gesamte Niedriglohnsektor
und die prekäre Beschäftigung.
Trotz und Gott sei Dank
gab es dann eine Einführung des Mindestlohns,
derzeit auf 12 Euro pro Stunde seit Oktober 2022.
Und eigentlich müsste man sehr viel weiter damit hochgehen,
damit das wirklich einigermaßen vernünftig und fair aussieht,
weil zur Wahrheit gehört ja auch,
wir hetzen ja gerade, nicht wir,
sondern einige aus dem Markt,
die sind konservativen Rechtsextremen
und ja, zum Teil würde ich sagen,
hat das sogar Ausstrahlkraft bis in Seeheimer Sozialdemokratenkreisen,
dass man sagt, ja BürgergeldempfängerInnen,
das ist alles, die sind irgendwie so Verweigerer von Arbeit und so weiter.
Man redet das uns allen ein.
Aber ein Teil der Wahrheit ist ja,
dass sehr viele Menschen mit Bürgergeld arbeiten.
Also die sogenannten Aufstocker.
Das bedeutet, sie verdienen so wenig,
dass der Staat das Ganze subventionieren muss,
was ja nichts anderes bedeutet,
dass der Staat wiederum indirekt Firmen,
die offenbar aus ihrem Geschäftsmodell nicht in der Lage sind,
faire Löhne zu zahlen,
die auch nochmal subventioniert mit unseren Steuergeldern.
Darüber empört sich komischerweise niemand.
Alle reden sich über Subventionen auf.
Aber dass hier Billigarbeit subventioniert wird,
mit grottenschlechten Geschäftsmodellen,
das verstehe ich nicht, dass da keine Empörung stattfindet.
Nein, dann wälzt man die Verantwortung ab auf die,
die diese Arbeit zum Teil ja ausführen,
aber auch ausführen müssen,
damit sie überhaupt ein vernünftiges Einkommen haben.
Und so geht das natürlich nicht.
Zusätzlich haben wir natürlich auch nochmal eine Preisentwicklung.
Dazu werden wir später auch nochmal ein bisschen tiefer reingehen.
Also es wird auch nochmal tendenziell teurer, das ganze Leben.
Aber was wirklich nochmal in diesen prekären Bereich reingehört,
ist natürlich die Art der Arbeitsverträge.
Also Befristungen, die immens zugenommen haben.
Ich bin also in einer permanenten Unsicherheit
und damit auch in einem permanenten,
ausbeutungsverhältnis.
Ich kann sozusagen übervorteilt werden.
Ich kann unter Druck gesetzt werden.
Da ist sozusagen eindeutig die Herrschaftshoheit
bei den Arbeitgebern.
Und eben auch, wenn ich so mich von Minijob zu Minijob hangeln muss,
habe ich natürlich auch weniger Zukunftsperspektiven
und auch weniger Entwicklungschancen,
was das Ganze angeht.
Und ganz wichtig natürlich auch gleichzeitig,
mit dem Blick auf Rentensystem und all diese Dinge,
ich bin natürlich auch viel, viel schlechter sozial abgesichert.
Und jedes kleine Unglück,
und für diese Menschen ist es bereits ein Unglück,
wenn die Waschmaschine kaputt geht,
da stürzt sie dann in echte Existenzkrisen,
weil es gibt keinerlei Puffer, der das irgendwie auffängt.
Und ruckzuck sind diese Menschen,
auch dank unserem tollen Banken- und Finanzsystem,
dann beispielsweise in der Dispo-Falle,
überschulden sich und kommen nie mehr aus dieser Schuldenfalle raus
und müssen halt da ihr Leben entsprechend so leider ausrichten.
Ja, ist schon speziell, dass das Hochlohnland Deutschland
sich selber künstlich vor 20 Jahren
so einen Niedriglohnsektor aufgebaut hat
und den immer fleißig am Leben hält.
Da noch eine Seitennotiz.
Es gibt ja auch so eine Richtlinie von EU-Seite,
die sich halt eben mit Mindestlöhnen auseinandersetzt.
Und tatsächlich schreibt das halt einen gewissen Wert vor,
also dass diese Mindestlöhne armutsfest sein müssen.
Und das sind sie tatsächlich in Deutschland nicht.
Dafür müsste der Mindestlohn tatsächlich sogar noch höher sein.
Also wir befinden uns schon wieder auf der schlechten Seite der EU,
im Sinne von, dass wir Richtlinien, an die wir uns zu halten haben,
nicht wirklich umsetzen.
Genau, das ist das Thema.
Und wenn man dann eben hier unten halt eben ansetzt,
dann ist doch das Geschrei immer groß.
Man sagt dann, oh Gott, dann geht hier alles ein.
Passieren tut das in der Regel nicht.
Und wenn doch, dann muss man immer sagen,
ja, tut mir leid, bin ein Geschäftsmodell.
Nur dann funktioniert es, wenn du Leute halt so ausbeuten kannst,
dass du nicht mal irgendwie den gerechten Lohn zahlen kannst,
dann ist vielleicht dein Geschäftsmodell auch einfach doof.
So, ne? Aber genau.
Niedriglohnsektor, prekäre Beschäftigung ist tatsächlich etwas,
was der wirtschaftlichen Stabilität nicht zuträglich ist.
Vielleicht da noch mal so zur Einordnung so ein, zwei,
Zahlen, was Gehälter und so weiter angeht.
Ihr könnt ja mal selber so den Test machen,
euch überlegen, was ist sozusagen euer Einkommen.
Zu den obersten 20 Prozent in Deutschland gehört man,
wenn man ein Jahreseinkommen von mindestens 38.100 hat.
Das ist jetzt nicht wahnsinnig viel,
schon gar nicht mit der Info die obersten 20 Prozent.
Und dann könnt ihr euch mal ausrechnen,
die unteren 40 Prozent sind weniger,
verdienen weniger als 22 Prozent,
also 28.000 Euro.
Die mittleren 20 Prozent zwischen 22 und 28.000
und die oberen 40 ab 28.400.
So, und dann die 20 bei 38.
Also wir reden hier wirklich,
wenn hier immer wieder von der sogenannten Mittelschicht
und der Mitte gesprochen wird,
ne, also das ist alles relativ überschaubar,
was das Ganze angeht.
Jeder krebst da gerade vor sich hin.
Und deswegen sind die Leute ja auch
zu Recht besorgt, wenn wir gleichzeitig
Teuerungsraten haben und vor allen Dingen
im Grundnahrungsmittelbereich.
Das schlägt dann richtig in den Geldbeutel,
der sowieso schon sehr knapp genäht war.
Neben dem Einkommen gibt es aber noch
eine andere Ungleichheitsform, die Geld betrifft in Deutschland,
nämlich die ungleiche Vermögensverteilung.
Die Vermögen in Deutschland sind zwar
in den letzten Jahren deutlich gestiegen,
zumindest bei einigen, bleiben jedoch
ungleich verteilt.
Wir haben mehrere Ungleichheiten,
einerseits zwischen Ost- und Westdeutschland.
Dort besteht ein erhebliches Gefälle,
was bestehendes Vermögen angeht.
Ostdeutsche Haushalte besitzen im Durchschnitt 150.900 Euro,
während westdeutsche Haushalte durchschnittlich
359.800 Euro zur Verfügung haben, also fast das Dreifache.
Diese Lücke hat sich auch in den letzten 10 Jahren kaum geschlossen.
Und wir können ja auch direkt mal sagen,
woran denn das liegt, dass das so ist?
Jens haben die so wenig gearbeitet oder
wie kann ich mir das vorstellen?
Ja, das ist halt eben ein Stück weit natürlich.
Die Wende hat da eine ganze Menge Biografien zerrissen.
Viele Leute sind auch in andere Regionen gezogen
und gleichzeitig ist es halt eben sehr schwer,
nachdem da auch ganz abgewertet worden ist,
ja dann Vermögen zu bilden.
Weil zur Vermögensbildung gehört dann eben auch dazu ein gerechter Lohn
Und im Osten tatsächlich wird ja durchschnittlich halt immer noch ein schlechterer Lohn gezahlt.
Also je nachdem, wo man da ist, da hat sich auch viel angeglichen.
Wie willst du da auf den grünen Zweig kommen?
Aber der wichtigste Teil, und ich glaube, der gilt für Ost und West gleichzeitig, ist,
wir haben jetzt gerade eben sehr hohe Summen gehört.
Jetzt kann ja jeder mal seine Innentaschen umdrehen, ob er da die 300.000 findet.
Es gibt wenig Länder in der westlichen Welt, die so ungerecht sind
und wo die Verteilung von Vermögen so schlecht ist wie hier bei uns.
Zwei Männer in Deutschland haben so viel wie die Hälfte von Deutschland an Vermögen.
Also das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen.
Das heißt, wir haben eine hohe Konstellation.
Und da wir eben keine Vermögensteuer haben und auch keine wirklich effektive Erbschaftssteuer,
bedeutet das, dass eben diese Verhältnisse sich ebenfalls zementieren
und quasi so eine Art Geldadel entsteht.
Aber solche Vermögensungleichheiten dann eben dabei bleiben, sich eher vergrößern.
Derjenige, der Vermögen hat, kann auch das leichter vermehren.
So, es ist sehr schwer, irgendwie Vermögen aufzubauen, wenn du es jetzt nur versuchst,
von dem, was du am Ende des Monats ins Sparschwein steckst.
So, das ist deutlich einfacher, wenn du jetzt schon Ereignisse,
Vermögen hast.
Und so bleibt das Ganze dann eben dabei.
Wann hast du denn genug, Gordon?
Die reichsten 1% dieses Landes besitzen die Hälfte seines ganzen Reichtums.
5 Billionen Dollar.
Ein Drittel aufgrund von harter Arbeit.
Zwei Drittel durch Erbschaft.
Der Zinseszins ausgezahlt an Witwen und idiotische Söhne.
Und durch das, was ich tue.
Aktien und Immobilien Spekulationen.
Ein einziger Beschiss.
Und 90%?
Die amerikanische Bevölkerung da draußen besitzt wenig oder gar nichts.
Ich erschaffe gar nichts.
Ich besitze.
Aber nach unseren Regeln wird gespielt.
Die Nachrichten, der Krieg, Hungersnöte, das große Chaos und der Preis für eine Büroklammer.
Wir ziehen das Kaninchen aus dem Zylinder.
Die anderen sitzen da und wundern sich, wie wir das gemacht haben.
Du bist doch nicht so naiv und glaubst daran, dass wir in einer Demokratie leben, oder Buddy?
Und diese Vermögensungleichheit ist neben diesem, das ist das soziale Kit,
halt eben verschlechtert, ist es gleichzeitig auch ein Problem,
dass Vermögen halt eben auch ein Machtfaktor ist.
Es ist gleichzeitig auch eine Möglichkeit, damit zusätzliches Vermögen zu erzielen.
Und da wir keine Rückverteilung, Umverteilung, wie auch immer haben,
führt das dazu, dass es jetzt erstmal so bleibt.
Und damit aber auch den Standort Deutschland und unsere Wirtschaft von uns allen schwächt.
Weil das Vermögen fließt halt eben so in der Regel auch nicht unmittelbar dann wieder auch in den Kreislauf zurück,
sondern es wird dann eher gehortet.
Wie irgendwie so ein Drache auf so einem Goldschatz.
Also man hält das alles bei sich.
Und in dem Moment, wenn ich es aber konsumtiv einsetze oder investiere,
also wenn ich es zumindest wieder zurückgebe in den Kreislauf,
dann trägt es halt eben dazu bei, dass eine Wirtschaft auch läuft.
Und wenn du es nicht tust, ja, dann fehlt genau das.
Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch.
Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest.
Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst.
Dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl.
Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen.
Und zwar über Steady oder über PayPal.
Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events,
die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden.
Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer sie wird,
desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein.
Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr recherchieren.
Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln.
Und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt,
viel besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür,
dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch
und das uns so viel mehr hilft,
sondern auch, dass wir die ganze Zeit, die wir in der Zeit, die wir in der Zeit,
super zusätzlich motiviert hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei,
dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc.
findet ihr in der Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven.
Weiter geht's mit der Episode.
Auch hier möchte ich nochmal eine Zahl mit dazulegen,
die reichsten 10% der Begünstigten bei Erben erhalten etwa die Hälfte
des gesamten vererbten und verschenkten Vermögens.
Und im obersten Fünftel der Erbschaftsverteilung
liegt die durchschnittliche Erbschaft bei gut 248.000 Euro.
Im obersten Fünftel wohlgemerkt,
während sie im untersten Fünftel bei etwa 12.000 Euro liegt.
Also hier sind auch richtig Diskrepanzen im Erbe selbst drin.
Und auch das ist ja auch ein bisschen eine Frage, die wir uns auch hier stellen.
Und das ist ja auch eine Frage, die wir uns auch hier stellen.
Und das ist ja immer das Absurde bei dieser Diskussion rund um Erbschaftssteuer,
dass irgendwie denkt, jeder würde irgendwie mal den großen Jackpot erben.
Nein, es sind halt nur ganz, ganz wenige Menschen in Deutschland,
die so richtig von einem Erbe profitieren.
Und das sind ja auch in der Regel diejenigen,
die besteuert werden sollen ordentlich.
Und eben nicht die kleinen Erben oder sogar das kleine Häuschen von der Oma oder so.
Da will man ja gar nicht ran.
Sondern hier geht's eben um die Erbschaftssteuer.
Eben um die riesigen Summen, die von Generation zu Generation
zum Teil auch steuerfrei weitergegeben werden.
Wer da tiefer eintauchen will, wir haben die Folge der große Raubzug.
Hört da rein, da wird das ausführlich besprochen.
Ein nächstes Problem, was entsteht, wir hatten vorhin schon das Thema die Senioren.
Das Armutsrisiko im Alter steigt natürlich auch durch bestehende Ungleichheit,
sowohl was Einkommen wie Vermögen angeht.
Das heißt, das Risiko im Alter ärmer zu sein oder arm zu sein,
hat auch in Deutschland leicht zugenommen.
Und wie gesagt, wohlgemerkt, die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt
mit einer enormen Wertschöpfung.
Wir kriegen es einfach nicht hin, diese auch gerecht zu verteilen.
Und in Ostdeutschland ist fast jede vierte Person im Alter
zwischen 60 und 79 Jahren von Armut bedroht.
Und das ist ein echtes, echtes Problem.
Weil hier passieren ja zwei Dinge.
Einsamkeit ist bei älteren Menschen ein riesiges Problem.
Aber wenn du gleichzeitig in einer Situation bist,
in einer Gesellschaft lebst, wo du Zugang zu anderen Menschen nur über Geld bekommst,
indem du Kaffee konsumierst und all diese Dinge,
dann sind natürlich Menschen, die in Altersarmut leben,
abgesehen davon, dass sie vielleicht angewiesen sind von der Tafel,
die noch nie so unter Volllast war wie bisher,
dann hast du halt auch weniger soziale Kontakte
und damit verarmst du halt auch sozial gesehen.
Und das ist eine ganz deprimierende Vorstellung.
Also alt werden an sich ist ja schon scheiße.
Aber das ist ein ganz deprimierendes Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellung.
Und das ist ein ganz deprimierendes Vorstellungs-Vorstellung.
Und das ist ein ganz deprimierendes Vorstellungs-Vorstellungs-Vorstellung.
Aber das auch noch in Armut zu tun,
plus gleichzeitig haben wir ein medizinisches System,
was auch immer mehr auf Zusatzleistungen geht
und auch da dir nochmal das Geld aus der Tasche lockt,
ein echtes Problem.
Ja, also man erkennt eine Gesellschaft
und die Güte einer Gesellschaft immer daran,
wie sie mit ihren Schwachen umgeht.
Also mit Kindern, mit Alten, mit Schwachen, mit Leuten,
die halt irgendwie, keine Ahnung,
irgendwie einer Minderheit angehören und so.
Und hier zeigt sich halt eben, was da läuft.
Und diese Schere wird natürlich,
natürlich noch weiter aufgehen.
Also diese Leute bekommen halt eben in Teilen
noch eine alte Rente,
haben gut eingezahlt und so weiter.
Die Leute, die jetzt in den nächsten Jahren,
die Boomer in Rente gehen,
die haben manchmal vorgesorgt, manchmal nicht.
Also die werden es dann schon spüren.
Und wir, also jeder von uns,
die jetzt noch so 20 oder mehr Erwerbslebensjahre vor sich haben,
wir müssen ganz schön strampeln,
damit wir halt am Ende der Rente
tatsächlich auch noch Rente übrig haben.
Weil da kommt ja dann auch noch Kranken- und Sozialversicherung drauf.
Da kommt dann ja auch noch,
Steuern von ab und so.
Und gleichzeitig halt,
wird gleich immer noch alles teurer und so weiter.
Also ich glaube, da werden wir
diese Zahlen noch viel größer werden sehen.
Und das ist ja auch etwas, ein Befund,
den man auch in anderen Industrienationen sieht.
Also das ist tatsächlich schlimm.
Und was auch wichtig ist,
tatsächlich die Leute über 60 werden schon sehr bald
ja mit einer der größten, nicht nur Wähler,
sondern auch Käufergruppen darstellen.
Das heißt, die sind ja auch konsumtiv wichtig,
dann eben für die Wirtschaft.
Wenn sie aber arm sind,
dann fallen sie halt irgendwann aus.
Also mit anderen Worten,
wir sind allein schon demografisch
in Richtung Degrowth unterwegs,
ob wir wollen oder nicht.
Also es wird schon eben schwer,
ohne Zuzug das halt irgendwie noch zu nivellieren.
Und wenn du unten weniger Beitragszahler hast,
oben aber mehr Empfänger,
die aber immer noch weniger Geld haben
und dann wieder was zurück in das System einzubringen,
dann hast du irgendwann eine Situation,
wo es irgendwie allen nicht mehr ganz so gut geht.
Korrekt.
Der letzte Punkt in diesem großen Feld
ist das, was wir eigentlich schon
bei dem ganzen Thema Bildung mit angesprochen haben,
nämlich die fehlende soziale Mobilität,
aufgrund unserer derzeitigen Bildungsmisere.
Das heißt, die Chancen durch Bildung und auch Arbeit.
Wir haben ja vorhin mit prekären Beschäftigungen.
Das heißt, wenn ich dort gebunden bin
in prekären Beschäftigungsverhältnissen,
habe ich auch keine Mobilität,
also keine Qualifizierung,
keinen Aufstieg irgendwie.
Und gleichzeitig eben, wenn Bildung fehlt
und auch damit ist natürlich auch
außerschulische Bildung gemeint,
weil natürlich, wenn ich in schlecht bezahlten Jobs arbeite,
wenn ich in schlecht bezahlten Jobs arbeite,
werde ich auch keine Weiterbildung bekommen im Zweifel,
um mich weiter für andere Dinge zu qualifizieren.
Und das alles ist in Deutschland ziemlich schlecht aufgestellt.
Das heißt, auch hier führt es zu einer weiteren Verfestigung
der sozialen Ungleichheit über viele Generationen hinweg.
Und da schließt sich dann wieder der Kreis,
sowohl alt wie jung
und wie das Ganze miteinander zusammenhängt.
Ja, auf die Lösung geschaut.
Hier haben wir eine ganze Reihe von möglichen Ansätzen.
Da gäbe es mit Sicherheit,
auch noch mehr.
Aber wir haben so ein paar rausgegriffen von denen,
die wir halt eben immer wieder mal gehört haben
und die auch in sich schlüssig sind.
Wir haben ja gerade eben beweint,
dass man halt eben in Schulen und dergleichen
halt eben wenig reininvestiert hat.
Und wer heute sich Straßen, Brücken oder die Bahn anschaut,
sieht, dass man auch da,
das hat das alles ein bisschen vor die 100 gehen lassen,
weil man wollte ja schwarz in null, die ist das.
So, jetzt weiß man,
wir müssen eine ganze Menge
in öffentliche Infrastruktur investieren.
Hier sind zum Beispiel die neuen Stromnetze genannt,
die wir dringend brauchen für die Elektrifizierung
unserer Wirtschaft und unseres Lebens.
Also damit wir halt eben auch die Energiewende schaffen.
Da wäre zum Beispiel auch zu nennen,
Infrastruktur für grünen Wasserstoff.
Da wäre vielleicht auch zu nennen,
dass wir Städte umbauen,
dass ÖPNV da besser funktioniert und so weiter und so fort.
Wir haben wirklich einen riesen Block,
also eine Generationenaufgabe an Infrastrukturprojekten,
die man machen müsste.
Und genau das wäre halt eben auch etwas um hier,
wenn wir sagen, wo soll Wirtschaftswachstum herkommen?
Was können wir tun?
Genau da.
Also Investitionen in Infrastruktur,
Ausbau von Verkehr, Energiewende,
Digitalisierung,
auch sicherlich Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit.
Das sind halt immer so blumige Worte,
die halt immer so in den Raum geschmissen werden.
Aber tatsächlich ist es ja so,
wenn es um Förderung geht von Forschung und Entwicklung,
das ist unter Stark-Waxinger so ein bisschen zurückgegangen,
ist die Frage immer, wohin fördert man?
Wie fördert man?
Und was geschieht dann am Ende, wenn Produkte draus werden?
Hier ist ja häufig so, wir machen Grundlagenforschung.
Teilweise bringen wir Sachen auch bis zur Produktreife
und dann hauen die Leute ab oder die Sachen werden gekauft
und dann woanders weiterentwickelt.
Diesen Teil von,
das dann tatsächlich auch umzusetzen, der fehlt.
Oder wir sehen jetzt auch gerade eine ganze Reihe von Impulsen,
die aus den Vereinigten Staaten kommen.
Also wir werden sehr bald an einen Punkt kommen,
wo wir uns überlegen müssen,
können wir diese sozialen Netzwerke noch nutzen?
Können wir das wirklich machen?
Können wir darauf vertrauen,
dass unsere Daten nicht dann irgendwie auch
in irgendwelche windigen Ecken laufen
oder aber missbraucht werden?
Propaganda dies, das.
Hier wäre ja zum Beispiel mal Raum für ein pan-europäisches Projekt,
weil nämlich viele dieser ganzen Silicon Valley-Irrn,
die da so mit verrückten Ideen,
verrückten Ideologien teilweise ja spannende Sachen machen so.
Aber wir merken halt eben auch im digitalisierten Kapitalismus,
winner takes it all,
sich immer mehr Monopole oder Oligopole bilden,
die dann irgendwie den Konsumenten am Ende an die Wand drücken.
Lass doch mal über Europa nachdenken.
Ich weiß, da sind schon viele Sachen gescheitert,
aber das heißt ja nicht, dass das nächste auch scheitern muss.
Wir müssen halt eben an solche Sachen denken.
Und das bedeutet, der entscheidende Punkt ist hier,
dass der Impuls hier vom Staat kommt.
Also sprich, klar, wenn das irgendwie einer Privatwirtschaft alles irgendwie läuft
oder die endlich mal irgendwie die Zeichen der Zeit
oder die Zeichen der Märkte in anderen Ländern,
Grüße gehen raus an die Automobilindustrie, entdecken, alles fein.
Aber an einigen Stellen braucht es halt eben diesen ersten Impuls.
Und bei Infrastruktur ist das ganz besonders,
weil Infrastruktur meist immer bedeutet,
du hast ja jetzt nicht irgendwie großartig Wettbewerb,
du baust jetzt nicht zwei Schienen nebeneinander.
Dann heißt es, dass wir hier halt eben mutig sein müssen
und sagen müssen, Generationenprojekt,
wir müssen jetzt für die nächsten 20 Jahre vorbauen.
Investition in Infrastruktur.
Deswegen, China weiß schon ganz genau,
warum sie so Großprojekte wie die neue Seidenstraße und so weiter
da sehr viel investieren.
Das ist alles Infrastruktur.
Das sind sozusagen die zukünftigen Lebensadern von Menschen und Warenfluss.
Das ist schon mal rein ökonomisch super sinnvoll.
Und wenn man aber gleichzeitig nochmal auf das Thema Ungleichheit kommt
und sagt, Ungleichheit ist eigentlich auch, ja,
die Ungerechtigkeit in Sachen Teilhabe an der Gesellschaft,
also Ungleichheit verhindert Teilhabe an der Gesellschaft,
und gleichzeitig, wenn wir unsere Demokratie so mit großem Wert immer vorantragen,
dann ist Demokratie nichts anderes als die maximale Möglichkeit von Teilhabe in einer Gesellschaft.
Und damit meine ich nicht nur Teilhabe an Wahlen,
sondern grundsätzlich an Dingen, die in der Gesellschaft passieren.
Und deswegen gibt es beispielsweise auch so etwas wie eine Daseinsfürsorge des Staates,
der sich eben auch daran kümmern muss, dass gewisse Sektoren und Bereiche,
ja, dass Menschen dazu einen Zugang haben.
Und Teilhaben können.
Und da ist Infrastruktur natürlich die notwendige Voraussetzung.
Also, wenn wir die ganze Zeit darüber jammern und sagen,
wir können auf unser stinkenden Benzinerauto nicht verzichten,
weil auf dem Dorf niemand von A nach B kommt,
dann liegt es in erster Linie daran, dass es mangelhafte Infrastruktur dafür gibt
und keine Konzepte dafür gibt.
Das heißt aber nicht, dass das ein Ding der Unmöglichkeit ist,
sondern es bringt einfach nur zum Ausdruck,
ja, ist uns doch egal, wir wollen da nicht investieren,
also bleibt mal schön auf eurem Knatterauto.
Und nutzt das mal schön.
Das Gleiche gilt bei dem ganzen Thema Energiepolitik.
Alle beschweren sich über super teure Energiepreise.
Ja, say shit, wenn du nichts investierst in eine neue intelligente Infrastruktur
mit smarten Stromnetzen, Smart Grid,
all die Dinge, die schon vor 20 Jahren hoch und runter gebetet wurden in Innovationskreisen.
Wenn du das einfach nicht willst und nicht machst,
dann bleibt Energie natürlich teuer und sie wird auch immer teurer werden,
weil wir nach wie vor jetzt wieder dem Vater,
Vater einschlagen für fossile Energiegewinnung,
die immer knapper wird und die immer mehr Schäden anrichtet.
Aber angenommen, man macht mal wirklich einen großen Wurf und sagt,
okay, jetzt gehen wir mal ran an unsere Energieversorgung,
wir planen das mal wirklich zentral und machen da was Smartes raus,
dann haben wir am Ende Energiekosten, die super niedrig sind,
weil wir haben ja Wind ohne Ende, wir haben Sonne ohne Ende,
wir müssen sozusagen nur die Intelligenz dazwischen schalten,
die eben das so ausstrahlt,
die das so aussteuert, dass auch zu jeder Tages- und Nachtzeit einfach genug da ist.
Und wenn genug Energie da ist, dann haben wir wieder Wirtschaftswachstum
und genug günstige Energie.
Aber dazu muss man halt einmal kurz investieren.
Also kurz ist relativ, aber man muss es halt einfach tun.
Und da ist der Wille definitiv nicht da.
Man macht Stückelwerk, man macht Mangelverwaltung
und gleichzeitig macht man aber auf der performativen Symbolebene immer so,
ja, Innovation.
Innovation, Innovation.
Ja, glaubt ihr denn, Unternehmen, die ächzen vor Energiepreisen,
dass die irgendwie was investieren, die fangen ja an zu kürzen,
schon vorher, weil die Gewinne müssen ja kontinuierlich stehen bleiben.
So, und Innovation ist immer das allerletzte, worin Unternehmen investieren,
vor allen Dingen, wenn es ihnen gut geht.
Dann investieren sie sehr viel in die Konservierung des laufenden Geschäftsmodells.
Das ist ja auch so ein Märchen, dass man denkt,
ja, wenn Unternehmen Gewinne machen,
Innovation, das ist ja Quatsch.
Ja, das ist eine große Lüge.
Ja, jede Innovation ist auch gleichzeitig Risiko, nicht?
Und wenn du das Geld auch ausschütten kannst
und deine Shareholder letzten Endes über deinen weiteren Verbleib in der Firma
als Unternehmenslenker irgendwie entscheiden,
dann machst du erst mal das, was da wichtig ist und so.
Also was wir gesehen haben ist,
wir haben in den 90er, Ende der 90er Jahre die Lüge, die man erzählt hat, geglaubt,
nämlich dieses senkst die Unternehmenssteuern,
haben die Unternehmen mehr Geld zur Verfügung.
Und das investieren sie dann in Innovation.
Also eine Investition an sich und eben Innovation.
Und beides ist halt nicht eingetreten.
Und deswegen müsste man heute auch mal drüber nachdenken,
ob man dann, wenn das Argument nicht gilt,
dann eigentlich wieder zum anderen Steueraufkommen kommen müsste.
Also genau das, was du sagst, das kommt halt eben nicht von allein.
Und du hast Zukunftsmärkte angesprochen.
Was nämlich auch dazu gehört, nämlich Infrastruktur,
ist halt eben auch, dass wir in eine nachhaltige Wirtschaft hinein müssen.
Das ist nicht nur wegen Klima.
Da kommen wir später noch zu.
Sondern weil das halt eben das bestimmte Thema der nächsten 50 bis 70 Jahre sein wird.
Ja, lass die Fossilen doch jetzt noch Gewinne machen.
Lass die ganzen Rechten jetzt Wahlen gewinnen.
Nichtsdestotrotz, die Realität der Klimakatastrophe ist ja da.
Egal, ob wir sie ignorieren wollen oder nicht.
Das heißt, sie kommt.
Und an irgendeiner Stelle werden wir dann sehen,
ja, fuck, wir dürfen es nicht noch, noch, noch, noch schlimmer machen.
Da wird man halt eben eine ganze Menge der Sachen nachfragen.
Und es ist ja auch nicht so, als ob irgendwie alle 187 Länder der Welt
irgendwie sich verabschiedet haben.
Von irgendwie dem Versprechen,
vielleicht doch unsere Lebensgrundlagen zu erhalten.
Also, was ich sagen will, ist halt,
nachhaltige Technologien, nachhaltige Wirtschaft is a thing.
Das ist A, ein Wachstumsmarkt.
Das ist auch ein nachhaltiger Wachstumsmarkt.
Im Sinne von, der wird halt eben stetig steigen
und auch weltweite Nachfrage haben.
Und hier braucht es teilweise halt eben Förderung, Investitionen.
Hier müssen teilweise auch noch ein bisschen was zu Ende geforscht werden.
Teilweise muss man auch Marktverzerrungen vielleicht auch ausgleichen und so weiter.
Aber die Investitionen,
Investitionen in diese Richtung, die muss auf jeden Fall stattfinden.
Das heißt also erneuerbare Energien und klimafreundliche Innovationen.
Da muss man fördern.
Da steckt halt eben ein erheblicher Teil von Zukunft.
Was auch zu Deutschland gut passt.
Man erinnert sich mal zurück, so 80er, 90er,
wo wir gemerkt haben, Umwelttechnik is a thing.
Und Deutschland ist Land der Denker und Ingenieure und so weiter.
Das passt ja gut zusammen.
Jetzt hat man dem ganzen Dämpfer verpasst,
weil damals die CDU, FDP, Regierung im Prinzip
diese Zukunftstechnologien und Zukunftsindustrien getötet hat.
Also mit...
Zehntausenden Leuten, die arbeitslos geworden sind.
Das hat natürlich jetzt viele Leute verstimmt.
Und auch als wir jetzt 2021 auch noch mal so ein bisschen Aufwind hatten,
hat ja dann eben auch diese Quertreiberei der FDP
sehr viel Vertrauen vernichtet.
Aber ich bin mir sicher, dass wenn die Rahmenbedingungen stimmen,
dann kann da ziemlich die Post abgehen.
Weil die Anwendungsfälle sind da
und das Wissen darum, das zu tun, haben wir auch.
Ja, es ist ja ein absoluter No-Brainer.
Wir wissen, alles wird schmutziger.
Alles wird bedrohter von Bränden und all diesen Dingen.
Das heißt, Technologien, die dabei helfen, das zu regenerieren,
das zu schützen, das aufzuarbeiten, das zu entgiften,
das ist the shit.
Weil wenn das zu krass wird,
ist halt unsere Lebensfähigkeit in dieser Biosphäre einfach vorbei.
Das heißt, das ist eine Überlebensfrage.
Und damit würde ich sagen, ist es prädestiniert dafür,
ein gigantischer ökonomischer Erfolg zu werden.
Und by the way,
wir argumentieren natürlich innerhalb der vorgegebenen Wachstumslogiken.
Also Wirtschaftswachstum wäre ja nochmal ein eigenes Thema,
dass das so immer im Vordergrund steht.
Aber selbst innerhalb der vorgegebenen ideologischen Ordnung
von kontinuierlichem Wirtschaftswachstum
ist die derzeitige Politik,
die eben nicht auf zukunftsfähige erneuerbaren Energien setzt,
einfach komplett Banane.
Von daher, ja,
ich verstehe es nicht,
ich verstehe es natürlich nur aus dem Kontext heraus,
dass die Parteien,
die gerade diese Form von konservierender Wirtschaftspolitik machen,
im Grunde genommen nur das Interesse haben,
auslaufende Geschäftsmodelle weiter zu verlängern,
zu schützen, zu strecken und Blockaden aufzubauen,
um eben eine neue Form der Industrialisierung,
wenn man so will,
überhaupt hinzubekommen letztlich.
Wichtiger weiterer Punkt,
wir haben ja schon das Thema soziale Ungleichheit mehrfach erwähnt
und auch die Problematik der prekären Arbeitsverhältnisse
und der Lohnverhältnisse.
Es ist super angebracht, den Sozialstaat zu stärken.
Und das ist etwas, was mich am allermeisten ärgert,
dass quasi Wirtschaft, Ökonomie immer mit Sozialausgaben
sozusagen verhandelt werden
oder sozusagen ein Entweder-Oder aufgemacht wird,
weil es ist immer ein Zusammenspiel.
Das heißt, je höher wir den Mindestlohn setzen,
also die Löhne,
die Löhne erhöhen,
damit schaffen wir eine breite Kaufkraft.
Also damit beenden wir nicht nur Armut letztlich
und sorgen dafür,
dass sich Menschen noch mehr entfalten können,
also im Grunde genommen noch mehr Wert schöpfen könnten.
Wenn sie denn so ein gewisses Grundkapital,
eine Grundsicherheit haben,
dann ist auch das Selbstbewusstsein ganz andere.
Dann ist auch meine Neugierde ganz andere.
Wenn ich Tag ein, Tag aus nur damit beschäftigt bin,
daran zu denken,
oh Gott, oh Gott, meine Waschmaschine geht kaputt
oder oh Gott, oh Gott,
es ist jetzt schon der 5. Februar,
mein Konto ist jetzt schon leer
und ich laufe wahrscheinlich in einer Woche in den Dispo.
Das sind kognitive Belastungen,
die sicherlich jeden irgendwie von Wertschöpfung
und solchen Dingen abhält.
Das ist so das eine.
Und das andere ist natürlich eine ganz simple Rechnung.
Also je mehr Menschen Geld in der Tasche haben,
was sie unmittelbar ausgeben,
weil das ist ja bei den Superreichen nicht der Fall.
Da hast du ja schon gesagt,
das lagert irgendwo.
Ja gut, dann kauft man sich halt mal eine fette Yacht,
meinetwegen.
Aber das allermeiste dümpelt halt irgendwo rum
oder steckt in Aktien
oder auf jeden Fall nicht in der Realwirtschaft.
Das heißt, mit Sozialleistungen wie Bürgergeld und so weiter
würde man unmittelbar den eigenen Binnenmarkt stärken letztendlich.
Weil das Geld wird sofort verkonsumiert.
Das heißt, es ist eine unmittelbare Subvention in die Wirtschaft.
Das wird halt 0,0 thematisiert.
Anstatt dessen wird es gegeneinander so ausgespielt
und als ob das sogar ein Faktor sei,
der schlecht für die Wirtschaft.
Wenn man zu viele Sozialausgaben machen will.
Ja, es ist irre.
Das kann man im Prinzip dann auch nochmal argumentativ
halt eben auch auf Rente anwenden natürlich.
Was auch ein wichtiger Teil ist, ist dabei,
wir wissen, wir haben unterschiedliche regionale Ausprägungen in Deutschland.
Einige Regionen waren früher Boom-Regionen,
haben dann die Transformation irgendwie halb hingekriegt
oder nicht hingekriegt.
Es gibt eine ganze Reihe Regionen,
die waren schon immer strukturschwach,
sind es auch heute noch.
Es gibt ganze Regionen, die sind ausgeblutet.
Also,
dass es dann irgendwie schwierig ist,
tatsächlich irgendwie vernünftige Gesundheitsversorgung zu haben
oder einen Ehepartner zu finden oder, oder, oder.
Also,
wir haben einen sehr, sehr unterschiedlichen regionalen Aufbau des Landes.
Und wenn man sagt,
okay,
wir wollen die Wirtschaft stärken,
dann muss man sich natürlich auch solche Bereiche anschauen.
Möchte man dort halt gezielte Förderung machen?
Möchte man vielleicht sagen,
okay,
vielleicht muss man diese ganzen Gegenden umwidmen,
vielleicht irgendwie anders nutzen.
So,
aber,
dass da eben sehr häufig so,
sei es das Emsland,
der Bayerische Wald oder whatever,
dann irgendwie vielleicht noch irgendwie touristisch genutzt,
aber ansonsten dann irgendwie für die Wirtschaft dann nur noch eine nachrangige Rolle spielt.
Da muss man sich überlegen,
möchte man vielleicht hier gezielt was anbauen oder nicht?
Also,
zum Beispiel damals auch Solar World
oder eben auch so einige andere Solaranbieter,
als es die Industrie nicht gab,
die war insbesondere in den neuen Bundesländern damals so genannt,
im Aufwind.
So,
weil man da eben gesagt hat,
okay,
hier nutze ich einerseits den Lohnkostenvorteil
und gleichzeitig aber auch eben Strukturförderung.
Okay.
Und deswegen ist die Zerstörung durch die damalige Regierung auch nochmal extra perfide gewesen.
Also,
da muss man genau schauen,
möchte man diesen Teil auch mit betrachten?
Spoiler,
wahrscheinlich ja,
weil natürlich das auch wieder einen Rückzug-Effekt hat über,
muss ich Sozialtransfers benutzen,
weil die Region strukturschwach ist und so weiter.
Das heißt,
hat also einen guten Effekt,
muss man eben mit im Blick haben.
Ja,
und auch da ist man natürlich sofort wieder bei Infrastruktur.
Also,
das heißt,
je besser die Infrastruktur in diesen strukturschwachen Gegenden,
desto mehr Anziehungspunkt könnten sie wieder sein,
und es ist eben nicht nur irgendwie die fünf Prozent niedrige Unternehmenssteuer.
Wenn da keine Infrastruktur da ist,
dann kannst du noch so niedrige Steuern oder Dinge verschenken.
Es werden keine Firmen sich ansiedeln und da sein,
und es werden auch keine Menschen kommen,
um dort zu leben,
ihre Kinder in die Schulen zu bringen
und irgendwie ja zur Arbeit fahren können.
Das ist eigentlich ein No-Brainer.
Aber gut,
wir beschäftigen uns tagtäglich nur mit einem Thema,
und das ist Migration.
Diese Sachen werden auch nicht noch mal im Ansatz derzeit diskutiert.
Wir landen als nächstes wieder als mögliches Lösungsmodell bei der Bildung.
Also gerade,
wenn es um das ganze Thema soziale Mobilität geht
und auch darum,
letztlich einen Aufstieg zu ermöglichen,
braucht es hier natürlich auch eine Bildungsoffensive
und natürlich auch in dem sogenannten tertiären Bereich,
also außerschulisch,
das heißt auch die Berufsweiterqualifikation.
Da muss es,
wesentlich bessere Angebote geben.
Es muss auch niedrigschwellige Angebote geben,
um diesen Fachkräftemangel letztlich zu begegnen
und dort die entsprechenden Kompetenzen zu erwerben.
Übrigens auch im Zusammenhang mit dem ganzen Thema Migration,
die wir ja dringend brauchen,
wenn wir auf unsere Wirtschaftsexpertinnen und Experten hören,
die ja Nettozuwanderung von 400.000 Menschen pro Jahr einfordern,
damit unser Betrieb hier noch aufrecht erhält,
weil unsere ganzen Boomer demnächst,
alle in Rente gehen werden.
Ab 2025 beginnt die Boomer-Verrentung
und dann wird es eng in der Rentenkasse.
Was tun?
Vor allem die Arbeitgeber kommen da eigentlich immer mit derselben Idee.
Gefälligst bis 70 malochen.
Also wenn Sie schätzen,
wie viele Leute würden sagen,
ja, arbeiten bis 70,
bin ich voll dabei.
Bei uns hier würde ich mal sagen,
null.
Bedeutet das auch,
wir müssen natürlich die Qualifizierung und Bildungsangebote auch für diese Menschen mit neu anpassen,
so.
Das bedeutet aber auch,
dass wir ihre bisherigen Qualifizierungen vielleicht mal stärker in den Blick nehmen,
weil das wird ja oft nicht anerkannt.
Also es kommen hochwertig qualifizierte Leute zu uns,
aus Syrien auf Afghanistan,
Ärzte,
Architekten etc. pp.
Und dann landen sie in irgendwelchen Minijobs,
weil sozusagen ihre Qualifizierung hier nicht anerkannt wird.
Das ist absolute Ressourcenverschwendung.
Das ist so irre und verrückt in mehrfacher Hinsicht,
in Integrationshinsicht,
in ökonomischer Hinsicht,
in sozialer Hinsicht.
Im Zweifel sind das ja auch Menschen,
die dann gezwungen sind,
wiederum Bürgergeld zu empfangen,
all diese Dinge.
Das ist einfach kaputt.
Das ist funktional kaputt,
systemisch kaputt.
Das ist einfach kaputt.
Das ist einfach funktional kaputt.
Und man hat das Gefühl,
man möchte es kaputt lassen.
Ja, genau.
Markt regelt und so.
Wir wissen durch eben,
dadurch, dass wir eine Verkehrswende brauchen,
werden wir zukünftig mehr Leute brauchen im ÖPNV.
Wir wissen, haben wir gerade eben ja gelernt,
dass Lehrer weniger werden.
Also brauchen wir mehr Lehrer.
Wir wissen, wir müssen halt auch die Wärmewende schaffen.
Das heißt, wir werden halt eben uns sehr viel mit Fernwärme
und Wärmepumpen auseinandersetzen.
Auch da haben wir Fachkräftemangel.
Also es gibt ja genau diese konkreten Anwendungsfälle,
die heute schon wieder erkennbar sind
und wofür aber tatsächlich politisch nicht ausreicht,
was getan wird.
Und wo wir gerade dabei sind,
wo auch nicht genügend dafür getan wird,
ist im Bereich Arbeitsmarktpolitik.
Und damit meine ich jetzt nicht das,
was die Rechten immer versuchen zu verkaufen nach dem Motto Ja,
ihr müsst mal mehr arbeiten oder ihr müsst auch irgendwie 14 Stunden
arbeiten können, dürfen und so.
Diese ganzen Sachen sind damit jetzt gar nicht mal gemeint,
aber die Flexibilität von Arbeitsmodellen und sei es jetzt
irgendwie Verbindung mit mobilen Arbeiten oder sei es halt eben
vier Tage Woche und dergleichen.
Also da gäbe es noch viel Raum, worüber man eben nachdenken kann.
In jedem Fall.
Was aber besser werden muss, ist die Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
weil das halt eben gerade nicht funktioniert.
Wir hatten ja auch das Kita Problem genannt.
Da haben wir nach wie vor ein großes Thema,
was auch sehr viele junge Familien dann sehr stark belastet und Fachkräftezuwanderung.
So, also wenn man jetzt die ganze Zeit Ausländer rausruft,
so dann muss man sich nicht wundern, dass die Fachkräfte nicht kommen.
Aber es ist etwas, was wir hier auch nicht aus eigener Kraft regenerieren können.
Wir werden das nicht hinbekommen.
Es ist ein rein mathematisches Thema.
Es gehen bald sieben Millionen Menschen hier in Rente.
Da sind sieben Millionen Jobs einfach weg.
So und auch wenn die jetzt versuchen zu sagen, die Leute sollen später in Rente oder dürfen
sich in Rente was dazu verdienen, also dass man die Leute wieder in den ersten Arbeitsmarkt
zurückholt.
Das wird auch die Lösung nicht sein.
Das heißt, hier muss man was machen.
Und wenn wir jetzt eben über Jahrzehnte das Ganze ignoriert haben, jetzt fällt uns
das auf die Füße, dann müssen die Fachkräfte von woanders herkommen, wenn man diese Logik
aufrechterhalten will.
Also muss man sich damit auseinandersetzen.
Wir brauchen eine Willkommenskultur.
Aber das ist genau die Worte, die man heute nicht mehr sagen darf, habe ich mir sagen
lassen.
Ja.
Ja, es ist wirklich eine bodenlose Ignoranz, nicht Ignoranz, die auch, aber Arroganz, die
hier bei diesem Thema an den Tag gelegt wird.
Du hast es genau gesagt.
Also wir sind a nicht bereit, in Fachkräfteausbildung zu investieren, sondern unsere Erwartung ist,
andere Länder übernehmen die Kosten einer hochqualifizierten Ausbildung.
Also die Staaten anderer Länder sollen das für uns sozusagen bezahlen.
Und wir sind so auf dem Standpunkt, wir müssen sozusagen nur die reifen Früchte irgendwie
so abpflücken.
Wir müssen nicht nur die Reifen abpflücken, sondern die fallen uns wie fliegende Hühnchen
ins Maul so.
Und gleichzeitig schaffen wir aber ein Klima der Angst für Menschen mit Migrationsgeschichte
und sind super unattraktiv, weil mittlerweile international schreibt man ja über die Zustände
in Deutschland, die gerade herrschen und das Klima, die Stimmung.
Wir haben jetzt erlebt, wie ein kleines afghanisches Mädchen sich auf einer Demonstration entschuldigt
hat.
Oh ja.
Und das ist ja auch ein kleiner weiterer Redebeitrag.
Die Fatima kam eben und möchte noch ein paar Worte an euch richten.
Nehmt euch noch kurz die Zeit dafür bitte.
Ich entschuldige mich bei der Mutter des Kindes.
Du musst dich nicht entschuldigen.
Du kannst nichts dafür.
Aber manche denken, weil ich ein Afghane bin, dass ich böse bin.
Nein.
Ich glaube, vor dir stehen ganz, ganz, ganz viele Leute und kein einziger Mensch ist
böser auf dich.
Kein einziger.
In diesem Klima leben wir gerade.
Und das sind Bilder, die um die Welt auch gehen und die auch in den Communities geteilt
und geshared werden.
Und wenn wir mittlerweile ganz viele Gespräche schon führen unter Menschen mit Migrationsgeschichte,
die darüber nachdenken, dieses Land zu verlassen.
aber auch Leute, die in dem Land
geboren und aufgewachsen und
sich sozusagen als
klassisch deutsch, das ist schon wieder
diese beknackte Unterscheidung, aber selbst die
überlegen ja, habe ich überhaupt Bock in diesem Klima
hier zu bleiben. Weil unsere Tendenz
sehr schnell das Land zu verlassen, wenn es
uns nicht gefällt, wir haben ja auch das Privileg
das tun zu können, da redet ja auch
keiner darüber. Und das meine ich halt damit,
das ist diese bodenlose Arroganz
anzunehmen, dass wenn wir hier
alles verschärfen, das Klima
für Ausländer super schlecht machen,
gleichzeitig die Erwartung,
die super top ausgebildeten
Kräfte kommen dann von ganz
alleine, das ist dann der Fachkräftemagnet
oder was? Weiß ich nicht,
Digga. Also,
ganz ehrlich, also wenn ihr den Schwachsinn
glaubt, dann
braucht es hier aber auch eine kleine Bildungsoffensive.
Ja, also das
Schlimme ist, dass teilweise die Politiker selber dran glauben,
also das ist auch so ein bisschen im Prinzip Hoffnung
und Erzählung und so, aber ja,
du hast es schon richtig benannt. Kommen wir
zu den letzten beiden Lösungen.
Ich nehme die nochmal zusammen.
Das eine ist Steuergerechtigkeit. Also wir wissen
genau, wir haben ein Problem mit der Besteuerung
von Vermögen, Erbschaften und
dem ganzen Thema Unternehmenssteuern, weil
nämlich Finanzierung öffentlicher Investitionen
geht halt eben in großen
Teilen nur durch eine Veränderung und
Rückverteilung. Da kommen wir aber noch
am Ende nochmal ein bisschen intensiver drauf.
Deswegen mache ich das hier an dieser Stelle kurz.
Das zweite ist aber ganz spannend und das ist
eben auch so ein Lösungsangebot, was man
immer wieder mal hört und das meint,
die Demokratisierung
der Wirtschaft. Und das bedeutet,
die Frage ist ja eben, für wen
und warum und wie viel Teilhabe
ist denn da und so weiter.
Und das meint jetzt hier die Förderung insbesondere von
Genossenschaften. Das Prinzip von Genossenschaften
ist ja, jeder hat einen Anteil an allen Stimmrechten,
genießt dann am Ende halt eben einen Teil
des Unternehmerlohns so,
aber es ist ein Solidarkonzept,
was halt eben früher dafür gesorgt hat,
dass Landwirte tatsächlich aus dem Knick kamen.
Also das Prinzip Genossenschaften ist
nach wie vor eine tolle Geschichte. Einige Banken
zum Beispiel sind so organisiert, aber das
müsste man stärker fördern.
Was man eben weiß, ist, dass
Unternehmen, die auf die Art organisiert sind,
die auch mehr Teilhabe haben,
meist ein bisschen ein gesünderes Arbeitsumfeld
haben, in der Regel auch stabiler sind
und tatsächlich
dazu beitragen, dass
solche Akteure dann sich auch
tatsächlich ein bisschen anders in der lokalen
Community verhalten. Startups
kann man sich auch überlegen, ob man die stärker fördert,
weil da ist es halt wirklich abhängig davon, ob du jetzt
reiche Eltern hast oder irgendwo den reichen Onkel
und so. Versucht mal hier bei der Bank
wirklich Geld zu kriegen für ein Startup.
Also es gibt dann ja immer wieder hier ein bisschen Förderung
und da ich ergehe und so weiter, aber es reicht ja alles hinten und vorne
nicht. Da muss man sich ja überlegen, wenn man
sagt, Unternehmertum ist einem wichtiger, dann muss
man auch die Marie da reinschieben. Du kannst nicht drauf warten,
dass halt irgendwie irgendjemand, der
kindreicher Eltern ist, beim Surfurlaub
da irgendwie eine Idee findet, die er versucht hierher zu
klauen, dass das hier das nächste
große Ding wird. Es gibt so viele tolle Leute mit
tollen Ideen. Das Problem ist nur, es fehlt einfach
an der Knete und es fehlt an Access, also sprich
den Zugang zu den richtigen Netzwerken, um das
zu machen. Und das Dritte ist soziale
Unternehmen. Also es gibt ja auch eine
gemeinnützige GmbH, es gibt auch eine gemeinnützige
AG, das gibt es alles. Und
auch da kann man sich halt eben überlegen,
wofür sind denn Unternehmen da? Wir werden eine
ganze Menge neuer Geschäftsmodelle möglicherweise
sehen, also je nachdem, welchen
Pfad wir in Zukunft da folgen.
Wo man genau weiß, mit viel mehr
Rentnern, mit viel mehr Empathieberufen
und dergleichen, gibt es
dafür Anwendungsfälle. Also die Idee
ist, neben diesem, dass wir halt irgendwie
Unternehmen haben,
die halt für Shareholderinteressen in
wo auch weiß ich was eintreten,
dass da eben auch Unternehmertum
möglich ist, dass halt eben stärker
vom Miteinander und Füreinander lebt.
Ich zitiere mal die 62 Prozent der Menschen
aus der Forsa-Umfrage, die sich
die größten Sorgen machen über Rechtsextremismus
und es gibt eine ganz klare
Korrelation zwischen
Demokratisierung der Wirtschaft
und Demokratiezustand
einer Gesellschaft.
Die Böckler Stiftung hat dazu auch mal
eine Studie gemacht. Also je mehr
ich als Arbeitender
auch beteiligt bin
in Unternehmen, sei es irgendwie
auch an Kapitalbeteiligung
oder in Genossenschaften oder
in der Mitbestimmung, in Betriebsräten,
in den Gewerkschaften etc.,
desto eher geht die Tendenz,
rechtsextreme Ansichten
zu vertreten, nach unten. Also es gibt
sozusagen einen Zusammenhang zwischen
Demokratisierung im Wirtschaftsbereich
und auch
einem Demokratiestatus
in der Gesellschaft. Also wer sozusagen
Interesse hat, Rechtsextremismus ein
zu dämmen, sollte sich gleichzeitig für
Demokratisierung der Wirtschaft stark machen.
Das ist so das eine Argument.
Das andere möchte ich auch nochmal unterstreichen. Es reicht
halt nicht, wenn Carsten Maschmeyer
irgendwie ein Buch schreibt, die Startup Kids,
und irgendwie dazu aufruft,
jeder Schüler und Schülerin soll jetzt
Unternehmerin werden.
Ja, das ist ja nicht das Problem.
Also das Problem ist, wie Jens
schon richtig gesagt hat, der Zugang zu Kapital,
der Zugang zu Beziehungen und so weiter
und nicht das Mindset, was ich
entwickeln muss, um Unternehmertum
zu haben. Und von daher kann ich auch
dieses Demokratisieren von Wirtschaft, also
wirklich zu sagen, ja, dann nehmen wir es doch mal
ernst und sagen, jeder von uns
ist in Form von
Unternehmer, Unternehmerin, ohne natürlich
Pflicht, weil es hat natürlich auch Nachteile,
man hat Verantwortung und so weiter.
Nicht jeder möchte das. Aber angenommen, all die,
die das wirklich wollen, dann muss ich natürlich
auch Modelle bieten, die das
auch gut bedienen können und wo
man das auch wirklich leben kann, ohne
dass man vorher irgendwie ein
Zögen geerbt hat oder man eben
einen hohen Risiko reichen
Kredit aufnehmen muss und dann das Risiko
im Zweifel eben scheut, was ja auch
nachvollziehbar ist. So, das heißt
Genossenschaften etc.,
Start-up-Förderung, super,
super wichtig für die Zukunftsfähigkeit
eines Landes und einer Wirtschaft.
Ja, das ist auch irgendwie von
erstaunlicher Schlichtheit, weißt du, diese
Kognitivität von solchen Leuten wie
Maschmeyer oder Thelen, also da entlarven
sie sich ja. Was soll denn passieren,
wenn wir jetzt alle Unternehmer sind? Klar, man braucht
eben keinen Sozialstaat mehr und klar,
das ist alles Dschungel und alle sind halt eben
transaktional ausgebildet und unsolidarisch,
okay, aber was ist denn dann? Dann schneiden wir uns auch
alle gegenseitig die Haare, oder? Weil das Ding ist doch
dieses, das ist wie die zehnte Pommesbude
irgendwie am Ballermann, ne? What the fuck?
Also irgendwann ist so ein Markt auch mal gesättigt
und das sind ja immer so Primitivlingsbeispiele
nach dem Motto, die Susi hat jetzt drei Dosen
Cola gekauft für x Geld
und verkauft sie jetzt für y Geld beim
Schulfest, so. Weißt du, das sind
solche Sachen, die die dann halt irgendwie versuchen
da zu vermitteln, um damit
dann zu sagen, hm, ist nachvollziehbar, also sei doch
jetzt bitte auch dafür, so, ne? Aber
dass da ja auch noch ganz andere Sachen damit
da hinzukommen und gebraucht werden und so,
das fällt dann immer dabei
irgendwie so hinten runter und deswegen ist das
immer spannend zu hören, wie
wenn diese Ideologie sich entfaltet,
also wie das rein zurückgeht auf so
einen plumpen Propagandismus, der
dann noch nicht mal irgendwie einen Beitrag leistet, so,
ne? Also einfach nur sagt so, mach doch so,
so, ne? Ja, wir schauen auf
das nächste Problemfeld und wir schauen uns
heute an bezahlbarer Wohnraum,
Wohnraum und Lebenshaltungskosten. Also
wir haben ja gesagt, es geht um die tatsächlichen
Probleme, um Politikfelder, die wichtig
sind und wer jetzt irgendwie sagt so,
verstehe gar nicht, warum das hier
so ein Politikfeld ist, dem seien
jetzt mal ein paar Daten genannt.
Wir haben, und das spüren wir alle, am
persönlichen Leib steigende Mietkosten.
Also wer jetzt tatsächlich nicht irgendwie im Eigenheim
wohnt, der muss eben Miete bezahlen.
Deutschland ist ja auch so ein bisschen was Besonderes,
weil wir tatsächlich eine relativ
niedrige Quote an Hausbesitzern haben
im Vergleich zu anderen Ländern. Das heißt, im Mieten
ist hier tatsächlich ein Ding.
Und nur mal, um so ein bisschen
Gefühl zu bekommen, also der Wohnungsmietindex,
so, der ist, wenn
du jetzt halt irgendwie den
Wert bei 95,5
Punkten im Jahr 2000 hast,
war der 2024
bei 115 Punkten. Also
wir haben hier einen Anstieg um über
20 Punkte oder 20 Prozent
halt eben in dieser Zeit.
Das gibt also einen kontinuierlichen Anstieg,
das wissen wir alle. Aber um das mal
so ein bisschen aufzuziehen, weil es macht ja
regional auch einen großen Unterschied.
Ob du jetzt in Nordfriesland wohnst oder im
Emsblatt oder halt eben im Münchner Speckgürtel.
Das macht wirklich einen großen Unterschied.
Ein Beispiel Berlin. Da waren die Mieten
2009 im Durchschnitt
lagen die bei 5,60 Euro.
2023 lagen sie
bei 11,90 Euro im Schnitt.
Also ein Anstieg in so kurzer Zeit
von 2009 bis 2013
um 112 Prozent.
München, Leute, die hier
leben, wissen das. Da ist es
noch krasser. Da lag die Durchschnittlichkeit,
die Kaltmiete, bei
9,5 Euro pro Quadratmeter
in 2003. 20 Jahre
später bei 23,88 Euro
pro Quadratmeter.
Also das ist das, was wir gerade
erleben. Und viele Menschen
müssen dann irgendwie auch sehen, ob sie jetzt
die Hälfte oder noch mehr ihres Gehalts
quasi in die Miete reinstecken.
Jetzt können sie auf dem Land nicht leben, weil das
Commuten, also das Fahren in die Stadt
dann schon wieder zu weit wäre, weil
so ein Ballungszentrum, das hat dann eine längere Ausstrahlung.
Also da gibt es einen Speckgürtel und dann
geht es aber noch weiter und so. Und wenn du jetzt
nicht irgendwie 100 Kilometer rausfährst,
sind die Mieten dann immer noch hoch.
Und in der Stadt selber hast du
besonders hohe Mieten, aber dann auch
wirst du belohnt mit auch sehr kleinem
Wohnraum. Das heißt, also
Leute, die jetzt irgendwie versuchen, noch in der Stadt als
Lebensraum das zu leben, die müssen dann
schon wirklich sehr, sehr gut verdienen, damit das
irgendwie funktioniert. Und alle anderen müssen sehen,
wie sie zur Rande kommen. Also für Singles
kaum zu machen, für Pärchen
irgendwie okayisch vielleicht noch, je nachdem,
was für ein Gehalt die haben. Und für alle
ist es schwierig. Wir haben oben die
Armutsquote gerade eben noch gehört.
Und wenn man diese Armutsquote auch
bei der Armutsquote häufig nicht
einberechnet, wie das ist mit
Mieten. Und da gibt es die sogenannte
Wohnarmut. Sobald du nämlich Mieten
mit einbeziehst in dieses ganze Armutsfeld
und wofür müssen Leute ihr Geld ausgeben,
dann steigt diese Armutsquote rasant
an. Also dass Leute jetzt hier
momentan ihr Betongold
versilbern, indem sie es anderen Leuten
vermieten. Also das Menschenrecht auf
Wohnraum wird quasi
hier
zur Kasse gemacht. Und
die mit höheren Renditeerwartungen
und so weiter sorgen dafür, dass
regelmäßig das Ganze dann weiter ansteigt.
Die Löhne steigen aber nicht im gleichen
Maße mit. Und das führt
langsam, also in einigen
Bereichen von Deutschland schon längst, aber
auf eine Klippe zu. So, da
ist dann irgendwann vorbei. Dann
wird das knallen. Ich verstehe das Problem
nicht. Sollen die Leute doch einfach Häuser kaufen?
Ja, genau. Hauptdeutsche Wohnungen.
Was soll denn das? Also wirklich, stell dir
mal nicht so an. Hier haben wir noch mal eine
Kreuzverschränkung zu den Studenten.
Wenn du jetzt keine reichen Eltern hast, dann kannst
du von BAföG, die in den meisten Städten
halt irgendwie, wird es trotzdem schwierig, über die Runden
zu kommen. Also es ist genau das.
Ja, und viele, das sagen ja
auch aktuelle Statistiken, bleiben
einfach zu Hause wohnen. Was
ihnen wiederum ja eine Erfahrung
raubt, die ihnen schon bei Corona
gehaubt wurde. Nämlich dieses Explorative
und dieses Abnabeln. Das
sind aber Zustände, die werden halt zementiert.
Also quasi junge Menschen sind
dazu gezwungen, zu Hause in
ihrem Jugendzimmer wohnen
zu bleiben, anstatt sich sozusagen was
eigenes frühzeitig schon im Studentenleben
aufzubauen und sich all den Erfahrungen
damit zu entziehen, die das
Studentenleben ja neben dem Studieren
noch mit sich bringt. So, andere Menschen
treffen, austauschen,
feiern, whatever.
Beziehungen finden,
all diese Sachen wird ihnen allein
materiell durch diese Umstände
verwehrt. Apropos
verwehrt, wenn wir von den Mieten
letztlich rüberschwenken zu
einer anderen Preisentwicklung.
Wir haben nämlich grundsätzlich ein Problem mit einer
erhöhten Rate der
Lebenshaltungskosten.
Der Verbraucherpreisindex,
der die durchschnittliche Preisentwicklung
für Waren und Dienstleistungen
misst, stieg von 75,5
Punkten im Jahr 2000
auf 119,3
Punkte im Jahr
2024.
Im Basisjahr 2020
war es so 100.
Dies entspricht einer
durchschnittlichen jährlichen
Inflationsrate von etwa 1,3
Prozent im Jahr 2000
und 2,2 Prozent
im Jahr 2024.
Allerdings mit Spitzenwerten
von 6,9 Prozent im Jahr
2022 und 5,9
Prozent im Jahr 2023.
Und jetzt kommt es aber,
auch hier gibt es wieder
innerhalb von Dienstleistungen,
Gütern erhebliche Unterschiede,
weil das ist ja nur wiederum
dieser Mittelwert, der ist schon,
ähm, besorgniserregend genug gewesen,
aber beispielsweise Lebensmittel
stiegen in den letzten drei Jahren
um über 30 Prozent.
Und Lebensmittel bedeutet, das ist
das, was ich grundsätzlich benötige.
Das ist eben nicht der Schnickschnack,
den ich mir noch so obendrauf
irgendwie kaufe.
Und da mal, um das ein bisschen handgreiflicher
zu machen, weil das waren jetzt sehr abstrakte
Zahlen, habe ich mal so ein paar
Konsumgüter rausgesucht, um das mal so ein bisschen
zu erläutern. Olivenöl,
das ist auch öfters
mal Thema gewesen bei 2045.
Äh,
Olivenöl ist zwischen 20,
also innerhalb von vier Jahren,
zwischen 2020 und 2024
um 112,6
Prozent teurer geworden.
Also mehr
als verdoppelt. Zucker,
im gleichen Zeitraum erhöhte sich
der Zuckerpreis um
83,3 Prozent.
Dazu muss man ja sagen, diese Form von
Lebensmitteln sind ja in allen anderen Industrieprodukten
wahrscheinlich auch wieder verarbeitet.
Das heißt, wir können davon ausgehen, dass
Industrieprodukte, die mit Zucker
hantieren und Ölen und
diese Dinge, dass die natürlich entsprechend
dann mitgezogen haben, weil natürlich
die Preiserhöhung wird immer schön
an Verbraucher abgewählt.
Das ist ja nicht so, dass dann die Unternehmen
irgendwie sagen, ach nee, unsere
satten Gewinne, die wollen wir jetzt mal
ein bisschen reduzieren, um sozusagen die Preise
ein bisschen für die Verbraucher verträglicher zu machen.
Nein, nein, das wird ja schön weitergegeben.
Und zum Teil wird es ja auch noch ausgenutzt,
wie uns Isabella Weber mit
ihren Arbeiten als Ökonomin
mit der sogenannten Gierflation
ja auch öfters mal
erläutert hat. Noch ein Beispiel,
Butter. Butter erreichte
2024 ein absolutes Rekordhoch
mit einem Anstieg von
41 Prozent gegenüber dem Jahr
2020.
Was auch rasant gestiegen ist, ist
beispielsweise die Fernwärme
um 27,1 Prozent
im Jahr 2024 gegenüber des
Vorjahres. Deswegen wundern sich viele
über eine sehr hohe Heizkostenrate
in Rechnung, obwohl sie vielleicht sogar fleißig
gespart haben, wie es uns die Politik
ja immer im Fernsehen gesagt hat, dass wir
das tun sollen. By the way, ich bin
persönlich betroffen. Ich habe sozusagen
80 Prozent,
also quasi nur 80
Prozent von dem verbraucht im
Vorjahr, zahle aber 1000 Euro
mehr. Also
150 Prozent. Das ist
super krass und offenbar erwischt das
halt gerade Leute. Aber die Leute
und jetzt kommt das völlig Irrsinnige,
die immer noch auf alte fossile
G-Sätze, nämlich Heizöl,
in dem gleichen Zeitraum
sank der Preis von Heizöl
um 8,7 Prozent.
Also das ist eine
völlig wahnsinnige Entwicklung, wo man dann
wirklich sagen, ich weiß nicht, ob der Markt
wirklich so intelligent regelt.
Und dazu jetzt mal zum Vergleich,
es gab Dinge, die tatsächlich günstiger
geworden sind, nämlich dieser ganze
Elektroschnickschnack.
PCs sind 10
Prozent billiger geworden 2024
im Vergleich zum Vorjahr.
Bildtelefone um 7,7
Prozent. Also all die Sachen, die wir
sozusagen importieren,
weil sie unter zum Teil auch
ausbeuterischen Verhältnissen ja produziert
wurden, sind günstiger geworden. Aber
unser Grundlebensstandard,
unsere Lebensmittel,
das, was ein gutes Leben
letztlich ausmacht, ist extrem
gestiegen. Und das bedeutet
zugleich, das ist ein
echtes Problem für Leute in
prekären Zuständen, die eben nicht viel Geld
zur Verfügung haben, die
vorher schon schlecht zurechtkamen
und auf Spaghetti und so weiter
zurückgreifen mussten, die jetzt noch mal
den Gürtel dort enger schnallen müssen.
Und alle anderen können
das noch ganz gut abpuffern. Aber ich würde sogar
sagen, selbst die Mittelschicht ist gerade
ein bisschen am stöhnen aufgrund der
Supermarktpreise und so weiter.
Das glaube ich auch. Also das Ding ist, um kurz zwei
Schritte zurückzumachen. Wenn du ein
Geschäftsmodell hast, dann fragst du dich natürlich auch immer,
okay, wie ist jetzt Gegenpartei, also sprich der
Kunde, wann kauft der, wie kauft der
und in welcher Frequenz und so weiter.
Diese Frage wird enorm erleichtert,
wenn du auf der anderen Seite jemanden hast, der
abhängig davon ist. Also du kannst
auf dein Handy verzichten vielleicht oder
auf die Urlaubsreise, aber du kannst nicht darauf verzichten
zu essen, Strom zu verbrauchen
und zur Miete zu holen.
Das heißt, wo wir momentan ja wirklich
den Teil haben, wo es sehr
viel teurer wird, ist genau der Teil, wo
es vorher jetzt auch schon nicht übertrieben günstig wird.
Das ist ja nicht einfach nur eine Korrektur nach oben, sondern das
ist etwas, wo gerade rechtlich Rendite
rausgezogen wird aus einem Lebensbereich,
wo der Kunde nicht ausweichen kann,
nicht ein Stück weit ausgeliefert ist.
Wenn wir uns Lebensmittel anschauen, dann haben
wir immer etwas von tatsächlich
Lebensmittelverschwendung, die in der Lieferkette
hängen bleibt, gestohlen wird, kaputt geht
und so weiter. Das ist ein Teil,
aber die Renditen tatsächlich im Bereich Lebensmittel
liegen meist im niedrigen, einstelligen
Prozentbereich, je nachdem, wie die
organisiert sind. Hier,
durch die Geoflation, haben wir jetzt die letzten
Jahre etwas, wo die halt eben diesen
Krieg in Europa und die Verteuerung
der Energiepreise genutzt haben,
um halt eben die Welle nach oben zu gehen. Teilweise
war auch wirklich, Lieferketten unterbrochen waren.
Also wir haben auch immer noch so eine Art
Covid-Nachwehe und
weil tatsächlich durch den Klimawandel,
das ist zum Beispiel beim Olivenöl, das ist einer der
Preistreiber, ja nun auch
Erntenausfallen schlechter werden und so weiter.
Also es gibt einen Teil davon, der ist
tatsächlich marktgetrieben und es gibt aber auch einen Teil davon,
wo wir einfach über den Tisch
gezogen werden. So oder so,
am Ende ist es so, dass
wir, wenn wir jetzt sagen, was ist denn
Wohlstand, dann dürfen wir doch nicht aufs BIP gucken
oder wie viele Milliardäre wir erzeugt haben,
sondern müssen wir auf solche Sachen gucken.
Weil am Ende des Tages entscheidet
doch darüber, wie gut so eine Gesellschaft
funktioniert, ob sie überhaupt in der Lage
ist, von dem geringen Lohn die
viel zu hohen Preise zu bezahlen,
um dann irgendwie durch den Tag zu kommen.
Und uns beiden geht es ja noch verhältnismäßig
gut so, aber es gibt ganz,
ganz, ganz viele Leute und wir haben vorhin die Zahlen gehört,
das ist der größere Teil von Deutschland,
die strugglen genau an dieser Stelle.
Und das ist ein Problem. Und da müssen
wir doch mal fragen als Gesellschaft, wollen wir
das einfach so weiterlaufen lassen oder nicht?
Deswegen glauben wir, dass es ein wichtiges
Problemfeld. Ein wichtiges Problemfeld
auch ist, und das passt so ein bisschen zum
Erstgenannten, der Mangel an sozialem
Wohnbau. Also wir haben
früher etwas gehabt, Neue Heimat und so weiter,
es gab so Programme, um
staatlicherseits Wohnraum zu schaffen.
Dadurch ist dann ein Akteur da, der zu günstigen
Preisen anbieten kann, die Leute haben
faire Chance auf eine faire Wohnung und so weiter.
Der baut auch, wenn es jetzt halt irgendwie
gerade in der Konjunktur jetzt gerade nicht gerade so läuft,
aber ist dann zuverlässig da ein Anbieter.
Und die Anzahl von Sozialwohnungen in Deutschland
ist ja zurückgegangen, weil man die letzten Jahre auch
sehr viele dieser Sachen verscherbelt hat
an große Mietkonzerne, die sie dann
jetzt verteuert, die sind dann aus dieser
Sozialbindung rausgefallen,
verteuert dann wieder an den Markt ranbringt.
Das ist also tatsächlich ein Problem,
weil hier dieses Regulativ
und dieser weitere Anbieter weg ist.
Es soll jetzt, wenn es um Wohngemeinnützigkeit
geht, weil übrigens
by the way, wer hat denn jemals gesagt, dass
irgendwie mit Wohnraum Geld verdienen,
ein okayisches Ding ist so, nicht?
Also wenn einer fair jemanden wohnen
das ist ja das eine, wenn einer jedes Jahr
die Miete erhöht und so weiter und das
muss man auch mal drüber nachdenken,
ob man das überhaupt so will.
Aber Wohngemeinnützigkeit kommt jetzt ja wieder,
wenn auch so ein bisschen anders gestaltet,
aber Mangel an sozialem Wohnraum
ist tatsächlich ein echtes
Politikfeld, was uns mehr Sorgen machen
müsste. Es gibt eine
hochaktuelle Studie
dazu, die eben sagt
und zwar ist es aus dem
Bündnis Soziales Wohnen, das
aktuell deutschlandweit
rund 550.000
Sozialwohnungen
fehlen und bis
2030 wird sich diese Zahl
prognostiziert verdoppeln
und das ist ein echtes Problem
und bei all den Problemen,
die wir jetzt schon thematisiert haben,
fällt euch vielleicht auf, es gibt
ja eine schöne Sache
für Leute, die
diese Probleme gerne ausblenden würden
oder nicht anpacken wollen,
der Ausländer. Das ist
genau das Ding.
Selbst wenn der Ausländer nicht da wäre,
ist es einfach zu wenig
bezahlbarer Wohnraum und es wird
aber so getan, als ob uns der Ausländer
das alles hier, was wir gerade aufgezählt
haben, wegnimmt
oder weggenommen hat.
Von Bildung bis über. Nein!
Wenn ihr einen Sündenbock
braucht, dann nehmt diejenigen,
die die Politik verantwortet
haben, diese Mangelverwaltung
verantwortet haben, die diesen
Stillstand verantwortet haben, die fehlende
Investitionen in Infrastruktur,
in Bildung und so weiter.
Da könnt ihr euch gerne einen Sündenbock
basteln, aber lasst bitte die Ausländer
aus dem Spiel. Das ist völlig
irrsinnig und es führt zu gar
nichts außer mehr Spaltung
und mehr Dummheit am Ende des Tages.
Lasst das bitte sein.
Das ist Quatsch. Guckt euch die echten
Probleme an, setzt euch damit auseinander
und fangt mal wieder an
zu denken. Das ist ja wirklich
furchtbar. Die
entsprechenden Unterschiede
hast du ja benannt, sozusagen
regional. Es gibt aber noch eine
Unterscheidung, die ich zumindest noch ergänzen
möchte, nämlich nochmal ein
krasses Gefälle, was
Neubauwohnungen und Bestandswohnungen
angeht. Also das heißt,
beispielsweise in Frankfurt zahlst
du für eine Neubauwohnung durchschnittlich
nochmal 280 Euro
mehr pro Monat, wie
für eben eine vergleichbare Bestandswohnung.
Das gleiche gilt auch für München
in dieser großen Ordnung oder auch Berlin,
was nochmal
ein krasser Unterschied ist und wie gesagt,
Metropolen sind
unbezahlbar zum Teil,
während dann Städte wie Chemnitz,
Magdeburg, könnt ihr alle mal da
hinziehen, wenn ihr Lust habt,
dort eben noch einigermaßen günstige
Mieten letztlich aufweisen.
Aber die Problemlage haben wir jetzt ausführlich
erörtert, auch was das für junge Menschen
insbesondere bedeutet und auch
grundsätzlich für Mobilität
auch. Also wenn man sagt, ich möchte
arbeitsbedingt meinen Wohnort wechseln,
ja, viel Spaß, find erstmal eine Wohnung, Junge.
Also das ist
halt alles nicht mehr ganz so einfach,
wie es vielleicht vor einigen Jahrzehnten
eben noch der Fall war.
Neben diesen Mietpreisen
haben wir aber noch eine Zusatzkomponente,
die sich auch auf das Wohnen auswirkt,
nämlich die wachsenden Nebenkosten. Ich habe ja
gerade schon von meiner Nebenkostenrechnung
erzählt. So geht es
glaube ich auch einigen anderen. Das heißt,
neben der eigentlichen Kaltmiete gibt es
auch noch Nebenkosten wie Energie, Wasser
etc. Auch das ist
signifikant letztlich
gestiegen, wird auch kaum
irgendwie vernünftig
abgefedert und gerade auch in der
Energiepolitik haben wir ja gemerkt,
es gab zwar dann so kurzzeitig
so etwas wie eine Gaspreisbremse,
aber ich will jetzt nicht schon
in Lösungsszenarien vorwegnehmen.
Ich will an der Stelle einfach nur sagen,
das ist ein Problem, wenn sozusagen
die Infrastrukturkosten,
die wir zum täglichen Leben
überleben, brauchen. Wärme,
Wasser, Abwasser, all die
Sachen. Wenn das immer
teurer wird, zusätzlich nochmal on top,
zu den Mieten, dann haben wir
ein echtes, echtes
Problem. Das ist auf jeden Fall so.
Wir gucken in die
Lösung. Auf die Lösung, genau.
Ja, also im Prinzip
einige dieser Dinge, da steckt
quasi, ich glaube das liegt
auch daran, weil das natürlich alles sehr alltagserfahren
ist, wo wir hier sprechen,
da steckt teilweise die Lösung schon
im Problem drin, beziehungsweise ist so ein bisschen
einfach und schnell zu erkennen.
Also wenn wir uns jetzt über Mietpreise
und so weiter auseinandernehmen,
auseinandersetzen, dann würde halt eben
ein Ausbau von sozialem
Wohnungsbau natürlich sehr helfen.
Also staatliche Investitionsprogramme zur Schaffung
von Sozialwohnungen oder aber tatsächlich
auch selber geschaffene
Wohnungen mit einer langfristigen
Sozialbindung. Und das müssen ja jetzt
nicht so Kommiblocks sein, nach dem
Motto, so irgendwie so 13 Stockwerke hoch,
50, 150 Meter
breit oder so. Soziales
Wohnen sieht ja heute, oder Sozialwohnungen
sehen ja heute auch ein bisschen anders aus.
Aber es geht vor allen Dingen darum,
dass wir wieder bezahlbaren
Wohnraum schaffen. Und den wird es auf
dem Markt so nicht mehr geben. Es wird kein
Marktakteur geben, der sagt, ich möchte
jetzt halt irgendwie den Markt räumen und die ganze
Nachfrage auf mich vereinigen, indem ich jetzt halt
eben hier einen Preis nehme, der halt 50
Prozent unter dem Durchschnittsmarkt
Preis ist. Das wird es so jetzt
nicht geben. Also muss ja hier irgendwas passieren.
So, und wenn wir jetzt nicht anfangen wollen,
wie es ja teilweise schon so ist, dass wir
dann Mieten bezuschussen und damit
quasi den überhöhten Preis auch
noch subventionieren, dann ist die Alternative,
letztlich Wohnraum schaffen.
So, und da muss man natürlich auch bedarfsgerecht gucken.
Teilweise haben wir ja auch das Problem Leerstand
in einigen Regionen, an anderen Stellen ist es
halt irgendwie zu wenig. Aber so
oder so, der Akteur muss
da wieder rein mit einer klaren Sozialbindung
und da eben auch die Möglichkeit, damit
junge Familien, Singles,
Leute mit niedrigem Einkommen und so weiter
auch eine Chance haben, überhaupt wieder in der Stadt
zu leben. Wie soll sonst sonst Gesellschaft
funktionieren? Das kann ja nicht nur aus
Fach- und Führungskräften irgendwie mit sehr
hohem Einkommen bestehen. Es gibt ja
nun auch den ganzen Rest davon.
Und wenn wir irgendwie eine vernünftige Gesellschaft haben
wollen, dann müssen wir halt irgendwie das schaffen, dass wir zusammen
leben. Und mit
einer der
propagandistischen Märchen,
die uns ja auch immer wieder
ideologisch in die Köpfe getrichtert
wird, ist ja die Aussage, der Staat
kann auf gar keinen Fall ein aktiver
Akteur sein, weder unternehmerisch
noch wie im Bereich
Bauen. Und dabei hat ja
der staatliche Wohnungsbau in Deutschland
tatsächlich auch eine historische Entwicklung.
Und es gab immer mal wieder große
soziale Wohnungsbauprogramme
des Staates, wo der Staat einfach
Akteur war, sozusagen das
Geld in die Hand genommen hat und
entsprechend Dinge errichtet hat.
Aber dann in den 80ern, wen wundert's,
das war so die Reagan-Ära
und der aufkeimende
Neoliberalismus hat sich eben dieses
Narrativ verfestigt, der Staat
darf auf gar keinen Fall irgendwas
unternehmerisches
Aktives machen. Und so
ging auch sozusagen
da eine Abkehr vom sozialen
Wohnungsbau einher. Und dann
wurde es ja noch weiter getrieben,
dass letztendlich sogar
Wohnungen, die noch im Besitz
des Staates waren oder
von Bundesländern, die dann noch sozusagen
als Tafelsilber in private
Hände verscherbelt wurde. Das heißt, man hat
das nochmal so richtig regressiv
betrieben, diese ganze
Geschichte. Und wie Jens
halt richtig sagt, also private
Akteure haben da gar kein Interesse. Die
haben ja ein Interesse, weil was wir ja gerade
haben, ist ja eine Form von
natürlicher bis hin, ja
fast schon künstlicher Verknappung.
Und das ist ja
Ökonomie 101,
das ist ja super
No-Brainer, wenn ich Dinge künstlich
verknappe, sie knapp halte, dann steigen
halt die Preise. So, und warum sollten
denn dann private Immobilienleute
ein Interesse haben, jetzt
den Markt mit neuen Angeboten zu
floten? Die würden sich ja ihr eigenes Geschäftsmodell
kannibalisieren. Die würden ja die
eigenen Preise letztlich auch mit kaputt machen.
Deswegen, die profitieren von dieser
Knappheit. Und wenn dann
gleichzeitig gilt, der Staat
gefesselt durch Schuldenbremse, der Staat
gefesselt durch die Ideologie,
er dürfe nicht aktiv sein
und sozusagen selber bauen,
ja, dann darf man sich nicht wundern, dass da
auch gar nichts passieren wird
am Ende des Tages. Also
Leute, lasst euch da
nicht vergackeiern.
Wer ein Interesse hat, dass Mieten gesenkt
werden, muss unter anderem eben
auch letztendlich dafür sein, dass
der Staat hier wieder aktiv
wird und Dinge in die Hand
nimmt und investiert.
Andere Möglichkeit wäre ja auch hier in den
Markt einzugreifen, zum Beispiel mit dem Mietendeckel
und so weiter oder der Mietpreisbremse, die
wirklich greift. Ja, also was
wir bisher haben, ist ja so ein bisschen soft
und so, geht auf Ausnahmen und
dergleichen, die halt an der falschen Stelle sind.
Aber tatsächlich muss hier
etwas her, also das kann
sich in dieser Form so nicht weiterentwickeln.
Deswegen muss hier staatlich
eingegriffen werden auf die eine oder auf die andere Art.
Und da ist dann eben die Frage,
was denn so passiert, wenn man so Preise
einfriert. Also Preiskontrollen und so
ist jetzt ja nun kein neues Mittel.
Das gibt es ja schon länger. Die Frage
ist halt eben so, für wen arbeitet
die Politik? Arbeitet sie für die Gesellschaft
oder eben nicht? Und bei diesem Problem,
was wir hier haben, dann muss man eben sagen,
okay, vielleicht muss man Mietsteigerungen
halt generell begrenzen.
Also meinetwegen nicht Mietendeckel, aber man sagt halt
irgendwie so pro Jahr ist maximal nur
ein Prozent drin oder so, oder bestimmt eine Auflage.
Also man kann ja über all diese
Dinge nachdenken. Aber wenn man das weiter zum
wilden Westen überlässt, ich habe auch mal
so einen Immobilienentwickler dazu reden gehört und gesagt,
Leute brauchen ja nicht, die müssen ja nicht mieten.
Die Leute müssen ja nicht mieten, die zahlen
ja die Preise. Wenn ich
das Problem hätte, ich würde einfach die ganzen Preise nicht zahlen
und dann würden die Preise ja fallen.
Ja, das ist auch wieder so eine Vulgärökonomie,
also so primitives
Denken, als ob es dann jetzt nicht irgendwie noch weitere
Faktoren gäbe oder auch Sachzwänge.
Das Problem ist,
natürlich werden viele dieser Wohnungen
auch immer noch nachgefragt, aber die Leute
gehen halt wirklich durch eine Menge Hardship
und dann hast du nachher selbst bei Gutverdienenden
das Problem, dass wenn dir die
Waschmaschine um die Ohren fliegt, dass du ein Thema hast.
Es kann doch nicht sein, dass wir dieser Verarmung
zusehen. Auf der einen Seite
gehen halt die Erträge von den Leuten,
die die Immobilien haben, nach oben.
Die Leute mit den geringen Gehältern, die dann
gleichzeitig auch noch hohe
Lebenshaltungskosten, also Lebensmittelkosten
haben und so, müssen dann hier
dem ausgesetzt sein, dass
irgendwie die Miete denen dauernd über den Kopf wächst.
Oder halt immer schrittweise da,
dass man
die Temperatur immer höher wird. Das heißt, hier
muss was passieren.
Passieren könnte auch
in einem anderen Bereich etwas, nämlich
in der gesamten Bodenpolitik.
Hier könnte eine
Reformierung ganz gut
greifen. Im Moment ist es ja so, dass
beispielsweise, wenn öffentliche
Grundstücke vergeben werden,
das noch ganz oft letztendlich
das Höchstpreisverfahren bietet.
Das heißt, hier gilt, wie so
oft in unserer kapitalistischen
Wirtschaftsordnung, der Teufel
scheißt immer auf den größten Haufen.
Das heißt, wenn ich viel Geld habe, kann ich
noch viel mehr Geld machen. Und wenn ich
wenig Geld habe, bin ich da sozusagen außen vor.
Das bedeutet, hier
könnte man eher einen
Vorrang etablieren,
dass man sagt, es kommt aufs Konzept drauf an.
Also passt es in das
Quartier? Bevorzuge ich
tatsächlich Konzepte, die eher
einen Sozialwohnungsbau
ansehen? Möchte ich so ein
Mehrgenerationen-Konzept haben?
Möchte ich da vielleicht auch nochmal irgendwas,
was mit Bildung einfügen, was auch
immer, aber diese Ideenvielfalt
und dieses
stiftet es letztendlich auch für meinen
Ort einen gewissen Wert,
das könnte in Zukunft viel, viel
besser funktionieren, als zu sagen, naja, der
mit dem dicksten Geldbeutel bekommt halt
einen Zuschlag und wenn er es halt dann leer rumstehen
lässt und wartet und spekuliert
und dann irgendwann für teuer Geld
an irgendwelche Leute,
die auch einen guten Geldbeutel haben, vermietet,
das kann halt nicht die Lösung sein.
Also da muss ich schon auch ein bisschen in dieses System
Logik mit eingreifen und eben auch
andere Faktoren
herausnehmen, wo ich dann sage, naja, okay,
ich brauche halt vielleicht Wohnkonzepte,
Eigentumskonzepte, die halt auch stärker
dem Gemeinwohl dienen und nicht
nur dem Geldbeutel. Da würde ich gerne mal direkt
hinterher, weil nämlich dieser Teil von
wenn es ein Markt ist, dann lass doch mal gucken,
ob da Marktversagen vorliegt, lass doch mal
schauen, ob man da regulieren kann, soll, muss.
Du hast Spekulation genannt, genau.
Also ist ja auch eben die Frage, ob man
jetzt irgendwie, wenn der ungerutzter
Wohnraum eben ist, auf angespannten,
ungerutzten Märkten, ob in dem Moment zum Beispiel
eine Spekulationssteuer anfällt
für Gebäude, die halt eben
künstlich vom Markt weggehalten werden und so.
Also darüber kann man nachdenken.
Man kann darüber nachdenken, halt eben Genossenschaften
oder Gemeinwohlprojekte zu fördern. Auch dadurch
kommt wieder ein neuer Akteurtritt
hinzu. Das ist dann der Tritt
in den Konkurrenz mit den anderen Marktteilnehmern.
Das kann halt eben auch einen Preiseffekt haben.
Generell Steuererleichterung für gemeinwohlorientierte
Wohnungsbaugenossenschaften.
Es gibt ja unterschiedliche Arten,
wie man diesen Teil von, lass uns mal
sozialen Wohnungsbau oder Wohnungsbau,
der halt eben sich weniger
stark halt eben sehr intensiven
Kapitalinteressen halt unterliegt.
Wie kann man den fördern? Da wäre halt eben auch die
Möglichkeit, bestimmte
Rechtsrahmen zu schaffen und zu sagen, an dieser Stelle
da bekommt derjenige, der
auf diese Art als Marktakteur
verfährt, halt eben Steuererleichterung.
Oder ein weiteres Ding, man kann
halt eben auch überlegen, ob so Kurzzeitvermietung,
also so wie Airbnb
und so weiter. Das ist in einigen Ländern
hier schon in einigen Ballungszentren
verboten. Hier teilweise auch.
Sollte man sich halt eben überlegen,
ob man das nicht auch tut, um damit Wohnraum
für Langzeitmieter zu sichern.
Ich komme selber aus einer Urlaubsregion und auch dort
waren dann Wohnungen, die eigentlich für
Langzeit, für echte Vermietungen vorgesehen waren,
wurden dann eben ersetzt zu
Ferienwohnungen gemacht, weil das für den Vermieter
interessanter ist. Das Problem ist nur, dann hast du
irgendwann nachher keine Leute mehr, die wirklich auf der Insel
leben. Versucht dann mal einen Handwerker zu finden.
Vielen Dank. Also da muss man überlegen,
was es da denn irgendwie geben kann. Und man muss
sich auch überlegen, wie funktioniert denn der,
der Wohnungsmarkt. Und da gibt es halt eben
große Wohnungskonzerne, Immobilienfonds
und diese Art von Konzentration
hat natürlich eine ganze Menge Marktmacht
und so. Die drücken die Rendite dann eben
aus der ganzen Struktur heraus.
Und das ist dann auch die Frage,
sollte es das so geben? Also man kann sich auch
durchaus überlegen, okay, vielleicht andere
Transparenzpflichten, auch Eigentümerstrukturen
halt eben offen zu legen, weil auch nicht immer
ganz klar ist, wo fließt das Geld hin, wer ist
beteiligt und so. Aber man kann eben auch überlegen,
ob man hier vielleicht weitere
Auflagen findet oder aber vielleicht sogar
mal an Zerstagung denkt, weil wir haben eben
teilweise auch eine hohe Konzentration in
einigen Regionen. Genau.
Weitere Ideen, die
man einbringen könnte, um letztendlich
die Mieten dauerhaft
nicht explodieren zu lassen.
Wir haben ja gleichzeitig nochmal eine
Herausforderung, die sich Klimawandel
nennt und eine entsprechende Anpassung
und in Richtung
Klimaschutz. Und da gehört
natürlich die energetische Modernisierung
von Häusern und
Wohnungen und so weiter explizit dazu.
Und gleichzeitig ist es natürlich
schon klar, wenn man letztendlich
Eigentümer da so ein bisschen
alleine lässt mit den Kosten,
die das vielleicht tatsächlich bedeutet, was so
eine Sanierung und allumfassend und vor allem
bei Altbauten angeht,
sollte man vielleicht schon überlegen, ob man
nicht staatlich das Ganze auch unterstützt,
dass man sozusagen
letztendlich diese
Modernisierungsmaßnahmen
sozial abfedert und eben auch
die Umlage von
Modernisierungskosten irgendwie
deckelt. Also zum Beispiel auf maximal
4% der Jahresmiete.
Weil letztendlich, was wird ja
passieren, wenn irgendwann
Vermieter gezwungen sind sozusagen zu
sanieren oder umzurüsten? Sie werden es ja
wahrscheinlich eins zu eins an die Mieter
entsprechend und Mieterinnen
weitergeben oder sogar
soweit, wie es ja schon gang und gäbe
ist, dann auch irgendwie
Mieter da raus ekeln oder
irgendwie so auf Eigenbedarf,
damit sie sozusagen dann
bei den zukünftigen neuen Mietern
und Mietern letztendlich nochmal einen
viel höheren Preis ansetzen können.
Auch hier ist sozusagen eine Regelung
unabdingbar und vor allem aber
auch eine staatliche
Unterstützung und der Staat hat einfach
hier die Pflicht, weil er halt auch
Klimaschutzziele letztendlich erfüllen
muss und auch
verfassungsmäßig ja
immer wieder dazu angehalten ist, das
eigentlich zu tun, muss er ja
tätig sein und kann das nicht einfach sozusagen
auf letztendlich nur
Mieterinnen und Mieter am Ende abwälzen.
Ganz genau.
Zum Beispiel durch den Ausbau von Mietervereinen,
die man halt irgendwie
hier vielleicht unterstützt.
Oder eben, wenn Mieter sich auch irgendwie organisieren
wollen, um dann zu sagen, okay,
nehmen wir doch mal jetzt einen Wohnungsentwickler,
der jetzt sagt, sie müssen das ja nicht bezahlen.
Ja, du kannst ja dann mal irgendwie
als Kollektiv vom Markt zurücktreten
und dann können wir nochmal anders verhandeln.
Also was ich sagen will, ist halt,
auch das ist durchaus ein valider Punkt, über den man
nachdenken kann, dass man Mieter
an sich halt stärkt. Kommen wir so ein bisschen
von diesem ganzen Wohnthema weg. Wir hatten ja
gerade eben eingeleitet mit eben auch
Lebenshaltungskosten, Nahrungsmittel
und dergleichen. Und auch da ist halt
eben etwas, ein probates Mittel,
vollkommen normal in der Ordnungspolitik,
dass man es benutzt. Während auch hier
eben Isabella, unsere
die Weber,
eine unserer Lieblingsökonominnen,
hat ja sich auch da im
Sinne von Gierflation dafür mehr
verstärkt gemacht, sind halt eben auch
wieder Preiskontrollen. Also, dass man
eine Obergrenze setzt für halt eben
essentielle Produkte.
Und die halt eben Preiserhöhungen
für zum Beispiel Grundnahrungsmittel
verhindern, so, und damit dann
eben auf einem bezahlbaren Niveau
belassen. Ja, und eine erste Maßnahme
wäre ja zum Beispiel auch die
Mehrwertsteuer auf gewisse Grundnahrungsmittel
sozusagen nicht mehr zu erheben.
Letztlich, das wäre dann nochmal die andere Variante,
um da eine gewisse Regulierung
reinzubringen. Also auch all das
ist möglich. Aber wie gesagt,
es fehlte bislang offenbar der politische
Wille. Ich bin sehr gespannt,
wie das da in Zukunft aussieht.
Dass es so weitergeht wie bisher,
das hoffe ich nicht, dass das
der Fall ist. Aber
es sieht ganz danach aus, weil im
Moment beschäftigt man sich ja zumindest
nicht in den Debatten genau
mit diesen Themen, sondern
man kehrt immer wieder zurück zu diesem
Sündenbock. Wenn man an
Lebensmittel denkt, dann muss man natürlich auch an deren
Produktion denken und wie
wird das sozusagen angebaut.
Und da wäre es natürlich auch wieder
im Sinne von Klimaschutz und
Transformation in einen
neuen Form, wie
wir Dinge produzieren, wie wir
wirtschaften, wie wir konsumieren,
wäre natürlich auch eine explizite Förderung
der regionalen Landwirtschaft und dem
ökologischen Anbau von Dingen
ein elementarer Punkt. Also
der Ausbau von Programmen zur
Förderung eben von nachhaltiger
Landwirtschaft, von regionaler Landwirtschaft.
Das hat eben auch
zur Folge, dass wir die Abhängigkeit
zu globalen Lieferketten
auch reduzieren können.
Damit haben wir letztendlich nicht nur
Gleichschwankungen im Griff, wir haben gleichzeitig
natürlich auch die Möglichkeit, jetzt
bei zunehmenden
geopolitischen Krisen
und Konflikten und wie oft
wir es auch schon erlebt haben durch
Unwetter und Unglücke oder
mal so ein Containerschiff, was irgendwie
quer lag und den Suezkanal
verstopft hat, dass wir halt dann
weniger abhängig sind von diesen komplexen
weiten Lieferketten
und uns so viel mehr
ernährungstechnisch zumindest mal grundsätzlich
autarker machen können. Das ist so
eine gewisse Flexibilität.
Es reduziert aber natürlich auch die
Kosten, weil auch die
Logistikkosten werden in Zukunft einfach zunehmen,
wenn wir nicht gleichzeitig
auf eine neue Energieform sozusagen
umschwenken, sondern weiterhin
auf Verbrennertechnologie und so weiter
setzen. Und das bedeutet dann letztendlich
ganz pragmatisch gesehen, um
diese Dinge zu erreichen, Steuererleichterung
für Betriebe, die auf ökologische
und faire Produktionsmethoden setzen,
um ökologische Lebensmittel
letztlich erschwinglich zu machen.
Da fand ich tatsächlich, als wir vor kurzem
Besuch aus Chile hatten, fand ich
super spannend, als sie erzählt hat,
bei denen ist es so umgekehrt
wie bei uns, nämlich
bei uns ist es ja normal, wenn du so auf den Wochenmarkt
gehst und so regionale Produkte,
dann zahlst du halt doppelt so viel
wie im Supermarkt und bei denen ist es
komplett umgekehrt. Also sie zahlen im Supermarkt
doppelt so viel wie auf den regionalen Märkten,
wo sie halt das frische Zeug aus der lokalen
Produktion bekommen. So, das
muss doch erstmal die Grundidee sein,
dieses Prinzip umzukehren, zu sagen, das
gesunde, das nachhaltige muss
günstiger sein, als das industriell
dreckig gefertigte.
Das muss doch mal erstmal ein Grundsatzziel
sein, weil das macht halt keinen
Sinn, dass das so ist, wie es gerade ist.
Ja, weil dadurch halt eben auch lokale
Landwirte ja auch überhaupt erstmal
ein vernünftiges Auskommen haben
und so weiter. Also, ja,
zu allem ja und es wird in Zukunft
ja noch viel wichtiger. So, wenn wir
erstmal in so einer Zwei-Grad-Welt sind,
dann sieht irgendwann auch so ein Wirtschaften
ganz anders aus und dann ist
Regionalität ohnehin nochmal, hat nochmal
einen ganz eigenen Spin. Also,
von daher zu allem ja und wo du
gerade eben die globalen Lieferketten angesprochen
hast, also, was ja eben auch ein wichtiger
Punkt ist, ist halt eben so Fair-Trade-
Initiativen so, weil
viel von diesen sehr günstigen Preisen,
der Preis wird ja trotzdem
bezahlt, das bezahlt nur ein anderer, nämlich
mit seinem Körper. So, also,
nur weil irgendjemand in Arbeit gepresst wird
oder durch Hunger und Leid und durch
irgendwie Marktmechanismen halt zu einem sehr schlechten
Auskommen dort,
halt eben landwirtschaftlich irgendwo
arbeitet, führt das dazu,
dass wir hier günstige Produkte haben
und Fair-Trade soll halt eben so etwas
und das geht jetzt gar nicht mal um das Label Fair-Trade,
sondern die Initiative, der Gedanke dahinter,
dass man sagt, wir wollen eigentlich Produktionsverhältnisse
haben, die
menschenwürdig sind und
das könnte halt eben dazu führen,
dass eben mehr Teilhabe da ist,
dadurch halt eben Endpreise
auch einigermaßen stabil
bleiben auf irgendeinem Niveau,
grundsätzlich halt eben auch ein bisschen weniger
Fluktuation da mit dabei ist
und es würde eben den Regionalbezug auch
stärken. Und ein zweites
Ding, was eben auch, wenn wir über globale Nahrungsmittel
sprechen, ist halt, du kannst
ja eben Kontrakte, also Terminkontrakte
aufkaufen und hatchen und also es gibt
eine ganze Ränge von Finanzspekulationen,
die im Nahrungsmittelsektor
drin ist und da eben
Preise künstlich nach oben treibt,
Dinge verknappt und so weiter.
Dieser globale Handel
und auch die Spekulation damit
ist auch etwas, was gerade
Länder der Südhalbkugel sehr häufig
von Märkten ausschließt und dann
eben damit auch benachteiligt.
Das heißt also, wenn man wirklich was machen
wollte in dem Bereich,
dann müsste man hier was tun, das ist
als einzelnes Land nicht ganz so einfach so,
aber Spekulation mit Lebensmitteln
ist etwas, wo man sich gut überlegen
muss, ob es hier noch darum geht, dass
Märkte effizienter funktionieren, das ist
meist die Ausrede, oder ob es einfach
nur darum geht, mit einem lebenswichtigen
Guthalt irgendwie Rendite
nochmal so zu schaffen.
Ja. Passend zu Fairtrade,
aber auch zu dieser regionalen
ökologischen Landwirtschaft
auch die Förderung von Initiativen
zur Selbstversorgung, also
das heißt, das sind dann so
Nischenfreaky-Konzepte,
die aber super spannend und interessant
sind, also zum Beispiel
im Gardening, im Farming,
es gibt aber auch tatsächlich so
Kollektiv-Landwirtschaftskonzepte
auch vor Ort und
eben da die Unterstützung
zu bekommen, dass im städtischen Bereich,
die Eigenversorgung mit frischen
Lebensmitteln dort auch irgendwie
gewährleistet wird und das
entsprechend auch staatlich gefördert wird,
an die Haushalte, die eben auch
in diese nachhaltigen Gartenbauprojekte
investieren. Man kann sich das fast schon
auch so ein bisschen vorstellen, wie diese Balkonkraftwerke,
da kann ich mir halt auch Balkongärten
so, und dann gibt es aber untereinander
vielleicht auch einen kleinen Tauschmarkt,
wie auch immer, also man kann da ganz neue
Wirtschaftsstrukturen aufmachen,
wenn man da nur so ein bisschen Anreize
letztlich gibt und so ein paar Pflöcke,
ein Schlag, da können ganz
interessante und spannende Sachen rauskommen.
Und by the way, jemand, der
ja sehr oft,
mittlerweile hört man es nicht mehr, weil die ganzen
Konservativen nur noch von Pflicht
und Zwang in Arbeit, aber es gab
ja mal diese New Work Bewegung
von Friedhof Bergmann,
der ja so ein Sozialphilosoph war,
der dieses New Work
letztlich propagiert hat und eine seiner Forderungen,
die aber immer wieder so vergessen wird, ist genau
das. Also er hat gesagt, wir müssen
Smart Fabrication machen.
Also regionale, nicht nur regionale
Lebensmittelversorgung, auch das
hat er gemacht. Der hat dann zum Beispiel
so Projekte mit unterstützt,
die so Pilze
in Häusern zum Beispiel
kultiviert haben, also essbare
und so weiter. Und Pilze,
das ist schon mal so ein riesen
eigenes Feld, weil ganz viel
gesundheitliche Aspekte dabei sind,
aber nahrungstechnisch dabei
ist und dass sie eben auch in
sag ich mal postapokalyptischen
Szenarien
etwas sind, die uns eine
Nahrungsversorgung, also auch im Hinblick
eines Klimakollapses,
sollten wir viel stärker an solche
Geschichten denken und das absolut
fördern. Damit können wir überhaupt
nichts falsch machen. Und ja,
man muss es aber halt diskutieren,
man muss es fördern
und das in erster Linie erstmal gedanklich
und dann letztendlich auch mit
Geld. Also da geht schon
sehr viel, wenn man den will. Aber dann
müsste man sozusagen aber auch komplett
die Art zu wirtschaften, neu denken,
und umdenken, also weg von
diesem zentralistischen Massenproduktionsbetrieb
hin zu einer
dezentralen Form der
Produktion in allen Bereichen.
Ja, da hängt ja auch viel mit Bildung zusammen, also im
Sinne von so, jetzt legt ihr mal selber
so einen Garten an, viel Spaß.
Was ich sagen will, ist halt so eine Ertüchtigung
im Sinne von Deep Adaption,
also dass man sich halt irgendwie so als
regionale Community oder so
halt irgendwie schafft zu organisieren.
Und wenn das tatsächlich sich dann Bahn
brechen würde, wenn was ich, jeder so ein Klein-Gemüse,
Gemüsegarten hätte, jetzt nur gesponnen,
dann hat das natürlich auch einen Einfluss
auf halt eben
lokale Supermarktketten und so weiter.
Also da entsteht dann ja auch
was draus. Auch hier wieder
Technologie, KI,
Automatisierung und so weiter. Also wer
jetzt denkt, er müsste irgendwie
sein Kreuz kaputt machen und mit der
Harke täglich irgendwie auf den
Knien robben, was manche
auch wie so eine Art Yoga sehen, und
das ist ja auch gut so. Aber diese
Horror-Verstörung von Anbau ist es halt
nicht.
Also
vielleicht so die, wenn man so ein bisschen
geschaut hat, was ist so nach der Legalisierung
von Cannabis passiert in dem Markt.
Es gibt so Growboxen
mittlerweile, die stellst du einfach hin
und es wächst halt und es ist sozusagen
mit KI oder Digitalisierung
sozusagen begleitet, Wasserzufuhr,
all das. Also man könnte es auch
komplett automatisieren. Es geht wirklich
nur darum, es halt lokal zu tun,
es smart zu tun, miteinander zu
vernetzen, es ein Ökosystem anzuschließen,
ein Marktwirtschaftssystem anzuschließen,
all diese Dinge. Aber
dazu müsste man, wie gesagt, nachdenken,
Fantasie haben und Bock drauf haben.
Das ist im Moment leider nicht so der Fall,
in gewissen Kreisen.
Gute Ergänzung, genau, vielen Dank,
weil ich glaube, da ranken
sich viele Mythen drum um das Ganze
und tatsächlich, ja, man kann das heute
auch alles schon ein bisschen
anders organisieren. Was man auch anders
organisieren kann, wir haben ja oben quasi
den Mangel an Geld, also im Sinne
von wir zahlen viel zu viel
für die Miete, wir zahlen viel zu viel für
Lebenserhaltungskosten für die Miete.
Und da könnte man ja eben
über zwei Sachen auch noch nachdenken,
was halt eben staatlicherseits wahrscheinlich
eben so schnell auch mit in den Zug kommt.
Das eine ist halt eben Sozialleistungen,
Kindergeld etc. zu erhöhen.
Oder man kann auch über den Klimatransformationsfonds
nachdenken, das unter bestimmten
Voraussetzungen hier einfügen,
darüber dann irgendwie Gelder fließen können.
Oder halt eben Inflationsschutzprogramme
für Haushalte, also eine Art
Inflationsausgleich von
einmaligen oder regelmäßigen Zahlungen
für einkommensschwache Haushalte.
Um diese Lebenshaltungskosten abzufedern.
Das ist natürlich ein bisschen blöd, weil
dann funktioniert der Markt ja trotzdem noch auf die
gewisse Art so, nicht? Also man finanziert
letzten Endes die Rendite von dem Marktteilnehmer,
der einen überhöhten Preis hat möglicherweise.
Also man kann auch sicherlich über Transparenz
nachdenken und so. Also sprich,
dass vielleicht mal Lieferketten da
transparenter werden müssen, zumindest gegenüber einer
staatlichen Behörde, um dort halt eben
zu sehen, ob da tatsächlich alles
immer so wirklich safe ist. Wir haben ja
einen sehr hoch konzentrierten Lebensmittelmarkt.
Und also
würden da mit Sicherheit ganz vielen Leuten
noch viele andere Instrumente einfallen. Aber
wir haben gedacht so, wir stellen hier
erstmal schon mal so ein paar vor,
über die man mal so ein bisschen nachdenken kann.
So, wir haben jetzt drei
große Blöcke
euch mal präsentiert, was uns
alles dazu einfiel, was wir an
realen Problemen in diesem Land
haben und was man real
pragmatisch tun könnte. Und
das ist jetzt alles keine
Zaubermagie, wie sie sonst
uns so versprochen wird, wenn es
um
Klimawandel geht. So, da wird es dann
irgendwann irgendwie eine Idee geben,
sondern es waren ja handfeste Ideen,
die zum Teil schon der Fall sind
in anderen Ländern, zum Teil schon in
Deutschland mal der Fall waren und die sich
auch schlaue Leute ausgedacht haben und nicht
wir uns irgendwie aus den Fingern gesogen haben.
Das haben wir jetzt alles mal zusammengesammelt.
Ich hoffe, das war für euch mal
gerade in diesen finsteren Zeiten,
wo man das Gefühl hat,
naja, der Intellekt wird auch irgendwie
mit Füßen getreten. So, man wird
nicht nur für dumm verkauft, sondern man hat das Gefühl,
man wird täglich so ein bisschen dümmer, wenn man so
in die mediale Berichterstattung
und in die Diskussion reinguckt.
Ich hoffe, das war so ein bisschen Balsam
für euch. Für mich war es
das definitiv, mal so diese Sachen
mal durchzugehen. Es war für mich auch
super inspirierend, weil ich würde am liebsten
in manchen Punkten, die wir so benannt haben, direkt
loslegen. Also konzeptionell.
Lass uns ein Zentrum
bauen, lass uns das machen, das
hier, hier, los geht's.
Und ich glaube, da geht es einigen,
die uns zuhören, ganz genauso.
Und deswegen
einerseits ja, das
regt so an, andererseits
fuckt es einen aber auch nochmal wieder so richtig ab,
weil man einfach merkt,
okay, es ist kein Wille da.
So, wo ist jetzt hier die große
Barriere, die wir durchbrechen müssen,
damit sich das wirklich ändert?
Also das kann nicht sein.
Wir können nicht nochmal
vier Jahre Stillstand.
Wir werden dieses Land nicht
zusammenhalten können. Und vier Jahre
weiter Ausländerfeindlichkeit,
noch weniger, weil dann werden die guten
Leute hier, egal welcher Nationalität,
auch hier verschwinden. Wir werden hier
einen Braindrain erleben, da
schallert es aber mal so richtig rein.
Weil die Ersten, die dieses Land
verlassen werden, weil sie keinen Bock mehr auf diese
Stimmung haben, die gerade da ist, und da gehöre
ich definitiv mit dazu,
die werden gucken, wo
sie woanders ein gutes Leben führen noch.
Im Angesicht des globalen
Klimakollapses. Ich weiß nicht, ob ich das
in Deutschland so wirklich...
Ja, Deutschland hat immer noch Vorzüge, das muss man
dazu sagen, und Errungenschaften.
Aber von denen zehren wir halt jetzt
auch schon sehr, sehr lange. Und wir drehen
jetzt die Schraube zurück. Ja, während so
die einen halt immer irgendwelche Probleme
imaginieren oder vergrößern oder herbeireden
und deswegen den Untergang herbei
beschwören oder so, oder herbeireden
wollen, ist der Teil von
wenn sich da nicht was ändert, wird's
schwierig. Ja, tatsächlich, da
sind nur die falschen Themen und die falschen
Lösungen. Und was wir ja wollen,
ist halt irgendwie so ein Paar dieser
tatsächlichen Probleme und auch möglicherweise
Lösungen, um mal so ein bisschen zu beschreiben. Und
ja, natürlich hat es dann immer
so einen faulen Beigeschmack dadurch,
dass man halt irgendwie genau weiß,
so richtig doll wird darauf nicht
rumgedacht, also beziehungsweise auch nicht
drüber diskutiert. Aber deswegen machen wir das
ja. Auch damit, und jetzt
komme ich zu dem positiven Teil, wir wollen das jetzt
gar nicht irgendwie zu viel Wasser in den
Wein schütten, dass das eben auch diesen
positiven, den kreativen Teil hat, dass es eben
auch ein Problem ist, was benannt ist, wo es aber auch
echte Lösungen gäbe, wenn dahinter ein
politischer Wille wäre. Und das
können wir alles mitnehmen in unseren Alltag. Wir können
mit anderen Leuten darüber reden. Das ist ja auch zum
Anstiften da und auch zum
darüber sich Gedanken machen. Vielleicht fallen euch ja noch
57 andere Lösungen ein. Also schreibt sie
gern in die Kommentare bei Discord
und so weiter. Es geht darum, dass wir uns mit
diesen Themen auseinandersetzen und nicht nur
apathisch zuschauen, wie man uns ein Schauspiel,
ein populistisches Schauspiel
vorspielt, sondern dass wir uns selber
an der Stelle, an dem Diskurs
beteiligen und selber auf die Themen kommen
und darüber sprechen. Und das kann dazu helfen.
Wir haben heute, wie gesagt, nur einen Teil davon
abgerissen. Beim nächsten Mal geht es weiter
und wir haben am Ende auch noch einen Knaller,
wenn wir darüber sprechen, wie kann man das
Ganze denn überhaupt tatsächlich zum Weg bringen.
Geht das überhaupt und wenn ja, wie? Das werden
wir alles noch rausfinden.
Genau, deshalb unterstützt uns
bis dahin gerne weiter.
Sagt es weiter, wenn euch
auch gerade diese Ausgabe gefallen
hat. Und wenn ihr neu
eingestiegen seid, herzlich willkommen.
Schaut gerne auch mal ins Archiv.
Und diese Arbeit
wird dankenswerterweise
von uns unterstützt von ganz
vielen SupporterInnen.
Man kann bei uns ja
über Steady ein Abo abschließen.
Man kann uns mit Paypal
spenden, unterstützen.
Und die
UnterstützerInnen von
unserem größten Steady-Paket sind
gleichzeitig unsere Hauptproduzenten.
Und das waren für diese Sendung
Alexander, Chris, Katharina,
Patrick und
Robert. Vielen lieben Dank.
Vielen liebe Grüße. Vielen Dank.
Vielen lieben Dank auch an die zahlreichen
anderen UnterstützerInnen in den
anderen Paketen, aber auch jeder und
jede, die uns weiterempfiehlt
in den sozialen Netzwerken,
die uns mit Kommentaren
beglückt, die eine Bewertung
dalassen. Wenn ihr das
gut findet, was ihr macht,
dann tut was dafür.
Gebt ein bisschen was zurück.
Wir freuen uns sehr. Und so kann
das Ganze dann weitergehen.
Wie gesagt, nächste Woche,
in einer Woche, gibt es
Teil 2 dieser großen
Problemlösungs-Show,
wie wir nennen.
Und dann hören wir uns wieder.
Ich hoffe, bis dahin passiert
nicht irgendwie sowas ganz
Großes, sodass wir dann irgendwie
zwischendrin noch eine aktuelle Sondersendung
machen.
Aber freut euch jetzt schon mal
darauf. Jo, macht's gut, bleibt uns gewogen.
Bis bald. Tschüss.
Zwei Dinge sind unendlich, die Dummheit
und das All.
Kein die, die, die, die, die, nur die, die, überall.
Mehr die, die, die, die, die, die, die, um die, die, die, zuhauf.
Nur die Liebe und das Wetter
wird im Endeffekt mehr auf.
Wir fordern etwas Abwechslung in unserer
Umlaufbahn. Enttütige Befreiung
von guten Steckerbahn.
Keine Gravitätlichkeiten, Schweden fällt uns schwer.
Und Schluss mit Kontinenten,
tritt Pantera wieder her.
Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich.
Nur das Nicht-Ist-Ist-Möglich.
Mehr die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die, die.
Wir fordern mehr die, die, die, die, mit unserem die, die Scham.
Mehr die, die, die, und die, die, die, Birnen, Marzipan.
Wir wollen doch mehr Stiftungssubstanzen illegal.
Kein Montagschrist, wir essen fünf Sterne minimal.
Flaschhausbonus-Ticket von Berlin.
Eine Kiste mit Champagner, Bio-Wodka, Bio-Chin.
Ein Weltgebäude ohne Wände, so viel Platz muss sein.
Einen Morgen ohne Kater, ohne Reue, nicht allein.
Was ist, ist, was nicht ist, ist möglich.
Nur das Nicht-Ist-Ist-Möglich.