Die Stichwahl um das Präsidentenamt in Polen hat offiziellen Ergebnissen zufolge der rechtsnationale Kandidat Karol Nawrocki knapp gewonnen. Schweizer Kanton Wallis bricht nach einem Fellsturz, ein Gletscher abgräbt, das Dorf platten unter sich. Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Was machen wir heute? Und das allermeiste Kapital in diesem Bereich wurde akkumuliert durch fossile Energiegewinnung. Da hat man sehr, sehr, sehr, sehr viel Geld angehäuft und das ist auch weiterhin bis heute der größte Motor, damit man eben diese Macht und dieses Kapital erhält. Und deswegen war man natürlich auch neben diesen identitätspolitischen Themen auch gegen Klimaschutz, der ja letztendlich plädiert dafür, a, das Wirtschaften an und für sich zu überdenken, auch den Kapitalismus in seiner Spielart zu kritisieren und zu sagen, wir können nicht unendlich wachsen auf einem endlich begrenzten Planeten. Plus natürlich alle kolonialistischen Ausbeutungsmechaniken, also von der Vergangenheit, Sklavenhandel, Ausbeutung. Ausbeutung von Ressourcen, Landraub etc. pp., was ja auch in der progressiven Bewegung stark kritisiert wird und vor allen Dingen, das ist jetzt auch wichtig im Kontext von Universitäten, auch immer mehr wissenschaftlich untersucht, überprüft und auch als gegeben attestiert wird. Also das heißt, die Universitäten belegen auf wissenschaftliche Art und Weise und die Konservativen rühmen sich ja damit mal, die Wissenschaft irgendwie erfunden zu haben. Plötzlich begegnen sie sozusagen einer Wissenschaft, die ihre eigenen Praktiken, also nicht der Wissenschaft, sondern der herrschenden Wirtschafts- und Gesellschaftsideologie letztlich kritisch zu hinterfragen, anzuprangern und auch so unangenehme Fragen zu stellen, wie können wir eigentlich, sollten wir eigentlich so weitermachen, wie wir es bislang gemacht haben, zu Ungunsten von anderen Menschen, zu Ungunsten der Natur, zu Ungunsten des gesamten Lebens. Dieser Speziell. Das war ein Novum, dass eine Religion plötzlich besonders dort geschützt wurde. Man geht aber davon aus, dass es gar nicht in erster Linie wirklich um den Schutz dieser Studierenden ging, sondern um die Einsämmung zunehmender anti-israelischer Protestbewegungen. Unter anderem dem BDS, eine große, aber umstrittene transnationale politische Kampagne, die den Staat Israel wirtschaftlich kollektivisiert. Und das gibt es schon sehr lange, seit 2005, um eben auf Unrecht gegenüber den Palästinensern aufmerksam zu machen und, ich zitiere, die Okkupation und Kolonialisierung allen arabischen Landes zu beenden, den palästinensischen Bürgern ein Grundrecht zu geben der vollen Gleichheit und dass auch palästinensische Geflüchtete ein Recht haben, auf Rückkehr zu gehen. Das ist ein sehr, sehr wichtiger Punkt. In ihrer Heimat und zu ihrem Eigentum. Wie gesagt, wir können über BDS allein jetzt schon stundenlang Episoden machen. Ich lasse das jetzt einfach mal so stehen. Informiert euch selber über BDS. Wie gesagt, er wird sehr kontrovers diskutiert, angeschaut. Die einen sagen Antisemiten, die anderen sagen, nee, da geht es nur um Antizionisten. Andere wiederum sagen, naja, wer antizionistisch ist, ist auch Antisemit. Dritte sagen, naja, hier gibt es schon gerechtfertigte Kritik der Praktiken des Staates Israel und seiner Art. Und der andere sagt, naja, hier geht es nur um Antizionisten. Und der andere sagt, naja, hier geht es nur um Antizionisten. Und der andere sagt, naja, hier geht es nur um Antizionisten. Hier geht es ja nicht darum, dass die Juden per se und alle Menschen mit jüdischem Glauben das Problem sind, sondern eben diese politische Praktik. Wie gesagt, das würde sehr lange dauern, das sehr differenziert sich anzuschauen. Informiert euch darüber selbst. Fakt ist, diese Bewegung und andere Protestbewegungen haben auf den Kampi letztlich zugenommen, wurden lautstark. Und das war Donald Trump entsprechend ein Dorn im Auge. Und deswegen hat er diese Executive Order erlassen. Die gleichzeitig. Und das hat nämlich ermöglicht, dass wenn es solche Proteste letztlich gibt auf dem Campus, dass die US-Regierung dann dazu befugt ist, ihnen die sämtlichen Fördergelder zu entziehen. Wir springen ganz aktuell in die Gegenwart. Dort sehen wir nämlich, wie ausgewogen Donald Trump auf den Israel-Palästina-Konflikt guckt, nämlich nicht ausgewogen. Allein sein sehr wilder und wirrer Vorschlag auf den heutigen palästinensischen Gebiet. Eine Art von Säuberung zu vollziehen und eine neue Riviera zu schaffen, haben allen auf der Welt auch nochmal gezeigt, dass es ihm hier eben nicht von Schutz von Minderheiten geht oder generell Schutz von allgemeinen Menschenrechten, sondern dass er hier ganz klar eine Seite bevorzugt und auch alles daran setzen würde oder zulassen würde, dass das durchgeführt wird, inklusive einer Räumung. Eines gesamten Gebietes und das egal in welcher Form, ob man da jetzt Bomben drauf wirft, ob man die Leute vertreibt, deportiert, wie auch immer. Das ist nur wichtig zu wissen, dass klar, oberflächlich könnte man sagen, hier geht es um den Schutz von jüdischen Studierenden, die sicherlich auch Opfer werden von Attacken auf Campi, aber wie eben auch wahrscheinlich andere Minderheiten, die Opfer von Attacken werden auf Campus und sonstigen Straßen. Aber hier hat er eben... ... nochmal ganz explizit die Sonderrolle der jüdischen Studierenden betont. Das heißt, Universitäten, die BDS-Bewegungen und alles, was da im Umfeld stattfindet, unterstützen oder tolerieren, riskierten letztlich den Verlust ihrer gesamten Bundesfinanzierung durch das Bildungsministerium. Das hatte direkt Auswirkungen. Es gab eine Form von präventiver Selbstzensur. Universitäten begannen tatsächlich präventiv... ... und begrenzten die Veranstaltung. Um eben genau diese rechtlichen Probleme zu vermeiden. Wir sind wieder im Jahr 2019. Parallel zu dieser Gesetzgebung haben verschiedene rechte Thinktanks, wie das Manhattan Institute oder die uns allen mittlerweile bekannte Heritage Foundation, die Autoren des Project 2025, gleichsam die Rhetorik des Anti-Voke-Kampfes formuliert, ausformuliert. Und per Kampagnen und Social Media und so weiter nach vorne gebracht. Christopher Ruffo, den hatte ja letztens Jens schon benannt, ein ehemaliger Kreationismus-Befürworter, also ein Typ, der sagt, ja, die Erde ist nicht Ergebnis von Evolutionstheorie, sondern das muss schon der liebe Gott gewesen sein, wird hier zum Posterboy, zum Star der Bewegung, indem er eben Critical Race Theory und Diversity-Programme ... ... als... ... als... ... als genau diesen Kulturmarxismus oder Wokeness und so weiter brandmarkt. 2021 ist der erste historische Moment in dieser ganzen Geschichte. J.D. Vance, der damals noch nicht Vizepräsident war, hält bei der NCC, der National Conservatism Conference, eine Grundsatzrede mit dem Titel, Achtung, Universities are the Enemy. Der Kulturkampf wird dort wirklich hoch. Auch offiziell zur republikanischen Doktrie. Oktober 2023, der Gaza-Krieg wird zum Katalysator nach dem schrecklichen Hamas-Massaker. Nach dem schrecklichen, unerträglichen Hamas-Massaker explodiert die Spannung auch auf amerikanischen Campusen. Pro-palästinensische Proteste werden... ... letztendlich dann wiederum instrumentalisiert und sind nützliches Element jetzt für die Rechten und ihrem Kulturkampf. Am 5. Dezember 2023 ist dann ein entscheidender Moment. Drei Präsidentinnen von Elite-Universitäten, nämlich Harvard, Penn und MIT, werden vor einen Kongressausschuss zitiert. Die Frage der republikanischen Abgeordneten Elise Stefanik. wird quasi legendär. Nämlich die Frage lautet, verstößt der Aufruf zum Völkermord an Juden gegen Harvards Verhaltenskodex? Und Claudine Gay, Harvards erste schwarze Präsidentin, antwortet legalistisch, es kommt auf den Kontext an. Diese vier Worte in ihrer Antwort war zugleich ihr politisches Todesurteil, der das Ende... ... ihrer Karriere als Universitätspräsidentin. Und zwischen Dezember 23 und Januar 24 ging es munter weiter und die Präsidentin der Penn-Universität, Liz Magel, tritt nach vier Tagen zurück. Bei Gay werden dann plötzlich noch Plagiate in ihrer 27 Jahren alten Dissertation entdeckt. Und am 2. Januar 2024 kapituliert auch sie und beendet... ... ihr Amt als Hochschulpräsidentin von Harvard. Harvard wird zum Symbol, wie gesagt, die reichste Universität der Welt. 53 Milliarden Dollar Vermögen. Größer, by the way, als das Bruttoinlandsprodukt von 100 Ländern. Und diese Universität verkörpert alles, was die Magerbewegung letztlich hasst. Und das ist eben nicht nur diese Themen, die ich... ... und in Anführungszeichen Wokeness schon aufgezählt habe. Es geht auch letztendlich um Bildung an und für sich, um Elitebildung, um globale Vernetzung, Internationalismus. Und grundsätzlich progressive Werte, die halt, sorry to say, rauskommen, wenn man sich wissenschaftlich mit Dingen befasst. Ähnlich wie es ja damals schon im Zuge der Aufklärung der Fall war, dass die herrschende Ordnung plötzlich herausgefordert wurde... ... von einer neuen Strömung der Wissenschaftlichkeit, weil sie halt so scheinbare Wahrheiten komplett infrage gestellt haben... ... und mit wissenschaftlichen Methodiken widerlegt haben. Also eben auch so Sachen rund um Frage Gott und wer darf herrschen, der Klerus, Adel und so weiter. Ihr kennt die Geschichte noch. Also noch, solange sie nicht korrigiert oder ausgemerzt wird von politischen rechten Kräften. Florida wird dann auch... ... von politischen rechten Kräften. ... von politischen rechten Kräften. Auch zum ersten republikanischen Versuchslabor. Wir haben ja den Gouverneur Ron DeSantis auch sehr oft thematisiert in unseren MAGA-Folgen. Er demontiert dort schon systematisch das öffentliche Bildungswesen. Die ganzen Diversity-Inclusion-Programme werden verboten. Kritische Rassismusforschung wird explizit unter Strafe gestellt. Das konservative New College wird als Modell für die nationale Bildungsreform etabliert. Wo sie dann eben sagen, hier, das ist das... ... was wir lernen sollen. Also konservatives Gedankengut. Und zum Teil einfach Lügen und Desinformation. Stichwort Reframing der Sklaverei. Zu sagen, hey, es war nicht alles schlecht in der Sklaverei. Die Schwarzen haben ja auch was dabei gelernt. Irgendwelche Fähigkeiten und so weiter. Andere republikanischen Staaten folgen dem auf den Fuß. Texas, Oklahoma, Carolina. Überall werden diese D-I-I-Büros geschlossen. Also alle, die sich um Diversity-Inclusion... ... und so weiter bemüht haben. Professoren werden entlassen. Und es gibt massive Eingriffe in die Bildungsprogramme, in die Curricula. Und dort wird zensiert gestrichen und so weiter. Januar 2025. Der große Triumph von Donald Trump. Er wird wiedergewählt. Seine zweite Amtszeit beginnt. Und er macht unmittelbar an Tag 1 seine Drohungen wahr. Der Krieg gegen Wokeness wird großer Bestandteil des Regierungsprogramms. Der Krieg gegen Wokeness wird großer Bestandteil des Regierungsprogramms. Das alles wurde ja schon sehr deutlich und transparent im Project 2025 beschrieben. Also dieses Anti-Wokeness. Man hat sich diesem Kampf eben verschrieben. Dann April 2025. Es gibt einen großen finalen Schlag gegen Harvard. Die Administration von Trump friert über 2 Milliarden Dollar an Forschungsgeldern ein. Unter dem Vorwand... ... des Antisemitismusvorwurfs. Gleichzeitig wird Harvards Berechtigung entzogen, internationale Studierenden zu betreuen. Dazu muss man sagen, ein Großteil von Harvard ist einfach international per se. Deswegen ja auch ein Dorn im Auge der weißen Nationalisten. Weil da ganz viele Leute aus verschiedenen Kontinenten kommen, studieren, miteinander diskutieren und Perspektiven austauschen. Und plötzlich auf so ganz neue Ideen kommen, was den Konservativen, den Rechten, den White-Supremacy-Leuten so gar nicht passt. Man muss dazu sagen, ich glaube so roundabout 30% der Studierenden von Harvard sind international. Das heißt, hier würde, wenn dieses Verbot langfristig Wirkung hätte, es wurde ja dann kurzfristig nochmal gekippt, hätte es zur Folge, dass einfach mal Harvard 30% ihrer Studierenden verliert. Und vor allen Dingen die produktive, fruchtbare Vielfalt, die am Campus für viele, die dort studieren und studiert haben oder lehren, überhaupt das Alleinstellungsmerkmal von Harvard ist und war. Dass es eben diesen internationalen Austausch gibt, dass so viele Kulturen miteinander im wissenschaftlichen Wettstreit stehen, dass daraus ja erst fruchtbare Innovationen, Erkenntnisse und so weiter entstanden sind. Das perfide an dieser ganzen Geschichte ist gleichzeitig, während Trump vorgibt, Antisemitismus. Um Antisemitismus zu bekämpfen, steht sein größter Financier und Verbündeter zumindest noch an diesem Tag, auch hier ändert sich Geschichte sehr, sehr schnell. Ich spreche vom Milliardär Elon Musk, der unter dem Verdacht stand, Nazi-Symbolik verwendet zu haben. Es geht also am Ende, und so kann man wirklich sehr klar mutmaßen, dass der wahre Zweck es nicht ist, die jüdischen Studierenden zu schützen, sondern letztendlich die Universität. Die Universität selbst als Ort der Vielfalt, als Ort des Wissens, als Ort der Progression, allein über Wissenschaftlichkeit zu bekämpfen. Im Mai 2025 dann, also vor kurzem, Harvard schlägt zurück. Harvard wehrt sich, im Gegensatz zu vielen anderen, die unter Druck gesetzt wurden von Trump, die dann eher eingeknickt sind, seinen Ring geküsst haben, war es bei Harvard eben nicht so. Die erste Universität verklagt aktiv die Trump-Aktivität. Die neue Universität hat sich in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren wegen Verfassungsbruch. Der neue Präsident von Harvard, Alan Garber, erklärt, dies ist zugleich eine Warnung an alle Universitäten im Land. Und damit hat er recht, denn Trump hat sich Harvard natürlich auch als großes Symbol rausgesucht. Das ist ja so quasi die Regel, die auch im Knast, man hört es immer wieder aus Knastfilmen, wenn du neu im Knast bist, haust du dem Stärksten so auf die Fresse, dass alle anderen, sich dem beugen und dir dann folgen. Und nach dieser Logik scheint der Schulhof-Mobber Trump auch hier vorgehen zu wollen, zu sagen, naja, wenn ich die größte und stärkste Uni bezwinge, dann wird sich ja niemand mehr trauen, gegen mich einen Aufstand anzuzetteln. Aber Harvard lässt sich nicht darauf ein. Sie gehen dagegen. Zwischen drin gab es auch noch so kleinerisch Vermützel. Man drohte hier, man frohr da Gelder ein. Man versuchte eben dieses Verbot, ausländische Studierende überhaupt zuzulassen. Das waren alles kleine Scharmützel. Und jetzt stehen wir halt vor dem großen Machtkampf zwischen Harvard, stellvertretend für alle Universitäten, stellvertretend für die Wissenschaft, die Wissenschaftlichkeit der USA und in der anderen Ecke eben die MAGA-Bewegung, die White Supremacy-Bewegung, die antiprogressive Bewegung, die reaktionäre, ultrakonservative Bewegung, die das eben als Feindbild auserkoren hat und antiaufklärerisch sozusagen in gute, in Anführungszeichen gute alte Zeiten zurück möchte. Der eigentliche Schaden, der hier entsteht, ist halt bitter, weil es das gesamte amerikanische Volk am Ende betreffen wird. Wir haben flankierend zu dieser ganzen Universitätsgeschichte ja auch nochmal ein, was wir hier sehen, ist, dass die USA, die USA-Bewegung, die USA-Bewegung, die USA-Bewegung, die USA-Bewegung, die USA-Bewegung, ein massives Angriffsszenario gegen Wissenschaftlichkeit und Forschung per se, vor allen Dingen im medizinischen Bereich. Der neue Gesundheitsminister Kennedy, der ja, naja, wir würden hier abfällig sagen, so in der Schwurbler-Ecke unterwegs ist, der hat zahlreiche Forschungsgelder gerade im schulmedizinischen Bereich komplett entzogen. Er hat sehr viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler entlassen und damit im Grunde genommen die Forschung an so Themen wie Krebs, Krebsforschung, Alzheimer-Forschung, Impfstoffforschung, abrupt dem ein Ende gesetzt, Forschungsgelder sozusagen entzogen. All das, wie gesagt, führt zu hohem Schaden an der Wissenschaft, der Forschung generell in den USA und dazu muss man ja einfach wissen, dass seit 1945 US-Universitäten die Triebkraft des amerikanischen Jahrhunderts schlechthin war, also die Triebfeder für Innovation, für Erfindung, für kommerzielle Erfolge. Für Durchbrüche in Erkenntnissen und so weiter. Daraus wurde die Atombombe entwickelt und alles, was nebendran an Peripherie sozusagen ermöglicht wurde, Atomkraft etc. Das Internet ist dort entstanden, auch mit militärischer Hilfe, aber ohne Wissenschaft ging es natürlich nicht. Medizinische Durchbrüche und so weiter. Wir haben zahlreiche Nobelpreisträger und all die Arbeiten, die letztlich dahinter stecken. Das hat letztlich auch nach 1945 die USA, auch lange Zeit zu einer echten Supermacht gemacht, neben dem rein militärischen Aspekt, wobei ja auch Militärforschung in dem Zuge relevant ist und dann auch wiederum medizinische Forschung. Die Heritage Foundation mit Project 2025 hat es eben explizit gemacht, das Bildungsministerium soll jetzt ganz konkret abgeschafft werden, öffentliche Bildung soll komplett privatisiert werden. Der Weg führt über die Diskreditierung der Hochschulen, und all das soll dann in Richtung religiöse Privatschulen oder Homeschooling im Idealfall münden. Was hier also passiert, ist ein Krieg gegen Intellektualismus, ein Krieg gegen die Vernunft, ein Krieg gegen die Aufklärung, ein Krieg gegen die Wissenschaft und damit der Wiedereinzug einer antiaufklärerischen, fast sagen abergläubischen, mittelalterlichen, dumpfen Zeit, die aber gleichgültig, gleichzeitig die Vorherrschaft dieser politischen Strömung langfristig sichern soll. Weil, das muss man dazu auch sagen, 60 Prozent der Trump-Wähler haben keinen College-Abschluss, für sie sind Elite-Universitäten nicht Symbole des Fortschritts, sondern der totalen Demütigung. Das heißt, dieser Kulturkampf, der da propagiert wird, schlägt sich auch oder ist extrem anschlussfähig in weiten Teilen der Bevölkerung. Das heißt, damit sichert, sichert sich auch mager die Macht, indem sie eben 60 Prozent ihrer Wähler damit auch wirklich, wirklich abholt. Und all das haben wir ja auch in zahlreichen Wahlkampfreden und Auftritten immer und immer wieder gehört. So diese Bildungselite etc. pp. Das alles ist nun das Ergebnis und wir befinden uns jetzt hier wirklich in einem Showdown und wir sind alle gespannt, wo das letztlich mündet. Wir wissen nur so viel, sehr viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler packen ihre Koffer, sehr viele werden auswandern, einige sind schon ausgewandert. Das bedeutet, hier findet auch gleichzeitig jetzt schon die erste Phase eines echten sogenannten Brain Drains statt. Also die führenden intellektuellen Köpfe ziehen von dann, verlassen die USA und man darf gespannt sein, welche Auswirkungen das auch auf lange Sicht noch, auf Amerika haben wird. Auch je nachdem, wie lange diese Bewegung hier noch das Regime führt. Es ist weltgeschichtlich gesehen ein absolutes Trauerspiel. Ja, also dazu passt dann auch, also dieser Angriff auf Intellektualität und den Wissenschaftsbetrieb, der hat ja auch an verschiedenen anderen Stellen schon stattgefunden, also nur um mal so ein, zwei zu nennen, wie zum Beispiel dann eben Mittel gestrichen wurden für so bestimmte Institute, die so Basisdaten erheben, wie zum Beispiel meteorologische Basisdaten, und dergleichen, die fehlen. Oder dass eben der Gesundheitsminister gesagt hat, jeder, der von mir noch Geld haben will für wissenschaftliche Forschung, darf nicht mehr international publizieren. Also auch da sieht man ja, dass dahinter einiges steht. Und da geht es nicht darum, dass Wissen geteilt wird, sondern es geht eben auch darum, halt irgendwie Kontrolle über wissenschaftliche Ergebnisse zu haben. Also dass dann Peer Review an der Stelle nicht mehr stattfindet und dergleichen. Das mit den linken Unis, das ist etwas, das ist tatsächlich etwas, wo ja rechte Rechtsextreme immer voll Bock drauf haben, sich darüber, und das ja auch schon seit Ewigkeiten. Also das war ja nicht nur bei den Nazis, sondern auch in den 60ern nach dem Motto, immer wenn die was herausfinden, was uns nicht gefällt, dann sind die irgendwie links und böse. Also immer, und das betrifft insbesondere so, auch so geisteswissenschaftliche Sachen. Also wenn man herausfindet, so eine Gesellschaft funktioniert besser, wenn sie gerecht, frei und fair ist, dann sind sie ganz schnell linksgrün versifft. Nur weil das zufällig dann die Wahrheit oder beziehungsweise die Faktenlage der Wissenschaft übereinstimmt mit dem, was die andere Seite fordert, muss der andere natürlich mit dem Kollaborateur sein. Und ich glaube, was hier eben auch damit zu tun hat, ist, der Wissenschaftsbetrieb ersorgt auch generell Fakten. Also auch eben sowas wie Klimaforschung, was natürlich dann einigen Leuten stinkt. Oder eben auch neuere ökonomische Forschung, die so eben heterodox ist. Das gefällt natürlich auch vielen nicht. Es ist auch ein Machtfaktor. Also Harvard selber ist halt eben auch eine Machtposition. Das ist eben auch schwierig. Und es hat darunter noch diesen perversen ideologischen Unterbau, nämlich Anti-Intellektualismus. Also dass man generell sagt, okay, ich misstraue denen, ich finde das doof. Man möchte selber schon, ich würde schon gerne der Hegemon sein. Und das heißt auch, das selber entscheiden zu dürfen, was wahr ist und was nicht. Und was nicht in die eigene Ideologie oder in die eigene Leitlinie reinpasst, das muss per se das Falsche sein. Also hier kommen ganz viele Sachen zusammen. Und es gibt auch ein Projekt, wo sie auch wieder ganz transparent sind. Weil du hast genau die Punkte genannt. Angraff auf Harvard. Und da gibt es dann so verschiedene Erklärungsmuster, wie man versucht, sich zu legitimieren, hier den Wissenschaftssektor anzugreifen. Und da gibt es ein Projekt, das heißt Projekt Esther. Das habe ich auch erst vor kurzem entdeckt. Das ist schon länger öffentlich. Sie sind komplett transparent, man kann da reingucken. Und da steht halt eben drin, dass sie sagen, okay, weil wir Leute, die progressiv denken, doof finden und vertilgen wollen, müssen wir sie angreifen. Und wir greifen sie an, weil Antisemiten und Intellektuelle ja quasi dieselben sind. Deswegen sagen wir, die Hamas ist halt eine gefährliche Terrororganisation. Und jeder, der den Krieg infrage stellt, der jetzt gerade stattfindet oder das kritisiert, muss natürlich Unterstützer sein. Und muss deswegen bekämpft werden. Und viele Progressive sind ja hier für Menschenrechte. Also muss das ja irgendwie so zusammengehören. Also man baut sich nicht nur einerseits eine Munition, um den Wissenschaftsbetrieb anzugreifen, sondern auch gleichzeitig progressive Bewegungen im Keim ersticken zu können unter dieser ganzen Maßgabe. Es ist irre, was da passiert vor unseren Augen, weil das so deutlich ist. In jedem Schurkenstaat würde es einen riesen Aufschrei geben. Wir würden davon gar nicht mehr zur Ruhe kommen, was da passiert. Aber das ist das, was da geht. Und am Ende wird es die Vereinigten Staaten viel, viel schwächer machen. Ich erinnere mich daran, dass halt eben, bevor die Nazis an die Macht kamen, Berlin, eines der wichtigsten Kulturzentren, war auch Wissenschaftszentrum. Zu der Zeit war über 30% der wissenschaftlichen Literatur weltweit auf Deutsch. Durch die ganze Nazi-Scheiße ist das natürlich dann in die Fritten gekommen. So. Und jetzt gerade ist man dabei, im Prinzip diese Exzellenz auch hiermit abzubauen. Und da steckt ja Softpower drin. Also zur Erklärung, Hardpower ist militärische Macht, diese kulturelle Macht. Und die zertritt man gerade wirklich unter einem ziemlich schweren Stiefel. Also das ist unglaublich, was wir da gerade erleben müssen. Ja, das ist eine absolute Vollkatastrophe mehrfacher Hinsicht. Es gibt übrigens noch ein zweites Feindbild, was vorgezogen wird neben dem Israel-Gaza-Thema, ist auch noch China natürlich ein großer Feind. Man behauptet, dass Harvard sozusagen mitgesteuert werden würde von der kommunistischen Partei, und all diesen Wahnsinn. Weil halt einige chinesische Studierenden da die Besten der Besten, das muss man ja auch dazu sagen, das ist ja ein super harter Auswahlkriterium, die da angewandt werden. Und das nutzt man jetzt, diese Feindbilder, um eben eine reine, in ihrem Sinne, weiße amerikanische Hegemonie letztlich zu errichten. Und du hast ja schon als Beispiel genannt Nazi-Deutschland. Wenn man eben so historisch sieht, wo man so historische Vergleiche zieht, wo ist sowas schon mal passiert? Dann natürlich ganz klar da. Also da hat man ja alle, die eben aus ihrer Ideologie heraus nicht zum deutschen Volk gehört haben, ihre Jobs als Lehrer, Richter, Polizisten, Uni-Professoren und so weiter, erstmal alle entlassen oder dann auch direkt ins KZ. Oder die Leute sind eben schadenweise geflohen. By the way, übrigens auch das, was gerade in den USA passiert, vor allem auch PolitikwissenschaftlerInnen, bezeichnen das als solche, dass sie sagen, sie wollen vor diesem amerikanischen Faschismus jetzt fliehen und in andere Länder letztlich unterkommen. Also das heißt, Nazi-Deutschland war ein, so ein Beispiel, aber es gab eben auch andere in der Geschichte, unter anderem während der chinesischen Kulturrevolution, wo erstmal alle Schulen und Universitäten geschlossen wurden und dass 10 Millionen Jugendliche eben aus der Stadt wieder aufs Land zum Arbeiten, auf die Felder geschickt wurden. Und auch hier, hier war ein immenser Anti-Intellektualismus am Start. Akademiker und Intellektuelle wurden stigmatisiert als, ich zitiere, stinkende alte Neunte, was quasi das Synonym war für Intellektuelle, also irgendwie die neunte Klasse. Also ich kenne die anderen acht Klasseneinteilungen nicht, aber das sollte nochmal verschärfen, dass das so die überflüssigste Klasse ist, dass sie stinkt etc. Und auch hier wurden 142.000 Menschen im Bildungsbereich tätig, waren auch wirklich politisch extrem verfolgt. Und ganz viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus der chinesischen Akademie wurden nicht nur entlassen, sondern verfolgt oder auch zu Tode geschunden. Das heißt, auch hier trat auch erstmal in China eine unfassbare, ja, wie soll man sagen, Verdummung statt. Und eben immer auch zum Ziel, das Land und die Menschen auf eine ideologische Linie zu bringen. Und diese Parallelen sehen wir jetzt eben auch ganz klar, ich kann auch nochmal die Kategorien, letztlich die Gemeinsamkeiten so ein bisschen benennen. Man hat hier eine ideologische Begründung, im Fall von Trump ist es Anti-Vogue. Damals halt bei den Nazis war es die jüdische Physik, in Anführungszeichen, oder die Massenentlassung, also Kennedy, der Gesundheitsminister, hat 600 Forscher aus diesem medizinischen Bereich einfach mal so entlassen. Im Gegenzug natürlich dann den anderen historischen Beispielen ist das eben genauso passiert, oder eben Publikationsverbote, die in den anderen historischen Beispielen natürlich auch stattfanden. Und Jens hat ja gerade schon gesagt, Kennedy hat quasi so gewisse internationale Journals sozusagen als Publikationsmedium jetzt untersagt, aber er bietet demnächst auch Ersatz an. Er sagt, wir machen einfach unsere eigenen Journals. Klar. Da können sie ja dann. Und das wären die besten allerbesten Journals. Die werden alle übertreffen. Und ja, und dann hat man es natürlich auch noch mit Pseudowissenschafts- und Pseudowissenschafts-Szene zu tun. Also Kennedy mit seiner seltsamen Anti-Impf-Ideologie. Und in Nazi-Deutschland entstand ja die sogenannte deutsche Physik, weil man ja auch gesagt hat, hier, also das was hier Relativitätstheorie von Einstein und so, das war ja so quasi in Anführungszeichen so jüdisches Gedankentum, das also alles irgendwie Quatsch gewesen. Also man sieht, hier sind faschistische Muster am Start. Hier wird es einfach sehr, sehr deutlich sichtbar. Und wir haben ja einige Sendungen dazu gemacht. Das ist wieder ein weiterer, wie will man sagen, nicht nur ein Mosaiksteinchen, sondern ein richtiger Brocken, der hier gesetzt wird. Und der auch noch lange nicht zu Ende gedacht und gehandelt wird. Ich habe aber nach der Wahl Trumps gesagt, eigentlich müssten alle Frauen, alle queeren Personen, alle Wissenschaftler sofort im Prinzip Asyl bekommen dürfen in Europa. Das ist jetzt ja auch, weil Wolfgang Weimar, unser neuer Kulturstaatsminister, hat ja so einen Brief geschrieben, wo er quasi so drinsteht, so dieses, ja, liebe Wissenschaftler, kommt her, also hier Harvard, macht doch hier einen Exil-Campus. Die Idee ist gut, ist nur komisch, dass es von ihm kommt. Ja, weil er vor ein paar Tagen und dann wiederum ein paar Tage nach dieser großherzigen Aussage, dass jetzt alle zu uns zum vielfältigen Deutschland kommen sollen, zu Gast bei Freunden und so weiter, jajaja, hat er jetzt ja einen Gastbeitrag veröffentlicht. Und dann hat er einen Brief verfasst, der auch wieder sehr empörend aufgegriffen wurde, wo er eben auch nochmal quasi dieses Anti-Wokeness hergenommen hat und so behauptet hat, dass die Wokeness, also mal mindestens gleichzusetzen, sein wie Faschismus. Und dass dann so arme, verfolgte Leute bei uns dann so Dieter Nuhr sind und dass man niemanden mehr einladen darf. Also dieses übliche Geseiere, man darf ja gar nichts mehr sagen in diesem Land. Dass ein Shitstorm im Netz eben genauso schlimm ist, wie das, was gerade in Trumpland passiert und das, was die Trump-Administration hat. Also wirklich haarsträubend, dieser Artikel. Es gibt eine gute Gegenposition von einem Gastbeitrat. Ich habe die Autorin jetzt gar nicht parat. Die hat eine Gegenrede zugeschrieben, was sehr vernünftig war. Und sie macht da auch den Kulturstaatsminister darauf aufmerksam, dass seine Beispiele zum Teil komplett falsch sind, verdreht sind. Und dass angeblich eine nackte Statue von einem linksgrünen Furor verhindert wurde, irgendwo in einem Ministerium aufzustellen. Ja, turns out, a, das war irgendwie Raubkunst und das gehörte irgendwie noch Göring. Und das waren nicht irgendwelche linksgrünen Aktivisten, die das gefordert haben, sondern das Ministerium selbst hat sich reflektierend damit auseinandergesetzt und sich halt entschieden, nee, das wollen wir nicht in unserem Ministerium haben. Aber wir wollen es in einem Museum geben, wo es sogar noch mehr Leute sehen kann. Und mit solchen absurden, dreisten Lügen versucht halt dieser Staatsminister, der sich gleichzeitig so als großherzig gibt, so zu Gast bei Freunden, kommt auch alle her, wir sind ganz offen, tolerant und vielfältig, gleichzeitig so ein Pamphlet rausbringt, um mal wieder zu sagen, naja, also alles, was irgendwie linksgrün ist, was auch immer das ist, also sprich, darunter wird ja subsumiert, alle progressiven Ideen. Das ist also genauso schlimm, was gerade bei Trump oder in Nazi-Deutschland oder wo auch immer passiert ist, das so gleichzusetzen. Das ist ein absoluter Skandal und natürlich rauscht das alles einfach und sickert das hier so durch die Medienlandschaft. Ja, ja, hat mal wieder ein Mann was Komisches gesagt. Aber ja, muss schon was dran sein, dass man nichts mehr sagen darf. Und das von Leuten, die ständig irgendwo immer irgendwas zu sagen haben zur besten Sendezeit auf Seite 1 und so weiter und so fort. Also man kennt dieses Spiel, das ist mit der Zeit. Also man kennt dieses Spiel, das ist mit der Zeit. Also man kennt dieses Spiel, das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das ist mit der Zeit. Das Spiel des Spiel des Spiels. Das Spiel der ganze Spiel des Spiels ist eine große Saison. Dann muss man mal nach い Das Spiel des Spiel des Spiels ist eine große Saison. Dann muss man mal nach Yi Am Strubas Bekommt man sich die Ausbildung in November, Das Spiel des Spiels war in postal, aber hmmmm und befindet sich alles schon wieder. Das Spiel war einfach so, Raum zum Nächsten. Also hier, der verdient das Dreifache und da das Dreifache und so weiter. Genau. Und 2021 kam es auch zur sogenannten Belarus-Krise, also die Krise mit Weißrussland. Und da ging es dann darum, dass da Pushbacks an der Grenze stattgefunden haben. Also Missachtung humanitärer Standards hat auch zu viel Kritik geführt. Wie ist denn die Haltung generell zur Europäischen Union? Wir haben es jetzt schon gehört, die zickt dann irgendwie rum. Das finden die nicht gut. Aber sie sind nicht anti-europäisch per se. Also die PiS möchte auch in der EU bleiben. Aber eben stärker eigene Souveränität behalten. Also man möchte einerseits den Kuchen haben und essen, aber andererseits ihn trotzdem noch bewahren. Und es gibt halt ständige Konflikte mit Institutionen, was sie doof finden wegen Justizmedien. Und teilweise blockierte PiS halt eben auch EU-Beschlüsse. Also sei es jetzt Klimaschutz, Migration und so weiter. Zu uns haben die eine latente Feindseligkeit, weil gegenüber Deutschland arbeiten sie sich dann ab. Das ist halt eine ganz wichtige Mobilisierungsplattform, dass sie eben antideutsche Ressentiments, schürt und selber ausnutzt. 2022 forderte PiS irgendwie 1,3 Billionen Euro Reparation für Schäden im Zweiten Weltkrieg. Jetzt muss man dafür sagen, dass es im Rahmen eines Aussöhnungsprozesses das alles auch schon mit Reparationen und so weiter gelöst ist. Ob das jetzt ausreicht, richtig war, ob die Deutschen sich da richtig verhalten, mal beiseite. Aber grundsätzlich ist das Thema durch. Aber mach das noch mal auf, um im Prinzip zu sagen, hey, da vor 80 Jahren war doch mal was her mit der Knete. Und es wird dann auch gesagt, deutsche Medien und auch Konzerne haben einen gefährlichen Aufschlag auf das Polentum. Zu dem anderen etwas entfernteren Nachbarn Russland haben sie ein historisch-kritisches Verhältnis. Das kann man auch nachvollziehen. Also PiS ist da traditionell antirussisch, also wegen der Geschichte der Besatzung und dergleichen. Und gegenüber Ukraine, da hat sie sogar eigentlich eine pro-westliche Position, weil sie unterstützt militärisch-humanitär die Ukraine in dem Abwehrkampf gegen Russland. Und so überschneidet sich teilweise die Rhetorik mit anderen EU-skeptischen Strömungen. Aber grundsätzlich ist die Position dort klar. Wer sich noch so ein bisschen daran erinnert, es gab da dieses, auch mit den Abtreibungsgesetzen, fast kein anderes Land in Europa hat so schlimme Abtreibungsgesetze wie Polen 2020 von PiS auf den Weg gebracht. Schwangerschaftsabbrüche gibt es nur noch unter ganz engen Bedingungen. Dann haben sie so eine Spionagesoftware, die Pegasus heißt, eingesetzt, um damit halt Kritiker einzuschüchtern und auszuspähen. Also ein schwerer Angriff auf Bürgerrechte, Wahlmanipulation, also wurden staatliche Ressourcen umgeschiftet, um für die eigene Partei Wahlpropaganda zu machen. Das war auch nicht in Ordnung. Es gab dann auch den Versuch, eine verfassungswidrige Präsidentschaftswahl durchzuführen während Corona, um damit nochmal sich ein bisschen Verlängerung zu verschaffen, was auch nicht in Übereinstimmung mit den Gesetzen gegeben war. Und wie bei allen Rechten natürlich hier grassierende Korruption. Also es gibt ganz viele Berichte über Postenvergabe, Günstigungswirtschaft und Auftragsvergabung. Also hier gibt es auch Maskendeals, also so ähnlich wie bei der, was die CDU hier abgezogen hat, oder der sogenannte Wahlbriefdruck. Also es gibt eine ganze Reihe von Skandalen. Ja, wer ist jetzt Karol Nawrocki? Der hat die Wahl gewonnen. Der ist 42, ist eigentlich Historiker und Museumsdirektor, aber immer wenn seine Personalie hochgezogen wird, sprich nur seine Vergangenheit, weil er nämlich früher auch mal Boxer gewesen ist, Türsteher und das dann irgendwie auch gut für den Hooligan und so. Also jemand, der an verschiedenen Ecken sein Leben schon ausgeübt hat. Und er hat so einen zentralen Satz, nämlich als Präsident, ich sage jetzt direkt Polen zuerst, die Polen zuerst. Also im Prinzip... Maga first. Maga, genau. Aber dazu dann auch noch der Pole selber, also wieder auf dem, wie der Bio-Deutsche hier, der Bio-Pole. Und wenig überraschend fordert er auch eine enge Zusammenarbeit mit Trump. Im Wahlkampf hat er ihn auch besucht. Deswegen hat er auch dieses gesamte rechte Playbook, was er jetzt von oben nach unten durchliest. Also er sagt dann eben, es darf keine Ideologie an Schulen, in Landwirtschaftsbetrieben oder im polnischen Wald geben. Genau, genau. Green Deal muss weg. Also das ist eine Gefahr für die polnische Wettbewerbspolitik. Der Gegenkandidat Raskowski in Warschau hat eben Unterrichtsinhalte unterstützt, die Kindern halt irgendwie sexuelle Selbstbestimmung beibringen und dann irgendwie auch so natürlich feiner Geschlechterrollen hinten runter. Also im Sinne von, es gibt zwischen Mann und Frau auch noch andere Arten des Zusammenlebens und des Liebens und das findet er ganz, ganz schlimm. Er sagt auch, Migrationspack muss weg und auch illegale Migranten, das ist ja das Wort, auf das sie sich weltweit geeinigt haben, die darf es nicht geben, aber wir wissen, das ist nur eine Chiffre für jeder, der in der anderen Hautfarbe hat oder in einem anderen Pass, der muss weg. So, warum ist das jetzt so schwierig, dass der jetzt Präsident geworden ist? Was kann er denn machen? Also er kann jetzt nicht so wie in den Staaten dort einfach wild rumhacken, aber jedes Gesetz, das vom Parlament verabschiedet wird, kann er ein Veto gegen einlegen oder es zur Überprüfung ins Verfassungsgericht geben. Also er kann Regierungsarbeit erschweren und blockieren und er darf selber auch Gesetzesinitiativen einbringen, was interessant ist, aber dafür braucht er dann eine Parlamentsmehrheit, dass sie angenommen werden. Das heißt, er kann dort aus der Position heraus schon das eine oder andere tun. So, und Merz und Dobrindt werden sich wohl damit zukünftig so ein bisschen ein Problem haben, weil sie ja gesagt haben, okay, wir, auch wenn es illegal ist, werden jetzt an der Grenze zurückweisen und das ist natürlich schwierig an der polnischen Grenze, weil die wollen es ja auch nicht. Also wie will man denn da weitermachen? So, also das wird schwierig durchsetzbar, wenn man dort jemanden hat, der im Prinzip genauso rassistisch ist wie man selber. Das Interessante bei Navrogi ist, er hat auch bei den Jüngeren gewonnen. So, also er hat auch bei den Jüngeren richtig viel gewonnen. Die Wahlbeteiligung war mit über 70 Prozent auch ziemlich hoch. Und wie überall sonst, die Extremrechten haben in den Städten verloren, aber auf dem Land gewonnen und traditionell bei Männern. Also es ist das ganz Typische, die Problemlage, die wir auch in anderen Ländern sehen, hat sich halt eben auch hier gezeigt. Also es ist ein bisschen mager auf polnisch. Was könnte da jetzt kommen? Es gibt so einige Experten der polnischen Politik, die sagen dann so, naja, es kann auch zu einem Regierungswechsel ohne Neuwahl kommen, weil die Kleinsten dieser Koalitionsparteien, die gegenwärtig die Regierung stellen, die PSL, könnte das Regierungsbündnis verlassen und eine neue Koalition mit PiS als stärkster Kraft eingehen. Und es gibt wohl Anzeichen, dass man es da schon so Gedanken gibt, ob man vielleicht dem amtierenden Verteidigungsminister anbietet, dass er Premierminister werden kann. Also da kommt jetzt eine ganze Menge in Bewegung. Und wir hatten jetzt ja ein paar Jahre Ruhe, wo wieder demokratische Mächte an der Macht waren. Und jetzt kommt halt irgendwie die Rechten wieder. Auch wenn er nur eine ganz knappe Mehrheit hatte von 50,5 Prozent. Also das ist ganz haarscharf. Aber da könnte es jetzt dazu kommen, dass auch hier Rechte und Rechtsextreme wieder das Zepter in der Hand haben. Ja, man darf gespannt sein, wie sich das dort entwickelt, weil das hat ja auf ganz Europa Auswirkungen. Und du hast ja schon die Akteure aus Deutschland genannt, Dobrindt, Merz. Man hört ja auch so Stimmen, dass sie letztendlich so ein bisschen mit den Wahlkampf und jetzt die Wahl von Nawrocki mit beeinflusst haben mit ihrer Politik. Kann man das so feststellen, dass das auch wirklich instrumentalisiert wurde? Also diese Grenzschließung von Deutschland und dieser andere Umgang mit Migration, dieser harte, grausame Umgang? Ja, ich glaube, man greift hier auch generell dieses ganze Kulturthema auf. Also wenn ich weltweit höre und jetzt nicht drüber nachdenke, oh mein Gott, Migration ist das Problem, dann hast du natürlich sofort ein Thema. Und Donald Tusk ist jetzt auch nicht aufgefallen, als ob er irgendwie leicht mit dem Thema umgehen würde. Aber heute in der postfaktischen Zeitalter muss ja nur laut genug häufig genug das verlangen oder halt irgendwie sagen. Und dann glauben Leute ja sowas leider auch. Und dann hilft ihm natürlich auch, dass er mit dem starken Mann in Washington da schon Handshake hatte und dass er so als Mann der Tat gilt und so weiter. Darauf fahren natürlich viele ab. In den Großstädten, wo die Leute vielleicht wirklich auch mal mit anderen Menschen in Kontakt kommen, nicht so sehr. Auf dem Land, wo vielleicht da eben die Verteidigung wieder was anderes ist, ist auch wieder was anderes. Und auch dieser Überschwang an Männern, die ihm da gewählt haben, ist ja auch etwas. Die Rechten und die Rechtsextremen, die kämpfen ja sehr stark mit so patriarchalen Themen und sagen so, ja, der Mann und stark und hast nicht gesehen und so. Also wirklich so basales Rückenmarksgewerbe. Dort hat er natürlich auch Alarm gemacht. Und wenn du dann selber früher Boxer warst und Hooligan und so. Ich glaube, das ist etwas, wo viele sagen, ja, das wird schon richtig und so. Also ich glaube, es ist halt irgendwie auch etwas, was jetzt mit Programmatik natürlich nicht viel zu tun hat, sondern was mit Gefühlten und Gefürchteten. Und ja, dass man sich da leider haarscharf eine falsche Wahl getroffen hat. Wir verfolgen das weiter, wie das dort weiter abläuft. Also ob auch grundsätzlich dann die Regierung am Wackeln ist und das jetzt quasi nochmal der Auftakt ist zu einer größeren Machtübernahme. Und was ja gleichzeitig wiederum dazu führt, dass die gesamte EU wieder ein Stück nach rechts rutschen wird. Ganz genau. Ich würde jetzt direkt das nächste Thema anschließen. Wir bleiben in Europa und da haben wir etwas, ein bisschen was zum erst schmunzeln, aber dann merkt man, das ist gar nicht lustig. Worum geht es? Es geht um Jette Nizzaat. Wer ist das? Sie ist eine der Bundessprecherin der Grünen Jugend. Wir erinnern uns, die Grüne Jugend war ja der Bundesvorstand komplett zurückgetreten, nachdem sie mit dem Kurs der Grünenführung nicht einverstanden war, weil die Grünen sich ein bisschen Richtung Müsli CDU entwickelt haben. So nach dem Motto, wir tragen das alles mit und so. Die sind also raus und sie kam dann dem nach. Sie, wie gesagt, 26 und they love to hate her. Also sie hat so ein paar Stunts damals gemacht. Die zähle ich mal kurz auf, bis wir zu dem Punkt kommen, über was wir sprechen wollen. Also als es dann auf Silvester zuging, hat sie gesagt, so dieses, wenn sich irgendwelche Männer die Hände wegsprengen, dann können sie zumindest keine Frauen mehr verprügeln. Was im Kern natürlich richtig ist und gleichzeitig ja ein feministischer Take. Und da gab es natürlich auch wieder ganz viele Leute. Oh, da ist eine intelligente blonde Frau, die hat was Böses gegen Männer gesagt. Die müssen wir jetzt einschlagen und not all men und all diese ganze Schwachsinn, der dann immer so läuft. Aber ja, war halt so ein Take. Oder in dieser ganzen Affäre um den Herrn Gelbhaar herum, da gab es ja offenbar als unbegründet sich herausgestellte Anschuldigung. Er hätte dort sich irgendwie falsch verhalten, irgendwie, keine Ahnung, irgendwie war übergriffig oder so. Und sie hatte damals gesagt, dieses so, naja, ich glaube grundsätzlich weiblichen Opfern zuerst, was jetzt keine juristische Kategorie ist, sondern eher so etwas von Solidarität. Was ich jetzt per se richtig finde, wenn man eben auch sieht, wie sich Frauen, die Opfer solcher Verbrechen geworden sind, dann da einer riesigen Masse von Ungerechtigkeiten entgegenstehen. Deswegen finde ich das von der Sache jetzt auch nicht mehr so falsch. Aber, und es ist auch jetzt im Netz jetzt auch ein normaler Take, so nach dem Motto glaub erstmal den Frauen und dann kann man ja mal Juristisches ausforschen. So, aber auch das war dann ein Riesending, an dem man sich dann abarbeiten konnte. Oder sie hat auch gesagt, wir sollten Privatiers zu gemeinnütziger Arbeit verpflichten und nicht immer die Armen. Finde ich auch mega. Ja, so, und auch da natürlich dann Riesenalarm, so. Oder sie hat dann auch gesagt, und das finde ich besonders geil, nämlich sie hat gesagt, ihr kennt das ja, wenn eine Frau wie, was geleistet hat und sie hat gleichzeitig einen Mann, so, dann wird die Frau nicht mehr mit ihrer eigenen Leistung ausgestellt, sondern als Frau von. Und sie hat das dann, als rauskam, dass Christian Lindner sich fortpflanzt und dass er dann aus der Politik ausscheidet, hat sie gesagt, ich freue mich, dass der Mann von Franka Lefeld jetzt kürzer tritt, um ihr Karriere- und Kind zu ermöglichen. Riesenalarm! Obwohl der Take natürlich total richtig und auch korrekt ist. So, also, da möchte man, und das sind ja nur wirklich ganz basale, noch nicht mal Scherze, sondern es sind so Takes, die kannst du auch, wenn du Twitter aufmachst, von jedem anderen lesen und so. Aber hier möchte man drauf einschlagen. Und diese ganze Chronologie setzt sich fort im sogenannten ACAP-Skandal, den wir jetzt gerade haben. Nämlich, was war passiert? Sie als Co-Vorsitzende der Grünen Jugend hatte im Mai 2025 auf ihrem privaten Instagram-Account eine Mütze aufgehabt, auf der die Raupe nimmer satt ist und auf der steht Eat the Rich. Ist ein ganz bekanntes Motiv und da geht es einfach nur darum zu sagen, naja, wir müssen mal über Reichtum und Rückverteilung sprechen. Und sie hatte einen Pulli an, ich habe das erst gar nicht erkannt, wo ganz klein links stand, ACAP. So, und wir wissen ja alle, ACAP steht für All Cats Are Beautiful. Das wissen wir alle. Aber es gibt Leute, die denken, es heißt All Cops Are Bastards. So, und so wurde das auch gewertet. Wir kommen gleich noch darauf, warum das eventuell richtig oder falsch sein kann. Und sie hat gesagt, sie ist jetzt auf dem Weg in den Bundestag. Und Riesenalarm. Also das ist generell etwas, das ist ein politisches Ritual, ein Schmierentheater. Immer wenn du Kritik an der Polizei übst, und sei es ein bisschen drüber, dann müssen sich immer ganz viele mittelalte, langweilige Männer in die Bresche schmeißen. Die halten den Arsch für uns hin. Und die armen Polizisten, du darfst nicht kritisieren. Also total albern. Und so auch hier, Winfried Kertschmann, Ministerpräsident Grüner aus Baden-Württemberg, der hat dann gesagt, sie sollte sofort aus der Partei austreten und Unverständnis für die Position. Oder der Felix Bannersack, der Bundesparteichef der Grünen, meinte, die Äußerungen wären inakzeptabel. Nochmal, Foto, Instagram. Und dann Cem Eszimi, auch Grüner, hat dann gesagt, so, ja, die Polizei, schützt auch grüne Werte. Und jetzt kommt die ganz total super-duper unabhängige Bundestagspräsidentin, nämlich Julia Klöckner, und sagt so, ey, wenn du das nochmal machst, dann musst du deinen Ausweis abgeben. Also den Bundestagsausweis, darfst ja nicht mehr rein, kriegst Hausverbot. Weil das Ganze verstößt gegen die Hausordnung. Das ist witzig, wenn man bedenkt, dass wir literally Nazis im Bundestag haben, die die Demokratie abschaffen wollen. Die sind jetzt gewählte Vertreter und so. Aber die will man inhaltlich stellen. Und hier möchte man die Diskussion wirklich abtöten. Das ist mal sehr, sehr geil. Und Jette hat dann darauf reagiert, überrascht und sagt dann so, entschuldige mich ja für gar nichts, ich trete auch nicht zurück. Und das finde ich echt von der Sache sehr, sehr geil. Ja, ich dachte ja eigentlich, sie trägt ein Annalena Baerbock-Fan-T-Shirt. Würde auch passen, genau. Weil Annalena heißt ja Annalena Charlotte Alma Baerbock, also A-C-A-B. Von daher dachte ich, das wäre eher so ein Fan-Shirt. Der Grünen, aber man weiß es nicht genau. Hätte sie so reagieren können. Ja, also bemerkenswert fand ich auch die Forderung, ich glaube, des jungen Union-Chefs, der gesagt hat, naja, die müssten jetzt mal vom Verfassungsschutz beobachtet werden, die grüne Jugend und so weiter. Wo ich mich dann auch frage, junge Union, da war doch was. Nicht nur einmal was, sondern mehrfach was. Oder Jens? Nämlich, nur ein paar Stilblüten zu nennen, junge Union. 2018, junge Union singt das Wehrmachtslied am 9. November. 2021, junge Union-Vorsitz, Rheinberg zeigt den Hitlergruß. 2022, junge Union-Mitglied hetzt und zeigt Hitlergruß an Uni. 2023, junge Union-Feier, Ausländer- Rausrufe, Nazi-Songs. 2024, junge Union-Chef, Berlin postet Merkel als Hitler. Also, wenn es darum geht, gibt es da eine ganze Menge, was man kritisieren könnte. Also dieses von wegen grüne Jugend verbieten, das ist durch. Aber dieser Take von wegen so, darf sie das denn tragen, wollen wir denn Debatte? Nein, Debatte nein. Darf sie das tragen? Ja, hier kann man jetzt in die Hausordnung des Bundestags hier reinschauen. Paragraf 3, Paragraf 6 sprechen halt eben von Achtung der Würde des Hauses und der Unterlassung von Demonstrationen, Plakaten, Symbolen oder Kleidung mit demonstrativen Charakter, wenn diese den parlamentarischen Betrieb stören oder das Ansehen des Bundestages beeinträchtigen könnten. So, und wenn man jetzt so sieht, wer da noch so solche Sachen trägt, wir haben Leute gehabt, die so in Sträflingskleidung mal in so einem Landtag waren oder halt eben Leute, die auch irgendwie so ein Fan-T-Shirt von ihrem Lieblingsfußballklub haben oder wo Palästina draufsteht oder so. Oder die blaue Kornblume, die manche AfD- Abgeordnete sozusagen in Referenz an die Nazi-Symbolik sich ans Revers geheftet haben. Ganz genau. Also immer dann, wenn es halt in irgendeiner Form gerade in den Kran passt, dann wird das gemacht. Also ich erinnere mich noch gut daran, dass damals Kubicki Claudia Roth ja einen Ordnungsruf erteilt hat, weil sie es gewagt hat, einen Antifa-Sticker am Revers zu haben und so. Also das ist, also es ist natürlich ein Schmierentheater. Natürlich ist das komplett hier überzogen, was da an Kritik kommt. Ich vertrete jetzt trotzdem mal die zentristische Mitte- Perspektive in diesem Land, die ja sagt, ja, also ACAB, das darf man ja nicht, also man darf ja das nicht machen. Dazu sei gesagt, dass selbst die Polizei einen lockeren Umgang mit ACAB hat. Also ich erinnere mich an so eine Werbeplakat der Polizei, wo auch ACAB steht und dann All Cops Are Beautiful, wo selbst sie mittlerweile verstanden haben, dass man sowas auch wunderbar reframen kann, dass man sozusagen mit solchen platten Slogans letztlich auch spielen kann, das positiv umdeuten kann. Also selbst bei der Polizei gibt es einen lockeren Umgang. Und was auch mal stattgefunden hat, es gab auch mal ein Gerichtsurteil, das letztlich besagt hat, dass ACAB sozusagen als Slogan, Ausdruck, Abkürzung, wie auch immer, auch unter dem Schutz der Meinungsfreiheit steht, weil solange ich nicht sehr spezifisch und konkret wäre, ist es dann so eine allgemeine Aussage, ungefähr vergleichbar wie mit der Aussage, und ich glaube, das wurde auch als Begründung in dem Urteil verwendet, alle Soldaten sind Mörder, dass man sozusagen hier auf einer systemischen Ebene eine Kritik äußert und nicht irgendwie sagt, Polizist A, B, C ist ein Vollidiot oder wie auch immer. Und so wird das eigentlich bislang relativ vernünftig gehandhabt. Jetzt kann man sich natürlich darüber streiten, muss das wirklich sein mit dem ACAB und so weiter, geht das nicht zu weit? Ich persönlich würde so einen Pulli nicht tragen. Also gemeint ist ja mit diesem Ausdruck eine Kritik an das System, wo ja auch jede Menge struktureller Probleme vorherrschen, struktureller Rassismus, Polizeigewalt, all diese Dinge sollen ja damit aufgegriffen werden und vor allen Dingen ja auch aus einer linken Demonstrationsszene und so weiter, also gegen Polizeirepressalien und diese Sachen. Die Frage ist, ist das eine intelligente Kritik? Kann man das nicht anders machen? Ja. Also bevor wir darüber sprechen, würde ich gerne nochmal sagen, was mit ACB, warum das dann doch richtig sein kann. Und du hast jetzt schon so ein paar Punkte vorweggenommen. Also genau, was gemeint ist, es geht um die Funktion der Polizei im kapitalistischen Staat. Es geht nicht um die Bösartigkeit einzelner Polizisten, sondern die Verwicklung. Also das BASTA steht für die Verwicklung im repressiven System. So und gesehen nicht wie mit Not All Men. Es geht nicht darum, dass alle gemeinsam sind, sondern sie sind Teil einer Struktur, die Gewalt möglich macht. Das ist eben auch ein Thema, das ich gleich aufgreife, weil diese strukturelle Gewalt, die Polizei schützt halt vor allen Dingen Eigentum und Ordnung. So und es gibt halt den nachweisbaren belegten Chorgeist der Vertuschung, Loyalität gegenüber Tätern, ein Apparat und diesen Apparat aufrechterhält und die mangelnde Aufklärung weiter fördert. Es gibt ja die richtig Omerta-mäßige Code of Silence. So da haben wir dutzende Belege dafür. Polizeigewalt ist real. Ich habe jetzt hier dasselbe A erlebt und sehe es auch ständig. Also es gibt tausende Fälle von Polizeigewalt und die sind sogar systemisch untererfasst. Es gäbe also noch deutlich mehr, aber who watches the watchdog? Also die Polizei genießt einen faktischen Vertrauens- und Deutungsvorsprung. Das sieht man ja auch immer, wenn dann irgendwelche Politiker vor die Kugel springen. Und das führt dann eben zu Ungleichheit und davon besonders betroffen sind dann eben People of Color, Klimaaktivisten, psychisch Erkrankte, Obdachlose, Fußballfans und so weiter. Also das ist, ACB meint hier auch einen Ausdruck von Erfahrung, die eben nicht mit Schutz zu tun hat, sondern mit Kontrolle und Unterdrückung. Und da fange ich dann jetzt mal ganz kurz an, nur die rechten Netzwerke, die Chatgruppen oder den NSU 2.0 zu meinen. Nämlich also die Unterstützung von rechtsextremer, rassistischer und antisemitischer Umtriebe in der Polizei, wo es ja nicht nur ein paar gibt, sondern jede Menge. Also auch dieses Terrornetzwerk Nordkreuz hatte Verbindung zur Polizei. NSU, NSU 2.0, NSU 2.0 kam aus der Polizei. Und wenn Institutionen das nicht schaffen, das selber aufzuklären, das zu verhindern, aktiv zu widersprechen, dann meint All Cops nicht das Individuum, aber es meint dieses System. Und wenn man jetzt auch über eine Klassensicht darauf nimmt, dann ist jeder Polizist halt eben auch, also im Sinne von ACAB, jetzt eigentlich auch ein Stück weit dann immer Klassenverräter, weil Polizei schützt Eigentum, nicht Gerechtigkeit. Und die Aufrechterhaltung der bestehenden Eigentums- und Machtverhältnisse schützt halt Banken, Konzerne, den Staat vor Protest oder schützt vor sozialer Gerechtigkeit. Das haben wir sehr viel bei diesen ganzen, teilweise sehr irregulären Aktionen gegen Klimaaktivisten auch gesehen. Und diese Rolle ist also keine Vielfunktion, sondern tatsächlich ja eben strukturell angelegt. Auch wenn das jetzt nicht das Ziel ist, aber so funktioniert es gerade. Und, und das ist das Letzte, und das ist genau das, was du halt eben schon gesagt hast, es ist halt eine bewusste politische Provokation, die nicht darauf angeht zu sagen, jetzt komme ich in die Nachrichten, sondern der sprachliche Tabubuch soll die Debatte anstoßen. Deswegen habe ich vorhin auch inhaltlich Stellen halt gemacht. Also es wird ja häufig, ironisch oder wütend oder solidarisch gemeint. Ich persönlich würde jetzt auch damit so nicht rumlaufen, aber ich verstehe jeden, der es tut. Und ich finde, eine Debatte darüber ist längst überfällig. Also wenn man Dozenten von Polizeischulen wirft, weil die es gewagt haben zu sagen, ich als Migrantin habe Angst vor Polizeikontrollen und das kann ich verstehen. Und die dann rausschmeißt für diese einfache Meinungsäußerung aus dem privaten Erfahrungshorizont, dann haben wir hier ein gesamtsystemisches Problem. Und da habe ich mit den ganzen Leuten, die hier niedergeschossen werden oder sie eine dunkle Hautfarbe haben und sich komisch verhalten, noch nicht mal angefangen. Also da haben wir einfach richtig viel zu tun. Und diese Polizei, so durchsetzt auch mit Rechtsextremisten, müsste heute irgendwie durchsiebt werden, bevor die AfD jetzt in vier Jahren an die Macht kommt oder in acht. Wir müssten jetzt heute was dafür tun. Deswegen finde ich jetzt, ob das jetzt vernünftig war, ich glaube, bei ihr ist es einfach so etwas wie mache ich halt, weil das eine Grundhaltung ist. Ich glaube jetzt nicht, dass sie Debatte anstoßen wollte, aber Debatte, die müsste eigentlich geführt werden. Insbesondere bevor man jetzt noch weitere irgendwie Staatstrojaner oder andere Untersuchungssachen, Ausweitung von Ausforschungsmitteln und so weiter macht. Das ist halt überfällig. War eigentlich in diesem Instagram-Post also so vom Begleittext her ein Hinweis darauf oder war das sozusagen so eine Textbildschere? Also dass das Bild gar nichts mit dem Inhalt zu tun hatte? Also ich habe es beim Scrollen gesehen. Sie mit Cap obendrauf, Eat the Rich, darunter dann dieser petrolfarbene Pullover mit A-Cap drauf und darunter stand auf dem Weg gesagt, ob da noch unter was kam, weiß nicht, habe nicht aufgeklappt. Aber das hat natürlich Julia Klöckner nicht selber gesehen, sondern ein rechter oder rechtsextremer hat das dann irgendwann an die, keine Ahnung, junge Union durchgeschoben, die haben es dann weitergegeben und die haben das dann mit aller Gewalt skandalisiert. Und dass sich dann die Grünen dann so da irgendwie im Dreck suhlen, anstatt dann vielleicht irgendwas anderes draus zu machen und dann irgendwie so tun nach dem Motto, wir sind das ganz lieb Kind, ist halt irgendwie schwierig. Natürlich braucht es hier Kritik. Jetzt kann man darüber reden, ob die richtig ist, aber die Debatte muss man trotzdem führen. Sich davor wegzudrucken, sagt eigentlich viel mehr, dass es stimmt. Das ist eigentlich die Bestätigung des Spruchs. Ja und ich finde halt vor allen Dingen diese Doppelstandards wieder sehr bemerkenswert. Also wenn Julia Klöckner sagt, man muss ihr den Hausausweis entziehen vom Bundestag, dann frage ich mich, was ist denn mit den über 100 gesichert rechtsextremen Mitarbeitern der AfD, die zum Teil bei der verfassungsfeindlichen identitären Bewegung aktiv sind oder waren. Dann aus der Reichsbürgerszene Leute, also wirklich, wo das belegt ist, was ist denn mit deren Hausausweise? Wann werden die denn eigentlich eingezogen? Oder wann kommt denn überhaupt die Forderung, das zu tun? Das vermisse ich an der Stelle natürlich ganz genauso. Wenn man denn jetzt schon so einen hohen Standard an gewissen Stellen setzen will, dann sollte man dahingehend natürlich auch entsprechend aktiv sein. Oder erst recht, weil da geht es ja wirklich um menschenfeindliche Positionen. Ja, also von daher ist ein schöner Callback auch zu unserer, also sowohl zu den rechten Strömungen, zu denen wir ja mehrere Folgen gemacht haben, hier in Deutschland, als auch zu der Medienepisode. Weil hier sehen wir natürlich auch, die Debatte ist komplett verunfallt. Darüber hätte man, anstatt jetzt einfach nur irgendwelche Meinungen einzusammeln und das Ganze nur zu beschreiben, hätte man das auch vernünftig ausstellen können. Man hätte daraus eine Debatte machen können. Man hätte eine ganze Menge Sachen damit vernünftig machen können, aber stattdessen so schreibst du irgendwas Unbedarftes und dann wirst du da halb gekreuzigt. Aber deswegen habe ich auch die anderen Fälle von ihr erwähnt, weil sie halt eine ganze Menge wichtiger sozialer und gesellschaftlicher Themen anspricht. Und das passt eigentlich nicht. Und hier sieht man das System, wie es gegen anstößt. Da gibt es dann wirklich Reflexe von Leuten, die sagen, nein, wir sind gegen Veränderung. Wir wollen, dass es so bleibt. Also insofern interessant, wie das passiert ist. Genau, also man will die Debatte ja verhindern, indem man das so stark stigmatisiert, dass man überhaupt nicht in die Gelegenheit oder Verlegenheit kommt, das Thema mal, vernünftig zu besprechen und zu sagen, okay, hier ist eine Provokation. Was steckt da jetzt eigentlich dahinter und was ist sozusagen das, womit wir uns mal auseinandersetzen müssten? Das wird da natürlich komplett verunmöglicht, weil man direkt die beiden großen Pole dann aufmacht. Und wir haben ja oft genug erlebt, wenn es Provokationen von rechts außen gab, dann gab es erst mal eine Talkshow-Einladung, damit man das mal in Ruhe erörtern kann. Wie war denn das wirklich gemeint und was steckt denn da wirklich dahinter? Und dann konnte man das in aller Breite letztlich auswälzen. Hier wird es komplett durch diese Stigmatisierung halt abgewirkt. Also dieses übermäßige, nein, nein, Polizei, das sind alles Schutzengel und auf der anderen Seite halt eben das und dann kommt man gar nicht dazu, eben ja, sich vernünftig da mal mit zu befassen. Ja, spannend. Der letzte große Themenblock in dieser Sendung, was uns noch aufgefallen ist, thematisch, ist natürlich mal wieder das Thema Klimakrise. Für uns ist ja jeden Tag der Fall. Im deutschen Diskurs und auch international ist das Thema ja mehr oder weniger von der Bildfläche verschwunden. Was aber nicht verschwindet, sind haarsträubende Meldungen. Also sowohl aus dem Bereich, wie verschärft sich gerade die Entwicklung der Klimakatastrophe und all dem, was da zusammenhängt. Und auf der anderen Seite, ja, welche Gesetzeslage gibt es oder welche politischen Vorhaben gibt es dagegen etwas zu tun, wo wir gerade aber das Gegenteil eher erleben. Man möchte eigentlich mehr zurück zur alten fossilen Produktionsweise und noch weiter Öl ins Feuer gießen. Und da sind so einige Schlagzeilen in den letzten Wochen bemerkenswert gewesen. Eine tatsächlich, eine sehr erschreckende aus der Wissenschaft, die WMO, das ist sozusagen eine globale Vereinigung, die Weltorganisation für Meteorologie. Ich glaube auch unter dem UN-Dach, wenn mich nicht alles täuscht. Die haben jetzt eine aktuelle Berechnung vorgelegt. Sie haben also neue Computermodelle und so weiter angeschmissen, haben sie mit den aktuellen Daten, die wir gerade an Wetter- und Unwetterextremen und Temperaturmessungen haben, übereinandergelegt. Und dabei kam eben raus, dass wir uns nicht nur sehr weit gerade entfernt von dem immer wieder, zumindest noch vor kurzem, postulierten 1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens wegbewegen. Eigentlich haben wir es schon mehr oder minder geknackt. Ich bin auch immer relativ verwirrt, vielleicht kannst du das für mich auch nochmal und für alle anderen so ein bisschen einordnen, ab wann dieses 1,5-Ding denn jetzt wirklich zählt. Also, weil, nur weil es jetzt ein Jahr oder so drüber war, was es de facto ja war, zählt es für manche offenbar jetzt noch nicht zu sagen, oh, wir haben das Ziel verfehlt. Also, wo ist denn jetzt hier der Referenzpunkt? Ja, also, es ist wichtig zu verstehen, es geht nicht nur darum, dass es einmal geknackt wurde, sondern dass wir halt eben davon sprechen, dass wir die dauerhafte Erwärmung haben, also, dass der normale, also der durchschnittliche Normalzustand das eben ist. Wir werden das jetzt noch ein, zwei Jahre haben, bis man dann sagt, okay, das ist jetzt hier kein Ausreißer, also es gibt ja eben auch da eben Schwankungsbreiten in den verschiedenen Jahren, sondern, dass wir dann eben solide halt eben da drüber sind. Also, das ist jetzt bald so weit, dass man da nicht mehr wegschauen kann, weil das ist nämlich das Zweite. Das eine ist halt eben, dass man es wissenschaftlich feststellt, dass man sagt, okay, das ist jetzt kein Ausreißer, sondern das ist jetzt wirklich so, also, wir sind jetzt da. Und das andere ist, dass man es anerkennt. Und ich glaube, die politische Anerkennung, die wird der wissenschaftlichen Anerkennung noch weit, weit hinterherlaufen, bis alle sagen, ja, das haben wir jetzt. Und dann als nächstes ist dann die Frage, was heißt denn das? Also, was ist denn die Einordnung davon? Das wird noch dauern. Also, ich persönlich glaube auch, das ist jetzt soweit. Also, möglicherweise haben wir dieses Jahr schon 1,6 oder so. Werden wir dann ja sehen, nur was wir dann damit machen und was wir daraus ableiten, das ist nochmal was ganz anderes. Und jetzt nochmal ergänzend, was die WMO noch festgestellt hat. Also, sie sagen, dass die globale Durchschnittstemperatur von 2025 bis 2029, also in den nächsten vier Jahren, sich zwischen 1,2 und 1,9 Grad sozusagen einpendeln wird, dort sich irgendwie bewegen wird. Und die Wahrscheinlichkeit, dass die globale Durchschnittstemperatur in einem der kommenden fünf Jahre um mehr als 1,5 Grad über dem Niveau des vorindustriellen Zeitalters liegt, bei 86 Prozent ist. Das ist ziemlich hoch. Also, es ist sehr, sehr wahrscheinlich, dass das so der Fall ist. Da klingeln zumindest bei den Leuten, die sich damit ein bisschen mehr beschäftigen, also so wie bei uns, da klingeln halt dann wirklich alle Alarmglocken. Bei den Forschenden hier an der Stelle auch. Sie waren auch selber schockiert von diesen Ergebnissen. Ein so ein Wortlaut war halt tatsächlich, naja, also diese Berechnung, die hatte man vor einigen Jahren noch gar nicht auf dem Schirm. Dass das sozusagen in dieser Dynamik so rasant und so hoch letztlich ausfällt, das haben die damaligen Berechnungen noch gar nicht in Betracht gezogen gehabt. Und das wurde jetzt sozusagen revidiert und eben auch gleichzeitig noch mitkommuniziert, dass es eine 70-prozentige Wahrscheinlichkeit gibt, dass eines der kommenden Jahren das Hitzerekordjahr von 2024 noch weit übertreffen wird. Also sprich, es sieht alles andere als gut aus, weil und das noch zur Ergänzung, man mag ja jetzt sagen, ja, ob es jetzt 1,5, 1,6, 1,7, das sind doch so 0,1 Gradunterschiede, das klingt doch jetzt nicht viel, das kann doch gar nicht so schlimm sein. Nee, also jedes Zehntelgrad, was über dem Normalen liegt, hat erhebliche Folgeprobleme. Wir haben uns mal die Mühe gemacht, auf schweigengeszustimmung.de findet ihr unter dieser Adresse slash klimatracker, haben wir mal so ein schnelles Ding gebaut, wo man sieht, da hat man so einen Schieberegler, man kann mal von 0,1 Grad jeweils immer hochgehen und dann wird mir angezeigt, welche Folgeprobleme das letztlich hat. Also angefangen von mehr Unwetterextreme wie Regenfällen, Dürren und so weiter, aber auch kriegerische Konflikte, Todeszonen, Ansteigen des Meeresspiegels. Schaut euch das mal an, da könnt ihr wirklich mal ein bisschen in Anführungszeichen mit rumspielen, um zu sehen, welche Auswirkungen das hat. Und das ist nicht irgendwas, was irgendwie grob ausgedacht ist, sondern all das basiert auch auf Daten des IPCC-Berichts, der ja wirklich durch sehr, sehr viele Hände von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gegangen ist und auch noch sehr konservativ formuliert ist, weil das wurde natürlich auch nochmal politisch glatt geschliffen, aber nicht, dass das so ist. Nichtsdestotrotz kann man da ablesen, welche Folgen auch schon ein 0,1 Grad Veränderung nach oben für das gesamte Ökosystem, für die ganze Biosphäre hat. Korallen sterben damit einhergehend ja immer Folgeprobleme und auch ganz wichtig, diese Eskalationsdynamik bei jeder kleinen Veränderung nach oben nimmt nochmal zusätzlich zu. Das heißt, es wird noch schneller, noch heftiger, noch schneller, noch heftiger, also wirklich wie so ein beschleunigendes Ding, weil ja auch die sogenannten Kipppunkte dort entsprechend greifen und getriggert werden. Also sowas wie Permafrost taut auf, dann entstehen da wiederum mehr CO2-Emissionen, die wiederum verstärken. Also wir haben hier wirklich eine dynamische Spirale am Laufen und deswegen muss man wirklich um jedes Zehntelgrad eigentlich kämpfen, dass das nicht weiter nach oben ansteigt. Und wir tun aber gerade genau das Gegenteil. Wenn wir in die Vergangenheit schauen, also in die alten Berichte, zwischen 2010 und 2018, da haben wir mal abgeglichen, wie hat man denn früher darüber gedacht? Also früher hat man geglaubt, das 1,5-Grad-Ziel wird vermutlich gerissen unter sonst gleichen Bedingungen, zwischen 20, 38 und 20, 50. Das haben wir aber jetzt, also deutlich früher. Und das 2-Grad-Ziel wird durchstoßen gegen Ende des Jahrhunderts. Das ist ja möglicherweise schon in fünf Jahren. Und du hast die Punkte schon genannt. Also wir haben erhebliche Unterschiede in den sei es jetzt in Wettermustern, was dann noch Einfluss hat auf Dürre. Viele denken ja einfach, nur so, oh, dann kommt irgendwann die große Welle, Meereswasser steigt irgendwie an. Das ist noch ein verhältnismäßig beherrschbares Problem. Aber wir reden jetzt ja auch immer noch von dürren Extremwettern und so weiter. Und dann hat das eben auch eine Auswirkung darauf, wie Zivilisation damit umgeht. Also in Landstrichen, wo Menschen nicht mehr leben können, da werden sie weggehen. Also Migration heißt dann hier halt eben, dass ganze Landesteile sich evakuieren müssen. Erst als Binnenflüchtlinge und dann irgendwie in andere Nationen. Also wir reden hier davon, dass diese Umweltschäden, diese Umweltfaktoren, die wir ja immer geglaubt haben, so sicher beherrschen zu können, außer Kontrolle geraten. Und da habe ich mit der Biosphäre, die ja auch da erheblich mit unter Kontrolle kommt, noch gar nicht angefangen. Weil nämlich sowohl der Mensch als auch Tiere, Vegetation und so weiter, kann sich nicht so schnell auf diese Umweltfaktoren in Gänze anpassen. Und das hat eben erhebliche Auswirkungen auf uns. Das heißt also dieses, was man in Paris gesagt hat, war ja well below two degrees Celsius. Und deswegen ist man auf 1,5 gekommen, weil man gesagt hat, well below darunter ist irgendwie 1,5. 1,5 ist jetzt im Arsch. Und jetzt? Fragezeichen so. Das Ding ist, diese Kipppunkte im Erdsystem, wir haben darüber ja auch schon mit vielen Leuten bei 2045 gesprochen. Da könnt ihr euch das in epischer Breite angucken und anhören. Da erklären wir das alles. Bei 1,5 werden schon drei bis vier Kipppunkte angestoßen, die also zu einer sich selbst verstärkenden Klimaerwärmung führen. Bei 2 Grad sind das nochmal erheblich mehr. Das heißt, wir kommen jetzt, wir können es live miterleben. Etwas, von dem Patrick und ich geglaubt haben, das ist dann soweit, wenn wir bei den Opas sind. Aber wir erleben das jetzt während unsere Kinder quasi noch jung sind. Also wir kommen jetzt in eine Zeit hinein, die viel, viel krasser ist, was diese Folgen hat. Und wer jetzt fragt, wie kann das denn sein? Warum ist das denn jetzt viel schneller? Nun, das hängt mit einer Reihe von Sachen zusammen, die haben wir auch bei 2045 erzählt. Nämlich jetzt eine ist halt Schlupf. Also gerade so, wenn man jetzt irgendwie Erdgas, und Erdgas wird in den letzten Jahren ja deutlich stärker abgebaut, dann entstehen da eben auch, ja, gehen auch Verluste damit einher. Das ist auch etwas wie, dass zum Beispiel Permafrost, der ja bereits taut, man spricht da von der Methanbombe, es ist dreimal mehr CO2 im Permafrost gebunden, als wir jetzt gerade in der Atmosphäre haben. Das heißt, wenn der Permafrost irgendwann abgetaut ist, wir haben mit dem, einem der führenden Gletscherforscher dazu ja auch gesprochen bei 2045, das wird mehrere hundert Jahre dauern. Aber das ist halt ein Prozess, der jetzt beginnt. So, dann entweicht zusätzlicher Kohlenstoff halt eben die Atmosphäre. Dann haben wir 2022 den Hansen-Report gehabt. Also der Hansen ist einer der renommiertesten und bekanntesten Klimaforscher überhaupt. Er war auch einer der ersten, der vom Kongress dazu gesprochen hat, der durch Messungen herausgefunden hat, ja, es ist irgendwie mehr CO2 da, als eigentlich sein dürfte. Also irgendwie haben wir irgendwo ein Underreporting. Also es ist viel mehr im Erdsystem als gedacht. Und, und das ist jetzt der wichtige Punkt, diese Klimamodelle gehen von einer linearen Steigerung der Emissionen aus. Die Emissionen wachsen aber exponentiell. Das bedeutet, jeder, der sich an Covid und die ganzen Rechnungen erinnert, es geht jetzt einfach immer nochmal viel schneller und da sind die Trump-Emissionen, die jetzt kommen, noch gar nicht dabei. Also alles, was wir jetzt gerade sehen, wir sehen ja seit drei Jahren diesen Angriff des fossilen Kapitals auf die Gesellschaft und auf die Erde. Das wird eine ganze Menge Emissionen noch erzeugen. Im letzten Jahr waren es elf Billionen Dollar, die da reingeflossen sind. Ich meine jetzt nicht Billions, sondern Billionen, die da reingeflossen sind. Vier von privater Seite, sieben von staatlicher Seite. Also unser Steuergeld geht in die Fossilindustrie, die jetzt ausweitet. Das ganze Wachstum wird sich noch weiter beschleunigen und wir sind jetzt schon an der Kante. Also wir können den Abgrund schon sehen. Also jeder, der Lust hat, kann jetzt mal irgendwie die Augen schließen. Bereut eure Sünden. Also wenn wir es jetzt nicht drehen, in den nächsten Jahren, dann ist rum. Dann werden wir alle die Klimakatastrophe noch miterleben. Also jeder, der so irgendwie unter 55 ist oder so, der wird da noch einiges von sehen. Und jetzt ist doch die Frage, was machen wir denn jetzt gerade, um das zu verhindern? Was passiert denn eigentlich gerade, um das abzuwenden? Genau, wahrscheinlich nicht sehr viel. Bevor wir da drauf kommen, würde ich gerne noch ein paar aktuelle Schlagzeilen, um euch noch mal die Ausmaße der Folgen deutlich zu machen, weil natürlich in den letzten vier Wochen alleine gab es einige bemerkenswerte Extremwetterereignisse, die ich mal so kurz so reindroppen will. Beginnen wir mit der USA. Dort haben wir ein Tornadoereignis gehabt am 15. und 16. Mai. Da wurden 57 bestätigte Tornados gesehen. In Missouri, Kentucky, Illinois, Indiana, Tennessee, Virginia, Wisconsin und Minnesota. Viele Menschen wurden getötet und verletzt. Allein der St. Louis Tornado beschädigte oder zerstörte etwa 5000 Gebäude. Das ist zwar noch nicht Rekord, zusätzlich wurde die Katastrophe, durch Systemausfälle verschlimmert. Also Tornadosirenen fielen in St. Louis aus, was die Bewohner ohne Notfallwarnung ließ, während Personalkürzungen hahaha, danke MAGA, beim Nationalen Wetterdienst die Reaktionsfähigkeiten in Jackson, Kentucky beeinträchtigten. Es gab natürlich breitflächig auch Stromausfälle. Gleichzeitig traf eine extreme Hitzewelle und ein Waldbrand Ausbruch, das nördliche Minnesota, North Dakota, Südkanada, und Texas und brach zahlreiche Temperaturrekorde sowie löste katastrophale Brandbedingungen aus. Minnesota verzeichnete 96 Grad Fahrenheit, also zumindest an einigen Hotspots kann man hier schon sagen, 35,6 Grad, die heißeste Mai-Temperatur, die jemals aufgezeichnet wurde. Und auch Texas und Mexiko brach Hitzerekorde. Texas wurde 44,4 Grad gemessen, in Mexiko 46. Grad. Hitzebedingt brachen auch in Minnesota zahlreiche Waldbrände aus, wo über 37.000 Acres, das sind so 150 Quadratkilometer, verbrannten. Im Vergleich zu einem typischen jährlichen Gesamtwert von 12.000 Acres, also 48,6 Quadratkilometer, also das Dreifache letztlich, was hier gebrannt hat. Auch Europa erlebte eine eigene Extremwetterkrise mit einem Level-3-Unwetterausbruch am 3. und 4. Juni 2025, der höchsten Unwetterrisikokategorie, die von ASTOFEX, dem European Storm Forecast Experiment, ausgegeben wird. Der Ausbruch betraf die nordöstliche Schweiz, Süddeutschland, Tschechien, Slowenien, Ungarn, Österreich, Norditalien und Polen. Sloweniens Gorizko-Region, bekannt als Europas Hagelregion, wurde von Tennisballgroßen Hagelkörnern mit einem Durchmesser von 6 bis 7 Zentimetern komplett verwüstet. Fast jedes Dach wurde in den betroffenen Gebieten beschädigt. Die landwirtschaftlichen Verwüstungen waren natürlich entsprechend schwerwiegend. Plattgedrückte Ernten, stark beschädigte Obstgärte, lokale Beamte beschrieben es als ein Jahr Arbeit zerstört, wobei Dorfbeamte Bagger benötigten, um angesammelten Hagel zu räumen und die Wiederherstellungsarbeiten werden natürlich mindestens mal mehrere Tage dauern. In einem höchst ungewöhnlichen Ereignis für Juni wurde Island von einem Schneesturm mit orkanartigen Winden am 3. Juni getroffen. Nordisland insbesondere die Uvjafjall und Efridjörfjorde ich spreche das 100% falsch aus, aber ich tue mal so, als ob es richtig wäre, erlebten, starken Schneefall und nahezu null Sichtbedingungen. Bergpässe wurden durch Schneeverwegung blockiert, Straßen wurden geschlossen, tausende von Menschen waren gestrandet, Fluggesellschaften, Fährdienste wurden gestrichen und der nationale Polizeikommissar erklärte eine öffentliche Sicherheits-Unsicherheitsphase aufgrund der außergewöhnlichen Juni-Wettermuster. Indien erlebte weiterhin schwere Hitzewellenbedingungen von April bis Juni 2025, wobei der indische Meteorolo, der ökologische Dienst, seine erste Hitzewarnung am 8. April ausgab. Temperaturen erreichten hier zum Teil 45,6 Grad, basierend auf dem Präzedenzfall von 2024 überstiegen hitzebezogene Todesfälle zwischen März, Juni in 17 indischen Bundesstaaten 700 Menschen mit landesweit umgesetzten Notfallmaßnahmen für die öffentliche Gesundheit. Also trotz landesweiter Maßnahmen. Die Meerestemperaturen blieben auf extremen Niveaus mit 22 Prozent des globalen Ozeans, der marinen Hitzewellen im April 2025 erlebte, voraussichtlich steigend auf 26 bis 30 Prozent über den Prognosezeitraum und diese Hitzewellen im Meer betrafen das Karibische Meer, den Golf von Mexiko oder heißt der jetzt USA, Amerika, ich weiß es nicht mehr genau, den Nordpazifik östlich von Japan, das japanische Meer, das Mittelmeer und Regionen um Australien, wobei einige als Kategorie 5, man sagt ja auch jenseits des Extrems, klassifiziert wurden. Die Arktis erlebt ihre kleinste Winterhöchstausdehnung des Meereises seit Beginn der Satellitenaufzeichnung vor 47 Jahren und maß 14,33 Millionen Quadratkilometer. Diese schnelle Schmelzen wurde durch Temperaturen von bis zu 12 Grad über dem Durchschnitt zwischen Nordgrönland und dem Nordpol angetrieben. Das arktische Meereis erreichte sein Sommerminimum am 1. März 2025 gleichauf für das zweitniedrigste in der 47-jährigen Aufzeichnung. Die globale Meerausdehnung erreichte ein Allzeitminimum im Februar 2025 laut dem Copernicus Climate Change Service. Neuseeland, schlechte Nachrichten für alle, die denken, da könnte man sich einen Bunker bauen und besser irgendwie alles überstehen. Erlebte schweres Wetter am 1. und 2. Mai mit Windböden von 160 Stundenkilometer, den stärksten Winden in Wellington seit über einem Jahrzehnt. Canterbury erhielt 100 bis 180 Millimeter Niederschlag in 24 Stunden. Das ist mehr als das Doppelte des monatlichen Durchschnitts. Ostafrika erlebte weiterhin schwere Überschwemmungen bis Mai 2025 mit sehr vielen Todesfällen in der Region. Kenia erlitt hier besonderen Schaden. Mit allein schon über 2000 Schulen, die im Grunde genommen alleine schon 7,5 Millionen Dollar für den Wiederaufbau benötigen würden. 140.000 Menschen wurden im Sudan durch Überschwemmungen vertrieben, während 48,1 Millionen Menschen bis Juli Prognosen akuter Ernährungsunsicherheit in der Region gegenüberstehen. In Nigeria hatten wir lange eine Starkregen, die zu schweren Überschwemmungen geführt haben. In Indien starben sehr viele Menschen durch Überflutungen und Erdrutsche. Ganze Regionen wurden von den Wassermassen abgeschnitten. Zahlreiche Menschen mussten auch hier evakuiert werden. Also da sehen wir schon so die Vorboten dieser Todeszonen, also wo einfach Leute von heute auf morgen nicht mehr leben können. In Australien gab es außergewöhnlich starkes Hochwasser und Evakuierung von ungefähr so 50.000 Menschen. Ganze Landstriche standen dabei unter Wasser, Infrastruktur wurde massiv beschädigt. Auch in Deutschland und Mitteleuropa kam es gerade Ende Mai zu schweren Unwettern mit Starkregen, Überflutung, Sturmböen, Hagel, sogar Tornadorisiken. Betroffen waren Hessen, Thüringen, Sachsen, Franken und nördliches Baden-Württemberg. Jens hat ja gerade schon gesagt, mit unseren Steuergeldern refinanzieren wir, subventionieren wir genau diese Technologie, die dafür maßgeblich oder hauptsächlich mitverantwortlich ist. Und gleichzeitig finanzieren wir aber auch als Steuerzahler die Schäden, die damit einhergehen. Also anstatt mal zu sagen, vielleicht sollten wir diese Technologie, die das Ganze verursacht, mal gar kein Geld mehr geben und dieses Geld vielleicht auch mal zurücklegen für all die Folgeschäden, die verursachen. Nein, wir werden also in Zukunft doppelt und dreifach in einem ganz irrsinnigen, komischen, kausalen Zusammenhang dafür bezahlen. Also das ist völlig verrückt. Das ist völlig verrückt. Aber was wird jetzt dagegen getan, Jens? Was wird getan? Ja, also man könnte ja denken, dass unsere Wirtschafts- und Energieministerin da jetzt richtig was dagegen tut, weil das sie zwar ja nicht mehr wie früher unter Habeck ist das Ministerium ja nicht mehr auf Klima ausgerichtet, aber wenn du Energie machst, dann hast du damit natürlich auch ein bisschen was zu tun. Was macht sie denn? Naja, also sie selber macht dahingehend nichts, sondern sie sorgt dafür, sie kommt ja selber aus der Gaslobby, sie sorgt dafür, dass es schlimmer wird, weil nämlich sie will ja Gaskraftwerke bauen und eben nicht solche, die halt eben auch mit grünem Wasserstoff betrieben werden können, sondern halt eben mit traditionellem Erdgas, was dann wieder fossil einiges antreibt und sie möchte halt irgendwie auch eine ganze Reihe dieser Kraftwerke bauen. Verwundert nicht. Das ist auch das, was Merz gesagt hat. Das heißt also, sie sind eben klar auf Linie des fossilen Kapitals und haben hier keine Lust irgendwas in die Richtung zu machen, also den Weg von Robert Habeck da weiter zu gehen, irgendwie die Energiewende voranzutreiben, sondern es wird eher schlimmer. Dazu gehört dann eben auch, wir wissen, Wärmewende ist ein ganz erheblicher Teil dieser ganzen Klimapolitik, also sprich auf Heizstoffe, Heizgeräte, Heizaggregate zu setzen, die halt eben keine Emissionen erzeugen. Eine davon ist die Wärmepumpe. Sie verbreitet weiterhin die rechte Lüge, dass es angeblich einen Wärmepumpenzwang gegeben hat und möchte halt eben auch die Gesetzgebung da entgehend ändern, dass man zukünftig auch weiter fossil heizen kann. Beides sind Dinge, die letztlich dazu führen, dass diese ganze Katastrophe nicht verhindert wird, sondern verschlimmert. Das ist also jetzt gegenwärtig die Situation. Zweiter Punkt ist, alles, was wir so in Richtung Militärausgaben haben, Militär wird generell in diesen ganzen Klimaberichten gar nicht mit betrachtet. Jeder Krieg allerdings erzeugt CO2 und auch das Aufrüsten erzeugt CO2, neben dem, dass man dann die Leute und auch die Mittel nicht hat, um das andere zu tun. In der Regel in unserem System ist das ja leider so. Bedeutet, dass also mit dem globalen Wettrüsten, dass wir gerade reinkommen, auch das Gegenteil von dem getan wird, was wir eigentlich tun müssten. Und du hattest gerade eben ja Extremwetter und so weiter erwähnt. Ja, wir haben halt eben auch Dürre in Deutschland. Also ich bin jetzt in den letzten Wochen, glaube ich, über Diesel gestoßen. Wo Bauern, die gerade eben noch über Agrardiesel hier irgendwelche Strommänner aufgehängt haben mit Ampelschild drumherum und so, jetzt beklagen, dass die Dürre so schlimm ist. Also dann sowas sagen, wie so schlimm war es noch nie. Ach was, so schlimm war es noch nie, habe ich auch aus anderen Regionen, auch von Bauern gehört, schon vor ein paar Jahren. Ja genau, das werden wir bald aber regelmäßig hören, bis wir auch das normalisiert haben und das ist dann the new normal. Wo soll dann die Landwirtschaft herkommen? Ja, also was ist denn das damit? Und dass hier halt irgendwie ganze Dörfer, in der Schweiz auf einmal komplett überspült sind. Ein Tag Foto, wo man die Häuser noch sieht und am nächsten Tag ist der halbe Berg wie ein nasser Marmorkuchen ins Tal gerauscht und hat alle irgendwie unter sich begraben. Das ist eben auch das new normal. Da zahlt dann eben man keine Versicherung mehr, sondern man ist dann ausgeliefert in Natur und gefahren wie unsere Vor-Vor-Vor-Vor-Vorväter. Weil das Problem ist ja eben nicht nach dem Motto, ich muss ja nur nicht an der Küste wohnen in der Nähe von einem Fluss, dann wird es mir gut gehen. So ist es ja nicht. Wir haben halt eben hier auch Wettermuster, Wetterextreme, wo du, wie letztes Jahr, da hatten wir ja dieses eine Unwetter, das ist zum Glück hier an Deutschland vorbeigegangen, leider hat es dann die Tschechei getroffen, da ist an einem Tag in dieser Region so viel Wasser runtergekommen als Regen, wie sonst in Berlin im ganzen Jahr fällt. Darauf sind wir hier nicht vorbereitet. Und man kann auch das nicht gegen alles bauen. Und es geht auch nicht darum, dass hier irgendwas absäuft oder so, sondern wir müssen da schon wirklich effektiv Klimapolitik machen. Aber was ich gegenwärtig so aus der Koalition höre, ist genau das Gegenteil. Man tut halt so, als wäre man für den Green Deal, man sagt aber auch, man will alles ausreizen, erste CDU-Politiker sagen, wir müssen das Ziel nach hinten verschieben und so weiter. Also die Verschlimmerung sowohl der Goalposts, also im Sinne von, wir wollen das Ziel gar nicht mehr wirklich erreichen, noch dazu die Politik, die es notwendig machen müsste, die will man auch nicht machen. Es ist also eine Riesenverarsche. Momentan haben wir eher nicht eine Klimapolitik, die den Namen verdient, sondern eher etwas wie, wir tun so und an einigen Stellen bauen wir das ab, was helfen würde. Es ist eigentlich ein Riesenskandal und bis auf mal den einen oder anderen Artikel hört man sonst nichts. Man bringt das auch nicht zusammen. Also man findet auch den einen verrückten Wissenschaftler, der irgendwie Interessen hat oder wie auch immer oder so, der dann sagt so, ne, also wenn hier auf einmal Hochwasser ist oder auf einmal so Starkregen oder so, ungewöhnlich, Jahrhunderthochwasser jedes Jahr, das hat mit Klima nichts zu tun und so. Obwohl halt eben die Klimawissenschaft und auch die Attributionsforschung, also das Zurechnen zwischen, was ist passiert und hat das jetzt mit der Klimakrise was zu tun oder nicht, da an vielen Stellen total eindeutig ist. Also ja, das Problem ist da, es ist schlimmer als es jemals war. Wir laufen, wir laufen auf den Abgrund zu und tun nichts dagegen, also nicht genügend dagegen und jetzt sogar noch weniger und versuchen sogar zu sagen, ne, der Abgrund beginnt erst da vorne in der Mitte. Siehst du da vorne, da ist kein Stein mehr, aber da ist erst der Abgrund. Also indem wir diese Ziele jetzt versuchen da scheinbar zu verschieben. Es ist eine Schmierenkomödie und ja, also, ne, schweigende Zustimmung, irgendwie, ich höre niemanden so da jetzt so darüber reden. Also natürlich, die Aktivisten und auch die Leute, die das auskennen, die schlagen alle die Hände über den Kopf zusammen, aber ich sehe es halt in der Mitte nicht. Du musst dich ja auf den Boden festkleben, dass da irgendjemand mal irgendwie über sowas berichtet. Ja, und dann passt es den Leuten ja auch nicht. Und was ich auch festgestellt habe, im Zuge jetzt dieser Berichterstattung rund um das Ereignis in Blatten, also das, was du gerade schon erwähnt hattest, im Schweizer Kanton Wallis, wo ja eine ganze Felswand runtergerauscht ist, ins Tal, ein komplettes Dorf wirklich vollständig platt gemacht hat, also man sieht auch kein Kirchturm mehr, gar nichts, es ist einfach nur noch Schlamm, Geröll und Wasser, was da runtergerauscht ist. Menschen konnten Gott sei Dank noch evakuiert werden. All das ist von heute auf morgen komplett zerstört. Was ich aber bemerkenswert fand, war dann so die Berichterstattung drumherum, wo du wirklich zwischen den Zeilen lesen kannst, man ist sehr zurückhaltend, sozusagen die Klimakrise dort als Hauptverursachungsfaktor klar und deutlich zu benennen und es geht sogar so weit, dass manche Forschenden, die sich damit ja auch befassen, auch sehr zurückhaltend sind in diesen Aussagen, sehr versuchen, ja, das jetzt nicht als alleinige Ursache zu sehen und zu stilisieren, aber, und dann gibt es dann doch noch die eine oder andere Vernunft Stimme aus diesem wissenschaftlichen Bereich, die sich wirklich nur mit diesem Thema befasst, also es gibt so ein eigenes Institut für Bergabgänge, die nichts anderes machen als genau das zu erforschen, was gerade passiert ist, nämlich, dass große Bergteile einfach mal zusammenbrechen und runterstürzen und selbst dort sagt man, also ja, das sind so wirklich so Jahrtausenderereignisse im Grunde genommen, aber das A hat sich in den letzten Jahren gehäuft, wir können auch davon ausgehen, dass diese Art der Ereignisse zunehmen werden, weil was hier der Effekt war, das war in einer bestimmten Berghöhe, wo es eben Permafrost, Bist Lang gab, die sozusagen diese Stabilität dieser Felswände Bist Lang gesichert haben und durch die Temperaturerhöhung ist es so, dass das Eis letztendlich weicher wurde und damit natürlich auch alles irgendwie poröser ist und dann irgendwann, ja, durch diesen massiven Druck und Wassereinlagerungen, die dann dahin rinseln, dann plötzlich es halt diesen Auslöser gibt. Gott sei Dank können das Forschende ganz gut vorhersehbar sagen bislang und haben das wohl auch ganz gut im Blick. Sie stocken jetzt auch tatsächlich auf die Kräfte, die das beobachten sollen, also allein dann schon in Richtung Katastrophenschutz und da ist auch ganz klar die Aussage, naja, gut, in gewissen Höhen wird das natürlich nicht so häufig sein, aber da haben wir dann andere Phänomene wie Moränenabgänge und so weiter, die zunehmen würden, Schlammlawinen aufgrund von Starkregen und solche Geschichten werden zunehmen, aber diese großen Felsabbrüche, die wird es halt eben nur in diesen Permafrost- Millionen geben und die werden aber zunehmen und das war eine ganz klare Aussage und eine ganz klare Verknüpfung in Richtung, naja, das sind halt dann die Ursachen, die wir jetzt künftig später immer wieder erleben werden. Aber wie gesagt, in manchen Artikeln hatte ich so den Eindruck, da muss man dann nochmal extra betonen, dass man sagt, naja, also Klima alleine ist es jetzt nicht, da gibt es noch so andere Faktoren, ja, geschenkt. Also die anderen Faktoren, ja, die sind sowieso immer der Fall, aber dass es hier eine drastische Zunahme dieser Ereignisse gibt und eine Häufung, das ist ja jetzt wirklich unbestritten. Aber man hat eben das Gefühl, man möchte das Thema negieren. Man hat es ja auch erfolgreich geschafft, das Thema Klima und Klimaschutz sozusagen einfach nur auf eine politische Strömung oder eine Partei zu projizieren, die man gleichzeitig zum Hauptfeind des Landes stilisieren wollte, also die Grünen, wobei man ja sagen muss, also Klimaschutz müsste in allen Parteiprogrammen vernünftig sozusagen vorangetrieben werden. Also sowohl bei FDP, CDU, wenn es ihnen um Wohlstandsbewahrung geht und Wirtschaft und so weiter, muss Klimaschutz eigentlich das Thema sein, weil es ist ja ein Wohlstandskiller. Das sehen wir ja, was alles gerade den Bach runtergeht, im wahrsten Sinne des Wortes. Aber nein, man klammert sich da an andere Ideologien. Man möchte unbedingt sozusagen Energiepolitik der 90er und dem industriellen Zeitalter weiter frönen. Man möchte die Industrie nicht nur erhalten, sondern sie weiter wachsen lassen. Und dafür tut man eben im Moment alles, koste es, was es wolle. Und es kostet gerade sehr, sehr, sehr viel. Und das ist den Leuten nicht bewusst. Und das ist der eigentliche Skandal, dass das nicht skandalisiert wird. Ja, und deswegen, also wir wussten ja schon vorher, wer die Person Frau Reiche ist. Also haben wir uns ja schon lange auch kritisch miteinander gesetzt, dass sie diesen Posten bekommen hat, hätte eigentlich auch sofort eine Kernschmelze im Blätterwald auslösen müssen. Aber man nimmt das ja heute alles so mit. In den Staaten natürlich nochmal alles eine Spur schlimmer. Da darfst du ja teilweise bestimmte Worte wie zum Beispiel Klima gar nicht mehr benutzen im offiziellen Sprech. Das hat einen Grund. In einigen Counties, in einigen Bundesstaaten darfst du keine Forschung mehr nennen. Du darfst keine Daten mehr veröffentlichen. Genau aus diesem Grund. Oder halt eben der Chef der Katastrophenschutzbehörde sagt halt eben so, wir haben eine Hurricane Season. Wusste ich gar nicht. Ne, haben wir nicht. Hat's noch nie gegeben. Also das ist wirklich Next Level so Doppeldenkscheiß. Und so ähnlich ist es auch hier. Man schweigt das Thema erst tot oder beziehungsweise belügt die Leute, dass es halt alles schon nicht so schlimm wird und so. Und dann als nächstes kommt man in die Phase, dass man das dann aktiv bekämpft und dann sagt, okay, das ist ja halt irgendwie ganz schwierig ideologisch bla bla bla und so. Aber es wird uns alle in den Hintern beißen. Und diese Wohlstandsverluste, also nur, dass wir alle mal einen Eindruck davon haben. Es gibt so eine genannte Ökosystem Leistung. Das sind quasi die normalen biologisch stattfindenden Prozesse auf der Welt. Wenn man versuchen wollen würde, die durch menschliche Arbeit oder maschinelle Arbeit zu ersetzen, dann würde das halt eben 125 Billionen und das jetzt im deutschen Sinn wieder Billionen gemeint, Dollarkosten, um das Ganze zu ersetzen. Weil, wenn zum Beispiel jetzt die Pflanze noch da ist, aber der Bestäuber weg, dann ist im nächsten Jahr auch die Pflanze weg. Und dieses schnelle Anpassen an neue Umweltfaktoren klappt halt nicht. Das Leben hat sich halt über lange Zeiten, so wie wir es kennen, halt eben so eingependelt. Und jetzt wird es halt eben schwieriger. Und wir sehen halt eben mit zunehmender Erwärmung und auch anderer Umweltvergiftung, dass wir es geschafft haben, in den letzten 60 Jahren fast 70 Prozent aller Tierarten auszurotten. Wir befinden uns im sechsten Massenaussterben. Das ist es jetzt. Sondern jetzt müsste man wirklich auf die Bremse treten. Aber machen wir noch das Gegenteil. Seit diesem Backlash, der vor drei Jahren begonnen hat, machen wir alles, damit es schlimmer wird. Und die gegenwärtige Politik ist genau damit auf Linie. Und schlechte Nachrichten für Markus Lanz. Wir erinnern uns noch, vor ein, zwei Jahren hatte er ja mal die Klimaaktivisten bei sich in der Sendung, wo er ja großspurig verkündet hat, also Anpassung ist ja alles kein Problem. Und, da sind wir wieder beim Meeresspiegel, wenn der ja steigen würde, kann ich ja immer noch meine Kunstwerke auf die Dolomiten schaffen. Ich würde sagen, mit dem Blattenvorfall ist auch das vom Tisch, sozusagen diese Anpassungsidee von Markus Lanz. Er sollte besser nicht auf hohe Berggipfel irgendwas lagern. Und das Zweite ist, naja, im Moment liegt Markus Lanz eher davor, dass er die kostbare Sendezeit dafür nutzt, seine persönliche Befindlichkeit rund um die Meinungsdiktatur, die angeblich in Deutschland, man dürfe nicht mehr laut aussprechen, was man denkt, was by the way noch nie wirklich der Fall war. Und das ist manchmal auch ganz gut so, dass es bislang nicht der Fall war. Aber da wird dann stundenlang mit Ulf Poscher, Boris Palmer über die Sachen diskutiert, statt wirklich mal über existenzielle Bedrohungen, die vor unserer Haustür sich gerade unmittelbar abspielen. Also es ist auch ein Trauerspiel im medialen Diskurs gerade. Ja, das ist ein gutes Beispiel, auch eben wie eben diese ganzen rechtsextremen Tropes nun die Mitte erreicht und die Mitte für giftet haben. Das hat das jetzt alles überwuchert, weil diese Art von Scheindiskussion, für die es ja kein Beleg gibt, was ja einfach nur so eine gierige, grollige, mittelalte, zu reiche Männer-Diskurs-Sache ist, oder eben die, die sich irgendwie entrechtet oder ungestreichelt fühlen, die dann halt irgendwie aus der Hecke kommen und sagen, man darf ja gar nichts mehr und so, um dann, das ist ja der quiet part, dann als nächstes dann irgendwie die wildesten Sachen zu fordern. Allein, dass sie die Diskussion führen, ist ja schon der Widerleg, die Widerlegung der eigenen These. Haben wir schon häufiger darüber gesprochen, auch so Medienthema und so. Der MR hat ja auch damals auch gesagt, von wegen so dieses, der UN-Generalsekretär hat ja gesagt, wir befinden uns auf dem Weg wirklich in die Klimakatastrophe, in die Klimahölle, wir müssen das jetzt wirklich ändern, der UN-Generalsekretär. Und da hat er gesagt, von wegen so, naja, der übertreibt ja, der spielt ja nur mit der Angst und so. Und da wissen dann auf jeden Fall alle Leute abends vom Fernseher, da kann ich mich jetzt beruhigen. Würde er mit Fakten argumentieren, wäre das was anderes. Er hatte auch mal ein paar Leute da gehabt, die faktenstark waren. Die haben dann Sachen gesagt, da hat er dann ganz überrascht gelacht, so voll so so irgendwie, nach dem Motto, er konnte das gar nicht einordnen. Und die waren dann später nicht mehr in der Sendung. Also sie kamen dann nicht mehr als Gäste nochmal wieder. Also das ist etwas, so wirklich so, ich beruhigungspelle so Opium fürs Volk, dass man ja nicht sich da mit der Wirklichkeit auseinandersetzt, sondern sich irgendwelche Feinde imaginiert und sich an denen abarbeitet. Das ist rechtsextremes Denken. Ja, also das war mal ein, Rundumschlag der Schlagzeilen, die wir so in den letzten paar Wochen gefunden haben, die uns aufgefallen sind. Ich hoffe, ihr konntet was damit anfangen und dann werden wir ab und zu immer mal wieder so eine Schlagzeilen-Folge vielleicht machen und verschiedene Themen mal in das große Ganze mal einordnen. Wir bedanken uns an der Stelle für tatkräftige Unterstützung unserer Community für dieses Format. Ihr könnt ja dieses Format, wie ihr wisst, ganz unterschiedlich, supporten. Einerseits ist schon super, wenn ihr es eifrig weiterempfehlt, Storys bastelt, auf die Sendung hinweist, diese Geschichten oder eine gute Bewertung darlässt. Aber es gibt noch eine andere Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen, unter anderem als PayPal-Spende. Und es gibt jetzt ganz neu die Möglichkeit, uns direkt per Banküberweisung, Dauerauftrag, Einzelspende direkt auf ein Bankkonto zu verweisen. Den Link zum Konto findet ihr in der Episodenbeschreibung ab sofort. Oder bei Steady, da haben wir verschiedene Pakete und die Unterstützer der größten Pakete werden hier auch immer als Hauptproduzenten genannt. Und tatsächlich ist auch jemand dazugekommen in diesem Kreise und wir bedanken uns bei allen Hauptsupportern. Ja genau, neu dazugekommen als Hauptproduzent ist Adrian. Willkommen Adrian, vielen Dank für deine Unterstützung. Wir wissen das sehr zu schätzen und wird jetzt nun Kreis der Hauptproduzenten, die da heißen Chris, Katharina, Patrick, Alexander, Robert und Adrian. Vielen lieben Dank für eure Unterstützung. Vielen lieben Dank. Danke euch allen, auch allen anderen, die uns hier tatkräftig unterstützen. Unbedingt. In diesem Sinne passt auf euch auf, seid wachsam und wir hören uns nächste Woche wieder. Tschüss. Musik Musik Musik Musik Musik Musik Musik Vielen Dank. Danke.