Untertitelung des ZDF, 2020 Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Schweigen ist Zustimmung. Philosophie in Bezug auf Legitimation von Gewalt, Grausamkeit, Sadismus. Und explizit hatte ich ja da die Passagen in der letzten Malcolm X-Folge wiedergegeben, die sich in erster Linie auf die Sklavereizeit bezogen hat und die ja auch sehr grausame Szenerien beinhaltet haben. Da geht es eben auch der Autorin darum, zu zeigen, dass Sklaverei mehr ist als dieses abstrakte Konzept der Ökonomie, dass man sagt, naja, man braucht halt irgendwie billige Arbeitskräfte, sondern dass es nochmal eine psychoanalytische Komponente gibt, die eben nochmal diesen Sadismus, diese Lust an der Gewalt am Körper letztendlich darstellt und dass das nochmal eine ganz eigene Ebene ist bei diesem ganzen Thema Kolonialisierung, Sklaverei und Arbeitsausbeutung. Sie zeigt eben in diesem Buch auf, dass viele Denker, die wir heute verherrlichen und als Grundpfeiler unserer westlichen Zivilisation, unserer westlichen Werte betrachten, gleichzeitig eben auch die transatlantische Versklavung und andere Formen der systematischen Gewalt mit ihren Schriften und Gedanken eben legitimiert haben. Sie also im Grunde mit ermöglicht haben oder den Leuten, die diese Praktiken gemacht haben, also Versklavung, Verkauf, Sklaven zu nutzen, Sadismus etc., dass es hier eine akademische philosophische Grundlage gab, die eben von diesen europäischen Denkern ausging. Kommen wir nochmal zu diesem Konzept der Undienlichkeit. Sie entwickelte den Begriff als Sammelbegriff eben für diese Widerstandsformen, die jenseits einer offenen Rebellion existieren. Das beinhaltet zum Beispiel passive Resistenz, also so Sachen wie Arbeitsverweigerung, Sabotage, bewusste Langsamkeit. Das, was wir übrigens heute unter dem TikTok-Phänomen Quite Quitting vielleicht kennen oder Dienst nach Vorschrift oder sowas. Und dann gibt es eben auch so drastische Akte des passiven Widerstands. Das sind dann aus ihrer Sicht körperliche Akte der Selbstermächtigung. Das sind dann so schreckliche Dinge wie Selbstverstümmelung, Hungerstreik oder Suizid. Dann natürlich eine Praktik Flucht und Entziehung, also sowohl die physische Flucht als auch die psychische Form. Dann aber auch sowas wie kulturelle Praktiken, also Gesang, Tanz, Erzählung auch als Form des Protestes und die Dokumentation an und für sich, also das Festhalten und das Bezeugen von Gewalt auch als Form eines Widerstandes. Und dabei führt uns die Autorin durch ganz verschiedene historische Schauplätze der Gewalt. Es beginnt beim transatlantischen Sklavenhandel. Dermann zeigt uns auf wie bereits auf den Sklavenschiffen Widerstand geleistet wurde. Bis zu 64% der Verschleppten sollen bei den Überfahrten umgekommen sein. Und da sagt sie, das war eben oft durch Akte der Selbstentleibung, weil sie eben sich dem künftigen Leben als Sklave frühzeitig entziehen wollten. Ein weiterer Schauplatz der Gewalt, die Existenz in den US-amerikanischen Plantagen. Dort berichtet und beleuchtet eben die Autorin, wie versklavte Frauen eben durch Abtreibung und Kindstötung das auf Vergewaltigung beruhende Sklavenzuchtsystem unterlaufen haben. Und diese drastischen Akte werden von ihr auch umgedeutet als Formen der Selbstermächtigung. Und die ganze Geschichte mündet letztendlich in den nationalsozialistischen Vernichtungslagern. Dermann erweitert ihre Analyse dann letztendlich auf die Schoah. Sie zeigt auch Kontinuitäten in den Mechanismen, der Entmenschlichung letztlich auf. Also sie zieht da den roten Faden, dass sozusagen die grundlegenden Praktiken sich dann sehr ähneln. Als Beispiel wird da, dass das sogenannte Sklavenbranding, also Menschen wurden mit einem Brandeisen als Eigentum gebrannt mag, zeigt, wie sehr es Parallelen hat zu den Tätowierungen von KZ-Nummern. Es geht letztendlich, sagt sie darum, dass Körper zu Zeichenträgern von Besitzverhältnissen gemacht wurden. Der weitere zentrale Aspekt ist die Kritik an der europäischen politischen Philosophie. Sie analysiert dabei, wie Denker von Hobbes über Marx bis hin zu Hannah Arendt zur Legitimation oder Verdrängung von Gewaltstrukturen mit beigetragen haben. Also dieser Gedanke zu sagen, es gibt da diese Wilden und das ist halt so ein Naturgesetz, dass die keine echten Menschen sind und wir gleichzeitig das Recht und die Pflicht haben, diese Völker zu unterwerfen, sie konfrontieren uns mit der unbequemen Wahrheit, dass zentrale Denker unserer Tradition zur Legitimation von Gewalt eben auch aktiv beigetragen haben. So beschreibt sie zum Beispiel auch, dass Protagonisten wie John Locke, Thomas Hobbes, selbst auch unmittelbar, persönlich, privat profitiert haben vom Sklavenhandel, indem sie entweder Anteile an Firmen besaßen oder eben sonst auf Wegen davon profitiert haben. Geld verdient haben. Undienigkeit ist deshalb so wichtig, weil es mehr ist als eine reine historische Studie. Es ist wirklich ein Weckruf, ein Aufruf zur Neubewertung unserer philosophischen und politischen Tradition, die wir so als selbstverständlich und glorifiziert betrachten. Also die Aufklärung, das ist die westliche Denkweise, das ist das Richtige. Und Dermann zeigt uns eben auf, auf welchen Fundamenten unsere heute sogenannte Zivilisation fußt, unser Denken fußt. Und sie fordert uns eben auf, dass wir auch unbequeme Wahrheiten und Brüche in diesem Fundament anerkennen müssen und gleichzeitig auch den Blick dafür schärfen müssen, dass es wichtig ist, sich diese Fundamente auch wirklich anzugucken, also die Wurzeln unseres Denkens. Weil wenn man wirklich was verändern will an der Oberfläche, muss man ran an diese Wurzel, da muss man diese Wurzel hinterfragen und kann sie nicht einfach als gegeben betrachten, weil dann bleibt alles andere eben auch als gegeben. Das Buch ist also relevant, gerade in diesen Zeiten, in den Fragen von Rassismus, Kolonialismus und struktureller Gewalt wieder verstärkt im Diskurs Einzug halten. Einerseits durch, sage ich mal, Symptome, also wir sehen eher symptomatisch Rassismus, Kolonialismus und strukturelle Gewalt. Ich habe aber das Gefühl, wir sprechen immer weniger darüber auf diesem Niveau letztlich und auch auf diesem Wurzelniveau, sondern man hat ja im Moment eher das Gefühl, dass versucht wird, genau diesen Diskurs abzuwirken. Also siehe USA Critical Race Theory, diese Anfeindung, Antikolonialisierungsdebatten und so weiter. Das versucht man ja gerade im Keim zu ersticken und auch so mit diesem Argument, ja, ja, wir sollen jetzt nicht mal alles schlecht reden. Es ist ja eigentlich alles gut und es ist ja alles zivilisatorischer Fortschritt und das, was früher war, ist egal. Oder, um es noch übertriebener zu formulieren, das hatten wir ja auch schon, auch in der Malcolm-X-Episode, dass es sogar eine Tendenz gibt von einigen Mager-Politikern, dass man sagt, naja, da gibt es ja auch gute Seiten an der Versklavung. So, die Sklaven haben ja auch was davon gelernt und so weiter. Also, es bietet einfach wichtige Denkanstöße für alle, die sich mit Widerstand, Gewalt und vor allen Dingen den blinden Flecken unserer Geistesgeschichte auseinandersetzen müssen. Ich kann dieses Buch sehr empfehlen. Es ist sehr, sehr schmerzhaft. Es ist nichts für zarte Gemüter, aber wer sich mit politischer Philosophie, Grundlagen und Kontinuität von diesen kolonialistischen, ausbeuterischen, menschenfeindlichen Strukturen auseinandersetzen möchte, ist dieses Buch eine absolute Empfehlung und sollte gelesen werden. Ja, ich kenne es von dir, weil du es häufig erzählt hast und hast ja auch mal Auszüge davon geschickt. Ich finde es insofern toll, weil genau dieser Perspektivwechsel häufig dabei fehlt. Und ich glaube, dieses undienlich sein, und das heißt ja nicht irgendwie Barrikaden bauen, das kann auch in ganz anderen Aspekten sein, ist, glaube ich, wichtig für das Ganze. Und gerade wenn wir jetzt die beiden Bücher nebeneinander stellen, dann haben wir nämlich einerseits den Blick auf oben und den Blick auf unten. Also ich lehne ja grundsätzlich diese Art von Vertikalität in Sozialbeziehungen ab und Hierarchisierung und so, aber da es ja eben etwas ist, worüber Menschen und diese Gesellschaft ja eben sehr häufig nachdenkt, ist das spannend, halt irgendwie so beide Perspektiven da so im Blick zu haben. Insofern finde ich, gute Wahl. So, ich mache weiter mit ... Das werden auch einige Leute kennen, aber das lohnt sich immer wieder zu erwähnen. Thomas Piketty, das Kapital im 21. Jahrhundert, 2013 erschien. Ich erinnere mich noch gut daran, weil nämlich auch Obama damals darüber gesprochen hat, was spannend ist, wenn man gleich hört, worum es geht. Und es war sogar, glaube ich, in den Vereinigten Staaten schon ausverkauft, da war es noch nicht mal auf Englisch übersetzt. Also ich glaube, da war die französische wasser schon ausgekauft. Also es war damals echt so so eine Explosion, dass es einmal da ist. Wer ist Thomas Piketty? Er ist ein französischer Ökonom und spezialisiert auf Ungleichheitsforschung. Und er arbeitet sowohl historisch als auch empirisch. Und dieses Werk hat ihn eigentlich weltweit bekannt gemacht. Er hat noch ein paar andere tolle Bücher geschrieben und so, aber da sollte man anfangen. Und er steht für eine neue politische Ökonomie mit dem Fokus auf eben Verteilung, Kapital, Akkumulation und Erbschaft. Und was hier so die Hauptthese ist, ist, also wenn die Rendite auf Kapital dauerhaft größer ist als das Wirtschaftswachstum, das ist eine Situation, die wir historisch jetzt ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Das kann man eben auch in der Historie ablesen. Und Ungleichheit der letzten Jahrzehnte, die wir erlebt haben, ist kein Naturgesetz, was uns ja immer wieder mal versucht wird zu behaupten von den Leuten, die versuchen, das dann weiß zu waschen, sondern das Resultat von politischen Entscheidungen. Beispielsweise Deregulierung, Steuersenkung, Trickle-Down-Lüge und so weiter. Erbschaften spielen hier, also zumindest entlang seiner Forschung, wieder eine zentrale Rolle. Und das gleiche wie im 19. Jahrhundert. Also es ist so eine Brücke der Rentierklasse. Es gibt auch immer wieder Vergleiche zur Französischen Revolution, wenn man eben schaut, wie groß ist die Teilhabe am Wohlstand in den Vereinigten Staaten heute und zum Zeitpunkt der Französischen Revolution. Gibt erstaunliche Bilder, über die man sich dann Gedanken machen sollte. Und ein weiterer Punkt ist, Kapitalismus ohne politische Korrektive führt zu Oligarchien. Ökonomisch und demokratisch ist das sehr gefährlich. Das ist exakt das, was wir heute in den Vereinigten Staaten sehen. Also 2013, nachdem er jahrelang daran geforscht hat, legt er dieses Buch auf und er schreibt es eben auch so, dass man das eben auch als normal gebildeter Menschheit eben lesen kann. Es ist auch nicht so trocken, wie das eben sonst so viel Literatur aus dem Bereich ist, sondern eben so, dass man das gut wegsnacken kann, auch wenn das wirklich ein Wälzer ist, mit dem du auch eine Scheibe einwerfen kannst. Aber er schreibt das, wie gesagt, vor zwölf Jahren und heute sehen wir, wie das sichtbar wird. Also du kannst es ja nicht mehr übersehen. Diese Strukturen und diese ganzen Machtsachen, die in den USA, das ist ja schon lange so. Aber jetzt schämt sich ja keiner mehr. Jetzt ist ganz offen sichtbar, was da eben am Ende dieses Weges steht. Und er fordert eine globale, progressive Vermögenssteuer zur Eindämmung der Ungleichheit. Warum global? Na ja, dann ist halt gegen Kapitalflucht nicht möglich. Warum progressiv? Na ja, damit man auch wirklich oben vernünftig viel abschneidet und damit dann zu einer Rückverteilung kommt. Nicht vergessen, wir erleben jetzt seit über 30 Jahren die Umverteilung von unten nach oben. Das muss wieder halt eben gerechter werden. Und er betont dabei halt eben auch transnationale Demokratie. Das ist bei ihm ein wichtiger Punkt. Und eben auch öffentliche Kontrolle über das Kapital, um den Trend zu wachsender Konzentration zu stoppen. Auch das ist ja das, was wir sehen. Also selbst wenn wir auch merken hier, die Reichen sind immer reicher geworden. Genau. Aber es gibt inzwischen weniger Millionäre, weil auch die langsam mit unter den Hammer kommen und sich das noch weiter oben weiter zuspitzt. Also Piketty liefert hier ökonomische Grundlagentheorie für so eine neue Rückverteilungs- und Demokratiebewegung. Und das war eben auch einer der Gründe, warum viele das unter dem Arm hatten zu der Zeit. Seine Arbeit entlarvt dabei wieder meritokratische und neoliberale Mythen und Lügen und plädiert für eine demokratisch legitimierte Begrenzung von Vermögen und Macht. Wenn hier einer von euch viele unserer Episoden gehört hat und häufig mal bei 2045 gewesen ist oder vielleicht auch in einschlägigen Formaten oder einschlägigen Zeitungen, Magazin liest oder bestimmten Influencern folgt, der weiß, da ist was dran. Wir haben da ein Problem. Und dieses Ungleichverteilungsding ist auch ein Problem. Und wir sehen jetzt gerade, wie diese transnationale Klasse der Reichen uns über die Demokratie mobst. Und er hat eben vor Jahren im Prinzip schon gezeigt, ah, wie kann es anders gehen? Warum ist das ein Problem? Wo kommt das Ganze her? Das heißt, wer hier auf Ballhöhe sein will, weil er mit anderen darüber reden will, weil er halt irgendwie verstehen will, warum das so ist und was man dagegen tun kann, dieses Buch ist auf jeden Fall dafür eine schöne Empfehlung. Absolut. Solltet ihr auf jeden Fall einen Blick reinwerfen. Und auch das gibt es als Hörbuch für diejenigen, die sozusagen müde Leseaugen haben. Schaut euch das an. Das ist eine absolute Grundlagenempfehlung, was Ökonomie letztlich angeht. So, mein zweites Buch. Und ich stelle gerade fest, alle drei Bücher sind relativ ähnlich oder haben auch einen roten Faden. Und zwar geht es auch hier um Historie. Es geht auch hier in Teilen um Grundlegung, eine Philosophie und Betrachtung von Gesellschaften. Und hier geht man auch sehr viel weiter in die Zeit zurück. Ich spreche von dem Buch Anfänge. Eine neue Geschichte der Menschheit von den Autoren David Graeber und David Wengro. Zu den Autoren. David Graeber, 1961 geboren, sehr früh 2020 verstorben, also noch vor der Veröffentlichung des Buches, war einer der einflussreichsten Anthropologen unserer Zeit und auch eine der prägendsten Intellektuelle Stimmen des 21. Jahrhunderts. Er galt in der akademischen Welt als, ja, würde man sagen, schillernde Figur. Er war einerseits notorisch unpünktlich. Er war halt in allen Belangen sehr anarchistisch drauf. Er hat sich sehr eingesetzt für studentische Gewerkschaften. Also er hat schon angeeckt im akademischen Betrieb. Parallel zu seiner akademischen Arbeit wurde er tatsächlich auch zum echten Aktivist und wichtigsten Vordenker sozialer Bewegung. Er gilt als geistiger Vater der Occupy-Wall-Street-Bewegung und auch als Miterfinder ihres berühmten Slogans We are the 99%. David VanGrow ist Professor für vergleichende Archäologie am Institute of Archaeology des University College London. 1972 geboren, er studierte Archäologie Anthropologie in Oxford. Nach mehreren Stationen wurde er am University College London zum Professor ernannt. Also das Buch Anfänge stellt nichts Geringeres in Frage als unser gesamtes Verständnis der Menschheitsgeschichte. Die beiden Autoren greifen zwei dominante Narrative an, die seit der Aufklärung unser alltägliches Denken eigentlich prägen. Das erste Narrativ ist das Narrativ, was Jean-Jacques Rousseau mitbegründet hat oder auf den man sich immer wieder bezieht, nämlich, dass der Mensch ursprünglich als ein edler Wilde in kleinen, egalitären Jägersammlergruppen gelebt hat, bis dann die Zivilisation kam, durch technologischen Fortschritt, Landwirtschaft, Ackerbau, Sässerfähigkeit, die damit einhergehend Ungleichheit und Unterdrückung mitbrachte. Sozusagen zwangsläufig aus der Logik der Entwicklung heraus. Das wird massiv sozusagen in Frage gestellt. Das zweite Narrativ ist das Narrativ von Thomas Hobbes. Hobbes haben wir ja gerade schon bei Iris Dermann gehört, der ja so diesen Slogan hatte, jeder Mensch ist wie ein Wolf und man muss ihn zähmen. Und auch hier wird dieses Narrativ hinterfragt, dass der ursprüngliche Naturzustand eben ein Krieg aller gegen aller sei und aus dem uns erst Staat, also Leviathan, der starke Staat und so weiter, der uns zähmen muss, dass das uns erst Zivilisation brachte. Also, dass erst Staat uns erlöst von diesem Naturzustand, was scheinbar selbstverständlich ist, dass wir alle gegen alle ständig Krieg führen und deswegen muss es Staaten, Bürokratien, Strukturen geben, die uns davon abhalten. Beide Narrative teilen damit auch eine gemeinsame Annahme, nämlich, dass die Geschichte grundsätzlich ein linearer Fortschritt sei, von den primitiven Anfängen zu einer komplexen, ausdifferenzierten Moderne. Und Graeber und Van Gogh zeigen eigentlich in ihrem Buch, dass diese Annahme fundamental falsch ist. Ihre Gegenthese, die sehr revolutionär daherkommt, lautet im Grunde genommen, Menschen haben schon immer experimentiert. Über Jahrtausende hinweg, lange vor der Aufklärung, wurde bereits jede erdenkliche Form sozialer Organisation erfunden und zugleich nach Freiheit, Wissen und Glück gestrebt. Also, es ist nicht die Errungenschaft der Aufklärung und nicht das Ergebnis eines linearen Prozesses über technologischen Fortschritt, der dazu geführt hat, sondern es gab schon immer alles in unterschiedlichen Konstellationen und man hat schon alles irgendwie ausprobiert und man kann es auch entsprechend archäologisch nachweisen. Die Geschichte, der Menschheit ist daher für sie keine Geschichte des unvermeidlichen Fortschritts, sondern eine Geschichte bewusster politischer Entscheidungen. Auch das ist ganz entscheidend. Also, das merken wir auch gerade heute, wo wir das Gefühl haben, wir sind wieder in einer Regression und das Fortschritt uns nicht automatisch gegeben ist, nur weil wir ganz viele tolle Technologien entwickelt haben, sondern das Fortschritt auch Teil einer aktiven kulturellen Praxis ist, dass wir tagtäglich dafür kämpfen müssen, dass wir uns anstrengen müssen, dass Dinge ausprobieren müssen und uns nicht verlassen dürfen auf den Lauf der Geschichte, der scheinbar selbstverständlich vorgegeben ist. Jetzt wird es richtig interessant aus meiner Sicht, denn die beiden Autoren sagen, dass diese Mythen nicht irgendwie zufällig entstanden sind, sondern ganz bewusst eine Reaktion waren auf die Kritik von indigenen Repräsentanten und sie zeigen eben anhand des Beispiels der Figur des Huron-Häuptlings Kondiaronk, also ein der dieser indigenen Gruppen sich lustig gemacht hat über die europäische Gesellschaft. Also so im Sinne von, ihr komischen Europäer, ihr habt so einen ganz komischen Begriff von Eigentum. Warum teilt ihr denn nicht die knappen Ressourcen untereinander? Warum steht ihr eigentlich im ständigen Wettbewerb zueinander? Das macht für uns alles gar keinen Sinn. Und im Grunde genommen war es so, die Umkehrung des späteren Bilds, dass er eigentlich gesagt hat, die Europäer sind die Wilden, wir sind die Zivilisierten. Diese Konversation, die wir in der Zeit der Zivilisierung wurden damals im 18. Jahrhundert, war das so ein absoluter Bestseller, dieser Dialog zwischen den Europäern und eben diesem Häuptling. Und das sorgte eben für Furore und Greber sagt, das hat dann eben einige Denker in Europa dazu veranlasst, eben eine Reaktion zu entwickeln. Und daraufhin hätten so Leute wie Adam Smith und so weiter eben die Ideen niedergeschrieben, dass es eben diese Zwangsläufigkeit gibt, diese Mythen gibt, die ich eben gerade schon beschrieben habe. Doch damit nicht genug, durch ihre archäologische Arbeit, also durch neue archäologische Befunde, demonstrieren die beiden Autoren auch eben diese Komponente, wie vielfältig und experimentierfreudig prähistorische Gesellschaften waren. Sie nennen dann so zahlreiche Ereignisse und Beispiele. Dann gibt es auch noch so Ideen über Gesellschaftsformen und da ragt ein Beispiel, nochmal heraus, nämlich die Idee der saisonalen Gesellschaften. Und zwar beschreiben die beiden Autoren, dass es viele prähistorische Gruppen gab, die regelmäßig zwischen verschiedenen Gesellschaftsformen gewechselt haben und das von Saison zu Saison. Die Autoren sprechen dabei auch von sogenannten Spielkönigen, die nur temporär Macht ausgeübt haben und dann auch schnell wieder abgesetzt wurden, sobald man ihrer überdrissig würde. Also eine Art Vorläufer-Wahlsystem, was eben Karl Popper heute sagen würde, Demokratie ist dann, wenn man einen Herrscher abwählen kann. Und dort war es eben auch, dass man Spielkönig deshalb das genannt hat, weil manche Gruppen spielten dann Königshof und gingen später dann aber wieder, wenn das Spiel vorbei war, gleichberechtigt auf die Jagd. Also, das Buch bietet jede Menge neue Perspektiven, jede Menge Anlässe, um Dinge mal ganz anders zu denken, um sie prinzipiell zu hinterfragen. Es dekonstruiert systematisch moderne Mythen über gesellschaftliche Entwicklung. Damit bietet es gleichzeitig Mut an, den Status Quo viel stärker zu hinterfragen, dem zu widersprechen und auch mal mutig zu sein, was ganz anderes zu denken und eben nicht zu sagen, ja, das ist halt so und so war es schon immer. Ein zentrales Anliegen der Autoren ist es eben zu zeigen, wie stark auch indigene Perspektiven das westliche Denken beeinflusst haben. Also viele Ideen der Aufklärung von der Religionskritik, der Gesellschaftskritik, entstanden aus ihrer Sicht eben aus dem Dialog mit indigenen Denkern, die eben die europäischen Verhältnisse scharf kritisiert haben. Diese indigenen Einflüsse jedoch, so sagen sie, wurden eben systematisch verschleiert, um die Originalität europäischen Denkens zu behaupten. Sie zeigen, wie wichtig die Rückgewinnung dieser verschütteten intellektuellen Traditionen ist. Ganz wichtig, die Freiheit als Grundkonstante, das Streben nach Freiheit ist eben keine moderne Erfindung der Aufklärung, sondern zieht sich aus der Sicht der beiden Autoren durch die gesamte Menschheitsgeschichte. Das ist die anthropologische Konstante. Und dass Komplexität auch ohne klassische Hierarchie, ohne Herrschaft möglich ist. Das heißt, komplexe Gesellschaften und monumentale Architektur sind auch ohne diese zentralen Herrschaftsinstrumente und ohne gravierende Ungleichheit möglich und realisierbar. Heute denken wir ja, wir können nur durch die Superreichen überleben, weil sie uns ja irgendwie alles ermöglicht haben. Und zum Schluss eben noch eine Kritik an der Fortschrittsideologie. Also das heißt, unser gegenwärtiges System ist eben nicht der Gipfel menschlicher Entwicklung, sondern eine von vielen möglichen Resultaten der historischen Entwicklung. Und eine von vielen möglichen Organisationenformen. Für mich ist dieses Buch deshalb so wichtig, weil es gleichzeitig eine Form vom politischen Manifest darstellt. In einer Zeit, in der wir alle das Gefühl haben, in unveränderlichen Strukturen, die auch immer schlimmer werden, zu scheinen, gefangen zu sein. Und da zeigen die Autoren es geht tatsächlich auch anders. Sie liefern Argumente historischer Art für alternative Gesellschaftsformen. Sie zeigen wichtige Elemente für die Klimadebatte, weil sie zeigen auch nachhaltige Organisationsformen aus der Vergangenheit auf. Sie illustrieren, vielfältige Formen kollektiver Entscheidungsfindung und könnten damit Ideengeber sein für die Demokratiekrise. Und sie ermutigen eben zu experimentellen Ansätzen gesellschaftlicher Veränderung hinsichtlich eines sozialen Wandels zu mehr Gerechtigkeit für alle. Wir müssen nicht so leben, wie wir leben. Wir haben immer die Wahl. Die Geschichte zeigt uns unzählige Alternativen. Wir müssen wirklich nur den Mut haben, sie zu ergreifen und sie zu realisieren. Ja, auf jeden Fall lesenswert. Ich habe es hier noch auf meinem Pile of Shame. Ich kenne den Autor insbesondere über dieses Schuldenbuch. Das habe ich auch hier, aber den Rest davon habe ich nicht gelesen. Jetzt habe ich nochmal doppelt Bock darauf. Letztes Mal komme ich nicht viel zum Lesen, aber das werde ich auf jeden Fall nachholen, weil das Wichtige ist, glaube ich, dass wenn wir jetzt merken, dass wir uns eben auch mit Lösungen beschäftigen, wo könnte man denn eigentlich hin? Und das Schöne ist ja hier, dass man eben auch sehen kann, okay, es kann auch anders sein, weil es war auch schon mal anders. Und ja, insofern glaube ich, sollte man da mal reinschauen, wenn man sich dafür interessiert, generell und vielleicht auch an Lösungen denkt. Ja, komme ich zu meinem letzten Buch. Das passt, weil nämlich wir sprechen nicht von Utopien, sondern von Eutopien, also nicht von dem Unmöglichen, sondern von dem schönen Ort. Und hier habe ich ein Buch mitgebracht vom Club of Rome und das Buch heißt Earth for All Survival Guide für unseren Planeten. 2022 ist das rausgekommen und es gibt auch noch eine Auskopplung, die speziell nur für Deutschland ist, aber ich finde dieses allgemeine Buch eigentlich hier noch treffender, insbesondere im Kanon, den wir hier gerade vorstellen. Wer ist der Club of Rome? Ist ein globaler Think Tank. Einige werden ihn kennen oder viele werden ihn kennen und seit den 1970ern sind die halt eben bekannt für ökologisches und systemisches Denken, insbesondere halt dieser Bericht, die Grenzen des Wachstums von 1972 und Earth for All, also der jetzt quasi 50 Jahre später aufgelegt worden ist, greift halt eben Klimakrise und auch diese soziale Krise, die wir gerade haben, eben auf mit einem multidisziplinären, mit einem multidisziplinären Team, also wirklich bestens besetzt mit ehemaligen Weltbankdirektoren, mit einem der besten Klimaforscher, die man hat und noch vielen, vielen anderen, die daran mitgewirkt haben und es basiert halt eben auf den aktuellen ökonomischen, ökologischen und politischen Systemmodellen und sagt halt, okay, wie kommen wir denn eigentlich aus dieser Krise raus, in der wir drin stecken? Und das, glaube ich, ist wichtig, weil wenn ihr euch mit anderen Leuten im Gespräch befindet, dann kommt ja schnell dieses Jahr, es gibt keine Alternative, das ist ein Systemreflex und gleichzeitig auch, dass man sich das Ende der Welt leichter vorstellen kann, als das Ende unserer Wirtschaftsordnung oder das Ende halt eben dem, wie wir in Nationalstaaten leben, aber die gibt es und das ist hier sehr schön aufgezeigt und es beginnt erstmal mit so mehreren verschiedenen Zukunften für 2050, also es ist auch aktuell im Sinne von, es ist ja bald soweit und die, glaube ich, sind wichtig zu kennen, weil die so zwei Hauptgabelungen haben, nämlich das eine ist Little too late und das andere ist Giant leap. Little too late heißt halt eben, ja, es gibt die ökologischen systembedingten Kipppunkte, die wir kennen, wir sehen soziale Unruhen, die auf uns zukommen und wachsende Ungleichheit, also das ist eine Zukunft für 2050, die wir heute schon erkennen können und das andere ist der Giant leap, das heißt also, es gibt umfassende Systemreformen innerhalb transnationaler Zusammenarbeit in fünf Schlüsselbereichen, die am Ende dazu führen, dass wir aus diesen ganzen Krisen rauskommen und gleichzeitig am Ende auch irgendwie eine Art von transnationaler Gesellschaftsorganisation geschaffen haben, die halt gerechter ist und besser funktioniert. So, und diese fünf Wendepunkte, die da besprochen werden, sind die Folgen, nämlich einerseits Bekämpfung von Armut, das ist, glaube ich, ein No-Brainer und das geht einher mit inklusive Vermögensumverteilung, Beseitigung der extremen Ungleichheit, also Steuern und Eigentumsfragen stehen da im Zentrum, Ermächtigung von Frauen, also Bildung, Rechte, Geburtenkontrolle, Aufbau eines klimafreundlichen Ernährungssystems und Umstellung auf regenerative Energien und nachhaltiges Wirtschaften. Also sind genau zentrale Fragen. Übrigens, wer darüber mal richtig viel hören will, in unserem Podcast 2045, der Live-Podcast zur Klimakatastrophe, zu finden bei YouTube, da kann man uns beide dann auch sehen, in der Folge 3 von 2022 ist es, da kann man sich das angucken, weil da haben wir nämlich auch mal, weil wir angesprochen worden sind, was kann man denn tun, da haben wir das als Grundschablone genommen, sprechen das durch, gehen darauf ein, gehen auch daraus weiter hervor, also schaut da gerne mal rein, wer da mehr wissen will, es lohnt sich auf jeden Fall. Was das Buch hier besonders stark macht, ist halt eben das, was eben häufig fehlt, nämlich ein starker Fokus auf soziale Gerechtigkeit als Voraussetzung ökologischer Transformation. Also wir retten den Planeten nicht, wenn wir nicht gleichzeitig soziale Ungleichheit abbauen, ist da eben so ein Kernsatz und es gibt auch einen Kritik, eine berechtigte Kritik am Wachstumsdogma, also dieses nach dem Motto, es gibt ein unendliches Wachstum auf einem endlichen Planeten, das ist ja die neoliberale Kernlüge. Wir wissen, wir haben die planetaren Grenzen in vielen Bereichen schon weit überschritten, so, das wissen wir auch jedes Jahr, wenn der Earth hier Verbrauchstag, Earth Overshoot Day ist und so, und wir sehen das auch eben darum, was wir merken, was wir alles so an Müll in die Biosphäre eintragen und dergleichen, es ist ja nicht nur Klima, es gibt ja viele andere Probleme und das hängt halt, direkt mit Wachstum zusammen. Und hier wird dann eben gesagt, okay, ein Weiter-So und dann nur mit grünem Wachstum reicht halt nicht, sondern es braucht eine Wirtschaftslogik jenseits von Profitmaximierung und BIP, also wir müssen uns umstellen und dann eben mehr dazu kommen zu sagen, soll der Mensch der Wirtschaft dienen oder soll die Wirtschaft dem Menschen dienen? Das sind ja zwei sehr unterschiedliche Sichtweisen. Und Earth for All liefert hier ein strukturell fundiertes und global gerechtes Gegenmodell zur neoliberalen Wachstumsideologie mit einem klaren Fokus auf Verteilungsgerechtigkeit für ministerium und planetare Grenzen, also die zentralen Probleme. Und wenn man jetzt mal das hört, was ich jetzt gesagt habe, dann wird auch klar, warum vielleicht der eine oder andere davon noch nicht viel gehört hat. Die waren damals in der Bundespressekonferenz haben das vorgestellt, sie haben es an einigen anderen Stellen auch vorgestellt, haben damals auch gesagt, das wird jetzt bestimmt, großer Wendepunkt, wird bestimmt genauso diskutiert wie einstmals die Grenzen des Wachstums, aber nein, also man hat wirklich angefangen, das wirklich zuzudecken und regelmäßig, nicht beispielsweise, Thilo Jung hat ja auch Leute im Interview dabei, da liegt dann das Buch bei ihm auf dem Tisch, er hält ihm das vor und auch viele Leute kennt es tatsächlich erschreckenderweise nicht, obwohl das genau in deren Bereich hineinfällt. Wenn wir heute sagen, Politik muss das ändern, dann ist ja die Frage, wohin? So, und hier, ich sage ja nicht mal, dass das jetzt irgendwie die Silver Bullet ist, die alles löst, ich sage nur, hier hat mal jemand was hingelegt, was halt eben viele dieser zentralen Punkte tatsächlich in den Mittelpunkt stellt und an dem man was tun müsste und darüber müssen wir reden. Diese Sachen müssen ins Zentrum der Debatte und wenn man jetzt schaut, wie Gesellschaft gerade mit sich selber ein Selbstgespräch führt oder wie die Rechten auch angreifen, da sieht man, das sind ja genau die Gegenpunkte, weil die Rechten sind ja für Vermögenskonzentration, sie sind für die Ungleichheit, weil sie sagen, soziale Hierarchie ist wichtig, sie sind gegen Frauen und Gleichberechtigung, weil sie sagen, so der Mann und so weiter, ja, ist halt eben viel wichtiger, also dieser globale Rückschritt, dieser globalen Menosphier ist ja da und wir sehen ja bei Rechten, auch bei jungen Männern ist es so, dass das total greift oder eben auch, dass wir eben nicht wegkommen von der industriellen Landwirtschaft, die ja nicht nur eine ganze Menge Krankheiten, Zoonosen und gleichzeitig auch Vernichtung von Biodiversität schafft, sondern genau dafür sind sie, lieber nochmal einen Schnitzel mehr essen oder eben auch halt die Abkehr von erneuerbarer Energie, also es ist beinahe so, als ob man Earth for All genommen hätte und genau das Gegenteil zum politischen Programm gemacht hätte und damit jetzt an die Macht gerät. Ich weiß nicht, ob es Zufall ist oder nicht, ist auch egal, worum es geht, es halt schaut in dieses Buch rein, erzählt es jedem, der es auch nicht hören will, das ist ein ganz, ganz wichtiges Buch und wer sich mit dem ganzen Thema auseinandersetzen will, sollte hier reinschauen und schaut auch gern, wie gesagt, bei YouTube vorbei, 2045, Episode 3 aus dem Jahr 2022, da haben wir das wirklich intensiv besprochen. Und wer jetzt denkt, der Club of Rome ist irgendwie eine Vereinigung von irgendwelchen linksradikalen Aktivisten, den muss ich leider enttäuschen, viele Mitglieder dieses Club of Rome sind auch Teil, würde ich mal sagen, der Elite, die Herr Hartmann beschreibt, aber wahrscheinlich eher der verantwortungsbewussten Elite, also da sind hochrangige Ökonomen, Wissenschaftlerinnen, Wissenschaftler am Start, also das ist jetzt nicht irgendwie so ein linksradikaler Aktivistenverein und die ja mit dem ersten Aufschlag der Grenzen des Wachstums, der berühmte Bericht von 1972, zum ersten Mal von sich hören haben lassen. Lest dieses Buch, es ist wirklich sehr, sehr gut, es ist auch ermutigend, wenn man dann eben sieht, okay, was wäre denn auch eigentlich möglich, was müsste man tun? Und gleichzeitig seht ihr genau sozusagen den Referenzpunkt, um zu sehen, was läuft gerade alles eigentlich komplett in die andere Richtung. Mein letztes Buch liefert wichtige Grundelemente zu diesem Podcast. Wir bezeichnen uns selbst ja immer als ein Podcast, der auf universalistischen Werten beruht. Und zwar handelt es sich um das Buch Radikaler Universalismus jenseits von Identität vom Autor Omri Böhm. Erst erschienen im September 2022. Man kann es einkategorisieren in politische Philosophie, Ethik und Gesellschaftstheorie. Omri Böhm, geboren 1979 in Haifa in Israel, ist eine der faszinierenden Stimmen der zeitgenössischen Philosophie. Seine Biografie ist tatsächlich sehr vielschichtig. Nach eigener Aussage wuchs er geprägt durch eine bildungsdeutsche jüdische Großmutter und einen traditionsverhafteten iranischen jüdischen Großvater in Israel auf. Er leistete seinen Wehrdienst beim israelischen Geheimdienst Shin Bet. Akademisch führte sein Weg von der Universität Tel Aviv bis nach Yale, wo er 2009 über Kants Spinoza-Kritik promovierte. Und seit 2010 lehrt er als Associate Professor für Philosophie an der renommierten New School for Social Research in New York. Seine Arbeit konzentriert sich auf die frühneuzeitliche Philosophie und Religionsphilosophie, also eben deshalb Spinoza und deshalb Kant. Ganz aktuell macht Omri Böhm eben Schlagzeilen rund um den schrecklichen Israel-Palästina-Konflikt, der sich ja Bahn gebrochen hat, erstmals wieder völlig explodiert ist am 7. Oktober vor einigen Jahren mit dem brutalen Massaker der Hamas an israelische Staatsbürger und daraufhin dann die Gegenreaktion, die heute von sehr vielen Menschen und auch einigen Institutionen als zum einen völkerrechtswidrig klassifiziert werden, bis hin in die Richtung eines möglichen Genozids gewertet. Und Omri Böhm als Vertreter des Universalismus, also Universalismus, der davon ausgeht, dass alle Menschen, egal welche Herkunft, Nationalität, Hautfarbe, Geschlecht, das gleiche Recht auf Würde und somit auch gleiche Rechte und Chancen haben sollten, ist Omri Böhm natürlich genau zwischen diesen beiden Fronten, positioniert sich dort auch eben sehr deutlich, indem er sagt, er verurteilt natürlich die eine grausame Tat, der Hamas, aber eben auf der anderen Seite auch Kritik an die aus seiner Sicht völlig überzogene Gegenreaktion und somit spricht er beiden Seiten eben zu, dass dort Menschenrechtsverletzungen und Menschenwürdeverletzungen stattgefunden hat. Das gefällt natürlich nicht allen, deswegen wird er auch von beiden Seiten und von beiden eher extremeren Anhängern kritisiert, massiv angefeindet. Das führte sogar so weit, dass er kürzlich ausgeladen wurde, zur 80-jährigen Befreiung von Auschwitz, sollte er eigentlich eine Festrede halten, wurde ursprünglich eingeladen, auf Druck hin von mehreren israelischen Organisationen und Interessensverbänden wurde diese Rede im Nachhinein wieder abgesagt und so wird gerade auch Omri Böhm als deutsch-israelischer Philosoph und Denker tatsächlich auch angefeindet als antisemitisch, also Leute aus Israel beschuldigen ihn des Antisemitismus oder auch des verdeckten, versteckten, verschleierten Antisemitismus, was natürlich darin liegt, dass er eben sich nicht eindeutig auf eine der beiden Seiten schlägt und damit auch von beiden Seiten angefeindet wird. Kommen wir jetzt also zum Buch und die zentralen Thesen. Die Ausgangslage des Buchs und auch der Anlass, das Buch überhaupt zu schreiben, ist, er macht das auch fest, ganz konkret mit einer Situation in seiner Lehre an einer Universität, wo er eben angefeindet wurde von Studierenden, die sozusagen kritisiert haben, dass er denn überhaupt Immanuel Kant lehrt, weil Immanuel Kant auch sehr bekanntlich ein Rassist, ein Antisemit war und sie dann eben sagen, okay, wir müssen eigentlich Kant sozusagen in Summe canceln, wir dürfen uns gar nicht mehr beschäftigen mit den Ideen, die Kant vertritt und Kant war ja einer der größten Schöpfer oder zumindest der Verbreiter von universalistischen Ideen. Die Idee des kategorischen Imperativs, dass man eben alle Menschen gleich behandeln soll, dass es ein moralisch Richtiges gibt, was man eigentlich über Vernunft letztlich selber herausfinden kann, auch jenseits von Autoritäten. Also indem man als Mensch über Dinge reflektiert, beobachtet, einordnet und nachdenkt, dann man eigentlich selber darauf kommt, was vernünftig ist und was nicht und seine grundprovokante These lautet, der moderne Liberalismus ist alles andere als Humanismus. Also, er sagt, anstatt die von Kant postulierten absoluten Pflichten gegenüber den Menschen zu schützen, schützt der Liberalismus lediglich die Interessen der Bürger. Was ist jetzt das Konzept des radikalen Universalismus? Böhm unterscheidet da scharf zwischen dem verklemmten Universalismus, des modernen Liberalismus und seinem radikalen Universalismus. Radikal ist er bei Böhm in doppelter Hinsicht. Erstens geht es ihm um die Rückkehr zu den Wurzeln. Er sucht also die verschütteten Ursprünge des universalistischen Denkens, vor allen Dingen bei biblischen Propheten, also aus biblischen Schriften, wo er das dann sozusagen auch als philosophische Gedanken ableitet und eben Immanuel Kant selbst. Und zweitens radikal, deshalb, weil er es als eine kompromisslose Haltung versteht. Er fordert die Bereitschaft zu unbedingtem moralischen Handeln ein, selbst wenn es gegen gesellschaftliche Konventionen verstößt. Böhm rechnet auch mit Ikonen des modernen liberalen Denkens ab. Er nennt John Dewey, John Rawls, Richard Rorty. Er wirft ihnen vor, die Idee einer absoluten Wahrheit verraten zu haben. Man könnte das auch eine Kritik am postmodernen Denken nennen. Diese Haltung, alle Meinungen sind gleich viel wert, alles ist irgendwie richtig, alles ist irgendwie ein Stückchen wahr und Wahrheit als solches gibt es gar nicht. Damit will er eben vor allen Dingen im Sinne des Universalismus, wenn es um diese Fragen, um diese Werte rund um Würde des Menschen geht, da will er radikal eben reinschlagen, und sagen, nee, nee, stopp, es gibt diese Wahrheiten. Allgemeine Menschenrechte ist nicht irgendwie eine Erfindung, sondern sie sind unmittelbar gekoppelt an das Menschsein selbst. Also, indem ich bestreite, dass es allgemeine Menschenrechte gebe, entledige ich mich dem Menschsein selbst. Und er sagt eben, dass genau diese liberalen Denker wie Dewey, Rawls und so weiter, den Universalismus eben zu einem kulturell bedingten, konstrukt degradiert haben, anstatt ihn eben als universelle moralische Wahrheit zu verteidigen. Weil die Aufweichung dieser Wahrheit rund um allgemeine Menschenrechte führt dann letztlich dazu, dass so Protagonisten wie Trump, Putin, Xi Jinping genau in diese Lücke reinstoßen können und eben behaupten können, naja, das ist ja mal irgendwann so verhandelt worden, das muss ja nicht so sein, man kann es auch ganz anders sehen. Oder, noch viel perfider, dass Leute wie Putin sagen, naja, der Westen verhält sich doppelmoralisch, womit er grundsätzlich ja recht hat, wo er aber vollkommen daneben liegt, ist dann die Ableitung zu sagen, dass dann die Idee der allgemeinen Menschenrechte per se Quatsch sein. Daraus kann man jetzt nicht schließen, nur weil die eine Seite sich nicht an die hohen Standards hält. Und hier genau setzt eben Böhms radikaler Universalismus an, weil im Grunde genommen würde er dann sagen, dass der Westen sich eben nicht radikal daran hält, ist das Problem, aber nicht die Menschenrechte an und für sich. Böhm zeigt auch, die Idee des Universalismus eben keine Erfindung jetzt von Kant irgendwie waren, sondern dass Kant sich wiederum auf religiöse Aufzeichnungen bezieht. Und Böhm greift hier die biblische Geschichte von Abraham auf, der seinen Sohn für Gott opfern soll. Und das, was wir heute kennen, dies niedergeschrieben in der Bibel ist, dass dann plötzlich ein Engel auftauchen würde und Abraham davon abhält, das zu tun. Böhm argumentiert, dass in älteren Aufzeichnungen, Originalaufzeichnungen dieser Engel gar nicht stattfand, sondern dass Abraham diese Entscheidung selbst getroffen hätte und sich damit Gottes Willen entzogen hat, was natürlich zu dieser Zeit ein absoluter Frevel gewesen sei. Vielleicht hat man deshalb dann im Nachhinein diesen Engel noch hinzugefügt. Aber selbst dieser Engel sagt, Böhm könnte auch sinnbildlich sein, eben für diese Erleuchtung der Vernunft in dem Moment eben zu erkennen, okay, es gibt diese Konvention, wir glauben alle an Gott, Gott ist supermächtig, aber in den entscheidenden Momenten, wenn ich kurz vor einer Entscheidung stehe, ein nicht-moralisches Vergehen zu verüben, und zwar die Verletzung der Würde, in dem Fall durch den Mord an dem eigenen Sohn, dann kommt es zu Widerstand, dann kommt es zur Einsicht, dass man sagt, nein, hier sperre ich mich dagegen, auch wenn es die höchste Macht, nämlich Gott ist. Das bezeichnete er so als mit einer der Urideen für die Aufklärung, dass eben die Reflexion über eine mögliche Tat, die man dann als unmoralisch oder schlecht oder unmenschlich betrachtet, dass man sich dann auch aktiv dem widersetzt. Eine weitere Figur, die Omri Böhm in seinem Buch immer wieder hervorbringt, ist John Brown als eine Exemplarfigur für den radikalen Kampf des Universalismus. John Brown ist ein weißer Anführer eines gescheiterten abolitionistischen Aufstands von 1859. Abolitionisten sind also die Leute, die sich gegen Sklaverei, ausgesprochen haben und dagegen gekämpft haben. Und in John Brown sieht Böhm eben die Verkörperung des radikalen Universalismus. Ein Mann, ein weißer Teil der herrschenden Elite, der sich bewusst außerhalb des eigenen gesellschaftlichen Konsens stellt, gegen seine eigene Gruppierung stellt und seine Mission sogar als eine Art religiösen Auftrag verstand, also religiös dann im Sinne als ein höheres Ziel und eben seine Ziele, die nicht innerhalb der politischen Konventionen, also den Institutionen und so weiter durchlaufen hat, sondern durch direkten, unmittelbaren, gewaltsamen Widerstand verfolgte. Das heißt, seine kompromisslose Ablehnung der Sklaverei im Namen universeller Menschenrechte macht ihn für Böhm zum Inbegriff eines wahren Universalismus und dass er sogar soweit geht zu sagen, er sah sich sogar verpflichtet, Gewalt gegen die Peiniger anzuwenden, um die anderen Menschen zu befreien und ihnen ihre Würde wiederzugeben, das war für ihn eben ein Sinnbild dessen. Es ist ein Genuss, dieses Buch zu lesen. Entscheidend ist, dass man Omri Böhm beim Denken zulesen kann, um letztlich die starken Thesen auch nachvollziehen zu können. Also, eine absolute Empfehlung von mir. Omri Böhm hat mich allerspätestens davon überzeugt, Omri Böhm hat mich allerspätestens davon überzeugt, dass Universalismus mehr ist als nur irgendwelche Worte oder Konstruktionen oder Verhandlungsergebnisse. Ja, ich glaube so, viele können mit dem Begriff Universalismus nichts anfangen. Klingt ja auch erstmal schräg. Also für die ist das schon mal auf jeden Fall ein Buch. Und das Wort davor, radikal, ist ja für viele auch abstoßend so, weil sie das dann falsch verorten. Von der Sache ist es aber genau das, was uns halt eben so umtreibt. Also dieses so, haben wir nun gleiche Rechte, gleiche Wert zu schreiben. Also, worüber sprechen wir denn eigentlich, wenn wir über Gesellschaft reden? Und damit fängt man halt eben bei der Wurzel an. Wo du gerade eben von dem Inhalt erzählt hast, erinnert mich auch daran, gerade dieses Albrahms-Beispiel, das erzählt Omri Böhm auch mit Tino Jung im Gespräch, im Interview, wo er war. Glaube ich, hat er den Tag auch gebracht. Ja, es ist ein tolles, fundamentales Buch. Es ist irgendwie gruselig, wie mit ihm gerade umgegangen wird. Es gibt ja viele Leute, also auch aus der politischen Ecke, die uns jetzt genau auf der Gegenseite steht, der selbst sogar das gut findet. Und sagt, ja, das müsste man mal mehr machen. Wir sehen dann den Balken im Auge, dass sie dem im Wege stehen. Aber ich glaube, wenn wir uns über, wie sollte sich Gesellschaft strukturieren, was fehlt uns und was braucht man, oder wovon quatschen die beiden bärtigen Typen, wenn sie von Innovationalismus reden, da kann man mal reingucken. Das ist auf jeden Fall eine tolle Quelle, ja. Absolut. Und ich hoffe, für euch war mal mindestens ein Buch dabei, was ihr a. noch nicht kennt und b. euch vielleicht jetzt anzieht, von der Beschreibung her. Und ja, lasst uns wissen, ob da was für euch dabei war und ob wir mal öfter solche Empfehlungen auch weiterhin aussprechen sollten. Ja, sehr gerne. Also wir können da über ganz verschiedene Mediengattungen sprechen. Zu Weihnachten hat es einigen Leuten gefallen, jetzt neulich das über Filme, da gab es ein bisschen mehr Kritik. Wir probieren halt aus und gerade das Buchthema, Patrick und ich sind ja so ein bisschen so Junkies, was das angeht. Also was das ist, da könnte man aus ganz verschiedenen Genres was rausziehen. Lasst also gern mal was hören, ob euch da was gefallen hat. Und auch, wenn ihr vielleicht nochmal irgendwie eigene Empfehlungen habt, das wäre natürlich für uns auch immer spannend, weil man übersieht ja immer gern mal was, was dann aber total sinnvoll wäre. Insofern hoffen wir, dass euch das gefallen hat. Auch diese Sendung wurde von einigen Unterstützung den sogenannten Hauptproduzenten hier unterstützt. Und man kann es auf ganz vielfältige Art unterstützen, das wisst ihr natürlich so. Steady und Paypal und so weiter. Steht alles unter der Episodenbeschreibung und so weiter. Aber wir nennen ja immer unsere Hauptproduzenten und das sind in dieser Sendung gewesen Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander und Robert. Vielen lieben Dank. Dankeschön, ihr Lieben. Und auch Dank an alle anderen, die uns unterstützen. Macht das gerne weiter so. Unbedingt. Das ermutigt uns hier, das alles fortzusetzen und weiter Dinge zu tun. In diesem Sinne, ich gehe wieder zurück in meinem Urlaub. Sehr gut. Wir hören uns nächste Woche wieder. So machen wir das. Bis denn dann. Ciao. Tschüss. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Rest forever here in our hearts The last and final moment is yours And agony is your triumph Here's to you, Nikolai and Mart Rest forever here in our hearts The last and final moment is yours And agony is your triumph Here's to you, Nikolai and Mart Rest forever here in our hearts The last and final moment is yours And agony is your triumph Here's to you, Nikolai and Mart Rest forever here in our hearts The last and final moment is yours Here's to you, Nikolai and Mart Rest forever here in our hearts The last and final moment is yours And agony is your triumph