Ich wünsche mir vor Syrien vor allem natürlich Frieden, politischen Wandel und Demokratie. Nach allem, was die Syrerinnen und Syrer erlebt haben, haben sie das auf jeden Fall verdient. Mehr Demokratie und viel Frieden. Das ist mein Herzenswunsch.
Schweigen ist Zustimmung.
Und Patrick, hast du in letzter Zeit an den Konflikt in Syrien noch irgendwie gedacht? Ist das irgendwie noch im vorderen Teil deiner Wahrnehmung gewesen?
Ich muss gestehen, nicht so wirklich. Ich glaube, das letzte Mal, wo ich wirklich dran gedacht habe, war als so zehn Jahre Syrienkrieg war. Da gab es auch so einige Dokumentationen dazu und zumindest ein bisschen Berichterstattung.
Und da werden wir gleich auch seine Stimme selber hören. Bin ich gut bekannt und befreundet.
Ich bin befreundet mit jemandem aus Syrien, aus Aleppo, der aber auch schon vor vielen Jahren nach Deutschland gekommen ist. Liebe Grüße an Mo.
Mit dem, wenn ich mich mal mit ihm getroffen habe, wir auch ab und zu darüber gesprochen haben. Aber auch da war die Situation ja immer ähnlich.
Der Konflikt ist ja nach wie vor ungeklärt und die Lage ist schwierig. Und jetzt sind aber ganz aktuell Ereignisse, die auch wiederum hier in Deutschland in den Medien auftauchen.
Und da haben wir uns gedacht, es könnte doch mal ein Anlass sein, darüber zu sprechen und vielleicht auch nochmal eine andere Perspektive auf diese Thematik zu werfen.
Weil ich finde ja sozusagen den Ursprung dieses Konflikts interessant und gleichzeitig super traurig. Und ich glaube, das alles hat ja begonnen mit einer für uns, die ja so ein bisschen die universellen Werte und Demokratie vertreten.
Mit einer sehr traurigen Angelegenheit, weil eigentlich ist diese gesamte Nahostregion, die ganz arabische Region, im Grunde genommen deshalb ja so destabilisiert, weil es damals Bestrebungen gab, die jeweiligen Autokratien in diesen Ländern mindestens mal herauszufordern, wenn nicht sogar zum Teil umzustürzen, was in manchen Ländern zumindest kurzzeitig mal gelungen ist.
Und deswegen würde ich heute gerne dieses Thema mal aus dem Blickwinkel des Unternehmens.
Universalismus besprechen und so dieses, was hat denn eigentlich dazu geführt, dass es eben diese Krisen gab und warum es dann letztendlich in Syrien auch zu massiven Konflikten kam, bis hin zu einem ausgewachsenen Bürgerkrieg, der sich ja dann weiterentwickelt hat in einer Art Stellvertreterkrieg, wo ganz viele Akteure geopolitisch, international aktiv sind bis heute und jeweils ihre eigenen Interessen dort verfolgen.
Und deswegen ist das Ganze auch extrem unübersichtlich.
Richtig. Und weil alles so unübersichtlich und kompliziert ist, haben wir gedacht, das schaffen wir auch nicht ganz alleine. Und deswegen haben wir uns auch wieder Verstärkung geholt. Zum einen werdet ihr im Laufe dieser Episode O-Töne hören, wie gerade schon angekündigt von Mo, der ja so aus seiner Perspektive das Ganze nochmal schildert.
Mein Name ist Mohamed Eskandarani. Ich wurde 1992 in Alibor geboren. Ich stamme ursprünglich aus einer Familie der Mittelschicht.
Ja, das war nicht immer so. Als Kind kann ich mich erinnern, dass wir sehr wenig hatten. Genau, meine Familie war einfach arm. Erst nach dem 2000 konnte sich mein Vater als Schneider hocharbeiten und ja einfach erfolgreiches Geschäft aufbauen und ja dann hatten wir in die Mittelschicht geschafft.
Ich bin in einer traditionellen Familie aufgewachsen, in der es üblich ist, dass die Kinder zu Hause bleiben, bis sie heiraten. Daher habe ich mit meiner Familie in einer gemeinsamen Wohnung gelebt, in Alibor, in der Stadt.
Nach meinem Abitur habe ich angefangen, Jura an der Universität zu studieren. Damals wollte ich auf gar keinen Fall.
Ich wollte in Syrien verlassen. Ich wollte mein Studium abschließen. Genau, was mir letztendlich nicht gelungen ist.
Und wir haben wieder Konstantin, Konstantin Flehmig, gebeten, uns doch auch mal ein paar Fragen zu klären. Der beschäftigt sich ja intensiv im Zuge seines Kanals, den wir an der Stelle absolut empfehlen.
Also schaut mal auf YouTube vorbei, Konstantin Flehmig ist Kriegsreporter, war auch selber öfters vor Ort.
Und hat mit vielen Leuten gesprochen und hat sich vor allen Dingen auch intensiv mit der ganzen Historie und den Entwicklungen beschäftigt und macht auch ganz aktuell Content zu der Situation, auch gerade jetzt aktuell in Syrien und Aleppo.
Und ja, vielen Dank schon mal dafür, für die zahlreichen O-Töne und wir werden sie eben in dieser Episode immer mal wieder einstreuen.
Wenn man gerade über die Region und über diesen Sachverhalt spricht, dann wird meist über die Menschen gesprochen, aber nicht mit ihnen.
Deswegen freuen wir uns.
Danke dir sehr, dass Mo so nett ist und uns ein bisschen seine Perspektive schildert.
Und was auch häufig ein Thema ist, ist, es macht einen Unterschied, ob Journalisten schon direkt vor Ort waren und sich halt eine ganze Reihe von Jahren schon diese ganze Sache auseinandersetzen.
Deswegen ist auch Konstantins Beitrag da halt nicht hoch genug einzuschätzen.
Das ist uns zum einen wichtig und du hast gerade eben schon gesagt, wir wollen auch ein bisschen in die Vergangenheit schauen.
Und da kann man jetzt ein bisschen schmunzeln. Insofern, man könnte auch bis 1400 Keks zurückgehen oder vielleicht sogar noch weiter. Man könnte auch so in die letzten 150 Jahre reinschauen und eine lange Kette an irren Entwicklungen und auch viel Schindluder, das der sogenannte Westen dort getrieben hat und versucht, seine Interessen durchzusetzen, dort auch viele Sachen mit ausgelöst hat.
So weit gehen wir hier nicht zurück. Dafür müssten wir nochmal eine ganz eigene Sendung machen. Heute soll es tatsächlich aktuell um Syrien gehen und da gehen wir auf so eine der letzten Zäsuren ein, eine der letzten großen Wendepunkte. Und damit meinen wir etwas, das gemeinhin dann genannt wurde, der arabische Frühling. Und du hast ja hier in Vorbereitung auf das Ganze da nochmal dir einen Überblick verschafft. Womit hat das Ganze denn angefangen, Patrick?
Ja, das war tatsächlich etwas, was schon sehr lang dauerte.
Was schon sehr lange in vielen Ländern im arabischen Raum, glaube ich, schon so gegärt hat. Nämlich eine Bevölkerung, die mehr als unzufrieden war mit den jeweiligen Regimen und zum Teil Länder wie in Ägypten, aber auch in Libyen waren ja Diktatoren, die schon zum Teil über 30 Jahre im Amt waren. Nicht unbedingt in Würden, aber im Amt.
Und ja, sehr vielen Menschen ging es dadurch tatsächlich nicht.
Das fand ich besonders gut, was diese Autokratien natürlich ausgezeichnet haben, neben der Tatsache, dass Opposition natürlich massiv unterdrückt wurde und hier eine autoritäre Herrschaft durchgezogen wurde, haben die jeweiligen Länder auch mit so Themen natürlich wie Korruption zu kämpfen gehabt.
Und dadurch hat sich natürlich auch ein System der sozialen Ungleichheit nochmal so richtig zementiert manifestiert.
Ja, das Ganze hat wie immer, wie so oft bei Revolutionen, wir haben es ja auch in der letzten Episode mal so ein bisschen anskizziert, was passiert eigentlich, damit eine Revolution überhaupt so stattfindet, war es auch in diesen Ländern eben der Fall, dass a, jede Menge Menschen und vor allen Dingen sehr junge Menschen und eigentlich akademisch sehr gut ausgebildete Menschen keine Arbeit hatten und damit auch keine wirtschaftliche Perspektive, keine Zukunft.
Und auch so die grundsätzliche Versorgung war in der Zeit, in der wir uns in der Welt befinden, die war ja auch eine sehr, sehr große Herausforderung.
Das war in weiten Teilen dieser Länder eben schwierig und wenn dann noch on top kommt, dass du drangsaliert wirst von den Sicherheitskräften dort, wenn du irgendwie was Blödes sagst oder Kritik äußerst an dem herrschenden Regime und du direkt im Knast oder gefoltert wirst oder schlimmere Dinge passieren, dann gärt das natürlich entsprechend auch in der Bevölkerung, weil auch eine Bevölkerung, eine Zivilgesellschaft, ja, gewisse Repressalien auch nicht,
super lange irgendwie mitmacht.
In diesen Fällen waren schon zwar sehr viele Jahrzehnte, wo das stattgefunden hat, aber nichtsdestotrotz gab es dann irgendwann den Kipppunkt.
Und das Interessante am arabischen Frühling ist ja wirklich, dass das in einem Land so ein bisschen angefangen hat, aber wie so ein Lauffeuer sich in den jeweiligen Ländern nebenan entsprechend fortgesetzt hat.
Ja.
Man kann sagen, grundlegend ist vielleicht die Ursache, die tiefer liegende Ursache, die
große Ungleichheit in Syrien und die Unzufriedenheit von großen Bevölkerungsteilen mit der herrschenden
Oberschicht, mit der Diktatur.
So.
Das ist jetzt so die grundlegende Basis.
Da spielen noch ganz viele andere Faktoren rein.
Also kulturelle, sozioökonomische, religiöse, politische, bis hin zum Klimawandel.
Also um das kurz auszuführen, der Klimawandel hat dazu geführt,
dass natürlich große Teile von Syrien immer wärmer werden, immer unfruchtbarer werden,
was dazu führt, dass viele Bauern aus den ländlichen Regionen in die Großstädte gehen,
wo sie dann praktisch den sozioökonomischen Bodensatz bilden.
Also sie haben oft keine Jobs, viel Arbeitslosigkeit, fühlen sich ausgegrenzt.
Und das in Kombination mit der Tatsache, dass das oft Minderheiten sind, wie die Kurden,
oder eben auch die unterdrückte Mehrheit in Syrien, die Sunniten,
die dann in die Städte kommen und da ein Lumpenproletariat bilden,
das ausgegrenzt ist von Wohlstand und dementsprechend sich disenfranchised fühlt
und immer weiter unzufrieden ist.
Mit der herrschenden Diktatur der Assads.
Das jetzt nur als kleiner Ausblick.
Es ist nicht so, dass man sagen kann, der syrische Bürgerkrieg ist da, weil es Klimawandel gibt.
Aber auf jeden Fall ist auch der Klimawandel ein Faktor, der das Ganze vorangetrieben hat
und der bisherige gesellschaftliche Spannungen noch weiter verstärkt hat.
Und da hat es dann eben gereicht, ein Streichholz reinzuwerfen,
dass das Ganze, diese ganzen Spannungen sich entladen und letztendlich in einem Bürgerkrieg eskalieren.
Und dieses Streichholz waren eben die Bilder des arabischen Frühlings 2011.
Die begannen in Tunesien, wo ein Demonstrant sich selbst verbrannt hat,
um gegen die Ungerechtigkeit der herrschenden Diktatur zu protestieren.
Und das hat zu Demonstrationen in der ganzen arabischen Welt geführt.
Also in Ägypten, in Syrien, auch im Jemen und so weiter.
Was in Tunesien noch mal erstaunlich ist und besonders,
dort gab es tatsächlich auch Gewerkschaften, die einigermaßen gut implementiert waren in dem Land.
Und diese Gewerkschaften haben dann auch sofort quasi Streiks organisiert,
Demonstrationen organisiert und haben da richtig Druck aufgebaut.
Und so wurde dann auch 2011 in Tunesien der damalige Diktator oder Herrscher
oder autoritäre Präsident, wie auch immer man ihn nennen mag, Ben Ali,
letztendlich gestürzt.
Ich habe ja schon gesagt, das hat sich dann so ein bisschen wie so ein Virus verbreitet.
2011 ging es nämlich dann auch in Ägypten los.
Man erinnert sich vielleicht noch an die Bilder vom Tahirplatz in Kairo,
wo sehr viele Menschen auf der Straße waren.
Und auch das ist eigentlich ein absolutes Novum gewesen für diese arabischen Länder,
wo es eigentlich komplett auch verpönt war, diesen Protest auch so öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
Und natürlich...
Natürlich auch deshalb verpönt, weil er oft mit staatlicher Gewalt repressiv niedergedrückt wurde.
Aber ich glaube, da gab es ein, zwei Sachen, die eben dazu geführt haben, dass das so der Fall war.
Und eine davon ist definitiv eine Technologie, nämlich das Internet.
Einerseits war das Internet natürlich ein Werkzeug, um überhaupt Informationen zu teilen,
die in diesem Land oder in diesen Ländern halt eben vorgeht.
Das ist auch keine Selbstverständlichkeit.
Wenn man daran denkt, dass klassische Medien in diesen Ländern natürlich stark repressiv kontrolliert wurden,
zensiert wurden und der Informationsfluss natürlich eindeutig von den Machthabern gesteuert werden konnte.
Und das Internet war dahingehend natürlich eine kleine Revolution,
weil dann die Menschen unmittelbar die Informationen nicht nur aus anderen inländischen Quellen
wie Bloggern, Social-Media-Nutzern beziehen konnten,
sondern eben auch aus anderen Inländischen Quellen, wie Bloggern, Social-Media-Nutzern,
sondern eben auch aus anderen Inländischen Quellen, wie Bloggern, Social-Media-Nutzern beziehen konnten,
sondern eben auch aus dem Ausland.
Also das heißt, der eine Punkt war ganz klar,
Leute bekommen plötzlich an Informationen, die sie sonst nicht zur Verfügung hatten.
Und das klärte über Missstände auf in den jeweiligen Ländern
und thematisierte halt eben genau diese Sachen, die die Menschen eh gestört haben,
angefangen von Polizeigewalt, Korruption und eben die sozialen Missstände in den jeweiligen Ländern.
Und dieser freie Informationsfluss hat eben dazu geführt,
dass es sehr viele Irritationen in den jeweiligen Ländern gab,
in den jeweiligen Ländern und Systemen gab
und somit auch so eine Aufruhrstimmung entstanden ist.
Und dann greift natürlich das zweite Element des Internets,
nämlich das Werkzeug des sich Organisieren-Könnens.
Und übrigens, wenn ich hier im Kontext von das Internet spreche,
muss man im gleichen Atemzug natürlich auch das Smartphone benennen,
also mobiles Internet.
Das ist nochmal super wichtig.
Also nicht, dass jeder daheim vor seinem Desktop-Rechner nur sitzt.
Das wäre...
Das wäre ein bisschen schwieriger geworden,
weil dieses mobile Internet ist ja das Entscheidende.
Also, dass man Videos in der Öffentlichkeit drehen kann
über Missstände, über Polizeigewalt,
das dann streuen kann,
dass man sehr schnell punktuell mobil zeigen kann,
wo man seinen Protest hinrichtet und wo man sich trifft.
Deswegen war es gerade die Kombi aus, sag ich mal, der Software sozusagen,
dem Internet, dem Zugang zum Informationssystem,
zum Informationsnetz und der Hardware,
nämlich das mobile, das schnelle, das in der Westentasche dabei habende Instrument.
Und so wurde eben über Facebook-Gruppen zu Demonstrationen aufgerufen.
Man hat sich für Proteste in Chats organisiert und konnte sich entsprechend abstimmen.
Und bis dato, und das sage ich ganz bewusst,
bis dato war das Internet noch gar nicht auf dem Schirm dieser Machthaber.
Die haben sich voll und ganz auf ihre alten Medien verlassen.
Das hat sich dann aber radikal nach den Ereignissen des arabischen Frühlings
grundsätzlich verändert, zumindest bei allen denen,
die dann wiederum eine alte Herrschaftsstruktur wieder aufgerichtet haben,
dass dann auch das Internet ab 2013 massiv in vielen dieser Ländern
ja eingeschränkt reguliert wurde.
Ich glaube auch, dass durch das Internet auch viele junge Menschen überhaupt
mal einen Blick außerhalb ihres Horizonts werfen konnten.
Wie geht es denn so in anderen Ländern zu?
Was passiert da so? Wie leben dort die Menschen?
Haben die auch einen Diktator?
Oder gibt es sowas wie Demokratie oder Teilhaber in der Gesellschaft?
Und ich glaube, das hat auch mit dazu geführt, dass die Sehnsucht nach Demokratie,
und ich glaube, das war mit einer der Treiber,
neben der Tatsache, dass es den Leuten ökonomisch schlecht ging,
war aber auch oft die Rede davon.
Und das brachte sich vor allen Dingen in Ägypten zum Ausdruck,
weil die Proteste hatten.
So ein Slogan, der hieß Brot, Freiheit und Würde.
Und da kann man sagen, das ist fast schon so wie der gute alte Slogan
Liberté, Égalité, Fraternité.
Aber ich finde, das bringt es halt gut auf den Punkt.
Also das Ökonomische steckt da drin.
Dann eben dieses, wir wollen uns nicht mehr gängeln lassen
und wir wollen halt eine Würde haben.
Also das ist halt so das Entscheidende.
Und das ist für mich so dieses Zeichen dafür,
dass wir hier auch wieder so Universalismus vornehmen,
vorliegen haben, der aus meiner Sicht erstmal völlig,
ja, mit Kultur erstmal gar nichts zu tun hat,
sondern eigentlich fußt es auf einen inneren,
ja, wie soll ich sagen, einen inneren Drang des Menschen.
Also es ist ja Teil der Menschlichkeit.
Also jeder möchte ja in Freiheit,
jeder möchte ein würdevolles Leben haben,
jeder möchte wirksam sein,
möchte das Leben mitgestalten können,
Mitspracherecht haben können
und möchte eben aus dieser Lotterie der Ungleichheit,
ja, selbstständig da rauskommen wollen.
Also jedenfalls dann, wenn ich irgendwo drin bin,
wo ich wieder raus will.
Andere, die in reiche Familien geboren werden,
die wollen natürlich das vielleicht eher halten.
Aber diejenigen, denen es halt nicht so gut geht,
in dieser Ungleichheitskiste,
die möchten sich da einen Weg herausarbeiten.
Und wenn die Strukturen aber so gestrickt sind,
dass du gar keine Chance hast
und du hast hier noch nicht mal eine Glasdecke,
wie vielleicht in Deutschland,
die dich,
die dich irgendwann stoppt,
sozusagen die Schritte nach oben zu gehen
oder irgendwo hinzugehen,
sondern da hast du wirklich mit Granit oder Beton zu tun.
Und das war halt der Grund,
warum viele Menschen damals auf die Straße gegangen sind,
auch viele junge Menschen,
auch viele Frauen.
Das wird leider in diesem Kontext vom arabischen Frühling
auch immer wieder so ein bisschen beiseite gelassen,
dass da sehr viele feministische,
aktivistische, zivilgesellschaftliche Gruppen da waren
und dass sehr viele Frauen diesen Protest
tatsächlich auch, ja, nicht nur mitgestalten,
haltet haben, sondern auch versorgt haben
und da ganz maßgebliche Treiber waren.
Also die Frauen waren da schon immer stark unterwegs.
Und wenn man auch so ein bisschen in den Iran aktuell blickt,
haben wir ja eine ähnliche Konstellation,
wo ganz viele Frauen gerade auf die Barrikaden gehen,
rebellieren gegen das System, gegen das Regime.
Und so war es halt im gesamten arabischen Frühling eben auch.
2011 in Ägypten war es dann so,
dass auch der, ja, damalige Herrscher Mubarak
nach 30 Jahren dann tatsächlich abgestimmt hat,
abdanken musste.
In Libyen, da haben wir alle noch so im Hinterkopf,
der Herrscher war Gaddafi,
also auch jemand, der viele Jahrzehnte geherrscht hat,
der auch so ein bisschen, ja, so, wie wir sagen,
sehr schräg war.
Der hatte ja immer ganz seltsame Uniformen,
hatte eine eigene Frauenarmee,
so eine Schutztruppe,
hat so sich mit Beduinenzelten
immer irgendwo in anderen Staaten empfangen lassen.
Aber er war natürlich auch deshalb bekannt,
weil er auch im Westen sehr oft für Terror gesorgt hat
und so einige,
so einige Sprengstoffattentate finanziert, veranlasst hat
und diese Sachen.
Also Gaddafi kannte man sozusagen im Westen
weitaus mehr als Mubarak.
Mit dem hat man sich eigentlich immer sehr gut arrangiert gehabt.
Zu Ägypten und Libyen
sind nochmal zwei interessante Seitennotizen ganz spannend,
weil bei den Wahlen, die nach Mubarak kamen,
kam dann die Muslimbruderschaft ja an die Bacht.
Und also es war im Prinzip, die haben gewählt so
und die wurden scheinbar auch,
da gab es jetzt, also,
ich erinnere mich jetzt zumindest nicht,
keine großen Ausreißer,
sondern die hatten halt die Wahl gewonnen.
Und das wollten aber dann viele Gruppen nicht akzeptieren
und da ist dann das Militär nachher eingeschritten.
Also da sah man schon relativ früh,
nachdem die, in Anführungszeichen, Revolution da war
und den alten Herrscher davongespült hat,
war dann die Frage,
wie gut dann es funktioniert,
in den nächsten Zustand zu kommen.
Und das war vielleicht nicht ganz optimal.
Und bei Libyen ist es auch noch interessant,
dass wir hier auch so einen Zusammenfall
von gleich mehreren Organisationen hatten.
Du hast Gaddafi genannt,
genau als jemand, der halt eben auch bekannt war für Terrorakte,
aber auch bekannt war dann später
als auch Freund von Berlusconi und Gerhard Schröder,
der halt eben auch sehr viel getan hat,
um halt Migrationsströme in seinem Land halt zu konzentrieren
und aufzuhalten, dass die nicht nach Europa kommen.
Das war für die damaligen Politiker interessant.
Da war das also,
wenn wir das heute, dieses Thema nochmal aufmachen,
wäre es nochmal eine ganz neue Dimension.
Ja.
Bei Gaddafi war es aber auch so,
dass er Anfang, bevor die Revolution gestartet war,
Chef der Afrikanischen Liga geworden war
und dort damals auch darüber nachgedacht hat,
man könnte ja vielleicht mal eine gemeinsame Währung einführen
und darüber vielleicht auch Erdölhandel ablaufen lassen.
Gestürzt wurde er nicht nur durch sein Volk,
sondern insbesondere durch auch Eingriff
der internationalen Staatengemeinschaft,
die sich beruft hat auf eine Resolution,
ich glaube von 1973,
wenn ich mich richtig erinnere,
aus den Clinton-E-Mails.
Sie war zu dieser Zeit Außenministerin
und aus diesen E-Mails geht hervor,
dass damals als ein Punkt dieser Intervention auch gesagt wurde,
nicht als Hauptgrund einzuschreiten,
aber als ein Grund,
dass wenn er jetzt irgendwie anfangen würde,
eine goldgedeckte Währung irgendwie einzuführen,
dass das möglicherweise mit Interessen divergieren könnte und so.
Also amerikanische Eingriffe in andere Länder
wäre auch nochmal eine eigene Folge,
aber es ist spannend,
was wir hier sehen.
Es gibt also eine Bewegung in einer Erdregion
und schon sind die Interessen von anderen auch da
und fangen an,
hier Dinge halt eben mit zu beschleunigen
oder eben mit zu nutzen und dergleichen.
Also auch aus den anderen Ländern wissen wir,
dass es da immer wieder mal Unterstützung gab
für zivile Gruppen, was ja gut war,
aber gerade diese Militärschläge in Deutschland
hat sich damals dafür dazu enthalten.
Also das ist einer der wenigen Moves von Westerwelle damals,
wo ich gedacht habe,
so interessant, wie er da ausreist,
weil er nämlich damals gesagt hat,
nein, Deutschland wird sich hier nicht daran beteiligen.
So habe ich damals nicht verstanden,
wurde dann erst Jahre später vielleicht ein bisschen transparenter,
ohne dass wir da was genaues wissen.
Richtig herausfinden werden wir es vielleicht nie.
Ja, das Problematische bei der Involvierung der Amerikaner
vor allen Dingen in erster Linie,
war ja ein geschichtliches Ereignis,
was gut zehn Jahre vorher stattfand,
nämlich der 11. September und alles, was darauf folgte.
Weil im Grunde genommen,
nach dem 11. September die Bush-Administration
ja auf einen Kreuzzug gegangen ist.
Und das hat man ja auch so deutlich formuliert,
also als Crusade.
Die muslimischen Länder haben natürlich es besonders gespürt,
als damals von diesem Kreuzzug die Rede war
und es folgte ja daraufhin ja auch der Krieg mit dem Irak und Afghanistan,
dass sie das Gefühl hatten,
die Amerikaner wollen jetzt auch wirklich gegen den Islam in den Krieg ziehen,
was ja mit der Wortwahl auch ganz deutlich explizit gemacht wurde.
Und ja auch Repression im eigenen Land stattgefunden hat,
über diese ganzen Terrorgesetze.
Leute wurden ja auch da verhaftet.
Wir hatten so Phänomen wie Guantanamo und solche Sachen.
Und da konnte man schon den Eindruck haben,
dass das eben ja mehr ist als Krieg gegen den Terror,
sondern eigentlich Krieg gegen den Islam.
Es gibt sozusagen politische Beobachter,
auch aus dem arabischen Raum.
Einer ist zum Beispiel Akhtar Suleiman,
der bei Al Jazeera Journalist ist,
der eben folgendes Zitat gesagt hat,
jeder, der versucht hat, irgendwelche Werte,
die in irgendeiner Form im Zusammenhang mit dem Westen stehen,
zu verteidigen, war dann leise,
war in der Minderheit und hat sich eher in Deckung gehalten,
als dass er für seine Rechte und seine Prinzipien gekämpft hätte.
Erst jetzt, zehn Jahre danach,
haben wir die arabischen Revolutionen,
die schon vor zehn Jahren fällig waren.
Mubarak war vor zehn Jahren nicht besser als heute,
Gaddafi auch nicht.
Die anderen auch nicht.
Aber das war nicht mehr möglich.
Denn es gab den großen Krieg.
Und wenn es einen großen Krieg gibt,
den Anti-Terror-Krieg,
dann gibt es nur die eine und die andere Seite.
Und dazwischen gibt es nichts.
Und das beschreibt es eben ganz gut.
Also er sagt im Grunde genommen,
diese demokratischen Bedürfnisse,
diese Sehnsucht nach Demokratie
oder wir wollen dieses autokratische Regime nicht mehr.
Wir halten das nicht mehr aus.
Wir wollen uns sozusagen befreien davon.
Das war schon viel, viel früher eben der Fall als 2011.
Das kam nicht so vom Himmel gefallen.
Sondern seine Einschätzung ist sogar eher,
wenn es den 11. September und all das,
was danach passiert wäre, nicht gegeben hätte,
wäre das vielleicht schon früher abgelaufen
und vielleicht auch viel nachhaltiger.
Weil genau diese Konfliktsituation hat eben dazu geführt,
dass a natürlich sofort auch kriegerisch,
wie du ja gerade schon richtig gesagt hast,
die USA und der Westen da eingestiegen ist.
Und kriegerisch bedeutet ja immer,
wenn man einen Haufen Bomben irgendwo abwerfe,
wird auch Zivilbevölkerung darunter leiden.
Und es wird auch oft die Falschen einfach erwischen.
Das haben wir auch ganz oft bei Obamas Drohnenkrieg
und so weiter erlebt, wo einfach Hochzeitsgesellschaften,
Krankenhäuser und so weiter eben auch erwischt wurden.
Und das führte eben diese gesamte Gemengelage dazu,
dass man natürlich den Amerikanern a nicht so wirklich traute
und b ja, dass es dann schwierig ist,
wenn man sich mit Demokratie, Universalismus
so ein bisschen ausstatten möchte,
weil dann vielleicht der eigene Nachbar,
das eigene Familienmitglied sagt,
ja bist du jetzt Amerikanerfreund oder was?
Geh mir weg mit universellen Werten.
So, das ist ja amerikanisch, das ist ja westlich.
Und gleichzeitig muss man natürlich auch sagen,
und deswegen sind ja auch die Ereignisse in Israel
und drumherum so frappierend, weil wir alle genau wissen,
wozu das am Ende wieder führen wird,
nämlich zu einer Radikalisierung.
Also immer dann, wenn Zivilbevölkerung,
wenn die Zivilbevölkerung extrem darunter leidet,
dann wird es irgendwann eben diesen Rückschlag geben.
Leute radikalisieren sich,
weil sie keinen anderen Ausweg mehr sehen
und dann ist der Terror von übermorgen quasi schon geboren worden.
Und so ist es halt auch so ein bisschen in dieser ganzen Region
und in diesen ganzen Ländern im arabischen Frühling gewesen.
Du hast ja schon gesagt,
eine Gruppe, die sehr schnell entstanden ist,
sind eben die Dschihadisten.
Und Konstantin ordnet hier uns mal ein,
was denn mit der Opposition in Syrien war.
Also wie das Ganze instrumentalisiert wurde,
wie das Ganze dann gekippt ist
und was aus den ursprünglichen demokratischen Bestrebungen
am Ende dann vielleicht geworden ist.
Die syrische Opposition ist ein Sammelbegriff
für alle Oppositionsgruppen, für alle bewaffneten Gruppen,
die eben gegen dieses Assad-Regime sind.
In der Regel werden da die Kurden ausgeklammert,
weil die eben so eine Sonderposition haben.
Es sind also eher die syrisch-nationalistischen Gruppen
oder später eben auch die zunehmend islamischen und islamistischen Gruppen.
Und hier hatten wir in den frühen Tagen wirklich ein Phänomen,
dass sich da ganz viele so Graswurzelbewegungen hervorgetan haben.
Dass syrische Soldaten von der Assad-Armee desertiert sind
und eben sich zu eigenen Einheiten zusammengeschlossen haben.
Dass sich Räte in den Städten gebildet haben.
Also praktisch so ein anarchistischer Idealzustand auf dem Papier.
Selbstverwaltung, kleine Communities,
die sich auch selbst verteidigten und so weiter.
Und die waren durchaus oft eher von so einem demokratischen Gedankengut erfüllt.
Die haben gedacht, ja, jetzt das Regime bröckelt langsam,
jetzt können wir demokratische Reformen durchsetzen,
jetzt können wir endlich unser Leben in die eigene Hand nehmen.
Und das ist eine der ganz, ganz großen Tragiken dieses Syrien-Konfliktes.
Die wurden letztendlich aufgerieben zwischen einerseits dem Assad-Regime
und auf der anderen Seite islamistische und dschihadistische Gruppen.
Und es gab einen syrischen Intellektuellen, der das so dargestellt hat,
wir wurden getötet auf der einen Seite von den Faschisten im Anzug
und auf der anderen Seite von den Faschisten mit langem Bart.
Und wir haben das ja in einer anderen Episode, wo Konstantin auch nochmal dabei war,
wo es um den IS ging, haben wir das ja eigentlich ganz gut auf den Punkt gebracht,
zu sagen, naja, das sind eigentlich so die Islam-Nazis.
Das sind halt deren Nazis, die dann quasi Lunte riechen
und natürlich die Macht für sich da auch auf der Straße liegen haben
und die auch entsprechend ergreifen wollen, um ihr Regime,
um ihr nächstes Terrorregime, ihre Terrorherrschaft sozusagen vorzubereiten.
Das glaube ich auch, ja.
Also genau auf den Punkt.
Also das waren letzten Endes verbrecherische Angriffskriege,
die die USA da geführt hat.
So wäre heute das Diktum, weil damals ja, wir wissen,
diese ganzen Kriegsgründe, die man angeführt hat, tatsächlich ja fingiert waren.
Wir wussten, die meisten der Attentäter kamen aus einem ganz anderen Land
und trotzdem hat man den Irak angegriffen, eine Million Tote.
So und aus den Trümmern der Ba'ath-Partei, das war ja so die Organisation um Saddam Hussein herum,
sind dann eben auch Teile danach her von ISIS, Daesh und so weiter,
je nachdem, welchen Partei man hat.
Und so ist der Begriff, den man verwenden will, entstanden.
Also dieses ganze Zündeln in der Region hat ganz viele Dinge halt eben mit ausgelöst
und dann mit beeinflusst.
Und so sehen wir dann auch jetzt auch noch Spätausläufer in doppeltem Sinne,
jetzt auch in Syrien.
Und man kann diesen Teil der näheren Geschichte nicht ausblenden,
nicht komplett, wenn man darauf schaut, was dazu wirklich geführt hat,
da so viel Instabilität reinzubringen, mit der wir uns ja heute beschäftigen.
Zumal muss man ja auch sagen,
dass die amerikanische Administration ja auch eng, genau mit diesen Diktatoren Geschäfte gemacht hat.
Oder auch zum Teil Terrorgruppen wie die Taliban ja mitfinanziert hat,
also gerade auch im Kalten Krieg.
Deshalb war ja das Obskure, dass so Personen wie Osama Bin Laden
am Anfang finanziert wurde von den USA und später als größter Staatsfeind Nummer eins gejagt
und am Ende auch erlegt wurde.
All das schwingt halt mit, also in diesen Konflikten.
Also dieses tiefe und zum Teil auch völlig gerechtfertigte Misstrauen gegenüber den USA,
vor allem den Administrationen und halt eben, ja der Westen ist ja da nicht weit,
also alle Alliierten und die sonst irgendwie da verbündet waren.
Und das Problem an der ganzen Sache und warum das Ganze dann auch am Ende komplett destabilisiert und eskaliert ist,
ja die Amerikaner hatten auch nicht wirklich einen Plan für das danach.
Sie hatten halt jede Menge Material, was sie dort abgeworfen haben,
in Form von Bomben und so weiter.
Also alles mal zerstören, das war alles kein Problem.
Aber wie so ein Wiederaufbau dann aussieht und wie das vor allen Dingen nachhaltig sein könnte,
das ist den Amerikanern eben nicht gelungen.
Das sogenannte Nation Building ist an der Stelle gescheitert.
Und ja, das letzte traurige Ereignis in diesem Zusammenhang haben wir ja vor ein, zwei Jahren,
ist es jetzt glaube ich her oder schon länger, drei Jahre, mit Afghanistan und diesem abrupten Abzug,
der Truppen, der westlichen Truppen, was ja dazu geführt hat,
dass letztendlich jetzt wieder das Terrorregime der Taliban dort herrscht
und nach wie vor genau die Dinge tut, die wir im Westen ja immer so verabscheut haben.
Aber das ist jetzt, ja, einfach per se aus Sicht des Westens.
Das hat man jetzt die Leute dort überlassen.
Und das wirklich traurig, tragische finde ich dann noch an der Stelle,
wenn ich dann gleichzeitig erst mal Zerstörung anrichte und verbrannte Erde,
dann kurzzeitig der Bevölkerung so ein bisschen Hoffnungsschimmer gebe,
weil ich sage, ich habe die Taliban aus dem Land vertrieben,
dann sage ich, ach nee, ich überlasse ihnen wieder das Land und,
aber ich möchte auch nicht, dass die Leute jetzt hierher fliehen.
Das gilt sowohl gerade für Afghanistan, wie aber auch für Syrien.
Wir erinnern uns an Friedrich Merz und seine Aussagen,
der genau für diese beiden Länder eigentlich einen Aufnahmestopp verhängen will.
Also aus wirklich krassen Diktaturen und immer noch krasses Bürgerkriegsgebiet.
Sieht er da gar keine Veranlassung, irgendwie Menschen aufzunehmen?
Er sieht überhaupt nicht in seiner moralischen Pflicht
oder irgendwie in seinem christlichen Wertegerüst oder was auch immer.
Oder vielleicht gerade deshalb nicht, man weiß es nicht.
Vielleicht ist er auch auf dem Kreuzzug, wir müssen ihn mal fragen.
Da schwingt sicherlich was drin, dass man halt denkt,
naja, die muslimischen Länder sind nicht so gut entwickelt,
nicht so kultiviert, was natürlich alles Bullshit ist,
weil sie nicht besser und nicht schier sind,
weil sie nicht besser und nicht immer kultiviert sind als wir,
sondern auch da gibt es so und so.
Aber das ist so ein bisschen die Politik und das macht es halt so super traurig an der Stelle.
Also und damit hält man natürlich solche Sachen auch aufrecht.
Nach dem 11. September war man ganz schnell dabei,
so einen wirklich geifenden Rassismus gegen Moslems auszurufen.
Also wirklich mit Beiträgen, schaut da mal rein, damals so 2001 bis 2003,
wie er sich da so hervorgetan hat mit wirklich grotesken Sachen.
Also wo es als, da ist ja glaube ich auch eine Moschee mit zerstört,
eine Moschee mit zerstört worden nach dem 11. September.
Und als die dann wieder aufgebaut werden sollte, hat man gesagt,
das kann man doch nicht machen, schließlich sind das ja alles die Täter und so.
Und das begleitete ja dann auch die erste Administration Trump,
der dann diesen Muslim-Ban ausgerufen hat.
Also Moslems dürfen generell dann nicht mehr so irgendwie kommen.
Und das soll jetzt ja auch wieder reinstated werden.
Also diese gewollte gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, die hält das aufrecht.
Und man will sich eigentlich die Augen reiben,
und wenn man dann sieht, dass wir das hier dann teilweise ja auch für uns wieder so reimportieren,
im Kleinen und im Großen, ist das irgendwie seltsam.
Das hatten wir eigentlich irgendwie schon mal hinter uns, aber das möchte man jetzt.
Es ist halt irgendwie ein interessantes Vehikel.
Das gibt sich ja die Hand.
Also das, was ich vorhin gemeint habe, also die ganzen Dschihadisten,
die ganzen Fundamentalisten auf islamischer Seite sind natürlich genauso schlimm.
Und in weiten Teilen exerzieren sie ja nochmal eine ganze Menge,
weil die sind ja auch so ein bisschen so, dass sie sich nicht mehr so gut verhalten.
Und in weiten Teilen exerzieren sie ja nochmal eine ganz andere Form von Grausamkeit.
In Form natürlich dadurch, dass sie nicht so viele militärische Mittel wie die USA zur Verfügung hat,
als größte Militärmacht der Welt, die einfach mal zig Missiles da abfeuert und so.
Bleibt diesen Dschihadistengruppen natürlich nur so Guerillakampf.
Und der ist dann umso grausamer auch zur Schau gestellt.
Diese ganzen Enthauptungsvideos und all diese Sachen, diese Grausamkeiten,
die auch medial sich verbreitet haben.
Das ist auch natürlich eine Form von Kriegstaktik letztendlich,
um Gegner einzuschüchtern, um selber zu rekrutieren,
aber auch um Macht und Stärke letztlich zu zeigen.
Und das ist natürlich gar kein Deut besser.
Und so nähert sich das natürlich gegenseitig ein Stück weit.
Weil die einen können natürlich sagen, sieht ihr mal da die Moslems,
die sind so und so, die hacken Köpfe ab, die nehmen Frauen gefangen und hast du nicht gesehen?
Und auf der anderen Seite können die Leute das in den Ländern natürlich auch erzählen und rekrutieren und sagen,
die Amis hatten gar keinen Grund hier reinzukommen, bombardieren unsere Kinder und Frauen.
Und so hat man eine gemeinsame Geschichte, mit der man sich jeweils als militärisch, kämpferisch,
was auch immer man dafür in der Agenda verfolgt, kann man sich wunderbar gegenseitig nähren.
Man könnte auch ganz platt sagen, das System erhält sich selbst.
Es hält sich selber stabil und beide besonders extreme und kriegerische Seiten profitieren.
Profitieren unmittelbar von der Feindschaft miteinander.
Ja, wollen wir vielleicht mal ein bisschen tiefer nochmal reingehen in Richtung Syrien.
2011 war es eben so, dass auch in Syrien dann friedliche Proteste eben losgegangen sind.
Und vor allen Dingen eben auch wieder eher junge, gut gebildete Menschen,
die wie gesagt aus Protest für die Bedingungen sozusagen auf die Straße gegangen sind.
Weil sie auch keine Zukunftsperspektive hatten, obwohl sie gut ausgebildet sind, hohe Arbeitslosigkeit.
Und da waren es vor allen Dingen ja Studenten, die auf die Straße gegangen sind.
Und einer davon war mein Freund Mo.
Im Jahr 2012 war ich in Aleppo, als die Menschen auf die Straße gingen, um gegen Al-Assad Regierung zu demonstrieren.
Ich habe das sehr ernst genommen und war vollständig in diese Demonstrationen involviert.
Genau, da haben wir gemeinsam als Studenten organisiert und haben wir mitgemacht.
Auf jeden Fall war es so, dass tatsächlich als Bashar Al-Assad an die Regierung kam,
gab es auch Hoffnung in der syrischen Bevölkerung.
Weil Assad, also der junge Assad, war ja eigentlich gar nicht als Herrschaftsfolger angedacht,
sondern als ein Stiftungsschreiber.
Und das war dann sein älterer Bruder, der allerdings 1994 bei einem Autounfall verunglückt ist.
Und Bashar Al-Assad war zu dieser Zeit, als das passiert ist, in London
und hat seine Ausbildung in der Augenheilkunde gerade durchgeführt.
Und dann wurde er eben von seinem Vater zurück nach Syrien berufen,
weil er natürlich in der Thronfolge der Nächste dann ist.
Und nach dem Tod seines Vaters im Jahr 2000 wurde auch die Verfassung sehr schnell geändert,
weil bis dato war die Regel, nur wer über 40 ist, kann Präsident werden.
Bashar Al-Assad war zu der Zeit 34, also auch ein sehr junger Mann.
Und dann wurde er eben zum Präsidenten gemacht.
Und was noch ein Faktor war, war seine Ehefrau Asma Al-Assad,
die ursprünglich aus London kam, eine Engländerin ist.
Sie galt auch als die sogenannte Diana des Orients, also wie Prinzessin Diana,
vor allem in den frühen 2000er Jahren, weil sie auch hier als Hoffnungsträgerin für Reformen galt.
Sie reiste beispielsweise mit ihrem Rucksack durch Syrien,
sprach mit den Menschen, unterstützte Bürgerprojekte und gab eben dieser diktatorischen Herrschaft,
die nahtlos war.
Und die nahtlos im Grunde genommen weiterging.
Beziehungsweise man schrieb Bashar Al-Assad sogar zu,
dass er den Repressions- und Überwachungsstaat sogar noch weiter technologisiert und modernisiert hat,
also auf ein neues Level gehoben hat.
Und gleichzeitig war eben die Rolle seiner Frau, dem Ganzen eben einen westlichen Anstrich zu geben,
einen demokratischen Anstrich zu geben, das Ganze sehr weich zu zeichnen.
Und später im ausgebrochenen Bürgerkrieg hat sich das nochmal verstärkt.
Sie hat dann ihren Mann immer wieder in der Öffentlichkeit eben verteidigt als,
ich zitiere,
sehr uneigennützigen Menschen.
In einem Interview mit einem russischen Sender kritisierte sie grundsätzlich die westliche Berichterstattung
und warf eben den Westen vor, die Lage im Grunde genommen verschlimmert zu haben.
Und ihr Mann sei doch eigentlich hier derjenige, der nur das Beste wolle.
Und viele syrische Menschen und vor allen Dingen junge Menschen haben gedacht,
jetzt kommt mit ihm quasi eine Art Wandel und Reformen.
Weil der Vater ist jetzt weg, jetzt wählt vielleicht ein frischer Wind.
Und ja, leider hat man sich da komplett getäuscht.
Er hat im Grunde genommen eins zu eins das fortgesetzt, was sein Vater schon viele Jahre getan hat.
Hat natürlich auch damit zu tun, das darf man nicht unterschätzen,
dass es natürlich Strukturen gibt und gab, also Machtelite-Strukturen.
Das ist ja eben nicht so, dass man sagt, das ist nicht so, dass man das macht.
Das ist ja eben nicht so, dass eine Person wie Gaddafi, eine Person wie Saddam Hussein
alles irgendwie so alleine managen und machen und unterdrücken,
sondern da ist ja ein ganzer Pulk von Apparatur dahinter, die ein Interesse hat, eben diese Macht auszuüben.
Und deswegen ist ja auch Korruption so ein Riesenproblem,
weil sehr viele dann eben auch von so einer Diktatur letztendlich profitieren.
Und es ist natürlich auch super wichtig, wenn du als Diktator nicht das Militär hinter dir hast,
hast du sowieso gar keine Chance.
Weil dann übernehmen die halt schnell.
Also sprich, das Gewaltmonopol ist ganz entscheidend.
Und das bedeutet natürlich, dass, naja, wenn du so einen jungen Assad hast,
der aber mit den ganzen alten Beratern des Vaters abhängt und die ihm sagen,
nee, nee, mein Junge, das läuft jetzt so, wie es schon immer lief, weil es war gut so für uns,
dann ist auch klar, dass da jetzt so eine Riesenreform nicht unbedingt so einfach auch umzusetzen ist.
Ähnliches haben wir auch im saudischen Königshaus.
Da hatte man ja auch gedacht, hier der junge Prinz als Salman wäre jetzt irgendwie auch irgendwie auf dem demokratischeren Trip.
Ja, und dann lässt er halt Leute umbringen, Journalisten und so weiter.
Also auch hier haben wir eben die Problematik von tiefgreifenden Machtstrukturen, die letztendlich auch das verhindern.
Ja, und Syrien hat ja auch noch mal ein spezielles Ding.
Also das haben viele Länder in der Region.
Aber hier haben wir eine noch Besonderheit, nämlich die Zusammensetzung der verschiedenen Länder.
Die Zusammensetzung der verschiedenen religiösen Gruppen, Ethnien und Bevölkerungsteile.
In Syrien haben wir eben die herrschende Oberschicht.
Das sind Alawiten, die sind praktisch die Stütze der Diktatur von Assad.
Der Assad-Clan ist auch Alawitisch.
Und obwohl die die Minderheit sind, stellen sie so die meisten der wichtigen Positionen im Militär, in der Wirtschaft, im Geheimdienstapparat und so weiter.
Die ethnischen und religiösen Spannungen, die wir hier haben, sind sehr, sehr wichtig.
Und das ist auch ein Thema, das wir in der Region auch noch mal ein bisschen in die Richtung bringen wollen.
Die ethnischen und religiösen Spannungen, die spielen da alle rein.
Dieser Gegensatz zwischen den Sunniten und den Alawiten und ich sag mal in zweiter Reihe auch zwischen Kurden und Arabern und so weiter.
Die Kurden sind noch mal ein Sonderfall.
Die haben sich immer relativ aus dem Ganzen rausgehalten, weil sie das oft auch als innerarabischen Konflikt gesehen haben zwischen der syrischen Opposition und dem Assad-Regime.
Und die wollten hauptsächlich in Ruhe gelassen werden und so ihr eigenes Ding durchziehen.
Deswegen sind die in diesem Konflikt noch mal eine gewisse Sonderreihe.
Und das bedeutet, dass dort seit längerem eine kleinere Bevölkerungsgruppe über die größere Bevölkerungsgruppe herrscht.
Und mit ihm hatte man gedacht, da kommt der Wandel.
Kam aber nicht, sondern hat im Prinzip genauso, wie du gesagt hast, angetäuscht und dann aber doch rechts weitergespielt.
Also im Prinzip die Politik seines Vaters fortgesetzt.
Genau. Und als dann sich herausstellte, es wird doch nicht besser und zum Teil vielleicht sogar an manchen Stellen sogar schlimmer,
weil die sich saisonal fuera corto am живот halten.
und am geben an fe admission.
Und der KEndab auch auf geht.
Er hat sich sunny-havewell movimento, natürlich auch als ein Reg gültiger Hub für die Mwriting.
Wend colder, runter.
Dann ist utan plötzlich noch ein Playboy Hitc smell,
Der wird mich im Fernsehen chị die We fiction bezweledigt.
Und somass Travel sleeve, da ist es natürlich interessant, wo die rechten Fl eccentric Kochs
--"
15,でし natives als und habt des demais de stall evangel right dir ein Видest beş
es gab den Fall, dass sich, das Beispiel Namie dass er, ist es allgemein, als wenn die, als sie nicht eins突elt die Familienab mummy saturate kali 제 adolesice dewie trøfak.
Also es ist doch einfach mit 101 kENDo bordersatsmanteligenese nicht herumgetragen.
ein ganz berühmter Fall in Syrien, dass Kinder, Jugendliche, dass die an eine Wand Graffiti gesprüht haben,
wie ich glaube die Bevölkerung oder das Volk will den Sturz des Regimes.
Und diese Kinder, Jugendliche wurden dann festgenommen und mindestens einer von ihnen wurde zu Tode gefoltert.
Und das hat dann dazu geführt, dass die Familie und der Stamm der Familie dieses Opfers,
dass die auf die Straße gegangen sind und praktisch gegen dieses Regime mobil gemacht haben.
Und das hat dazu geführt, dass in ganz Syrien dann sich immer mehr Unzufriedene gebildet haben
und das Ganze zu einem Volksaufstand gegen das Regime unter Bashar al-Assad wurde.
Insofern kann man sagen, dass diese Gewalt des Assad-Regimes dann dazu geführt hat, dass das Ganze noch weiter eskalierte.
Das waren zuerst Demonstrationen auf den Straßen.
Und die wurden dann letztendlich niedergeschossen.
Denn das Assad-Regime, muss man sich ja auch vor Augen führen, hat eine historische Dimension von Gewalt.
Der Vater von Bashar al-Assad, also dem aktuellen Diktator Hafez al-Assad, der ist ähnlich mit Gegnern umgegangen.
Da haben wir in den 80ern auch Aufstände, auch islamistische Aufstände gegen seine Herrschaft gehabt, von der Muslimbruderschaft.
Und die wurden dann damals schon.
Brutal niedergeschlagen mit Tausenden, vielleicht sogar Zehntausenden Toten.
Und insofern ist das Ganze nichts Neues.
Und der Sohn, also Bashar, der hat davon gelernt und er weiß ja auch, dass seine eigene Herrschaft nicht unumschränkt ist.
Und dass er natürlich auch die anderen Teilhaber dieser Diktatur, die Eliten, die wichtigen Leute, dass er die bei Laune halten muss und ihnen zeigen muss,
mit mir gibt es Stabilität und Sicherheit.
Insofern ist das wahrscheinlich einer der Gründe.
Warum er dann so schnell mit so viel Gewalt reagiert hat, um gar nicht den Anschein erscheinen zu lassen, dass er schwach ist.
Oder dass es ihm so gehen könnte, wie etwa den Diktatoren in Ägypten oder in Tunesien, dass er von der Macht zurücktritt.
Das wiederum hat dazu geführt, dass diese Protestbewegung sich eigentlich gespalten hat.
Nämlich einerseits in Menschen, die sozusagen weiterhin eigentlich das Ganze friedlich angehen wollten.
Und die anderen, die gesagt haben, nee, wir müssen uns jetzt mit Waffen wehren.
Und in diesem ganzen Kontext war es dann auch so, dass einige im syrischen Militär letztlich desertiert sind und dann eben auf die andere Seite gewechselt sind.
Also aus einer friedlichen Protestbewegung ist dann eine rebellische Miliz entstanden oder eine Kraft, die letztendlich dazu geführt hat,
dass man dann auch von einem Bürgerkrieg sprechen konnte, weil man hatte dann das Militär, was eben auf Assad-Seite,
und dann hatte man eben das Militär, was letztendlich eine Befreiung von diesem Regime haben wollte.
Und so entstand dann letztendlich dieser Bürgerkrieg, der dann aber auch Zug um Zug letztlich vollkommen eskaliert ist.
Ein Aufstand, der wirklich auch aus der Zivilgesellschaft herauskam.
Der wurde immer mehr gehyjagt von islamistischen Gruppen.
Unter anderem, weil die natürlich massive Unterstützung aus dem Ausland bekamen.
Von Sympathisanten, gerade aus den Golfstaaten, auch aus der Türkei.
Während das Assad-Regime Unterstützung bekommen hat vom Iran, von Russland, von der Hisbollah.
Und diese demokratisch gesinnten Gruppen, die hatten drauf gehofft, sehr oft, dass der Westen sie unterstützt.
Aber diese Unterstützung kam oft zu spät oder gar nicht und nicht in ausreichendem Umfang.
Insofern haben die an Macht zunehmend verloren und spielen heute eine große Rolle.
Und das ist eine große Herausforderung.
Eine höchstens untergeordnete Rolle in der syrischen Opposition.
In den frühen Tagen dieses Aufstandes hat Bashar al-Assad erkannt, er muss eine Narrative schaffen.
Entweder ich oder das Chaos.
Und um das zu tun, hat er tatsächlich Islamisten gestärkt.
Er hat die syrischen Gefängnisse, in denen viele von ihnen saßen, freigeräumt.
Hat ganz viele Dschihadisten und gerade Kader-Dschihadisten, wenn man so nennen möchte, rausgelassen.
Und hat so dafür gesorgt, dass dieser Aufstand gegen ihn auch islamisiert wurde.
Und auch den islamischen Staat hat er lange Zeit gewähren lassen und ihn auch verschont von Luftangriffen.
Und die Idee dahinter war, Assad konnte sich hinstellen und sagen, da seht ihr, wenn ich nicht mehr an der Macht bin,
dann habt ihr ISIS, dann habt ihr Al-Qaida und so weiter.
Und Gruppen wie ISIS oder Al-Nusra, also islamistische Gruppen, haben so die Führung an sich gerissen in der Opposition. Wobei ISIS dann nochmal auch ein Sonderfall ist, die standen außerhalb dieser Opposition und haben hauptsächlich gegen diese syrischen Rebellen gekämpft.
Und es gab auch eine Phase des Konflikts, wo eben die Rebellen, die syrische Opposition, gerade die nicht-islamistischen, einen Zwei-Fronten-Krieg hatten.
Zum einen vom Assad-Regime, zum anderen von ISIS, während sich ISIS und das Assad-Regime lange Zeit in Ruhe gelassen haben, mit ein paar Ausnahmen.
Aber beide konnten davon profitieren, dass letztendlich diese demokratisch-nationalistischen Rebellen von der Landkarte verschwinden, weil beide dann sagen konnten,
hier, entweder wir oder der andere und der andere ist viel schlimmer. Insofern hat das massiv den Verlauf des Konflikts verändert.
Ja, also wir haben gerade eben ja schon Assad erwähnt und Schiiten, also sprich, da hatte man dann eben Interessen des Iran und Unterstützung des Iran.
Dann gab es für verschiedene andere Gruppen dann auch nochmal partikulare Interessen, dann eben Kurden, die dort eben auch nochmal ihren Teil davon gesehen haben.
Also es gab auf einmal ganz viele unterschiedliche Splittergruppen.
Die einen halt in der Südwärtsbewegung Richtung, lass uns Assad enthaupten und die anderen in die Nordrichtung strebend quasi, das wollen wir verhindern.
Und das Interessante finde ich auch, wie dann die internationale Staatgemeinschaft darauf reagiert hat.
Die Rolle der USA im Syrien-Konflikt ist tatsächlich sehr kritisch zu sehen.
Es gab immer mal wieder die Ansprüche, gerade in den frühen Tagen, die Opposition zu unterstützen.
Aber wie gesagt, da kam nicht viel bei rum.
Es gab dann später Programme, wo Gruppen bewaffnet werden sollten, säkulare Gruppen, sogenannte moderate Rebellen, gemäßigte Rebellen.
Aber zu dem Zeitpunkt waren die schon so in der Minderheit, dass das Ganze nicht mehr viel gebracht hat.
Und ebenfalls diese leere Drohung der Obama-Regierung zum Einsatz von Massenvernichtungswaffen, von chemischen Waffen in Syrien, die ist auch in die Geschichte eingegangen.
Die legendäre rote Linie, die Obama gezogen hat.
Dass die USA dann eingreifen, wenn es zum Einsatz von chemischen Waffen kommen würde.
Was dann letztendlich der Fall war in Syrien und wo die Amerikaner danach im Prinzip nichts gemacht haben.
Und so kam es dann auch.
Die Amerikaner haben nicht eingegriffen und es kam immer wieder zum Einsatz von chemischen Waffen durch das Assad-Regime gegen die Opposition.
Insofern diese rote Linie, die dann nicht durchgehalten wurde.
Das war schon ein...
Starker Wendepunkt in diesem Syrien-Krieg.
Später, als dann der Islamische Staat immer stärker wurde und einen Machtfaktor in Syrien darstellte, da haben die Amerikaner dann langsam gemerkt, dass sie diesen Konflikt vielleicht doch nicht so ignorieren sollten.
Und haben sich dann umgeschaut nach Verbündeten in Syrien, wer denn noch übrig war.
Und da ist der Blick dann sehr schnell auf die syrischen Kurden und ihre bewaffneten Einheiten gefallen.
Die YPG, also YPG, die mittlerweile...
In einem Bündnis aufgegangen ist namens SDF, Syrian Democratic Forces, also Demokratische Kräfte Syriens.
Und die haben sich angeboten, da, das muss man einfach so sagen, die Kurden und die bewaffneten kurdischen Einheiten am ehesten dem entsprechen, was der Westen da an Werten vertreten kann.
Das ist nicht so, dass die ohne Makel wären oder dass sie grundauf demokratisch wären, wie sie sich manchmal gerne darstellen.
Mit so einem sehr, sehr progressiven Anstrich.
Da muss man vorsichtig sein.
Auch da gibt es autoritäre Strukturen.
Auch da gibt es Menschenrechtsverletzungen.
Erst vor ein paar Monaten gab es einen großen Bericht von Amnesty International, dass es eben auch in den großen Lagern, in denen heute noch zehntausende vermeintliche ISIS-Anhänger sitzen, dass es da zu Menschenrechtsverstößen kommt, zu Misshandlungen von Gefangenen und so weiter.
Aber im Vergleich zu allen anderen Fraktionen des syrischen Bürgerkrieges.
Zum Assad-Regime, zu den islamistischen Rebellen, zu dem islamischen Staat, sind die syrischen Kurden wirklich diejenigen, die noch am ehesten als Verbündete des Westens passen würden.
Und das haben eben auch die Amerikaner so gesehen und haben sich dann mit ihnen verbündet und haben gemeinsam den islamischen Staat bekämpft.
Und das auch dann sehr effektiv.
Gerade die syrischen Kurden haben dazu beigetragen, dass eben Städte wie Raqqa befreit wurden vom islamischen Staat.
Und kontrollieren jetzt heute etwa ein Viertel des Landes, gerade so den Nordosten.
Und man muss hier vorsichtig sein, wenn man nur von Kurden spricht.
Denn in diesen Syrian Democratic Forces, da sind mittlerweile die Mehrheit der Kämpfer arabisch.
Wir haben also wahrscheinlich zwischen 50, 60 Prozent arabische Kämpfer unter Führung allerdings der kurdischen JPG.
Und da sind noch ganz viele andere Gruppen drin.
Wir haben assyrische Christen, wir haben arabische Stämme, wir haben jesidische Einheiten und so weiter.
Insofern ist das wahrscheinlich das, was am ehesten aus den Augen des Westens als Alternative gut erscheint.
Und das war eben dann die Gruppe, auf deren Seite sich die USA gestellt haben.
Was zum Problem geführt hat, dass diese Gruppe ein Ableger der PKK ist.
Also der...
Der verbotenen Arbeiterpartei Kurdistans, die in der Türkei seit Jahrzehnten einen Guerillakrieg gegen die Regierung führt.
Die sowohl in der Türkei als auch in den USA als auch in Deutschland als Terrororganisation geführt wird.
Und das ist eben auch einer dieser Widersprüche im Syrienkrieg.
Die PKK wird von den Amerikanern als Terrororganisation geführt.
Und ihre Schwesterorganisation, deren Anführer, oberster General, eigentlich von der PKK kommt.
Der ist aber ein enger Verbündeter.
Ein enger Verbündeter in Syrien, weil man sieht, dass die Alternativen alle schlechter sind.
Und das führt natürlich zu großen Konflikten mit dem NATO-Partner Türkei.
Die Türken sagen nach wie vor, das ist nicht eine andere Gruppe, das ist die PKK, deswegen sind das Terroristen.
Und dementsprechend sind die Türken in Syrien ganz entschiedene Gegner von diesen Syrian Democratic Forces,
die allerdings vom Westen, ganz besonders von den USA, unterstützt werden.
2014 sehen wir einen weiteren Akteur hinzutreten.
Und damit wird das Ganze dann tatsächlich etwas, was auch so ein bisschen Stellvertreterkrieg anleihen hat.
Nämlich Russland ist auf einmal dann eben auch da.
Russland ist einer der wichtigsten Unterstützer des Assad-Regimes.
Das ist so eine ganze Achse, die man so auch in der Ukraine jetzt sehen kann.
So eine anti-westliche Achse.
Wir haben Wladimir Putin und Russland.
Wir haben den Iran und wir haben auch die Hisbollah, die praktisch eine Proxy-Armee des Irans ist.
Und die haben alle dazu beigetragen, dass Bashar Al-Assad heute noch an der Macht ist.
Sie haben ihn unterstützt.
Die Russen unter anderem mit Cover, also Unterstützung im Weltsicherheitsrat,
dass es keine entscheidende Resolution gegen Syrien geben kann,
obwohl dort Tausende und Abertausende von Zivilisten getötet wurden, gerade vom Assad-Regime.
Und eben seit 2015 dann auch direkt militärisch.
Die Russen haben Tausende Soldaten in Syrien.
Und haben gerade durch die Luftwaffe massiv eingegriffen in den Verlauf des syrischen Bürgerkrieges.
Das war ganz klare Machtpolitik.
Wladimir Putin will sich weiterhin als Weltmacht oder als Führer einer Weltmacht inszenieren.
Und da ist es wichtig, dass man eben auch im Nahen Osten zeigt,
hier setzt auf uns als Partner und wir sorgen dafür, dass es euch gut geht.
Während die, die sich auf die Amerikaner verlassen haben, verloren haben.
Das ist natürlich ein großer Triumph für Putin gewesen.
Und es hat auch ganz knallharte Interessen.
Denn in Syrien ist der einzige Mittelmeerhafen der russischen Flotte in Tartus.
Und natürlich, wenn Assad gestürzt worden wäre und da jetzt Rebellen an der Macht wären,
dann wäre die Frage, ob Russland nicht seinen einzigen Militärstützpunkt und Marienstützpunkt am Mittelmeer verlieren würde.
Und das wollte Russland eben nicht riskieren.
Und hat dementsprechend mit unglaublicher Brutalität in diesen Krieg eingegriffen.
Wir sehen hier viele Dinge, die wir jetzt in der Ukraine sehen.
Wir sehen schon ab 2015 massive Bombardierungen auch von zivilen Zielen, gerade der medizinischen Infrastruktur.
Da hat man ganz oft gesehen, dass gerade Krankenhäuser gezielt bombardiert wurden im gegnerischen Gebiet,
um eben die Moral des Gegners zu brechen.
Und das ist etwas, was wir jetzt auch in diesem Konflikt in der Ukraine von russischer Seite aus sehen können.
Stopp, stopp, stopp, stopp, stopp.
Nicht weiter skippen.
Stopp, stopp, stopp, stopp.
Das ist nicht nur der übliche Aufruf hier um Unterstützung,
sondern auch eine kleine Bekanntgabe für die übernächste Episode.
Und zwar werden Jens und ich über die Feiertage und über den Jahreswechsel hinaus
in den wohlverdienten Winterurlaub gehen.
Das heißt, es wird vier Wochen lang kein schweigendes Zustimmung geben.
Die letzte Episode erscheint kurz vor Weihnachten.
Die neue Episode wird quasi in der Woche vom 6.
Januar aufgenommen und erscheint dann am folgenden Sonntag.
Und wir möchten zur letzten Episode in diesem Jahr gemeinsam mit euch so ein bisschen gemütlicher
das Jahr ausklingen lassen.
Das heißt, wir werden diesmal kein schweres Thema uns vornehmen, versprochen, sondern
wir werden ein bisschen uns kulturelle Sachen hin und her werfen.
Also was ist uns auch an Schönem dieses Jahr begegnet?
Und in diesem Kontext haben wir uns gedacht.
Lass uns doch mal ein kleines Experiment machen.
Wenn ihr Fragen an uns habt, egal welche Art oder sogar Fragen, die über irgendwelche
Sachthemen hinausgehen, zum Beispiel welches Metal Album Jens am geilsten findet, solche
Dinge, dann könnt ihr das ab sofort in den Kommentaren an uns stellen und wir würden
das dann entsprechend in der letzten Episode in diesem Jahr aufgreifen und so weitgehend
wie möglich beantworten.
Ihr könnt diese Fragen dann in die Kommentare stellen.
Ihr könnt diese Fragen stellen in Spotify direkt.
Ihr könnt uns eine E-Mail schreiben an wir at schweigengeszustimmung.de.
Ihr könnt auf unsere Website gehen, schweigengeszustimmung.de.
Dort gibt es auch Kommentarfunktionen unter den einzelnen Episoden.
Und so könnt ihr uns eure Fragen mitteilen.
Wir werden die dann in der letzten Episode vor Weihnachten so weit wie möglich beantworten.
Ach ja, und für alle YouTube.
Leute, wir sind ja sehr erstaunt, dass sehr viele Hardcore-Schweigengeszustimmung-Fans
auf YouTube unterwegs sind, weil wir sehen das immer, dass kurz nach Veröffentlichung
sogar die ersten YouTube-Kommentare reinkommen.
Vielen lieben Dank dafür.
Natürlich könnt ihr auch YouTube dafür nutzen.
Und ja, wir freuen uns auf eure Fragen.
Es ist so ein Ask-me-anything-Ding.
Wir schauen mal, ob und was dabei rumkommt.
Und ansonsten nur einen Satz dazu.
Ihr könnt uns natürlich unterstützen auf Steady.
Per PayPal oder indem ihr einfach aktiv mit uns interagiert und uns immer weiter empfiehlt.
So, und nun weiter in der Episode.
Was eben auch wichtig ist, neben diesem, wir wollen auch mitspielen unter den Großen.
Weapons of Mass Migration.
Zu der Zeit ist nämlich Ukraine schon im Prinzip voll im Feuer.
Und Russland hilft halt Assad, hier länger an der Macht zu bleiben.
Bombt auch fröhlich mit.
Und diese ganzen Migrationsströme, die wir danach noch mal viel stärker sehen,
dass Leute eben aus der Landesschau,
aus der Landesgrenze eben nach Richtung Europa fliehen,
ist eben auch eine der Folgen davon.
Und genau an der Stelle würde ich gerne von der Makroebene auf die Mikroebene gehen.
Du hast das Thema Flucht angesprochen.
Flucht aus dem Kriegs- und Krisengebiet.
Das hatte ja politische Auswirkungen.
Das hat ein Stück weit auch Europa zum Erschüttern gebracht.
Und es gab ja da auch eine Spaltung in der Frage,
wie geht man jetzt damit um, dass so viele Menschen das Land verlassen müssen.
Und ich habe ja gesagt, auf die Mikroebene bedeutet für mich,
wir hören uns mal an, was ein Betroffener sagt, nämlich Mo.
Weil auch bei ihm, der ja nach Deutschland dann geflüchtet ist,
waren das keine einfachen Entscheidungen, wie wir vielleicht uns das so immer vorstellen.
Die Entscheidung, Syrien zu verlassen, führte zu heftigen Diskussionen in der Familie.
Das war...
Ja, das war unser Punkt, wo wir gesagt haben,
wollen wir das machen, wollen wir das tun oder wollen wir das hier durchziehen.
Doch als der Krieg im Jahr 2012 seinen Höhepunkt erreichte,
waren wir eigentlich gezwungen, das Land in Richtung Türkei zu verlassen.
2015 bin ich schließlich über die Balkanroute nach Deutschland gekommen.
Die Gesamtpolitik.
Und die Flucht hat neun Tage gedauert.
In der Türkei blieb ich etwa ein Jahr und habe ich dort gearbeitet.
Ja, ich konnte erst dort nicht länger aushalten.
Das war einfach schwierig.
Ja, weil auch vieles im Bereich Menschenrechte,
insbesondere vor geflüchteten Menschen, schiefläuft.
Und das auch bis heute.
Das muss man auch nochmal ganz klar sagen.
Viele haben mit ihrer Flucht auch noch was riskiert,
nämlich wiederum einen Konflikt mit ihren Mitmenschen.
Weil es gab ganz viel Streit darum, geht man jetzt oder geht man nicht?
Lässt man das Land und die Rebellen und die Opposition alleine
oder greift man zur Waffe und kämpft?
Ist man Verräter oder nicht?
Und das kann ich mir fast selber gar nicht vorstellen, wie das sein muss.
Aber es ist halt natürlich eine unfassbare Drucksituation,
die viele Menschen bis heute natürlich,
auch psychisch komplett in diesen Zustand gefangen hält.
Und man ist immer so zwischen Gott sei Dank bin ich jetzt in Sicherheit
bis hin zum schlechten Gewissen.
Oh Gott, was ist mit den Leuten, die da geblieben sind?
Hätte ich nicht noch mehr tun können?
Und wenn man sich das alles vergegenwärtigt,
und deswegen ist es mir auch wichtig, dass wir dieses Thema heute ansprechen.
Mir geht es ja in erster Linie auch darum,
wie wir in diesem Land mit diesen Menschen umgehen.
Und das bricht mir an der Stelle einfach das Herz,
weil ich glaube, dass wir in der Zeit, in der wir hier sind,
wir wiederum diese Menschen missbrauchen,
also nicht wir, sondern Politiker, bestimmte Politiker in unserem Land.
Diese Menschen, die schon so viel durchgemacht haben
und immer noch durchmachen und so viel Leid erfahren haben,
die zu instrumentalisieren für ihre rechtsradikale,
rechtsextreme, rassistische Politik.
Und das macht mich auch richtig fertig.
Ich kann mir das wirklich gar nicht vorstellen, wie das sein muss.
Also das ist schlimm.
Du bist in dem Land.
Du wohnst einfach in der falschen Stadt.
Und dann kommt dein Präsident, Machthaber, whatever,
und schmeißt Fassbomben auf deinen Kopf.
So, dann ist das Land erstmal komplett im Ausnahmezustand.
Du weißt nicht, wie lange das geht.
Was machst du dann?
Du schnappst dir dann irgendwie, was weiß ich, Kind und Frau oder was?
Oder halt irgendwie, wenn die nicht können, weil es zu klein oder weil es zu gefährlich,
dann versuchst du halt erstmal selber zu fliehen und die dann nachzuholen.
Und häufig dann irgendwie übers Mittelmeer unter schwierigen Bedingungen
oder dann irgendwie halb zu Fuß und so irgendwie durchquersam.
Und dann kommst du halb Europa und kommst dann irgendwo an
und musst dir dann hier von irgendwelchen Leuten erklären lassen,
dass du ein Untermensch bist und gar nichts leistest und so weiter.
Das ist schon krass.
Wenn wir uns an die Dynamik von damals zurückerinnern.
Eine ganze Zeit vorher war es so,
dass es mit Erdogan noch so eine Art Deal gegeben hat,
nach dem Motto, dass er nicht wirklich viele Leute da durch sein Land durchlässt.
Er braucht dann damals Hilfe.
Merkel verweigert das.
Er sagt, ja, okay, dann wollen wir mal sehen, was damit ist.
Später erneuert man den Deal zu einem höheren Preis.
Ja, aber...
Das ist genau dieser Teil, der am Ende über Balkanroute und so weiter
hier den Weg hierher aufmacht.
Und dann hatten wir am Anfang eine große Welle der Solidarität.
Viele fühlten sich erinnert an das, was uns mal da gegolten hat.
Wir haben damals 16 Millionen Kriegsvertriebene aufgenommen
aus dem Ostreich des Dritten Reiches,
weil diese Menschen haben fliehen müssen.
Nach dem Mauerfall gab es auch ähnliche Berichte wie 2015,
nämlich dass eben dort auch viele Leute aus den damals neuen Bundesländern
rübergekommen sind.
Kein Wohnungsplatz.
Und dann haben sie sich in den Turnhallen geschlafen.
Auch da war am Anfang große Euphorie.
Und dann kippte das.
Und am Anfang hieß es dann Gutmenschen und Bahnhofsklatscher und so.
Bild macht am Anfang eine große Solidaritätsaktion,
ungefähr so für zwei Monate.
Dann merkt man, die Zahlen brechen ein.
Man schmeißt den Chefredakteur raus und dreht um 180 Grad
und sagt, ja, irgendwie ganz schwierig.
Und die sind ja auch irgendwie...
Wissen Sie eigentlich, die haben Handys.
Die müssen gar nicht fliehen, weil die ja Handys haben und so.
Und dann kommen diese ganzen Narrative.
Und schwuppsdiwupp hat dann Pegida endlich,
den Fall, den sie sich immer gewünscht haben,
nämlich die Islamisierung des Abendlandes,
kommt durch die Kriegsvertriebenen auf einmal her.
Gegen die müssen wir uns jetzt wehren.
Und dann hast du genau diesen ganzen Rechtsrutsch,
den wir heute noch sehen, bis hin, dass in der Mitte
jetzt Leute irgendwas erzählen von Zahnarzt-Schmarotzern
und irgendwie kleinen Paschas.
Und Deutsche können kein Deutsch mehr,
weil sie ja mit den anderen Menschen zusammenleben müssen.
Also diese Entwicklung von,
da ist ein furchtbarer Krieg losgegangen
und immer noch am Laufen.
Sondern fliehen da Menschen so.
Und wir haben nichts Besseres zu tun,
als obwohl wir hier im Überflug,
plus Leben als Gesamtgesellschaft,
die herabzuwürdigen, die Opfer zum Dämon
und zum Feind zu machen.
Wir schauen nicht hin, was die Kriegsursachen,
wer ist Kriegstreiber, wer ist daran beteiligt,
wer profitiert davon, wer hat hier noch daran Geld verdient
und so weiter.
Sondern wir gucken die Armen an,
die es geschafft haben, gerade mit Leib und Leben
davon zu kommen.
Das ist also zivilisatorisch, muss man sagen,
haben wir echt hier geschafft, uns ganz schön zu blamieren.
Und das hält bis heute ja noch an.
Das ist heute immer noch Mobilisierungsbasis.
Und das sehen wir eben auch daran,
dass jetzt sowas gesagt wird,
obwohl da gerade der Krieg wieder richtig heiß wird,
sowas wie, man könnte da schon einen abschieben.
Da gibt es bestimmt auch das eine oder andere Fleckchen,
wo es sicher ist.
Also es ist unglaublich.
Man spricht von einer möglichen Rückkehr,
wenn bestimmte Voraussetzungen vor Ort erfüllt sind,
wie zum Beispiel Sicherheit
und die Deckung der Grundbedürfnisse der Menschen.
Diese sind leider der Zeit noch nicht gegeben.
Meiner Meinung nach tun die internationalen Akteure
viel zu wenig,
um eine Lösung für den Konflikt in Syrien zu finden.
Alles, was bis jetzt getan wurde, ist nicht ausreichend.
Das Geschehen ist letztendlich ein Beweis davor,
dass in diesem Kontext viel zu wenig unternehmen wurde.
Es müssen wirklich ernsthafte Friedenslösungen entwickelt
und umgesetzt werden.
Der Diktator Al-Assad muss Konsequenzen zu spüren bekommen,
damit er an einem politischen Weg,
der sich nicht nur für die Freiheit der Menschen,
sondern auch für die Freiheit der Menschen,
und nicht nur für die Freiheit der Menschen,
einen politischen Wandel teilnimmt.
Andernfalls wird er sich weiterhin weigern,
einen politischen Wandel zu ermöglichen.
Und wenn jetzt jemand irgendwie sagt,
ja, aber da war doch was in Deutschland,
die Silvesternacht 2015 in Köln,
da mussten wir doch ganz anders dann damit umgehen.
Nein, mussten wir nicht.
Natürlich waren die Ereignisse in Köln schrecklich
oder nicht akzeptabel,
das war jetzt nicht der Anlass,
um sozusagen fast eine Million Menschen,
die vor Krieg und Leid geflüchtet sind,
unter so einem Generalverdacht zu stellen
und das alles infrage zu stellen.
Und das wurde aber gemacht.
Also es gab natürlich Straftaten in dieser Silvesternacht
und auch sehr viele Täter sozusagen mit einem,
ja wie man sagen, nicht mit einem deutschen Pass letztlich.
Sehr viele stammten aus nordafrikanischen Ländern,
aber es waren auch Deutsche,
beispielsweise unter den Verdächtigen.
Also es war ein buntes Treiben an Männern, würde ich sagen,
die alle offenbar nicht vernünftig sozialisiert waren
und dort eben mal die Sau rausgelassen haben.
By the way, wenn das irgendwie Deutsche machen,
da kräht dann kein Hahn danach.
Wenn also auf Borkum irgendwelche Männer einmal im Jahr
Frauen jagen und dann mit einem Kuhhorn verprügeln,
ich sage es jetzt mal bewusst überspitzt,
dann gehen auch deutsche Frauen hier,
die hier demonstrieren,
weil sie diese gute alte mysogyne Tradition gerne fortsetzen würden.
Also ich meine, solche Art von sexualisierter Gewalt und Mysogonie,
das ist ja nicht etwas,
was einer einzigen Kultur irgendwie zugeschrieben wäre.
Also das ist völliger Humbug.
Es wird aber gefühlt Tag ein, Tag aus
in den Medien hoch und runter gespielt und reproduziert.
Und das finde ich schon richtig unerträglich,
dass man das so sagt.
Das ist ja auch ein bisschen so,
dass man sich nicht so sehr in die Welt nimmt,
dass man da Menschen,
die zufällig alle aus einem Land kommen,
ja pauschalisiert so ein Täterbild zuschiebt.
Weil wenn es auch so wäre,
dann müsste Deutschland ja das Tätervolk Nummer eins sein,
das Gewalt in sich trägt und weiter vererbt hat.
Also man denke an den Holocaust.
Wenn diese These stimmen würde,
würden alle Deutschen komplett psychopathisch brutale Mörder sein.
Wie gesagt, da ist es eher noch logischer zu sagen,
also die Hauptgruppe, die pauschalisierte Hauptgruppe,
sind einfach Männer.
Und Männer, die offenbar nicht vernünftig sozialisiert
und integriert sind in eine freie und offene Gesellschaft,
in eine demokratische Gesellschaft,
wo jeder Mensch die gleichen Rechte,
die gleiche Würde zugesprochen bekommt,
das gibt es in allen Ländern.
Also man blicke doch bitte nur gerade,
in die USA, was da passiert.
Da ist ja ein reaktionärer,
antifeministischer Fiebertraum im Gange.
Schaut man sich doch an, was in Deutschland der Fall ist
und schon immer der Fall war.
Wie viele Femizide wir in Deutschland haben.
Wir haben wieder steigende Raten an Gewalt gegen Frauen.
Da sind etlich viele deutsche Staatsbürger mit am Start,
wenn es darum geht,
Gewalt an Frauen auszuüben oder sie gar zu töten.
Das ist keine Frage von Ethnie oder sowas.
Das ist eine Frage von Patriarchat,
von mangelnder Integration in eine prinzipiell demokratische,
egalitäre Gesellschaftsstruktur,
die wir ja immer uns ans Revers heften,
wenn es darum geht,
andere Kulturen chauvinistisch schlechtzureden.
Dieses Ereignis in Köln hat dazu geführt,
und das ist völlig absurd.
A, dass Marokko, Algerien und Tunesien
plötzlich zu sicheren Herkunftsländern erklärt wurden.
So, einfach mal so eben.
Und, aber was ich noch viel, viel absurder finde
und auch völlig kontraproduktiv zur Integration und diese Dinge,
der Familiennachzug würde für zwei Jahre ausgesetzt.
Und gleichzeitig können wir aus den Statistiken lernen,
und da gibt es auch gute Studien und Quellen dazu,
dass vor allen Dingen die Geflüchteten aus Syrien auffällig,
also wirklich auffällig,
unter den Kriminalstatistiken sozusagen fallen.
Also klar gibt es kriminelle Syrer,
aber angesichts einer großen Zahl von Menschen
hast du halt immer einen gewissen Prozentsatz von Kriminellen dabei,
so wie es halt auch einen Prozentsatz deutsche Kriminelle gibt.
Ist ja klar, es gibt ja jetzt keine,
die sind die Guten und wir sind die Bösen.
In dieser Logik denken wir halt immer,
aber wir dürfen auch nicht umgekehrt denken.
Aber was ich eben sagen will,
man hat statistisch mal herausgearbeitet,
dass gerade syrische Geflüchtete
weitaus weniger kriminell auffällig werden
und mit einer der Gründe ist,
weil sie in Familienkonstellationen leben konnten,
weil es diesen Familiennachzug gab.
Und klar, wenn ich junge, isolierte Menschen habe ohne Perspektive,
dann entsteht halt Kriminalität,
aber völlig unabhängig vom Herkunftsland
und wo ich geboren wurde.
Sondern wenn ich Leute sozusagen ohne Perspektive
in einen engen Raum mit anderen Leuten
und dort sind sowieso schon Konflikte im Gange
und ich bin noch schwerst traumatisiert
und weiß aber auch nicht weiter,
wie es die nächsten Jahre weitergeht,
ja, dann ist halt Kriminalität vorprogrammiert.
Aber das hat nichts irgendwie im Ansatz mit Herkunft zu tun.
Und das sollten wir uns halt immer wieder vor Augen halten,
dass an der Stelle die sogenannten westlichen Werte,
wie es ja dann immer so schön heißt,
auf voller Linie an der Stelle auch versagt haben
und sich die Probleme ja hausgehalten haben.
Macht haben damit auch ein Stück weit.
Das ist ja das Absurde.
Also man verstärkt dadurch ja Kriminalität und Gewalt
und all diese Dinge.
Wo du gerade die westlichen Werte ansprichst.
Ja genau, das ist jetzt regelmäßig der Lackmustest
für die westlichen Werte.
Also wenn heute Jesus vorbeikäme,
da würde man den direkt rausschmeißen,
weil man sagt ja so, hast du Pass, hast du Geld?
Nein, verpiss dich.
Guck mal, der hat sogar Löcher in den Händen.
Das Problem ist doch, es wird teilweise gedacht,
man müsste westliche Werte gegen diese Menschen verteidigen.
So als ob die uns die nehmen,
könnten oder gar wollten.
Weil das so leere Begriffe sind.
Aber Werte kannst du nur leben
und dann werden sie Fundament.
Aber das tun wir gerade nicht.
Wir machen genau das Gegenteil.
Wir sind es, die die westlichen Werte verraten
und auch dieses christliche Menschenbild.
Durch halt eben diese Art von,
wir darüber sprechen, wie wir das leben,
wie wir mit der Politik da umgehen
und dass wir eben zulassen,
dass das halt die ganze Zeit irgendwie alles noch schlimmer wird.
Also jeder, der irgendwie
von einer christlichen Partei glaubt zu kommen,
der müsste genau an dieser Stelle
mal den Gedanken,
den ganzen Umgang anders drehen,
um damit mal zu einer richtigen Haltung zu kommen.
Ja, vor kurzem war es interessant,
ich habe auf Blue Sky einen Take gelesen,
der ist mir irgendwie haften geblieben,
wo jemand gesagt hat, wir sollten mal aufhören,
sozusagen der CDU mal zuzuschreiben,
christliche Werte zu haben,
im Sinne von, naja,
Christentum war jetzt auch nicht so geil immer.
Also Stichwort Kreuzzüge
und diese Sachen und auch Unterdrückungsgeschichten,
diese ganzen Missbrauchsskandale
in der katholischen Kirche,
aber auch in der evangelischen genauso.
Also das heißt auch,
diese christlichen Werte müssen wir, glaube ich,
auch mal ad acta legen.
Wenn wir von christlichen Werten sprechen,
sprechen wir a von urchristlichen Sachen,
und zwar den Geschichten von dem Typ,
den du gerade erwähnt hast,
mit den Löchern in den Händen.
Also eher die Botschaften, die da dahinter stecken,
das einerseits,
und das hat oft mit Christentum ja auch nichts zu tun gehabt,
im praktizierten Sinne.
Also da war schon vorher eine Diskrepanz,
da braucht es keine CDU dafür.
Und wenn wir über diese Werte sprechen,
wir sprechen ja tatsächlich,
völlig religionsbefreit von universalistischen Werten.
Also im Sinne von,
jeder Mensch hat eine Würde, hat ein Recht darauf,
macht den Menschen zu Menschen.
Und damit hat auch jeder mit der Würde auch ein Anrecht darauf,
an Gesellschaft teilzuhaben, mitzuwirken.
Und dann landen wir sofort in der Demokratie
als bisher die Form, die sich trotz all ihrer Lücken,
und da würde ich immer sagen,
naja, weil auch nie annähernd das demokratische Ideal erreicht wurde
oder erstrebt wurde,
haben wir aber immer noch sozusagen das System,
was dem am nächsten kommt,
dem universalistischen Gedanken,
in der praktizierten Form.
Und das ist nochmal wichtig,
wenn wir über sogenannte christliche Werte sprechen,
dann meinen wir natürlich die universalistischen Werte,
für die sich aber diese Leute ja trotzdem immer feiern.
Weil das ist für sie ja immer so das Ding,
das macht uns zu besseren Menschen.
Wo ich sagen würde, nein, das macht es nicht,
weil das ist eine Selbstverständlichkeit,
die jeder eigentlich in sich,
wenn er auch mal reflektiert,
und nicht gerade kaputt ist,
durch Sozialisationserfahrung,
durch Unterdrückung,
durch patriarchale Systeme,
eigentlich in sich selber verspürt.
Ich glaube, wenn wir nicht so kaputt gemacht werden würden,
in vielen Lebenswegen,
würden wir erkennen,
dass dieses Miteinander weitaus angenehmer ist,
als dieser Unterdrückermodus.
Und das ist das, wovon wir sprechen.
Ja, und ich wollte jetzt auch gar nicht irgendwas hier,
eine Lanze brechen für hier,
katholische Propaganda oder eigentliche Parteien.
Ich wollte nur lediglich sagen,
ich fand dieses Jesusbild so schön,
weil die Urgeschichte des Neuen Testaments
mit einem Flüchtling beginnt.
Und der Fürsorge und der Barmherzigkeit von Leuten,
die ihn aufnehmen.
Du hast es schon gesagt, die CDU ist vollkommen leer.
Die hat keine Werte, die hat Interessen.
Und damit sie so tun kann,
das hat sie sich halt in das Grundsatzprogramm geschrieben,
wo dann irgendwas mit Leitkultur geschwurbelt wird,
wo im Prinzip sie auch eben hier schon wieder gegen verstoßen würden.
Wenn wir uns heute angucken, wie wird denn Politik betrieben,
da ist Migration ein Riesenthema.
Und das ist halt eben gewollt aufgebauscht
und dann eben entlang dieser Dämonisierung.
Wehe uns, in den kommenden zehn Jahren wird einiges passieren.
Es könnte leicht sein, dass wir zu Kriegsflüchtlingen werden.
Weil es sieht momentan so aus, als würde Russland weiter aufrüsten
und vielleicht haben die einfach mal Bock,
irgendwie nach Europa vorzustoßen.
Unser Generalinspektor sagt ja so ähnliches so.
Was wäre dann hier?
Diese Perspektivwechsel, den kriegen wir gar nicht mehr hin.
Oder dass wir in 20 Jahren vielleicht auch Klimageflüchtete werden,
hier in Mitteleuropa.
Mindestens Binnenflüchtlinge, zumindest einige von uns.
Dass man da das Ganze nur so als Ärgernis sieht,
nach dem Motto, da ist der andere, dem geht's schlecht,
das finde ich aber irgendwie scheiße, soll er bitte weggehen.
So, und das ist eben etwas, was wir durch diese gemischte Interessenslage
und auch eben, dass man das so schön instrumentalisieren und politisieren kann,
momentan überall in die Seele reingerieben bekommt.
Selbst bei Leuten, die eigentlich ansonsten politisch desinteressiert
oder gemäßigt sind.
Die haben alle eine ganz klare Haltung und die ist kontra dieser Sache.
Ohne noch darüber nachzudenken, wo kommt das her und was bedeutet das überhaupt?
Zum Abschluss, und das ist ja eigentlich der Anlass überhaupt dieser Episode,
gibt es ja jetzt aktuelle Ereignisse in Syrien, die zu Schlagzeilen geführt hat.
Jens, was war denn da los jetzt?
Ja, wir haben im Prinzip im Nordteil von Syrien eine Stadt gehabt,
die so ein bisschen demilitarisiert war,
beziehungsweise halt eben, wo man sich darauf geeinigt hat,
okay, hier frieren wir den Krieg ein bisschen ein.
Also hier findet jetzt irgendwie keine Kampfhandlung statt,
und das war der Bereich Idlib.
Die Situation in Idlib ist kompliziert,
weil wir hier eben verschiedene Rebellengruppen haben.
Man kann die grob in zwei Machtfaktoren, in zwei Blöcke einteilen.
Zum einen die Gruppe um HTS, also Hayat Tahrir al-Sham.
Das ist die Nachfolgeorganisation der Nusra-Gruppe.
Also eine Gruppe, die früher mit der Al-Qaida verbündet war
und so der syrische Ableger der Al-Qaida war.
Mittlerweile, muss man sagen, haben sie sich losgelöst,
schon seit Jahren, von der Al-Qaida.
Da gab es einen offenen Bruch,
und es gab auch schon immer wieder Gefechte,
also wirklich Kämpfe zwischen dieser HTS,
beziehungsweise früher noch der Nusra,
und den Gruppen, die heute noch als Al-Qaida-Vertreter in Syrien aktiv sind.
Und auf der anderen Seite haben wir die Syrian National Army.
Das ist auch eine Sammelgruppe von verschiedenen Milizen und Militäreinheiten,
zum Teil islamistisch, zum Teil nationalistisch,
und die sind ganz stark unter Kontrolle der Türkei.
Die kämpfen für die Türkei übrigens auch als Söldner in vielen Konflikten auf der Welt,
in Libyen, im Kaukasus, im Bergkarabach-Konflikt und so weiter.
Innerhalb dieser beiden großen Bündnisse gibt es nochmal einzelne Untergruppen,
die Sultan Murad Brigaden bei der SNA und so weiter und so weiter.
Also da kann man hier wirklich dutzende Gruppen ausmachen,
die unter Oberkommando von zwei verschiedenen Kommandoren,
zwei verschiedenen Kommandos stehen.
Und ich glaube, das zeigt schon ganz gut, was diese Situation dort so kompliziert macht,
dass wir eben viele Gruppen haben, die mal mehr, mal weniger islamistisch sind
und mal mehr, mal weniger mit der Türkei verbündet sind
und unter diesen Gruppen eben auch nicht immer Einigkeit besteht.
Deswegen ist es gut möglich, dass nach einem Sieg,
wenn es denn jemals soweit kommen würde, was ich nicht für wahrscheinlich halte,
dass dann die Kämpfe innerhalb dieser Bündnisse sofort ausbrechen
und die einzelnen Gruppen darum kämpfen, möglichst viel Einfluss zu haben.
Und von Idlib ausgehend und auch aus anderen Regionen heraus hat eine neue Gruppierung,
die abgekürzt HTS heißt.
Ich wage es gar nicht, das komplett auszusprechen, weil ich es wahrscheinlich komplett versauen würde.
Vielleicht kann Konstantin das besser.
Hayat Tahrir al-Sham.
Die hat eben angefangen, die nächstgrößere Stadt Aleppo,
ich glaube, das war zu Hochzeiten die zweitgrößte Stadt in Syrien, anzugreifen.
Aleppo habt ihr schon ein paar Mal gehört, einmal bei Mo, aber eben auch aus der Berichterstattung,
weil es darum halt eben viele Kämpfe gegeben hat.
Und die haben es geschafft, quasi im Handstreich die Stadt zu erobern.
Also in wenigen Tagen war die Stadt erobert.
Wenn wir heute aufnehmen, heute ist der Dienstag,
da haben sie die Stadt im Prinzip komplett in Masse eingenommen.
Die Eroberung von Aleppo jetzt in den letzten Tagen,
die ist natürlich ein Knall und ein komplett neues Kapitel im syrischen Bürgerkrieg.
Und zeigt eben, dass das Assad-Regime stark geschwächt ist,
dadurch, dass die Verbündeten des Assad-Regimes so stark geschwächt sind.
Assad konnte sich nur an der Macht halten, weil er ausländische Unterstützer hatte,
die Hisbollah, also die Miliz im Libanon,
der Iran, der die Hisbollah weitestgehend kontrolliert,
und Russland.
Und diese drei Machtfaktoren sind jetzt alle anderweitig beschäftigt.
Die Hisbollah wird gerade von Israel aufgerieben,
Russland ist stark in der Ukraine involviert,
der Iran durch den Konflikt mit Israel geschwächt.
Und insofern sah es dann eben so aus,
als ob die ihre Unterstützung für Assad eingestellt oder zurückgefahren hätten.
Oder mussten.
Gerade die Hisbollah hat viele Kämpfer aus Syrien wieder zurückgezogen in den Libanon,
um dort gegen die Israelis zu kämpfen.
Und in dieser Situation kam dann eben dieser Vorstoß.
Und der hat das Assad-Regime unvorbereitet getroffen, wie man sieht.
Und die Millionenmetropole Aleppo ist in ein paar Tagen oder Stunden,
gefallen.
Das zeigt meiner Meinung nach ganz, ganz deutlich etwas,
was wir auch schon in der Ukraine gesehen haben,
was ich immer da gesagt habe, was wir jetzt in Syrien sehen,
was wir überall auf der Welt sehen.
Wenn Konflikte nicht gelöst werden und man sich darauf verlässt,
dass der Konflikt eingefroren ist und das so ein bisschen vor sich hin brodelt,
aber nicht weiter ausbricht, dann wird dieser Konflikt irgendwann wieder ausbrechen.
Zumindest ist die Wahrscheinlichkeit groß.
Man hatte da jetzt gehofft, dass das Ganze so ein bisschen ausblutet
und schon nichts passieren wird.
Aber wie wir jetzt sehen, war das falsch.
Und deswegen ist es wichtig, dass man nicht von solchen Konflikten
irgendwann wegschaut und denkt, ja gut, es wird ja jetzt nicht mehr aktiv gekämpft,
dann ist das schon gut.
Es braucht nachhaltige Lösungen und nachhaltige Modelle,
wie eine Zukunft aussehen kann nach solchen Konflikten.
Und das ist hier nicht passiert.
Und wohin das geführt hat, sehen wir jetzt gerade jeden Tag in den Nachrichten.
Der syrische Bürgerkrieg ist wieder da.
Und der wird jetzt wahrscheinlich auch noch eine Zeit weitergehen.
Es sieht nicht so aus, als ob es da jetzt irgendwie Kompromissbereitschaft gibt
oder irgendeine Aussicht auf ein friedliches Ende.
Da wird jetzt erstmal wieder mit Waffen geklärt, wer welche Stadt beherrscht.
Soll also heißen, wir sehen, der Krieg ist wieder heiß geworden
und überfallartig haben die Rebellen es geschafft, einen relativ großen Erfolg herbeizuführen.
Und jetzt stellen sie natürlich alle die Frage, bedeutet das jetzt nochmal acht Jahre Krieg
oder schaffen sie das jetzt als nächstes bis nach Damaskus vorzustoßen?
Wird noch irgendjemand von außen eintreten und so?
Und diese Gemengelage, ich habe neulich mal eine Grafik gesehen,
da waren so die, glaube ich, 18 größten Akteure aufgezeichnet.
Und wer da gegen wen kämpft, das macht militärisch oder eben auch,
wenn man von draußen drauf schaut, irgendwie diese Lage so unübersichtlich,
dass es gar nicht richtig klar ist, okay, wo ist jetzt hier ein Frontverlauf?
Wer kämpft gegen wen? Was hat wer denn vor?
Und ja, also das ist das, wie ich den Stand heute jetzt gerade sehe.
Es geht wieder los und sie haben eine Stadt erobert.
So, das wäre so das Fazit.
Ja, und auch hier machen sie das natürlich nicht komplett alleine,
sondern es gibt eine Unterstützung von Seiten der Türkei.
Die Türkei hat ebenfalls mehrfach in Syrien interveniert
und da war die Motivation gar nicht mal so sehr der Sturz des Assad-Regimes.
Das ist natürlich auch lange Zeit etwas gewesen, was sich die Türkei gewünscht hat.
Gerade Erdogan war dann ein entschiedener Gegner von Assad,
weil Assad eben die sunnitische Mehrheit unterdrückt hat.
Ja.
Und Erdogan sich dann als Verteidiger der Sunniten aufspielen konnte.
Aber das wichtigere Ziel war, zu verhindern, dass die syrischen Kurden etwas errichten können,
was einem eigenen Staat gleich kommt, gerade entlang der türkisch-syrischen Grenze.
Denn hier haben wir eben viele Gebiete, in denen traditionell Kurden siedeln.
Und ich habe ja schon gesagt, dass die YPG, die syrischen Kurden, dass die sehr nah mit der PKK verbandelt sind
und eigentlich so eine Tochterorganisation sind.
Und dementsprechend hat die Türkei, nicht zu Unrecht, Angst, dass die PKK Syrien als Rückzugsgebiet nutzen könnte,
wenn dort eben ihre Schwesterpartei herrschen würde.
Und dementsprechend gab es dann mehrere Angriffe der Türkei, mehrere Invasionen.
Und die haben Stück für Stück Teile dieses Grenzgebietes unter ihre Kontrolle gebracht.
Wir haben so Afrin, wir haben noch einen breiten Landstreifen,
eher so im Nordosten Syriens, alles an der Grenze zur Türkei.
Und das ist eben bis heute die Situation dort.
Es gibt die Vorwürfe der Arabisierung, weil dort eben sunnitisch-arabische Geflüchtete angesiedelt werden,
nachdem Tausende und Abertausende Kurden vertrieben wurden.
Und so möchte eben die Türkei die Bevölkerungsdynamik an der Grenze zu Syrien ein für alle Mal ändern.
Wir haben ja jetzt auch schon öfter gehört, es sind ja noch viel, viel mehr Parteien im Spiel.
Wie kann man denn jetzt so die Situation ungefähr einordnen?
Also von wie vielen Rebellen gegen das Assad-Regime sprechen wir denn eigentlich?
Und wie sind sie verteilt? Konstantin erklärt uns das hier mal.
Wie viele Truppen die Rebellen dabei haben, ist sehr, sehr schwer zu sagen,
weil man sich da oft auch auf deren Aussagen verlassen müsste.
Ach, es gibt Schätzungen, dass die Syrian National Army, also die türkei-nahe Truppe da,
dass die bis zu 100.000 Mann unter Waffen haben,
dass die bis zu 100.000 Mann unter Waffen haben, dass die bis zu 100.000 Mann unter Waffen haben,
die Gruppe um Hayat Takhir al-Sham, auch Zehntausende, die syrischen Kurden
die syrischen Kurden
und ihre arabischen und christlichen jesidischen Verbündeten
könnten zusammen auch so etwa auf 100.000 kommen.
Aber hier muss man auch sehen, das sind meistens Bodentruppen,
manchmal auch mit Schützenpanzern, manchmal auch mit erbeuteten Kampfpanzern,
manchmal auch mit erbeuteten Kampfpanzern,
aber nicht vergleichbar mit dem, was dem Assad-Regime von seinen Verbündeten zur Verfügung gestellt wird,
ganz besonders die Luftwaffen.
Ob da jetzt mittlerweile eine Möglichkeit da ist, das zu umgehen,
also mit Luftabwehrwaffen, das wird sich zeigen.
Was wir aber jetzt schon sehen können ist,
dass der Einsatz von Drohnen massiv zugenommen hat
und dass das etwas ist, was das Assad-Regime und dessen Truppen vor große Probleme gestellt hat
und auch wahrscheinlich weiterhin vor große Probleme stellen wird.
Wir sehen also diese Neuentwicklung,
diese Omnipräsenz der Drohnentechnologie in der Kriegsführung
Wir sehen also diese Neuentwicklung, diese Omnipräsenz der Drohnentechnologie in der Kriegsführung
etwas, was auf allen Kriegsschauplätzen der Welt gerade für große Veränderungen sorgt.
Das hat im Äthiopien-Krieg, im Krieg um Tigray eine große Rolle gespielt,
in der Ukraine muss ich es, glaube ich, gar nicht erwähnen
und das spielt eben jetzt auch bei diesem Vorstoß der Rebellen eine große Rolle
und wir werden sehen, wie das Assad-Regime darauf reagieren wird.
Hier spricht jetzt Patrick aus der Postproduktion, also nach unserer Aufnahme,
weil die Ereignisse haben sich überschlagen.
Und wenn ich jetzt schon hier sitze und diese Episode schneide,
dann kann ich ja auch direkt nochmal aktuelle Ereignisse zusammenfassen.
Die Lage hat sich weiterhin dramatisch zugespitzt.
Nach dieser überraschenden Offensive der islamistischen Rebellen der HTS
hat es eben dazu geführt, dass die Großstädte Aleppo erobert wurden,
aber auch Hama erobert wurde.
Die Rebellentruppen sind jetzt bis auf fünf Kilometer
an die strategisch sehr wichtige Stadt Homs herangerückt.
Die jetzt anstehende Schlacht um Homs gilt als entscheidend für die Zukunft Syriens.
Die Stadt ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt
und bietet eben Zugang zu mehreren Grenzübergängen, zum Libanon
und auch in der Hauptstadt selbst, also auch der Hauptstadt des Diktators,
sind erste Kämpfe ausgebrochen.
Explosionen waren zu hören beim Verteidigungsministerium
und Schusswechsel nahe dem Präsidentenpalast.
Assad und seine Familie selbst befinden sich seit Mittwoch in Moskau
und er hat sich seitdem weder öffentlich zu Wort gemeldet
noch ist er nach Syrien zurückgekehrt.
Das führt natürlich zu einem Machtvakuum in Damaskus.
Es wird immer unübersichtlicher.
Und es ist eigentlich mittlerweile unklar, wer dort noch die tatsächliche Kontrolle ausübt.
Und es ist ja völlig unklar, wer noch von diesem Assad-Regime überhaupt noch da ist.
Und riskiert da noch einen Kampf aufzunehmen, weil, wie gesagt, die militärische Unterstützung sieht eher mau aus.
Der Iran hat nun reagiert und sichert zumindest weitere Raketendrohnen und militärische Berater zu.
Die Hisbollah hat Überwachungskräfte nach Homs entsandt und Russland führt Luftangriffe auf strategische Ziele durch.
Wobei man sagen muss, dass hier die militärische Schlagkraft erheblich reduziert wurde.
Die Kräfte der russischen Armee bündeln sich.
Gerade ganz verstärkt in der Ukraine und in diesem Konflikt.
Und man hat da einiges in letzter Zeit eben abgezogen.
Und so sind diese Luftangriffe auch nicht vergleichbar mit den Luftangriffen, die Russland damals zu den Hochzeiten des syrischen Bürgerkriegs geflogen ist.
Israel hat zwei Grenzübergänge zwischen Syrien und dem Libanon bombardiert.
Jordanien hat einen wichtigen Grenzübergang.
Und die Türkei unterstützt weiterhin die Rebellen und sieht Damaskus auch als mögliches nächstes Ziel.
Sprich, man möchte jetzt wirklich im wahrsten Sinne des Wortes durchziehen und die Herrschaft Assads ein für alle mal klären.
Jedoch, und das ist halt die große Frage, wie geht es denn weiter?
Also wie entwickelt sich das?
Das Ganze und in welche Richtung?
Wie der Syrien-Konflikt in den nächsten Jahren weitergeht, ist natürlich unmöglich zu sagen, weil es viele, viele Variablen gibt.
Und ich möchte da jetzt gar nicht groß sagen, was passieren wird.
Aber es gibt natürlich verschiedene Szenarien.
Und ich glaube, das ist das, was man machen kann.
Szenarien mal erörtern.
Eines davon ist natürlich, dass es so kommt wie in Libyen, dass der Diktator gestürzt wird.
Ob er ins Exil geht rechtzeitig oder ob er...
Getötet wird von den Rebellen, wie es eben mit Gaddafi der Fall war.
Das sei mal dahingestellt.
Aber das wäre ein Szenario, dass diese verschiedenen Rebellengruppen dann die Macht übernehmen.
Aber die große Frage ist, was dann?
Und dass daraus eine stabile Regierung entsteht, die die Menschenrechte achtet und eine gewisse Sicherheit und Stabilität in Syrien durchsetzt, halte ich für sehr, sehr fragwürdig.
Denn diese Gruppen sind auch jetzt schon untereinander.
Aber sie sind einigermaßen geeint.
Aber das hält auch nur bis zur nächsten Straßenecke.
Und wenn die dann wirklich mal an der Macht wären, dann könnten wir eine neue Phase sehen, wo die einzelnen Rebellengruppen dann untereinander kämpfen und Syrien dann so zerfällt in verschiedene Gebiete, wo die einzelnen Gruppen dann das Sagen haben.
Es ist aber gar nicht gesagt, ob das überhaupt passiert oder ob das überhaupt wahrscheinlich ist.
Nach wie vor hat Assad in Damaskus das Sagen und auch in anderen großen Städten.
Und es ist unwahrscheinlich, dass seine Verbündeten ihn einfach so komplett fallen lassen.
Die werden jetzt einiges tun, um ihn zumindest einigermaßen zu stützen und zu stabilisieren, auch gerade militärisch.
Deswegen ist es gut möglich, dass sich eben das Herrschaftsgebiet dieser islamistischen Gruppen natürlich jetzt massiv erweitert hat.
Sie beherrschen jetzt Aleppo, die größte oder zweitgrößte Stadt des Landes.
Da streiten sich dann die Demografen.
Aber das ist natürlich ein enormer Verlust für das Assad-Regime.
Es kann aber trotzdem sein, dass das Assad-Regime weiterhin Teile und auch große Teile Syriens beherrscht.
Und wir dann vielleicht irgendwann, wenn die Rebellen nicht weiterkommen, eine Gegenbewegung haben, also einen Gegenvorstoß von Assad.
Wie weit das funktionieren wird mit der aktuellen Schwäche seiner Verbündeten, halte ich für fragwürdig.
Aber es kann sein, dass wir wieder zu einem neuen Waffenstillstand, nicht Waffenstillstand, aber zu einem neuen Pad kommen,
wo sich das Ganze dann so ein bisschen stabilisiert, bis es dann irgendwann mal wieder losgeht.
Weil wieder eine Seite Morgenluft wittert.
Es gibt natürlich auch die Möglichkeit, dass Assad irgendwie alles zurückerobert.
Aber das ist in den letzten Jahrzehnten nicht passiert und das halte ich auch jetzt für unwahrscheinlich.
Was ich für wahrscheinlich halte, ist, dass der Krieg auch noch die nächsten Jahre anhalten wird,
bis irgendwann mal ein wirklicher Prozess der Aussöhnung stattfinden kann.
Das halte ich für sehr unwahrscheinlich, dass das in den nächsten Jahren passiert.
Wie gesagt, jetzt wird erstmal gekämpft.
Und ich denke, das wird auch die Zukunft sein.
Die nächsten Wochen, Monate und vielleicht sogar Jahre so weitergehen.
Ja, also wie da der Ausgang ist und was da als nächstes passiert, da ist Mutmaßung viel zu früh wahrscheinlich.
Wir müssen halt irgendwie sehen, wie sich das jetzt die nächsten Wochen halt gestaltet, wer noch hinzutritt.
Vielleicht gibt es da noch irgendwie andere Lösungen und so.
Also man mag sich ja gar keinen Frieden mehr da vorstellen nach wie lange jetzt, 13 Jahren Krieg.
Aber vielleicht gäbe es ja auch irgendwie noch weitere Wege oder so.
Aber es steht und fällt halt eben mit dem, was da in dem Land passiert, aber eben auch, was die internationale Staatengemeinschaft denn da irgendwie für ein Interesse entwickelt.
Und ihre Fähigkeit, Konflikte zu lösen, haben wir die letzten zehn Jahre gesehen, ist irgendwie entscheidend geschwächt.
Deswegen können wir eigentlich nur warten und sehen, wie sich das weiterentwickelt.
Wir sind da noch im Nebel.
Ja, und erneut möchte ich von dieser geopolitischen Makroperspektive mal wieder ganz runterkommen.
Und das Ganze wieder mal auf die individuelle Perspektive heben.
Was bedeutet das für die Menschen vor Ort?
Was bedeutet das für die Menschen, die in anderen Ländern leben und darauf blicken und natürlich immer noch Kontakte haben nach Syrien?
Und stellvertretend hierfür eine von vielen Stimmen natürlich nur, aber Mo, wie er auf diesen Konflikt und die Zukunft des Konfliktes blickt.
Wobei die aktuelle Lage in Syrien, insbesondere in Alipo, bin ich immer noch schockiert.
Ja, wortwörtlich, ein solches Szenario hätte ich nie erwartet, vor allem nicht in dieser Geschwindigkeit.
Es ist kaum vorstellbar, dass so viele Regionen, Stadtteile und sogar ganze Städte innerhalb eines Tages oder wenige Tage eingenommen werden können.
Das gesamte Bild der Situation bleibt für mich unklar.
Es ist schwierig.
Zu spektakulieren, was da nachher kommen wird und was auf uns und auf die SyrerInnen erwartet.
Über eine bessere Zukunft traue ich mich leider nicht zu sprechen.
Denn es ist offensichtlich, dass die Gruppierungen wie HTS, unter anderem die heute vor Ort aktiv sind,
weder eine befreiende Idee noch die Absicht eines demokratischen Wandels verfolgen.
Und es macht mir Angst.
Sie haben keine Ziele, die darauf abzielen, ein Land aufzubauen, in dem alle BürgerInnen und Bürger gleiche Rechte und Pflichten haben.
Genau, das haben sie sicherlich nicht vor.
Und ganz am Ende möchte ich noch den Blick weiten auf die Bevölkerung, die noch in Syrien vor Ort ist und die humanitäre Gesamtsituation beschreiben.
Natürlich hat sich jetzt...
Durch die erneute Zuspitzung oder das Aufflammen dieses Konfliktes auch die humanitäre Situation in Syrien dramatisch verschärft.
Sie erreicht damit Stand heute auf einen historischen Tiefpunkt.
In ganz Syrien sind aktuell 16,7 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Die höchste Zahl seit Beginn der Krise 2011.
Über 90 Millionen.
Prozent der Bevölkerung leben unterhalb der Armutsgrenze.
Man mag sich das kaum vorstellen, was das letztlich auch bedeutet.
Das ist dann auch wirklich so ein Moment, wo, wenn ich es nicht schaffe, aus dem Land zu kommen,
und das schafft man in der Regel ja auch nur mit Ressourcen, das darf man nicht vergessen,
wer gar kein Geld hat, wird keine Gelegenheit finden, da rauszukommen.
Und das bedeutet, dass ich mich dann entweder dem Militär, den Rebellen, den Milizen, was auch immer anschließe
und dort auch ein Stück weit ja mit versorgt werde.
Oder ich, ja, keine Ahnung, wie man aus diesem absolut humanitären Katastrophenzustand sich sonst irgendwie noch rausziehen kann.
Besonders kritisch ist vor allen Dingen ja auch die Lebensmittelversorgung.
Zwei Drittel der Menschen haben Schwierigkeiten, überhaupt genug Nahrung zu beschaffen.
Es fehlt halt nicht nur das Geld, sondern grundsätzlich Nahrungsressourcen.
Über eine Million Menschen im Nordosten haben keinen regulären Zugang zu Strom.
Und natürlich ist auch die medizinische Versorgung sehr stark eingeschränkt,
unter anderem natürlich durch zerstörte Infrastruktur.
Allein in Idlib wurden durch 50 Luftangriffe mindestens vier Gesundheitseinrichtungen,
wahrscheinlich kann man von Krankenhäusern gar nicht mehr sprechen,
vier Schulen, zwei Flüchtlingslager und eine Wasseraufbereitungsanlage getroffen.
Die jüngsten Kämpfe verschärfen natürlich die Situation weiterhin.
Mehr als 30.000 Menschen.
Die internationale Unterstützung ist drastisch unterfinanziert.
Die Hilfsfinanzierung liegt bei nur 26 Prozent, dem niedrigsten Stand seit 2016.
Und der humanitäre Hilfsplan erhielt 2023 weniger als 40 Prozent der Benötigten.
Etwa 7,2 Millionen Menschen sind Binnenflüchtlinge, sind also innerhalb Syriens auf der Flucht.
Einige Menschen wurden seit 2011 ganze 20 Mal vertrieben.
Zusätzlich sind über 276.000 Menschen aus dem Libanon nach Syrien geflohen,
weil auch dort ja gerade massive Konflikte stattfinden.
Und davon wiederum von diesen 276.000 Geflüchteten,
sind es 60 Prozent Kinder und Jugendliche.
Diese Region, und damit meine ich auch alle Nachbarländer,
ist einfach komplett in Flammen.
Und wenn man sich jetzt fragt, ja, was ist denn mit humanitärer Hilfe?
Neben der Finanzierungssache gibt es natürlich andere Herausforderungen.
Und die erklärt uns jetzt nochmal zum Abschluss.
Und vielen lieben Dank und liebe Grüße an Konstantin,
für deine Rotschöne.
Mo geht natürlich auch liebe Grüße raus.
Und wir hören ihn aber nochmal ganz am Schluss.
Aber jetzt nochmal Konstantin mit der humanitären Versorgung.
Humanitäre Hilfe ist natürlich schwierig in einem aktiven Kriegsgebiet.
Zum einen wegen der Kämpfe.
Also welche Organisation möchte wirklich irgendwelche Lieferungen in eine Stadt bringen,
die gerade von der russischen Luftwaffe bombardiert wird.
Und zum anderen, und das ist hier anders als in der Ukraine etwa,
ist es schwierig, wenn man keinen,
guten, in Anführungszeichen, Ansprechpartner hat.
Wenn man eine Vielzahl von islamistischen Gruppen hat,
an wen liefert man dann die medizinische Versorgung oder die Nahrungsmittel?
Und man riskiert dabei auch immer,
dass die dann halt eben entweder verkauft werden oder an die Falschen kommen,
dass die auch als Machtbasis in so einem Bürgerkrieg eingesetzt werden.
In der Ukraine ist es anders.
Da hat man die ukrainische Regierung, die anerkannt wird und so weiter.
An die kann man dann liefern und dann darauf vertrauen, dass die das weitergibt.
Oder man fährt direkt an die Orte hin.
Aber wenn du halt so eine Vielzahl von Gruppen hast,
die auch sehr fragwürdige Ideologien verbreiten,
dann macht es das schwierig, ob man mit denen zusammenarbeitet.
Und wenn ja, wie weit?
Und das macht eben hier gerade die Hilfe von internationalen Organisationen so schwierig.
Zusätzlich zu der Lebensgefahr durch aktive Kämpfe.
Und mit Mo haben wir die,
die Sendung begonnen und wir schließen sie auch ab.
Bleibt danach trotzdem noch kurz dran,
weil wir werden euch dann verraten,
wie es weitergeht und uns entsprechend verabschieden.
Aber hier nochmal Mo,
was er sich für die Zukunft der Syrerinnen und Syrer wünscht.
Ich wünsche mir vor Syrien vor allem natürlich Frieden,
politischen Wandel und Demokratie.
Nach allem, was die Syrerinnen und Syrer erlebt haben,
haben sie das auf jeden Fall verdient.
Mehr Demokratie und viel Frieden.
Es ist immer noch die Frage,
wie realistisch das in dieser Zeit ist,
kann ich leider nicht gut einschätzen.
Aber das ist mein Herzenswunsch.
Und damit schließen wir diese Woche mal wieder mit einem echten Thema
für die ganze Familie.
Wir haben noch zwei Sendungen in diesem Jahr.
Nächste Woche ist voraussichtlich nochmal eine Follower-Folge.
Thema wird aber noch nicht verraten.
Ja, und wir hoffen, euch hat,
obwohl das Ganze hier nicht gerade zur Freude einlädt,
aber zumindest euch berührt, nachdenklich gemacht.
Wie gesagt, erzählt es gern weiter, bleibt uns gewogen.
Und dann bis nächste Woche.
Und immer dran denken, jeder ist jemand.
Und fallt nicht herein auf plumpen Pauschalitäten,
realisierenden, dumpfen, dummen Rassismus,
sondern denkt daran, unter welchen Umständen
so viele Menschen Leid erfahren haben
und Schutz, einfach nur Schutz und Ruhe suchen
und bereit sind, sehr viel zurückzugeben.
Und was wir als Gesellschaft tun könnten,
anstatt auf sie herabzuschauen, auf sie zu spucken,
sie anzufeinden, ihnen vielleicht einfach die Hand zu reißen,
sie anzuzeigen, sie zu verbrechen
und gemeinsam Stärke zu entwickeln,
um gegen all die brutalen, menschenfeindlichen Autokratien dieser Welt
vielleicht irgendwann doch mal anzustinken.
Macht's gut, ihr Lieben.
Ciao.
Do you think that in war
Well, I think you will find
When your death takes its toll
All the money you made
Will never buy back your soul
Oh
Applaus