Es fallen da Bomben, es gibt Raketeneinschläge und gleichzeitig immer wieder und jetzt steht auf und befreit euch.
Also ich wüsste nicht, wie das funktionieren sollte, wenn man Angst um seine Kinder hat, Angst um seine Eltern hat, um seine Liebsten.
Dann auch noch mit dem Gedanken zu spielen, jetzt gehe ich auf die Straße und starte eine Revolution.
Es gibt für uns und auch für mich persönlich keinen Grund, das zu kritisieren, was Israel vor einer Woche begonnen hat.
Und auch keinen Grund, das zu kritisieren, was Amerika am letzten Wochenende getan hat.
Schweigen ist Zustimmung.
Boah, sag mal, was ist hier los?
Ich sehe nichts.
Hier sieht man gar nichts.
Sag mal, also, Patrick, was ist hier, was ist das so neblig, sag mal?
Keine Ahnung, ist das dieser komische Fog of War, von dem wir immer alle sprechen?
Ja, das könnte sein.
Nebel des Krieges?
Ja, das könnte schon sein.
Ja, wir haben beim letzten Mal schon angeteasert, wir wollen über die ganze Israel-Angriffskrieg gegen Iran und so weiter sprechen.
Wir nehmen heute auf am 24.06. um 19.18 Uhr.
Das machen wir deswegen, weil die Ereignisse sich so schnell überschlagen, dass möglicherweise, wenn ihr das jetzt am Sonntag hört, sich das nochmal dreimal gedreht hat.
Aber wir werden das einmal zusammenfassen, was bis hierhin war und wollen so ein bisschen, naja, diesen Nebel versuchen zu vertreiben, um so ein bisschen klareres Bild zu geben.
Weil in dieser ganzen Sache...
Und dann stecken so ein paar Sachen drin, die weiß vielleicht nicht jeder, beziehungsweise vielleicht ist auch nicht mal ganz auszumachen, worum es hier eigentlich so geht und ging und was da passiert ist.
Und daran wollen wir heute arbeiten.
Wichtig ist deswegen auch Nebel des Krieges.
Wir können natürlich nicht hundert zu Prozent wissen, welche Informationen sind jetzt wie valide.
Natürlich geben wir uns die beste Mühe, die validesten Informationen, die verifiziertesten Informationen euch zu liefern.
Das Problem ist ja, wir haben hier noch einen doppelten Nebel am Start, nämlich das nebelumwobene Gehirn von Donald Trump.
Ja.
Aber der ist ja ein Nebel auf zwei Beinen an und für sich schon.
Das heißt, was er so jeden Tag raushaut an Aussagen und Dingen, die kann man natürlich auch nicht immer für bare Münze nehmen, weil am nächsten Tag nimmt er sie wieder zurück oder eine Stunde später.
Das heißt, wir versuchen uns hier wirklich mal durch ein Dickicht an merkwürdigen Dingen durchzukämpfen.
Es geht hier natürlich um Krieg, das ist ein ernstes Thema.
Seht es trotzdem nach, wenn vielleicht an der einen oder anderen Stelle dann doch so ein bisschen Sarkasmus.
Und solche Dinge durchblitzen.
Das ist zumindest für mich eine Strategie, mit dem Wahnsinn auch so halbwegs klarzukommen.
Nichtsdestotrotz ist uns bewusst, Krieg ist eine super ernste Sache.
Es sterben Menschen und vor allen Dingen trifft es meistens immer die Falschen.
Seid daher schon mal vorgewarnt, dass das heute das Thema sein wird.
Ja, das ist auch ein Stück weit eine Coping-Strategie.
Und es ist tatsächlich, der Zynismus ist jetzt gar nicht mal bei uns so zu Hause,
sondern eben auch in der Debatte und auch in dem, was da tatsächlich durchgeführt wird und wie man damit umgeht.
Das heißt also, es wird wahrscheinlich an einigen Stellen unfreiwillig komisch, in Anführungszeichen,
einfach dadurch, wenn man sieht, wie das Ganze geframed wird.
Also das ist schon sehr speziell, aber da steigen wir jetzt mal ein.
So, und was ist genau passiert?
Nun einige, ihr habt ja alle die Nachrichten mitbekommen, aber wir geben jetzt mal einen ganz kurzen Abriss.
Am 13. Juni.
2025 beginnt Israel eine mit, einige Völkerrechter sagen,
einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen den Iran mit der Luftoffensive Operation Rising Lion.
Auf Bildern einer Sicherheitskamera sind erste heftige Explosionen über der iranischen Hauptstadt Teheran zu sehen.
Mitten in der Nacht hat die israelische Armee nach Angaben der Regierung einen Präventivschlag gegen den Iran begonnen.
Videos des staatlichen Rundfunks des Iran zeigen dichte Rauchschwaden über der Militärkampagne.
Die Israel-Mitropole, zerstörte Häuserfassaden, Rettungskräfte im Einsatz.
Bei dem Angriff handele es sich um eine präzise kombinierte Offensive, um das iranische Atomprogramm zu attackieren, teilt die israelische Armee mit.
In ganz Israel heulen kurz vor drei Uhr nachts Ortszeit die Sirenen.
Das Leben in Israel muss heute stillstehen, Schule, Zusammenkünfte, nicht notwendige Arbeit ausgesetzt.
In einer Region voller Unfrieden ist heute Nacht die nächste Eskalation.
Die Israel-Mitropole haben eine große Interpretationsstufe erreicht.
Warum Rising Lion?
Nun, weil, also das ist zumindest die Interpretation von den meisten Leuten, die ich dazu gehört habe, unter dem alten Regime im Iran, also der Iran selber hatte ja mal eine demokratische Regierung, wir kommen später darauf.
Dann kam der eingesetzte Schah, also auch im Prinzip so ein Gewaltherrscher, Autokrat und zu der Zeit war auf der Flagge des Iran ein Löwe.
So und ein Stück weit soll es darauf anspielen, nach dem Motto, wir sorgen dafür, dass wir die Welt nicht mehr verletzen.
Und wie gesagt, die Israel-Mitropole hatten einen großen Schuss, dass der Löwe wieder aufsteigen kann.
Und dieser erste Schlag, der kam tatsächlich so ein bisschen, ja für ganz viele Leute überraschend.
Für andere, die hatten damit eigentlich schon gerechnet, die Frage war nur wann.
Und dieser Luftschlag bestand halt eben daraus, mit 200 Kampfjets in mehreren Städten und mehreren Anlagen zu treffen.
Über 100 Ziele wurden da getroffen, und gleichzeitig gab es auch ein paar Sabotage-Aktionen.
Und zerstört wurden dabei halt eben Gebäude, mobile Raketensysteme, Abwehrbasen und so weiter.
Man hat versucht, hier in einem ersten Schlag einige strategische Ziele zu erwischen und dabei dann auch gleichzeitig einen ganzen Teil der Machtelite zu treffen.
Kaum eine Stunde später kommen erste Meldungen, dass der Chef der berüchtigten iranischen Revolutionsgarden, Hossein Salami, bei einem Luftangriff getötet worden sei.
Auch Irans Armeechef und zwei hochrangige Atomwissenschaftler wurden mittlerweile vom Iran als getötet vermeldet.
Also dabei wurden dann eine ganze Reihe von hohen Militärs gezielt getötet.
Also innerhalb von einem Tag war da auf einmal ganz, ganz viel los und der Iran reagiert im Prinzip dann direkt darauf mit der Operation Wahres Versprechen 3.
Am Morgen hat der Iran laut israelischen Angaben 100 Drohnen gestartet. Die meisten seien abgefangen worden, noch bevor sie Israel erreichten.
In Israel stellen sich die Menschen auf weitere Vergeltungsschläge ein.
So und schießt 150 ballistische Raketen.
Und 100 Drohnen gingen Ziele in Israel ab, inklusive Tel Aviv.
Und damit war dann die direkte militärische Konfrontation dann unterwegs.
An dem Tag hörte man dann auch, dass Israel jetzt nicht nur Militärs getötet hat, sondern eben auch Atomwissenschaftler.
Begründet wurde der Schlag damit, ja, Iran ist jetzt kurz bevor, die Atombombe zu haben.
Das müssen wir verhindern und deswegen diese gezielten Schläge gegen halt eben Militär, Atomwissenschaftler, Research Center,
einige Atomanlagen.
Und so weiter.
Doch unter den Getöteten sollen nach iranischen Angaben auch Zivilisten sein, darunter Kinder.
Mehr als 300 Menschen sollen verletzt und mehr als 70 getötet worden sein.
So und die nächsten Tage setzen sich diese Angriffe fort.
Also man kann im Prinzip an jedem Tag so hören, was Israel dann alles da als Erfolgsmeldung rausgibt.
Man wollte damit auch eben die iranischen Hyperschallwaffen, also ballistische Raketen, die besonders schnell fliegen können und deswegen auch schwer abgewehrt werden können, halt eben treffen.
Und man hat eine ganze Reihe.
Von mobilen Startbasen.
Also man kann ballistische Raketen halt eben bodengebunden, also sprich aus einem Silo heraus starten oder aus einer festen Installation oder eben von mobilen Startgeräten.
Davon wurden eine ganze Reihe zerstört.
Da wird dann eben auch getroffen, Karachnatanz und unterirdische Anlagen bei Fordo.
Zu Fordo kommen wir gleich noch, weil das ist tatsächlich hier ein ganz wichtiger Punkt.
Und Iran reagiert dann eben auch wieder mit Raketen und Drohnenangriffe.
Teilweise eben auch mit hyperschallfähigen Waffensystemen.
Waffensystemen, die dann noch da sind.
Zu dieser Zeit kommen in Israel ungefähr nur 10% der Raketen durch.
Also da halten die Abwehranlagen noch.
Israel ist an dem Zeitpunkt deutlich militärisch effektiver.
Aus Angst vor diesen ganzen Angriffen fliehen da schon die ersten 10.000 Zivilisten aus Teheran.
Und in nördlichen Provinzen ist riesige Staus, Benzinknappheit und die Not und so weiter in kritischen Bereichen steigt an.
Bilder aus der Nacht in Teheran.
Auf den Straßen, die aus der iranischen Hauptstadt führen, stauen sich die Autos.
Seit Tagen wollen Menschen die von Israel angegriffene Millionenmetropole verlassen.
Der große Bazar in der Innenstadt ist verlassen.
Die Läden sind geschlossen.
Kaum ein Mensch ist in Sicht.
Also genau das, was wir in solchen Krisen- und Kriegsszenarien dann immer wieder sehen.
Und die internationale Welt reagiert natürlich auch darauf.
Also Trump sagt dann, er will die unconditional surrender von Iran.
Und prüft auch eben Attacken auf Nuklearsites.
Und hier muss man unterscheiden.
Es gibt eben solche Anlagen, wo geforscht wird, wo Teile gebaut werden.
Und dann gibt es halt eben unterirdische Anlagen, in denen der Bau von Nuklearwaffen vorbereitet werden kann.
Teilweise halt eben auch bekannt ist, dass es vorbereitet wird möglicherweise.
Also sprich, da stehen Zentrifugen, da ist Spaltmaterial und dergleichen.
Und unter anderem sind diese Anlagen teilweise sehr tief vergraben, um halt eben einem Luftangriff standzuhalten.
Und da ist eben diese Anlage in Fordow ganz besonders.
Weil die halt eben über 80 Meter tief in der Erde liegt.
Und da allen klar ist, okay, wahrscheinlich sind da genau die Hochwertziele begraben.
Der juicy Teil dabei ist, Israel hat keine Waffen, um genau diese Anlagen zu zerstören.
Das heißt also, Israel schaltet unheimlich viel Flugabwehr aus.
Iran verfügt über unheimlich viel Flugabwehr.
Und eben militärische Leiter.
Diese Angriffe, diese gezielten Tötungen gehen übrigens dann auch in der Woche danach aber noch weiter.
Also wer da gerade Generalstabschef wurde, der konnte dann drei Tage später, war die Tinte gerade trocken auf der Erinnerungsurkunde im Prinzip damit rechnen, dass er da noch weiter geht.
Also wer da gerade der Generalstabschef wurde, der konnte dann drei Tage später, war die Tinte gerade trocken auf der Erinnerungsurkunde im Prinzip damit rechnen, dass er da noch weiter geht.
Es gibt keinen Anlass, weil die Tinte einfach am Kopf fällt.
Und dieses unterirdische Anlagen haben natürlich eine entscheidende Schwäche.
Nämlich Zufahrtswege.
Eine dieser ballistischen Raketenmagazine sind teilweise auch unterirdisch, damit sie geschützt sind wiederum, aber die haben Zufahrtswege und sie haben diese Zufahrtswege bombardiert.
Das heißt also, die sind da noch drin, aber du kriegst sie halt nicht raus.
Das hat eben den Iran an entscheidenden Stellen sehr geschwächt.
So, und neben dem, ich habe gerade eben ein Beispiel von Israel.
Neben dem, ich habe gerade eben USA erwähnt, auch Europa verlangt dann eben halt eben, ja okay, jetzt hier, wir müssen mal reden und deeskalieren.
Die Golfstaaten sehen das eben auch, überwachen dann eben Strahlungswerte und schauen dann eben, ob da schon irgendwas irgendwie ausgetreten ist.
Und China, Ägypten waren halt eben auch vor regionaler Ausweitung. Das heißt, alle sind ganz furchtbar in Aufregung.
Und im Verlauf dieser Zeit gibt dann eben die israelische Armee an, dass sie über 1000 Flugabwehranlagen ausgeschaltet haben.
Das tatsächlich ist krass, dass sie eben die meisten dieser unterirdischen Depots zerstört haben.
Sie geben auch an, diese großen für Mittelstreckenraketen, also diese ballistischen Raketen, diese mobilen Abschussbasen quasi alle zerstört zu haben, sagen die zwar.
Was aber auch weiterhin anhält ist, dass Iran immer noch in der Lage ist, halt Israel in dieser Zeit anzugreifen.
Und auch dort zeigt sich inzwischen eine Schwäche dieses sogenannten Iron Domes, weil nachdem am Anfang nur 10% der Raketen durchkommen und ein Ziel treffen und damit Schaden auswirken,
sind es dann inzwischen gegen Ende dieses Konflikts dann schon über 30.
Das heißt, auch dort merkt man, okay, jetzt langsam wird das schwierig.
Und Israel meldet dann eben auch, sie haben Engpässe im sogenannten Arrow-Abwehrsystem.
Das ist halt so eine Abfangrakete. Eine kann halt eben besonders hohe Schichten erreichen, also Luftschichten.
Einige sind eher für den Nahbereich. Und da gibt es da scheinbar Probleme.
Ja, was wir jetzt so die letzten Tage, kurz bevor wir zu dem Punkt kommen, wo wir jetzt sind, gehört haben, war dann eben,
dass Khamenei, der oberste Führer im Iran, inzwischen in einem geheimen Bundeskanzlerkampf,
dunker verbracht ist, Kommunikation nicht mehr digital läuft, sondern nur über Botengänger und Melder, um keine digitalen Spuren zu hinterlassen.
Das ist halt auch so etwas, was man auch in anderen Konflikten in der Region dann kennt.
Zur Sicherheit hat er auch schon direkt drei Nachfolger ernannt.
Also man hat dann eben dafür gesorgt, dass selbst wenn der Enthauptungsschlag die oberste Führung trifft, dann gäbe es immer noch Leute, die nachwachsen.
Man sorgt also in dem Moment vor, dass, wenn man in einen längeren Konflikt kommt, dann immer noch handlungsfähig ist.
Der Kutzführer, die Kutzbrigaden sind die, die halt eben...
im Ausland diese Proxyeinheiten führen, also Hezbollah und so weiter, der wurde getötet, dann eben auch gezielt.
Und der Drohnenkommandeur, der alte Chef davon, der wurde am 13.06. in diesem ersten Luftschlag getötet, ist quasi dann als nächster ermordet worden.
Der Kronprinz, also der Sohn des alten Shah, der wiederum hat inzwischen so Pressekonferenzen geladen, ganz viele Interviews gegeben,
hat schon gesagt, so mehr oder weniger stünde bereit, im Prinzip hier das Ruder zu übernehmen, wenn das Regime mal weg ist.
Und was wichtig ist, ist, es kommt dann...
Hier am letzten Wochenende kommt es dann dazu, dass die USA eingreifen in den ganzen Konflikt.
Heute Nacht kann ich der Welt sagen, dass unsere Angriffe ein spektakulärer militärischer Erfolg waren.
Irans wichtigste Nuklearanreicherungsanlagen wurden vollständig zerstört.
Iran, der Tyrann des Nahen Ostens, muss jetzt Frieden schließen.
Das sagt der US-Präsident Trump, nachdem er in der Nacht völlig überraschend...
...iranische Atomanlagen bombardieren ließ und damit eingreift in Israels Krieg mit Iran.
Donald Trump hat die ganze Zeit so rumlaviert, hat einerseits gesagt, ja, man müsste mal, man sollte mal, die sollten sich ergeben.
Dann irgendwelche wilden Drohungen ausgestoßen.
Dann hat er als nächstes gesagt, alle Leute sollten sofort Teheran verlassen.
Dann hat er sich vom G7-Gipfel verfrüht abgereist.
Und Macron sagt dann so lakonisch in irgendeinem Mikrofon so, ja, der will jetzt irgendwie Friedensverhandlungen machen.
Und dann Trump antwortet dann direkt darauf, dass er sich nicht mehr in die Ukraine bringen will.
Und dann kommt er drauf mit, nein, er hat was viel Tolleres vor und so.
Und das viel Tollerere ist dann quasi der Angriff von 7B2-Bombern.
Das sind diese großen Tarnkappenbomber.
Ewig groß, ewig schwer und halt, können halt eben eine sehr große Zuladung aufnehmen.
Und darunter ist auch ein Waffensystem.
Habt ihr bestimmt schon gehört.
Das ist dieser GBU-57.
Das ist der sogenannte Bunker Buster, der speziell tatsächlich entwickelt worden ist, um eine Anlage wie Fordo auszuschalten.
Also da, wovon ausgeht.
Wenn irgendwo Atomprogramm.
Das ist da.
So, die schicken sieben Stück.
Jeder B2-Bomber kann zwei tragen.
Und tatsächlich haben sie auch alle 14 Bomben abgeworfen.
Und schicken sie tatsächlich nicht, was Patrick und ich vermutet haben.
Es gab nämlich eine Entwicklung in dieser ganzen B2-Flotte.
Die haben 20 Stück davon.
Und sieben, also ein Drittel davon, war bereits in der Reichweite des Iran verlegt worden.
Und das im April.
So, und da war ja irgendwie naheliegend, dass sie von daraus angreifen.
Aber man hat dann weitere Flugzeuge dann nach Guam verlegt, weil...
Und das ist tatsächlich etwas gewesen, was ich nicht so gut verstehe.
Das ist tatsächlich etwas gewesen, was ich sehr lustig finde.
Also als militärisches Risiko gilt, dass der Präsident zu viel weiß und möglicherweise Blödsinn tweetet.
Wie zum Beispiel, hey, wir könnten bald angreifen, verlass Teheran.
So, aber in jedem Fall hat man dann diese Flugzeuge tatsächlich.
Einer der längsten Einsätze der amerikanischen Geschichte.
Der letzte liegt halt irgendwie Jahre zurück.
Sind die 37 Stunden geflogen.
Was schon eine Nummer ist, weil ein B2-Bomber sind nur zwei Menschen.
So, das heißt, du musst dann wirklich lange wach sein.
Die haben auch ein Feldbett und so.
Aber schon eine enorme Mission.
Sind da hingeflogen.
Und weil sie davon nicht ausgehen konnten, dass sie schon Lufthoheit haben,
haben sie auch eine ganze Menge Geleitflugzeuge mitgeschickt,
die vorher dann eben auch da alles feindfrei gemacht haben,
konnten dann das Ganze abwerfen.
Und dann waren im Prinzip diese drei Anlagen,
die besonders militärisch interessant waren, zerstört.
Dazu muss man sagen, dass tatsächlich die amerikanische Administration oder Trump
oder ich weiß nicht, wer dann zum Hörer gegriffen hat,
tatsächlich auch zwei Stunden vor dem Angriff Iran informiert hat darüber.
Ja, das ist auch noch was.
Genau.
Und das aber zusätzlich nochmal,
weil wir werden nachher bestimmt auch noch auf unseren großen Außenkanzler
von Deutschland zu sprechen kommen,
der letztendlich gar nicht über diesen Angriff vorab informiert war.
Also die Iraner, also diejenigen, die sozusagen angegriffen wurden,
waren eher informiert als Friedrich Merz.
Das Interessante ist eigentlich, dass man jetzt im Nachhinein festgestellt hat,
man konnte dort keine Spuren, kein nukleares Material feststellen.
Was nicht heißt, dass es nicht vielleicht schon vorher da war.
Aber erstmal A, der Iran hat selber auch Nachrichtendienste.
Und auch war ja nun klar, dass wenn Israel selber sagt,
wir greifen euch jetzt an und übrigens,
wir sind da, um euer Atomwaffenprogramm zu vernichten oder die Bauteile dafür zumindest,
dass sie natürlich, wenn jeder weiß, wo sie sich befinden und sie auch wissen,
dass die USA die einzigen sind, die es zerstören können,
möglicherweise in den Krieg eintreten, sich damit vielleicht dann die Mühe machen,
das wegzuschaffen.
Sie haben halt irgendwie, wenn ich das richtig gelesen habe, etwas über 400,
ich glaube 409 Kinder.
Ich glaube 409 Kilogramm Uran, das schon hinreichend eingereichert ist.
Das passt in ein paar Koffer.
Also das ist tatsächlich jetzt nicht so viel Material.
Und es ist sehr wahrscheinlich, dass sie es vorher in Sicherheit gebracht haben.
Jetzt ist dann die Frage, wo ist das jetzt und was ist mit den Zentrifugen?
Und wird das vielleicht jetzt irgendwo anders weiterverarbeitet?
Wo man vorher noch irgendwie eine Lage hatte, hat man jetzt im Prinzip Chaos.
Und dann ist ja die Frage, was könnte denn als nächstes passieren?
Iran hat wiederum zwischendurch gegen den USA eine ganze Menge Warnungen ausgestoßen nach dem Motto,
wenn sie eintreten in den Krieg, dann werden sie ihr Schläfernetzwerk von internationalen Terroristen aktivieren.
Und nachdem sie angegriffen worden sind, haben sie dann auch gesagt,
okay, jeder US-Citizen, also jeder US-Bürger, nicht mal Militär, ist ab jetzt ein legitimes Ziel.
Und genau so kommt es dann auch, weil sie dann ja in der vergangenen Nacht tatsächlich die USA angegriffen haben,
also US-Basen im Irak und in Katar.
Netterweise haben sie, und das ist natürlich auch speziell, auch hier die Amerikaner gewarnt vorher und haben gesagt,
und die Kataris auch, wir werden euch angreifen.
Katar hat da ohnehin schon vorher gerafft, dass das irgendwie passiert,
weil eine der größten US-Basen im Ausland ist nun mal in Katar.
Die haben vorher all ihre Leute ins Homeoffice geschickt, also öffentliche Bedienstete,
und gesagt, so, wahrscheinlich kommt jetzt was.
Und so kam es dann auch.
Da die USA aber auch vorgewarnt waren, konnten so die meisten dieser Raketen abgefangen werden.
So richtig Tote gab es nicht.
Zumindest nicht dabei.
Was ist denn tatsächlich jetzt so, wenn man jetzt mal in die Statistik reinguckt,
was ist jetzt insgesamt so an menschlichen Verlusten zu beklagen?
Auf Seiten des Iran sind es irgendwie so knapp 1000 Tote.
Also man sagt dann so 974 bis 1000, da gehen so die Zahlen auseinander, je nachdem, wo man guckt.
Darunter 600 bis 657 zivile Opfer.
Also auch hier sieht man so einen Trend der modernen Kriege, dass zivile Opfer leider die größere Zahl ausmachen.
Und 3400 Verwundete.
Auf israelischer Seite meldet man halt eben 28 Tote durch die iranischen Angriffe,
also sowohl Zivilisten als Militärs, und halt eben 1000 Verletzte.
Sowie 240 zusätzliche Verletzte beim Krankenhausangriff, der stattgefunden hat.
Also das ist im Prinzip das, was jetzt gerade dasteht.
Und jetzt kommen wir zum heutigen Tag.
Was ist da denn passiert?
Donald Trump, der auch zugleich nominiert wurde von Pakistan für den Friedensnobelpreis,
möchte dahingehend weiter zuarbeiten und hat den Krieg nicht nur für beendet erklärt
und eine Waffenruhe sozusagen zwischen Israel und Iran,
obwohl das glaube ich noch nicht so wirklich bei Israel und Iran bis dato angekommen war.
Er ist da einfach mal vorgeprescht.
Ist jetzt zumindest meine Vermutung, weil die Reaktion darauf war auch ein bisschen weird.
Aber er hat eben gesagt, von jetzt an gibt es zwischen Israel und Iran eben einen kompletten und totalen Waffenstillstand.
Und zwar sagt er von jetzt an, meine Verkündigung an, sechs Stunden.
Dann wäre dann sozusagen die Zeit, bis zum Krieg.
Und er würde sagen, auch gleichzeitig, dass der Auftakt für den großen Frieden
und er würde auch dem ganzen Krieg, der jetzt da stattgefunden hat,
direkt schon den Namen verpassen für die Geschichtsbücher,
nämlich den Twelve-Day-War, also den Zwölftagekrieg.
Und er sagt eben, beide Seiten werden natürlich während dem Waffenstillstand
friedlich und respektvoll miteinander umgehen.
Und er gratuliert.
Er gratuliert jedem.
Das ist die Einleitung zu seinem Post.
Congratulations to everyone.
Natürlich in Caps Lock Buchstaben.
Dann spricht er eben noch dazu.
Er gratuliert sozusagen beiden Seiten, dass sie jetzt eben diesen Frieden eingehen.
Sowohl gratuliert er auch Israel und Iran, dass sie eben das Durchhaltevermögen, den Mut haben und die Intelligenz,
jetzt diesen Krieg eben zu beenden.
Und er betont nochmal, dass dieser Krieg ja eigentlich noch für viele Jahre,
fortgesetzt werden könnte und den gesamten Mittleren Osten zerstören könnte.
Aber es würde jetzt nicht mehr der Fall sein.
Alles ist gut.
Gott schütze Israel.
Gott schütze Iran.
Gott schütze den Mittleren Osten.
Gott schütze die Vereinigten Staaten von Amerika.
Gott schütze die Welt.
Ich will sagen, hier ist der große Friedenspolitiker Donald J. Trump am Werk gewesen.
Er hat sozusagen den Frieden per Hand,
sozusagen den Frieden per Truth Social auf seiner eigenen Medienplattform quasi verkündet.
Und ja, wie haben sich denn die Friedenspartner dahingehend verhalten?
Was hast du da mitbekommen?
Ja, das ist eigentlich ganz spannend.
Also ich finde gerade diesen Tweet besonders spannend,
weil das klingt so, als würde er so ein World Wrestling Federation Match gerade kommentieren.
Also nach dem Motto, jetzt haben wir eine schöne sportliche Seigtest gehabt und so,
das ist doch gut und so.
Also das hat so einen komischen lakonischen Ton.
Iran sagt als erstes, nee, ich habe es immer schön vergessen.
Zieht dann doch ein bisschen mit.
Israel sagt auch erst, ja, wir sind ja zu breit und dann wieder nicht und dann wieder doch und so.
Jetzt gerade, also Stand jetzt, ist es ruhig.
Und beide Seiten sagen, ja, man kann ja mal irgendwie reden.
So und halten sich so ein bisschen dran.
Wobei dem auch nochmal eine Warnung von Trump hervorgehen,
weil Israel dann doch nochmal irgendwie geschossen hat und er dann noch was gesagt hat.
Und jetzt hat Israel vor, ja, vor einer knappen Stunde,
eingelenkt und gesagt, so nein, wir werden uns jetzt auch daran halten.
Das passt so ein bisschen, weil der ursprüngliche Duktus war ja,
dass Israel gesagt hat, das Kriegsziel ist, das Atomwaffenprogramm auszuschalten
und zwischendurch während dieser Operation noch laufen, dann auch gesagt haben,
ja, jetzt haben wir es eigentlich.
Also jetzt haben wir es geschafft und so.
Und mit diesem Midnight-Hammer-Schlag durch die USA haben sie im Prinzip alles einmal angegriffen,
was irgendwie mit diesem Atomprogramm in Verbindung steht,
wobei offen ist, ob tatsächlich das jetzt zerstört ist.
Ein Vertrag.
Ein vertraulicher vorläufiger US-Geheimdienstbericht hat Zweifel an der Wirksamkeit der US-Angriffe
auf das iranische Atomprogramm aufkommen lassen.
US-Medien berichten unter Berufung auf Geheimdienstkreise,
dass die Angriffe das iranische Atomprogramm nur um einige Monate zurückgeworfen,
nicht jedoch zerstört hätten.
US-Präsident Donald Trump wies die Berichte zurück
und kritisierte dabei den Sender CNN und die New York Times.
Die Atomanlagen im Iran seien vollständig zerstört,
erklärte er auf seiner Online-Plattform Truth Social.
Die Pressesprecherin des Weißen Hauses bestätigte zwar die Echtheit der Geheimdiensteinschätzung.
Sie sagte jedoch, sie sei, so wörtlich, völlig falsch und als streng geheim eingestuft worden,
aber trotzdem durchgesickert.
Aber das Besondere fand ich hierbei, weil man wirklich ja so live durch die hohen politischen Akteure
im Prinzip in deren Kopf nicht reingucken konnte.
Das ist ja teilweise auch sehr bewusster Spin und sehr bewusste Propaganda und so.
Aber gerade bei Trump ist das natürlich alles so reaktionärer, impulsgetriebener Kram.
Er kam zum Beispiel darauf, als nur Israel gegen den Iran gekämpft hat,
weil er Nachrichten rausgesendet hat, wo da stand, wir haben jetzt Lufthoheit,
wir haben jetzt Luftüberlegenheit und so weiter.
Also immer wieder sich hinzugerechnet hat als Akteur auf Israels Seite.
Hat dann zwischendurch gesagt, wir wollen Regime Change.
Das hat dann Israel auch gesagt, hat zwischendurch dann Teile des iranischen Internets gehackt,
dort dann oder auch der Nachrichtensender.
Und hat dort eben meldet, dass die Iraner, die sich in den Iran-Krieg befinden,
die haben dort eben Meldungen vergeben, um das iranische Volk zum Aufstand anzuregen.
Das hat jetzt tatsächlich nicht die gewünschte Wirkung entfaltet.
Und so changiert das Ganze zwischen, wir wollen eigentlich dieses, jenes, welches,
hin zu dem Punkt, wo man jetzt sagt, naja, es sieht so aus, als wären wir jetzt am Ziel.
Es steht keiner auf und wir können jetzt auch den Regime Change nicht erzwingen,
weil dafür müsste man im Land sein.
Man kann jetzt nicht anfangen, jede Stadt zu Carpetbomben.
Also wenn man jetzt wirklich den Regime Change nicht erzwingen kann,
wenn man den Regime Change nicht erzwingen wollte,
müsste man ja irgendwie Truppen dahin schicken.
Und darauf hat irgendwie niemand so richtig Bock.
Das heißt, um gesichtswahrend da drin zu sein, weiß jetzt der Iran,
sie können jetzt nicht in alle Richtungen immer weiter schießen,
weil dann geht das weiter und dann haben sie auf der anderen Seite tatsächlich ein Problem.
Trump weiß selber, er kommt jetzt in eine Situation rein,
dass er mal unterwegs war auf der Plattform, er ist der Friedenspräsident
und er ist Gegeneinsatz im Nahen Osten, er wird keine Kriege anzetteln.
Und was ist das erste, was er macht?
Dass er halt eben dort mitbombardiert und dann irgendwie sich Lust führt,
dass er da voll mit hineinwirft.
Das heißt, er hatte jetzt schon ein Problem, weil es gab dann auch Umfragen
und 85 Prozent der amerikanischen Bevölkerung,
und da sind natürlich dann ganz viele mager Leute mit dabei,
sind gegen den Einsatz der USA in diesem Krieg.
Das hat er natürlich auch gewusst.
Und Trump hat über Jahre immer wieder gesagt, Regime Change funktioniert nicht,
ist Blödsinn.
Und dass er das zwischendurch mal gesagt hat,
nun das versucht er dann später wieder einzufangen und so.
Also was wir jetzt haben, ist so eine Situation von,
alle wissen, wir kommen nicht wirklich weiter auf die Art,
also müssen wir zumindest jetzt eine Art von Waffenruhe herstellen,
um dann wie auch immer weiterzumachen.
Und das ist die Situation heute an diesem Abend.
Ja, es ist völlig verrückt, wenn man nochmal so die ganzen Tage,
wo es wirklich Schlag auf Schlag ging, nochmal Revue passieren lässt,
weil man am Ende wirklich nicht sehr schlau ist, was das jetzt alles bedeutet,
was das bedeutet hat, was überhaupt hier die Strategie ist,
was das Ziel war, welche Interessen von wem.
Jetzt sozusagen gewahrt sind oder nicht oder gebrochen,
weil diese ganze Situation ist natürlich super kompliziert,
allein schon dahingehend, dass ja Trump,
man auch für sich schon super unberechenbar ist,
dass er keine wirklich detaillierte Strategie hat.
Das merken wir tagtäglich oder wenn, wird sie halt jeweils immer von heute auf morgen verändert.
Das heißt, es ist im negativen Sinne eine absolute Wundertüte.
Das bedeutet aber auch, die Anzahl der Szenarien und Schreckensszenarien
sind natürlich auch entsprechend hoch.
Plus kein Mensch kann sich auf irgendwas an irgendeiner Stelle verlassen.
Übrigens auch, muss man da ganz klar an der Stelle sagen,
natürlich die Kriegspartei Israel.
Auch da haben wir eine Situation, die schon Trumpest gezögert mit Benjamin Netanyahu,
der ja in einer, ja, würde ich sagen, rechtsradikalen Regierung gerade aktiv ist,
selber noch parallel ja diverse andere Kriegsschauplätze geschaffen hat,
ein schreckliches Leid über die Zivilbevölkerung in der Gaza-Region gebracht hat
als Antwort auf den 7. Oktober durch die schrecklichen Taten der Hamas.
Aber mittlerweile kann man ganz eindeutig sagen,
dass sozusagen diese Gegenreaktion, die Netanyahu fährt,
absolut vollkommen über alle Stränge schlägt,
was sozusagen,
was völkerrechtlich, menschlich und so weiter das Ganze angeht.
Plus er selbst stand ja auch kurz davor sozusagen als Regierungschef abgesetzt zu werden.
Das heißt für Leute, die sozusagen sehr wackelig auf dem Herrschersessel sitzen,
gilt eigentlich in der Geschichte, mit Blick auf die Geschichte immer,
dass so ein Krieg immer ganz nützlich ist,
um die eigene Machtposition zu bewahren und zu stärken,
weil natürlich da die eigene Bevölkerung nochmal extrem verunsichert ist.
Und dann er auf diese starken markigen Töne hört
und dann einfach nur froh ist, dass es sozusagen überhaupt eine Regierung gibt.
Plus das perfide, was ich in diesen ganzen Ereignissen fand,
war nämlich dann tatsächlich auch nochmal von Netanyahu selber der Aufruf,
du hast ja schon das Thema Regime-Change angesprochen,
dass er tatsächlich sich an das iranische Volk gewendet hat und gesagt hat,
so jetzt geht ihr mal alle schön auf die Straße.
So.
Ja, herzlichen Glückwunsch.
Ich werfe gleichzeitig Bomben auf Teerahmen, wo Menschen gerade fliehen
und sicherlich ist das erste, was die Leute in einem von Repressionen jahrelangen,
jahrzehntelangen unterdrückten Land daran denken,
ist jetzt auf die Straße zu gehen, um zu demonstrieren
und um das Müller-Regime sozusagen abzusetzen.
Also was für ein blanker Zynismus.
Also ich finde es ziemlich naiv, wie immer wieder dieser Gedanke bei vielen hochkommt,
die Menschen sind gerade in einer Kriegssituation, sie leben in Städten, die angegriffen werden,
es fallen da Bomben, es gibt Raketeneinschläge, es gibt Detonationen auf dem Boden
und gleichzeitig immer wieder und jetzt steht auf und befreit euch.
Also ich wüsste nicht, wie das funktionieren sollte, wenn man Angst um seine Kinder hat,
Angst um seine Eltern hat, um seine Liebsten, dann auch noch mit dem Gedanken zu spielen,
jetzt gehe ich auf die Straße und starte eine Revolution, jetzt geht es ums Überleben bei vielen.
Also nicht nur körperlich, sondern auch psychisch und wirtschaftlich.
Ich finde, da wird den Iranern ganz schön viel abverlangt, gerade vom Westen.
Wir beobachten ja auch die sozialen Medien und da äußern sich ja auch immer wieder
sehr bekannte, prominente Aktivisten, beispielsweise die Friedensnobelpreisträgerin Nahrgez Mohammadi.
Die saß ja schon 13 Jahre, glaube ich, insgesamt im Gefängnis,
die befindet sich seit einigen Monaten in einem sogenannten medizinischen Hafturlaub
und hat diverse Statements abgegeben in den letzten Tagen und hat eben auch solche Sachen gesagt,
wie soll man denn, also militärische Intervention von außen hat noch nie irgendwo eine gute Lösung herbeigeführt.
Die haben sich klar gegen Krieg positioniert und eine andere Aktivistin, da habe ich gelesen, die gesagt hat,
man erwartet von uns jetzt auf die Straße zu gehen und gegen das Regime zu kämpfen,
während uns von oben Bomben auf den Kopf fallen.
Also das sind Aussagen, die man eben auch von den schärfsten Regierungskritikern liest.
Und das Verhältnis natürlich Iran-Israel, aber auch der USA ist ja schon viele, viele Jahre,
ja ich würde mal sagen mehr als angespannt, bis feindselig.
Und das gilt zum Teil auch für die oppositionären Kräfte, die zumindest mal jetzt nicht super dankbar sind,
dass Israel da jetzt Bomben abgeworfen hat.
Also es gab vielleicht mal so kurzzeitig bei einigen aus der Bevölkerung, was man so mitbekommen hat,
so ja, das geht jetzt sozusagen gegen das Regime, aber das war nur von sehr, sehr kurzer Dauer,
weil natürlich dann im nächsten Schritt die große Sorge kommt, wie lange geht das eigentlich
und wie lange muss ich sozusagen noch so lange warten?
Wie lange muss ich sozusagen um mein Leben fürchten und das von meiner Familie, meinen Kindern?
Und B, was macht dann Israel weiter?
Weil natürlich jeder blickt auch auf Gaza, was da gerade passiert, humanitär passiert.
Und so ist natürlich die Sorge super groß, dass hier alles komplett ins Chaos abdriftet.
Und hier irgendwie zu denken, dass hier eine friedliche, demokratische Revolution stattfinden könnte,
ist natürlich völlig absurd und völlig zynisch.
Ja, du hast es schon angesprochen.
Was wir in Deutschland haben, ist leider aus dieser Doktrin von Staatsräson,
dass man Israel nicht kritisieren darf.
Und wenn man aber das Regime Netanjahu, so muss man es leider bezeichnen,
weil das sind ja rechtsradikale und teilweise sind ja auch wirklich so faschistoide Züge darunter.
Diese Regierung wurde ja schon angezählt noch vor dem 7. Oktober.
Es gab dauernd Demos dagegen.
Jetzt hat er die Situation, dass er selber Kriegsverbrecher ist, weil da so viel in Gaza passiert.
Da sind ja mehrere Prozesse anhängig.
Und Netanjahu ist ja selber auch jemand, der wegen einer ganzen Reihe anderer Vergehen,
insbesondere Korruption und dergleichen, ja auch in Rede steht.
Bevor Benjamin Netanjahu persönlich erscheint, sind die Emotionen vor dem Gericht in Jerusalem bereits hochgekocht.
Demonstranten sowohl für als auch gegen ihn sind aufmarschiert.
Seine Gegner sagen, er könne nicht gleichzeitig Ministerpräsident sein und vor Gericht stehen.
Seine Anhänger sehen in der Anklage eine politische Kampagne.
So wie Netanjahu selbst.
Bei seiner Ankunft gibt er sich kämpferisch.
Heute steht der Versuch, den Willen des Volkes zu vereiteln, vor Gericht.
Der Versuch, mich und den rechten Flügel zu stürzen.
Mehr als ein Jahrzehnt lang ist es der Linken nicht gelungen, dies in den Wahllokalen zu erreichen,
sodass sie in den vergangenen Jahren ein neues Patent gefunden hat.
Mitglieder der Polizei und der Staatsanwaltschaft haben sich mit den Linken verabschiedet.
Die Anwälte haben sich mit den Linken verabschiedet.
Sie haben sich mit den Linken Zeitungen zusammengetan, um mich mit lächerlichen, angeblichen Vorwürfen hereinzulegen.
Netanjahu ist umstritten wie nie zuvor.
Vor einer Woche, zum fünften Mal als Ministerpräsident Israels vereidigt,
steht mit ihm zum ersten Mal in der Geschichte eines Landes ein amtierender Regierungschef vor Gericht.
Jahrelange Ermittlungen gegen ihn waren vorausgegangen.
Am heutigen Sonntag verlesen die drei zuständigen Richter die Anklagepunkte.
Es geht um Betrug von den Ministerpräsidenten.
Es geht um Betrug, Veruntreuung und Bestechlichkeit. Es wird erwartet, dass sich der Prozess lange hinzieht.
Wenn du jetzt selber nicht mehr Teil der Regierung bist, weil du abgewählt wurdest, gestürzt, wie auch immer oder so, dann weißt du ganz genau, da wird irgendwas passieren.
Solange du selber noch Machthaber bist, ist das deutlich schwerer.
Und was für Züge das annimmt, sieht man zum Beispiel, als die Luftschläge beginnen gegen den Iran, fangen die Leute an, in Haifa Schilder hochzuhalten und T-Shirts zu tragen, wo drauf steht End this war.
So, und dann sagt die Haifa-Polizei, nein, das darf sie ja nicht betragen und so.
Also es ist schon ein seltsames Klima dort und ich finde, was hier gerade in Deutschland fehlt, ist eine differenzierte Debatte, jetzt gar nicht mal zu Gaza,
sondern es klingt immer so in dem Moment, wenn man dort irgendwie Kritik übt, dann wäre man irgendwie Antisemit.
Und hier ist es halt eben so, in dem Moment, wenn Netanyahu die Kriege ausgehen, dann hat er irgendwann politisch ein Thema.
So, und was ja angesagt war zu Beginn der Operation gegen den Iran, waren zwei Sachen.
Nämlich einerseits waren die schon relativ weit, dass Verhandlungen aufgenommen werden zwischen Iran und USA, genau über das, was jetzt Kriegsziel wurde.
Und es standen neue Gespräche mit der Hamas an.
Beides war dann natürlich vom Tisch in dem Moment, als die Bomben fielen, also vom Timing her sehr speziell.
Und dazu passt auch, dass es sehr, sehr unterschiedliche Ansichten gibt, wie weit der Iran wirklich mit der Bombe war.
Also der CIA, und die CIA ist nun nicht wirklich ein schlechter Nachrichtendienst, hat dann eben relativ deutlich gesagt,
der Iran verfügt momentan nicht.
Über die nukleare Kapazität, um anzugreifen, also das würde dem Kriegsziel von Israel widersprechen.
Vor den letzten Luftwaffen in Iran wurde von der US-Gerichtshofung ein vermischtes Messing gegeben,
wie nahe es ist, dass Iran eine nukleare Bombe machen kann.
Die IC beurteilt, dass Iran keine nukleare Bombe bauen wird.
Und der Supreme Leader Khamenei hat das nukleare Bombenprogramm nicht verabschiedet, das er 2003 verabschiedet hat.
Das ist Trumps Chef der Nationalen Intelligenz, damals im März.
Danach.
Ein sehr unheimlicher Veränderung im Juni.
In Ihrer Intelligenz-Community wurde gesagt, dass sie keine Beweise haben, dass sie es sind.
Na dann ist meine Intelligenz-Community falsch.
Wer in der Intelligenz-Community hat das gesagt?
Ihr Direktor der Nationalen Intelligenz, Tulsi Gabbard.
Sie ist falsch.
Und es ist auch nicht abzusehen, ob das jetzt in kürzerer Zeit der Fall sein wird.
Und dem widersprechen gab es dann andere Nachrichtendienstberichte, die dann eben berichtet haben von Implosionstests,
von dem Testen von großen Trägersystemen, von der Anreicherung und so weiter.
Also das ist etwas, das man von hier aus nicht bewerten kann.
Aber gerade, dass eben die Nachrichtendienste der Vereinigten Staaten, die ja den Iran immer fest im Sucher haben,
dort sagen, naja, es sieht uns eigentlich nicht so aus.
Das ist natürlich ein Anzeichen.
Darauf wurde auch Trump angesprochen.
Und er sagt dann so, nö, die haben keine Ahnung und es ist mir auch egal, was sie sagen.
J.D. Vance wurde darauf dann später mal im Interview angesprochen.
Do you and President Trump trust the US-Intelligence-Community and its assessments?
Oh, of course we trust our intelligence community.
But we also trust...
our instincts.
And most importantly, we trust what the intelligence was telling us about the Iranians stonewalling
the negotiation.
I think that is really the hidden story here and something the media has got to report
a little bit more here, is that the Iranians stopped negotiating in good faith.
That was the real catalyst, I think, to what the president ultimately decided to do.
Er hat gesagt, ja, nee, es geht mehr so um ein Gefühl.
Also wir machen den Angriff basiert auf Instinkts.
Und...
Was ja genauso wie Israels Angriffskrieg ja eben völkerrechtlich mehr als fragwürdig ist.
So wird es in Deutschland nicht geframed.
In Deutschland wird es genau anders geframed, kommen wir noch zu.
So ist es aber auch in den USA, weil auch dort hat Trump sich eben nicht die Genehmigung des Kongress abgeholt,
sondern hat aus irgendwie einem Sinn einer Notlage nach dem Motto,
oh, wenn wir das jetzt nicht machen, dann geht aber die Welt unter, was natürlich absolut nicht der Fall war.
Deswegen muss er jetzt eben alleine autokratisch handeln.
Also ein weiterer Punkt zu dem, was wir letzte Woche hatten,
dass Trump halt eben glaubt, Unified Executive Theory, er darf das alles machen,
er muss sich mit niemandem abstimmen und er kann einfach Bomber irgendwo in die Welt schicken.
Und er hat scheinbar willige Soldaten, die sagen, das mache ich dann auch so.
Das ist alles hochbedenklich.
Und es gibt eine sehr empfehlenswerte Ausgabe der Daily Show,
das ist ja die amerikanische Variante der Heute Show,
ich glaube in der letzten Episode habe ich da schon mal einen Ausschnitt gebracht,
die genau dieses Bauchgefühl nochmal von der anderen Seite, nämlich von Netanyahus Seite,
wie folgt hier dargestellt haben.
Warum musste das jetzt auf den Iran Bomben gehen?
Und im nächsten Frühjahr, am meisten im nächsten Sommer,
bei den aktuellen Erhöhungsrate,
werden sie das Medium Erhöhung
und die letzte Phase weitergehen.
Iran ist Monate weg von einer nuklearen Bombe, sagt Netanyahu.
Im Jahr 2012.
Ernsthaft, warum mussten wir den Iran jetzt Bomben machen?
Iran ist so gefährlich.
Wochen weg von einer nuklearen Bombe für eine ganze Arsene von nuklearen Bomben.
Verdammt, das ist der Grund.
Iran ist nur Wochen weg von einer ganzen Arsene von nuklearen Bomben, sagt Netanyahu.
Im Jahr 2015.
2015.
Denkt daran.
Ich möchte wirklich wissen, warum wir den Iran jetzt Bomben hatten.
Wir zeigen Ihnen die secreten nuklearen File von Iran.
Hier ist der Kriegsführer.
Hier ist die Bombe.
Und das ist aus 2018.
Also, das heißt, diese Ankündigung, in zwei Wochen ist der Iran soweit, Atomwaffen zu haben,
kennen wir jetzt seit fast 15 Jahren.
Wird das sozusagen in regelmäßigen Abständen immer wieder von Netanyahu ins Spiel gebracht?
Natürlich weiß man nicht, ob das der Fall ist.
Aber auf der anderen Seite, und wie gesagt, wir befinden uns ja gerade im Nebel des Krieges,
das heißt, Spekulationen sind ja ausdrücklich erlaubt.
Und man muss das ja nicht für bare Münze halten.
Aber ich würde ja erstens sagen, dass ein Angriffsszenario mit einer Nuklearwaffe relativ unwahrscheinlich mir erscheint.
Und klar, wir haben es hier ebenfalls mit einem, ja, würde ich sagen, durchgeknallten Faschoregime zu tun im Iran,
die ja gleichzeitig sehr oft artikulieren, dass sie Israel auslöschen.
Also dort immer mit sehr großen Drohungen unterwegs sind und auch ihnen das Existenzrecht komplett absprechen.
Das bedeutet, es besteht immer eine minimale Chance, dass irgendwelche Leute komplett durchdrehen und die Bombe werfen.
Wohl wissend aber gleichzeitig, wenn das der Fall wäre, dass ihre eigene Auslöschung ebenfalls bevorstehen würde.
Das bedeutet also, wenn ich interessiert bin, also wenn ich mich interessiere,
als Regime einen maximalen Machterhalt zu haben und im Inneren und als Regionalmacht,
dann riskiere ich natürlich mit so einem fast undenkbar erscheinenden Angriff natürlich auch die eigene Auslöschung
und damit auch die Auslöschung der eigenen Macht.
Das halte ich für ein relativ unwahrscheinliches Szenario, wobei wir heute ja sagen müssen,
in diesem Zeitalter des Wahnsinns ist fast jeder, der sich für eine Nuklearwaffe befindet,
der hat eine Art von Rationalität.
Und das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt, weil der Wahnsinn ist fast nichts mehr undenkbar.
Nichtsdestotrotz, rein rational gesehen, hat eine Atombombe eher eine andere Funktion.
Letztendlich bedeutet ja erstmal Nukleararsenal zu haben erstmal eine Form von Abschreckung und Schutz.
Deswegen diskutieren wir ja die ganze Zeit in Deutschland, braucht Deutschland die Bombe?
Und da ist ja ganz klar, zumindest bei den Politikern, die das einfordern,
dass wir das ja auf keinen Fall als Angriffswaffe nutzen.
Und ich würde sagen, diese Diskussionen rund um Atomwaffen im Iran,
die sind ja jetzt auch nicht erst seit wenigen Jahren der Fall,
sondern das geht weit zurück bis in die 50er Jahre, wo tatsächlich das Atomprogramm das erste Mal auch gestartet ist.
Übrigens auch letztlich mit der Unterstützung des Westens.
Das darf man nicht vergessen.
Ich werde aber nachher nochmal ausführlich was zu der Geschichte erzählen.
Und zwischenzeitlich gab es, nachdem Iran ja 1979 die Islamische Revolution hatte,
durch den Ayatollah Qasim,
durch den Ayatollah Khomeini,
hat man dieses Atomprogramm, was man damals schon in den 50er gestartet hat,
auch wieder auf Eis gelegt, weil sozusagen die Atombombe für Khomeini nicht islamisch gewesen ist.
Anti-muslimisch oder anti-islamisch oder irgendwie sowas hat er das sozusagen bezeichnet.
Erst später, als sozusagen der Iran-Irak-Krieg losging und sozusagen die Konflikte im Nahen Osten wieder zunahmen
und im Grunde genommen auch der gesamte Islam so ein bisschen auch,
als islamistisch geltende Länder oder wie auch immer man das bezeichnet,
so unter Druck geraten sind,
da sprach man dann davon, okay, wir brauchen eigentlich sowas wie eine Nuklearwaffe für die islamische Region,
weil alle anderen großen Machtverbünde, egal wie man sie jetzt sind, christlich oder keine Ahnung, westlich,
die verfügten ja über Atomwaffen.
Und da hat man gesagt, naja, aber diese Region braucht ganz dringend sozusagen einen Schutz.
Zumal ja auch klar war, dass Israel auch sehr früh schon Atomwaffen entwickelt hat.
Übrigens völlig außerhalb von jedwegen Kontrollen und ganz geheim.
Auch das kann ich nochmal nachher genauer skizzieren.
Was ich also sagen will in Richtung Spekulation, ich bin mir überhaupt nicht sicher,
ob sozusagen das der Hauptgrund ist, dass man sagen kann,
irgendwie der Iran hatte jetzt vor, einen großen Nuklearangriff auf Israel oder wen auch immer zu starten,
sondern man wollte einfach verhindern,
dass der Iran sozusagen verteidigungsfähig ist oder man eben nicht so wie jetzt mal eben angreifen kann
und sämtliches Militär ausschalten kann.
Dass man sich alle Optionen einer militärischen Intervention in der Richtung,
sei es Regime Change, sei es Ausschaltung von Angriffswaffen konventioneller Art und so weiter,
das will man sich um jeden Preis sozusagen offen halten.
Das ist sozusagen der eine Punkt.
Also das ist hier wirklich um eine konkrete nukleare Bedrohung.
Durch den Iran, durch Angriff potenziell geht, das halte ich wirklich an der Stelle für Quatsch.
Und das zweite, was ich aber eher vermute, warum es jetzt zu dieser Zeit ist,
obwohl man ja schon gefühlt seit 20 Jahren sagt, die sind kurz davor, die sind kurz davor,
ist, dass natürlich schon die Vorgeschichte in Israel, Gaza, aber auch Jordanien,
die ganzen Proxys, die durch Israel ja ausgeschaltet wurden, die Hisbollah-Führung,
dass man gesagt hat, jetzt ziehen wir halt durch.
So.
Jetzt ziehen wir durch und räumen hier erstmal richtig auf.
Und dass man dann sozusagen diese ganz konkrete nukleare Bedrohung als Anlass nimmt,
das hat mich sehr erinnert, übrigens auch schon die Jahre davor,
an den großen Auftritt von Colin Powell vor der UN.
Eintritt in den Irakkrieg war ja damals auch die Behauptung, Saddam Hussein verfüge über Massenvernichtungswaffen,
die er einsetzen will gegen den Westen und deswegen müssen wir sofort einschreiten und Regime Change, pipapo.
Und diese Auftritte von Netanyahu,
die man da eben auch ausschnittsweise in der Daily Show gesehen hat,
das ist das gleiche, wie soll ich sagen, das gleiche Szenario.
Der hat da so eine Powerpoint mit einer schlecht gezeichneten Bombe.
Hier machte ja noch der Moderator Witze, ob er das nicht irgendwie aus dem Cartoon geklaut hätte.
Aber daran hat es mich sozusagen erinnert.
Man braucht einen Anlass, um diese Art von völkerrechtswidrigem Angriff letztlich durchzuführen.
Und Stichwort völkerrechtswidrig.
Jetzt kommen wir an einen ganz wichtigen Punkt,
nämlich auch die Überleitung, wie ist denn das jetzt mit unserem großen deutschen Außenkanzler,
der sich ja dazu auch verhalten hat.
Und da muss ich sagen, das ist das, was mich eigentlich am allermeisten schockiert hat,
in diesem ganzen Kontext zumindest, natürlich auch, was uns in Deutschland, die Bevölkerung betrifft.
Weil der Wortlaut von Friedrich Merz war, nachdem es die ersten Stimmen im Diskurs gab, medial,
die gesagt haben, hm, ist das denn völkerrechtswidrig eigentlich so okay und so?
Was da Israel macht?
Weil das war ja weder abgestimmt mit der UN, es gibt kein Mandat, all diese Sachen, die halt notwendig sind.
Und gleichzeitig natürlich als Trump eingegriffen wurde, als USA.
Und das Ganze natürlich auch uninformiert.
Also Europa war überhaupt nicht informiert da drin und all diese Sachen.
Und dann haut Friedrich Merz hier Folgendes raus.
Ich will das an dieser Stelle hier noch einmal sehr klar und sehr deutlich sagen.
Es gibt für uns und auch für mich persönlich keinen Grund,
das zu kritisieren, was Israel vor einer Woche begonnen hat.
Und auch keinen Grund, das zu kritisieren, was Amerika am letzten Wochenende getan hat.
Ja, es ist nicht ohne Risiko.
Aber es so zu belassen, wie es war, war auch keine Option.
So, das heißt, hier gibt es gar nichts zu kritisieren, Jens.
Ja, das ist halt eben genau das Ding.
Also Westbindung ist das eine, aber Vasallentum das andere.
Und das Thema ist eigentlich hier, dass da natürlich das auch immer so einen rassifizierten Layer darunter hat,
der halt irgendwie schwierig ist.
Und ich glaube, nur mal als Einschub, damit das allen klar ist.
Also wir finden das gegenwärtige israelische Regime nicht so geil.
Aber natürlich würde ich mich auch total freuen, wenn das Regime im Iran weg wäre.
Gar keine Frage.
Hier ist ja immer die Sache, wie ist denn das Vorgehen?
Und hier hat man natürlich dann den Regler auf 11 gedreht, wenn man dann irgendwie von Drecksarbeit redet und so weiter.
Oder dann irgendwie sagt so von wegen, jetzt bomben sie die endlich in die Steinzeit.
Also als ob irgendwann das mal funktioniert hätte, dass du irgendwo so und so viel Tonnen TNT auf irgendwas rauf wirst.
Und das wird das Regime auf einmal die Waffen strecken und sagen, okay, wir ziehen uns jetzt nach Bora Bora zurück in der Altersteilzeit und übergeben das alles wieder der Demokratie.
So ist das ja nicht.
So, ne.
Und da finde ich schon schwierig, diese Kriegsbegeisterung und diese Einseitigkeit und auch die Einseitigkeit im Diskurs, insbesondere in deutschen Nachrichten, wo man fast überall nur gesehen hat von wegen so Leitartikel, die dann sowas gesagt haben wie, ja, wir müssen, wir können den Amerikaner, Israelis nicht genug danken, diese große Gefahr und so.
Also man, man Double Down in dieses ganze Thema hinein so und diese Anteile davon, dass man sich vielleicht wirklich den Regime Change wünscht.
Der ist ja vollkommen okay.
Aber dann löst das ja nicht.
Ja, das ist ja auch schon losgelöst davon, sind dann fast die Mittel und die Gründe dann egal.
So, und da fühle ich mich tatsächlich so ein bisschen, also der Irak-Vergleich stimmt auch an dieser Stelle.
Wenn ich mich an die Stimmung damals im Blätterwald zurückerinnere, wie das war, das war so ähnlich.
So, und das ist schon sehr wohlfeil, das Ganze.
Und wie du gesagt hast, wir haben da gar nichts mit zu reden.
Die regeln das alles nur noch unter sich, weil wir, Außenpolitik wird halt eben auch dadurch bestimmt, wer denn am meisten Gewalt ausüben kann.
Das kann die EU nicht.
So, und wir sitzen dann nirgendwo mit am Tisch. Also die Außenminister wollten ja da irgendwie Gespräche aufnehmen und alle haben gesagt, ja, was wollt ihr denn hier, geht mal weg. So, ne, und so ist dann jetzt eben auch das Bild im Ganzen.
Ja, und ich will es nochmal unterstreichen, was mich wirklich schockiert hat an dieser Aussage, hier gibt es gar nichts zu kritisieren. Das bedeutet, also wir haben hier ja einen offensichtlich doppelten Rechtsbruch vor uns. Das eine ist das nationale Recht in den USA.
Der Präsident hätte laut Verfassung sozusagen das Parlament befragen müssen und so weiter. Das heißt, hier findet ein massiver Rechtsbruch statt durch Trump.
Wichtiger Zusatz.
Trump hat nicht den Präzedenzfall hier erschaffen. Also etliche Präsidenten vor ihm haben solche Aktionen auch schon betrieben. Bush, Clinton, Obama, also Republikaner wie Demokraten. Da wurde schon sehr oft Recht gebrochen, aber das macht es ja auch nicht besser oder schlechter, sondern wir schauen ja auf die Fakten und auf die Rechtslage und nach der Rechtslage ist das in den USA ein Problem, ein Rechtsbruch.
Und natürlich auf Internet.
Ja, das ist ja auch auf internationaler Ebene genau so. Also renommierte Völkerrechtswissenschaftler haben das als solche sozusagen eindeutig hergeleitet.
Was mich hier an Friedrich Merz wirklich massiv irritiert und da wird mir viel zu wenig darüber gesprochen ist. A, dieses, ja wie soll ich sagen, die ganze Zeit wird so rumlamentiert, es gibt keine Meinungsfreiheit in Deutschland und so weiter. Und hier verbietet der Kanzler einem Kritik oder er sagt halt, es gibt hier nichts zu kritisieren.
Ja, das ist ja auch ein Kritik.
Trump machte den Schulhof-Vergleich nicht zum ersten Mal. Schon im Zusammenhang mit dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine hatte Trump diesen benutzt.
Nun traf er auf jemanden, der seinen Vergleich aufgriff. Insgesamt wird Rutte von vielen Seiten kritisiert, er würde Trump hofieren umschmeicheln, sich erniedrigen.
Ja, das ist richtig.
Ja, das ist ja auch schön.
Also Friedrich Merz jetzt halt, zeigt halt den autoritären Populisten, dem halt Regeln und Institutionen egal sind und es ist halt null staatsmännisch. Also Friedrich Merz setzt seine bahnbrechende Serie fort, dass eigentlich alles, was er anfasst, immer dann, wenn es wichtig wird, eigentlich immer verstolpert.
Und das Spannende ist, dass er immer klingt wie Bernd Stromberg dabei. Das ist so banal und schlimm. Also das ist wirklich, man kann ihn wirklich nirgendswohin schicken. Nur einmal und dann nochmal zum Entschuldigen.
Also du hast vorhin die Frage gestellt jetzt hier, was ist denn, glaube ich denn, was mit dem Iran ist. Hätten die denn direkt angegriffen? Nee, glaube ich nicht. Also ich glaube auch, das geht darum, sich A zu versichern, so wie das Nordkorea getan hat und so weiter.
Und wir haben ja gerade eine Ruissierung der Bombe. Das ist ja wirklich leidenschaftlich.
Das ist leider so. Das müssen wir natürlich irgendwie wieder eindämmen. Die Frage ist nur, ob Bomben da helfen. Und was der Iran natürlich gelernt hat, der Iran hat damals mitbekommen, dass Indien heimlich und auch ohne das irgendwie anzukündigen oder danach große Sanktionen zu fürchten gehabt zu haben, sein Atomwaffenprogramm bis zur vollen Reife gebracht und dann Pakistan. Pakistan grenzt direkt an Iran und der Iran hat natürlich gesehen, oh, das ist ja irgendwie scheinbar irgendwie okayisch. Was ist hier los?
Die Idee davon, natürlich haben die so eine Rhetorik, dass sie sagen, Amerika ist der Feind und so weiter.
Das hat ja auch eine lange Geschichte. Und natürlich sagen sie, Israel ist der Feind. Das sagen aber viele andere arabische Länder auch. Momentan ist das alles ein bisschen ruhiger so. Aber die haben genügend Feinde in der Richtung. Da muss man sich jetzt nicht nur den Iran rausgucken, um dann da jetzt besonders genau zu sein.
Ich kann das verstehen nach dem Motto, wenn sie eine sehr gefährliche Massenvernichtungswaffe haben, dass das natürlich das Bedrohungslevel erhöht. Das heißt aber nicht automatisch, dass sie deswegen sagen, jetzt löschen wir thermisch hier gesamten Landstrich Israel aus.
Ich glaube tatsächlich, das ging darum, dieses Stärke halt außenpolitisch in Anführungsstreichen souverän zu sein, also sich ein bisschen zu versichern gegen Angriffe. Und was wir auch nicht vergessen dürfen ist, selbst wenn sie die Bombe haben und das Trägersystem, das erste, was du machst, wenn du die Atombombe hast, ist das Ding zu testen.
Du baust das ja nicht einmal auf irgendeine Rakete rauf und schießt das los, sondern du testest das. Und so einen Test kannst du nicht verstecken. Das kriegst du immer mit. Und dann wäre der Zeitpunkt gewesen, anzugreifen. Oder wenn das Ding auf der Rampe steht, dann wäre Zeit, anzugreifen.
Jetzt haben wir Folgendes gemacht. Wir haben die Diplomatie erstmal auf, sie tun jetzt gerade so, als gibt es Diplomatie, aber sie haben diese ganze Lösung von wegen, lass mal darüber reden, ob wir zu einem neuen JPCOA-Programm kommen. Also dieses, dass man versucht tatsächlich da ein gutes, überwachtes, ziviles Atomprogramm hinzukriegen und Atomwaffen auszuschließen. Das hat man jetzt im Prinzip vom Tisch und da wird auch so schnell nichts mehr kommen. So, das ist das.
Und das Zweite ist, jetzt können sie es verdeckt machen.
Und jetzt wissen sie auch genau, wie sie da aufpassen müssen. Der Iran selber hat ja auch während des Konflikts gesagt, wir waren noch nie so dran. Also dieser Krieg hat unser Programm nur befördert. Kann Kraftmeierei sein, aber sie haben das Uran scheinbar, das schon so 60 Prozent angereichert ist, ja weggeschafft.
Wenn sie noch irgendwo ein Lager haben für diese drei Koffer oder drei Kisten voll Uran und noch genügend Zentrifugen, dann ist es eine Sache von Wochen oder Monaten, dann haben sie das waffenfähige Uran.
Und die Trägersysteme haben sie heute.
Und was ich sagen will, ist halt ein Regime, das nicht demokratisch organisiert ist, das keine Institutionen hat.
So, das ist eher dazu in der Lage tatsächlich, weil der oberste Führer sagt, ich will jetzt schießen, dass es durchgeht.
Das ist, wenn du mehr Checks and Balances hast, schwieriger.
In so einem autokratisch geführten System ist die Chance, dass da auch so ein Angriff dann tatsächlich stattfindet, größer.
Und wenn du genau weißt, du hast nichts mehr zu verlieren, weil dir sonst die Bombe auf den Kopf fällt oder irgendwie das Volk vor der Tür steht, dass du dann nochmal um dich schlägst.
Oder sagst du, willst du das?
Willst du jetzt halt irgendwie dann, wenn du schon sterben musst, dann willst du wenigstens noch den Feind mitnehmen.
Ich glaube, die Chance einer nuklearen Eskalation ist, wenn diese Bedingungen zutreffen, die wir gerade eben so hypnotisiert haben, größer geworden eigentlich.
Ohne jetzt Angst zu schüren und so weiter.
Aber dieser Gedanke von wegen, jetzt ist der große Frieden da und jetzt haben es ja alle begriffen und jetzt werden sie sich brav zurückziehen und das nicht machen.
Das glaube ich nicht.
Das wäre, glaube ich, viel zu optimistisch gedacht.
Ja, und das sieht man ja auch im Kreise der noch.
Es gibt ja auch einen deutlich verbliebenen Verbündeten des Iran, unter anderem Russland, China, die ja über BRICS die letzten Jahre sich immer stärker verbandelt haben.
Iran ist gleichzeitig natürlich ein großer Kriegswaffenlieferer, vor allen Dingen Kriegsdrohnen in Richtung Russland.
Das heißt, das hat natürlich auch Auswirkungen auf Putins Pläne, gerade in der Ukraine.
Das ist für ihn ein massives Problem.
Übrigens ja auch schon den Regime-Change in Syrien, wo Putin ja auch nochmal mit einer Militärbasis abziehen muss.
Weil dort der Bündnispartner Assad letztlich gestürzt wurde.
Das heißt, auch er kommt ja immer mehr in Bedrängnis, muss dann dreifach und zehnfach den starken Macker markieren.
Und hier kam es auch schon zu Stimmen aus Russland.
Auch das, wie gesagt, muss man immer unter vorsichtigen Umständen bewerten.
Was ist da jetzt wirklich Säbelrasseln?
Was sind markige Sprüche?
Was ist da ernsthaft?
Aber da kam schon der Vorschlag zu sagen, naja, dann müssen wir halt dem Iran die restlichen fehlenden Teile,
die müssen dann irgendwie über andere Länder geliefert werden, damit die jetzt doch zügig sozusagen die Atombombe haben.
Also sprich, es gibt auch Interessen der jeweiligen Verbündeten Irans, dass jetzt erst recht eine Notwendigkeit besteht,
dieses Land nochmal vor genau diesen willkürlichen völkerrechtswidrigen Angriffen und so weiter zu schützen.
Und übrigens, wenn ein Putin, was ja auch super zynisch und ekelhaft ist, der ja auch sagt, ja, das war ja hier völkerrechtswidrig,
und Kriegsverbrechen und so weiter, und er selber ist halt der größte Kriegsverbrecher.
Aber genau das ist ja das, was passiert, wenn diese Doppelstandards plötzlich,
also das ist ja genau das, worein Putin seine Propaganda aufbauen kann.
Was er auch bei den Leuten verfängt, wo er sagt, seht her, die sagen immer so und so und machen dann so und so.
Und deswegen erwarte ich gleich hundertmal von Friedrich Merz, dass er sich auf Seiten des Rechts, der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie,
all das, was wir ja angeblich mit Waffengewalt jeden Tag erkämpfen müssen und verteidigen müssen,
und dann mit so lapidaren Sätzen alles mit dem Arsch wieder einzureißen, das ist unfucking fassbar.
Ich komme da nicht drüber weg über diesen Akt letztendlich.
Das ist das, was mich am meisten geärgert hat, weil genau das ist am meisten beschädigt durch diese ganze Aktion und Reaktion darauf.
Nämlich genau das, was eigentlich zu bewahren ist.
Zu bewahren gilt nämlich die supernationalen Friedensaktivitäten, die UN als eine Institution,
die dafür sorgt, dass es eben nicht, diese Masseneskalation nicht mehr zu einem weiteren schrecklichen Weltkrieg kommt,
zu ganz vielen Todesopfern etc.
Dafür wurde das alles mal erschaffen.
Das Völkerrecht wurde genau dafür erschaffen.
Es wurde hart erkämpft, hart dafür gearbeitet.
Und das dann mit einem so Federstrich alles wieder umzuwerfen, nachdem wir ja schon die Phase mit Irak usw. hatten,
das ist wirklich das Frustrierendste an dieser gesamten Geschichte.
Man ist bereit, halt eben jederzeit einen Krieg zu führen, wenn es gerade in die Interessen passt.
Da sind ganz viele und der Unterschied ist jetzt, gut unter Trump hatten wir das schon immer erwartet, dass das möglich ist,
aber jetzt ist halt eben auch in Anführungszeichen der Westen dabei, sich da einfach so zu beteiligen, da keine Kritik daran zu äußern und so.
Also klar, ja, ein paar Außenminister aus der EU haben gesagt, wir müssen über diese Friedenssache nochmal irgendwie nachdenken,
aber auf die hört dann schon keiner mehr.
Und wenn dann irgendwie die Kanzler oder jetzt UK zum Beispiel hat ja nun auch dort mit unterstützt.
Übrigens, deutsche Tankflugzeuge waren scheinbar auch an den Luftangriffen beteiligt.
Dazu hat es dann auch Fragen gegeben in der Bundespressekonferenz.
Es kursieren derzeit in den sozialen Netzwerken und auch ausländischen Medienberichte,
dass zum Zeitpunkt der israelischen Angriffe gegen den Iran am 14. Juni ein Luftbetankungs-Airbus vom Typ A400M Atlas der deutschen Luftwaffe in Jordanien im Einsatz war.
Unterstützt wird die Laschung auch durch das kurzzeitige Auffangen eines Transpondersignals im jordanischen Luftraum.
Auf Flightradar 24.
Können Sie denn die Präsenz eines Tankflugzeugs der deutschen Luftwaffe in Jordanien am 14. Juni während der israelischen Angriffswelle gegen den Iran bestätigen?
Und wenn ja, in welcher Mission war dieses Flugzeug unterwegs?
Sie wissen, dass wir einen Einsatzkontingent in Jordanien haben.
Dort ist auch ein Tankflugzeug der Luftwaffe stationiert.
Und das führt dort einen Auftrag durch, der klar durch ein Mandat umrissen ist, den uns der deutsche oder das uns der Deutsche Bundestag ist,
den uns der deutsche oder das uns der Deutsche Bundestag ist,
den uns der deutsche Bundestag ist,
dass es die packeugene определisierte Überwachung in den USA gegeben hat.
Und ich möchte jetzt nicht zu sehr ins Detail gehen.
Aber dieser Auftrag, den wir da haben, der hört ja jetzt nicht auf,
weil Israel eine militärische Kampagne im Iran initiiert hat.
Also, es gibt weiterhin Luftbewegungen.
Ich kann aber heute ganz klar sagen, es hat keine Betankung israelischer Kampflugzeuge durch Flugzeuge der deutschen Luftwaffe stattgefunden.
haben ja berichtweise auch französische, britische und US-amerikanische Kampfflugzeuge versucht,
iranische Drohnen und Raketen abzupannen.
Können Sie dann auch umfassend ausschließen, dass das Luftwaffentankflugzeug bei diesen Flugzeugen im Einsatz gewesen ist?
Das wäre ja genauso wenig vom Mandat gedeckt, das sich ja schließlich dem Kampf gegen den IS widmet.
Also das Mandat lässt zu, das ist sogar der Auftrag, dass unser Tankflugzeug,
unsere Alliierten, die dort mit Kampfflugzeugen operieren, mit Flugkraftstoff versorgt in der Luft.
Das machen wir auch regelmäßig.
Und wir haben in der Vergangenheit, auch in den letzten Wochen, so viel kann ich sagen, französische Kampfflugzeuge, Rafale, betankt.
Und natürlich ist Auftrag dieser Flugzeuge auch, unsere Kräfte, die Alliiertenkräfte, die dort stationiert sind, zu schützen.
Und zwar im Rahmen von Selbstverteidigung.
Wenn also der hypothetische Fall eintritt,
dass Kampfflugzeuge, die dort im Einsatz sind,
oder die Piloten zu der Auffassung kommen, sie müssten entsprechend hier aus Selbstverteidigung handeln,
dann können sie das auch tun. Das ist durchaus legitim.
Und dem steht auch das Mandat nicht entgegen.
Es gibt ja so ein ständiges Militärallianz da unten in der Region,
dass Verbündete, Israel gehört dazu, geholfen wird.
Und wenn die dann größere Luftoperationen durchführen,
die müssen ja über den ganzen Irak rüber, um in den Iran reinzukommen.
Also wenn da mehrere dann irgendwie Wohlfall dabei sind,
und dann auch wie Friedrich Merz dann so kriegsbesoffen dann irgendwie mitkriegen,
und sagen, jetzt geht es den Richtigen an den Kragen.
Das ist schräg, weil das nämlich bedeutet,
dass jeder mit irgendwelchen Interessenlagen dann irgendwas erfinden muss.
Sei es jetzt irgendwie, da muss diese lokale Minderheit geschützt werden,
an dieser Grenze oder das oder jenes.
Da ist ja keine Lüge klein genug.
Dann ist man bereit, da irgendwie reinzugehen.
Beim Irak damals hat man sich noch die Mühe gegeben,
Beweise zu fälschen und irgendwie die UN zu belügen.
Und ein halbes Jahr Medienkampagne zu machen
und Saddam Hussein zum zweiten Mal als Hitler auszustellen.
Und hier macht man sich gar nicht mehr die Mühe.
Hier sagt man einfach, das machen wir jetzt, weil wir es irgendwie gut finden.
So, und jetzt kaufen wir halt eben diese komische Erklärung,
machen einfach mal mit.
So, und das ist tatsächlich schräg.
Und wir kommen in eine Welt rein, wo solche Kriege und so fluide Bündnisse viel verhäufiger werden.
Ich will gerne noch so einen kleinen Exkurs machen zum Thema Regime-Change,
weil ich habe mich dann noch mal ein bisschen mit der Historie im Iran und grundsätzlich so befasst.
Und da ist mir was Interessantes aufgefallen.
Ich weiß nicht, wer von euch davon bislang schon wusste.
Und erstaunlicherweise, wenn ich so Berichterstattung, Reportagen und so weiter mir angucke,
wird das eigentlich immer ausgelassen, was ich jetzt erzähle,
weil tatsächlich gab es schon mal einen westlich getriebenen Regime-Change bereits in den 50er Jahren,
nämlich 1953.
Dort hat der Westen unter der Federführung der CIA und der MI6 die sogenannte Operation Ajax.
Durchgeführt, bei dem der damals amtierende demokratisch gewählte Premierminister,
Mohammed Mossadegh, für, und jetzt wird es interessant,
für rein fossilkapitalistische Interessen aus dem Amt geputscht wurde.
Und in 1913 hat das britische Regierungsteam eine größere Anzahl an der Kooperation gekauft.
Bis 1920 wurden fast 1,5 Millionen Tonnen Öl von der englisch-persischen Ölfirma ausgetragen,
die große Profite für Britannien erzielt hat,
während Iran nur 16 Prozent in Räumlichkeitskosten erhielt.
Das heißt nämlich, seit 1908 kontrollierten die Briten im Zuge ihres kolonialen Empires Irans Öl.
Und nicht nur das.
Sie haben den Iranern, dem iranischen Volk, nur minimale Tantieme davon abgegeben.
Das heißt, die sind da hingegangen, pumpen sozusagen die Ressourcen aus diesem Land,
das ihnen nicht gehört, und machen noch nicht mal einen fair share.
Für viele in Iran wurde der britische Kontrolle über das Ölvermögen ihrer Länder unbegabt.
Mohammed Mossadegh wurde 1943 in einem Parlament als Champion der iranischen Selbstvertrauen gewählt.
Er ist bekannt für seinen ausgesprochenen Kritik von britischer Kontrolle über die Ölindustrie von Iran.
1951 wurde das Parlament von Iran an die Ölindustrie nationalisiert und Mossadegh als Premierminister gewählt.
Mossadegh wird eben gewählter iranischer Premierminister.
Und er hat dort ein erstes klares Ziel formuliert, wofür er auch bei der Bevölkerung entsprechend populär war und gefeiert wurde.
Und zwar wollte er die damals im Iran agierenden Menschen, die in Iran agieren,
als im Iran agierende Anglo-Iranian Oil Company, heute kennt man sie vielleicht als BP, British Petroleum,
wollte er verstaatlichen.
The British responded by freezing Iranian assets held in British banks and imposing economic sanctions.
But as those efforts stalled, British intelligence agents began conspiring to overthrow Mossadegh.
Das hat natürlich, sag ich mal, London nicht so gut gefallen,
weil das Öl war natürlich eine wichtige Komponente für die Europäische Union.
Churchill war natürlich eine wichtige Einkommensquelle des britischen Imperiums.
Und zunächst haben sie eben ein Embargo gegen iranisches Öl ausgesprochen, haben Irans Auslandsguthaben eingefroren.
Und dann hat England unter Churchill, damals tatsächlich noch, die USA um Hilfe gebeten.
Und damals war noch Truman Präsident.
Der hat abgelehnt, weil er auch nicht wollte, dass sozusagen England da eine weitere Vormachtstellung sozusagen auch im Vergleich zu den USA letztendlich gewinnen sollte.
Aber 1953 kam der USA.
1953 kam dann Dwight D. Eisenhower ins Amt.
Im Zuge dessen, wir kennen das aus der Geschichte, wurde auch der sogenannte Kalte Krieg immer heißer.
Also da ging es dann los, sozusagen der ideologische Wettstreit Kapitalismus-Kommunismus.
Und Eisenhower hat dann zugestimmt und die CIA unter Alan Daltz, dem damaligen Chef, sieht eben eine Chance.
Man könne doch den in Anführungszeichen kommunistischen Mossadegh stürzen.
Also den demokratischen Mossadegh.
Den demokratisch gewählten Premierminister.
Obwohl er kein Kommunist war, sondern Nationalist oder wie auch immer.
Vielleicht so ein bisschen sozialdemokratischer angehaucht.
So, aber definitiv kein Kommunist.
Man hatte aber Angst, da auch die Russen damals im Iran ein bisschen aktiv waren, dass sie halt eben Schiss hatten, dass jetzt unter Mossadegh, der das eben verstaatlichen wollte, jetzt alles in Richtung Russland und Kommunismus kippt.
Und deswegen hat man die Operation Ajax geboren.
In early 1953 they found a receptive partner in the newly elected Eisenhower administration, increasingly concerned about communist influence in Iran.
At the urging of Secretary of State John Foster Dulles and CIA Director Alan Dulles, President Eisenhower agreed to a covert operation to overthrow Mossadegh.
And put the Shah in control.
The plan was codenamed Operation Ajax.
37-year-old CIA agent Kermit Roosevelt ran the operation.
The CIA sent one million dollars to their station in Tehran for use in any way that would bring about the fall of Mossadegh.
Roosevelt placed key military leaders on the CIA payroll to help him get the job done.
And he was the only one.
He was the only one.
He also placed three leaders on the CIA payroll to gain their support.
He then convinced a nervous Shah to go along with the plan to take control after military forces moved against Mossadegh.
This operation was conducted by Kermit Roosevelt Jr., a grandson of Teddy Roosevelt.
He conducted the operation, as CIA agent, and the plan was to kill the very weak Shah of that time, Mohammad Reza Pahlavi.
This is the father of the current Reza Pahlavi.
Pahlavi, die heißen auch alle gleich, erstaunlicherweise, wie Monarchen das so machen.
Sie wollten eben Pahlavi dazu bringen, Mossadegh zu entlassen, weil der Schah hat da noch ein Wörtchen mitzureden,
zu haben, wer denn Premierminister ist und so weiter.
Und sie haben dann mit bezahlten Demonstranten und bestochenem Militär einen Aufstand inszeniert.
Der erste Versuch 1953 ist gescheitert.
Der Schah bekommt kalte Füße.
Mossadegh verhaftet daraufhin royalistische Offiziere und Reza flieht daraufhin nach Rom.
Der Putsch scheint demnach gescheitert zu sein, aber Roosevelt gibt nicht auf.
Er mobilisiert seine Netzwerke.
Er verhaftet Mossadegh aus der Office, setzt den Militärkrieg in Bewegung.
Als Mossadegh den Plot verletzt hat, hat er kurzzeitig die Operation aufgenommen,
indem er den Militärkommander, der ihn verletzt hat, aufgenommen hat.
Am nächsten Tag, als die Pro-Mossadegh-Demonstrationen in Tehran stattfanden,
hat die CIA die Thugs gegründet, um die Pro-Sah-Demonstrationen in Antwort zu machen.
Nach Tagen von Protesten und Streitfights, die 300 Menschen totgelassen haben,
hat die Kapitolin die Zeit gebraucht, um die Pro-Sah-Demonstrationen in Antwort zu machen.
Die Kapitolin war in Chaos.
Gekaufte Demonstranten marschieren durch Tehran, bestochene Offiziere wenden sich gegen Mossadegh
und General Zahedi führt damals den Putsch an und nach wenigen Stunden ist die Sache geklärt.
Am 20. August hat Mossadegh verabschiedet.
Ein amerikanischer General wurde der neue Premierminister,
um ein Regierung zu formen, das die Macht des Shahs erweitert hat.
Mossadegh wurde von Tragödie verurteilt.
Er wurde verurteilt und unter Hausarrest gehalten, bis er am 5. März 1967 tot war.
Ein internationales Konsortium von Öl-Kompanien hat einen Revenue-Sharing-Deal mit dem Shah gelegt,
der Vorränder Kontrakte mit den Shahs gab, um Iranian Öl zu vermitteln.
Die Erinnerung an 1953 würde in den Gedanken der Iraner für Jahre kommen.
Mossadegh wird verhaftet, zu drei Jahren Hausarrest verurteilt.
Der Shah kehrt triumphierend ins Land zurück.
Aber...
Alle wissen natürlich auch in der Bevölkerung, dass er seine Macht einzig und allein den Amerikanern zu verdanken hat.
Und damit ist auch seine Legitimität für die Zeit danach schwer beschädigt.
Und das ist natürlich auch gleichzeitig der Vorweg zu dem, was dann danach kommt,
1979 mit der Islamischen Revolution.
Weil dort rebelliert man ja gegen den amtierenden Shah, der eben den Premier vorher geputscht hat.
Und das führte dann letztendlich zu dem heutigen.
Mullah-Regime.
Natürlich auch mit der großen Tragik, dass Khomeini letztendlich die gesamte oppositionelle Front im Iran,
also egal ob es Kommunisten, Sozialisten, Demokraten, Zivilgesellschaft, die alle gegen dieses Shah-Regime waren,
weil einerseits hat der Shah zwar so westliche, moderne Dinge eingeführt,
auf der anderen Seite war das ja nur gewissen Eliten und Klicken vorbehalten.
Also eine grassierende Ungleichheit, kann man sagen, in der eigentlichen Bevölkerung,
und das hat halt dann Khomeini genutzt und hat das letztendlich erst mal Seite an Seite mit allen Oppositionellen,
diese Revolution vorangetrieben.
Und dann hat er alle, die eben nicht radikal-islamistisch waren,
so wie er letztendlich dann auch wiederum beseitigt, inhaftiert und unterdrückt.
Und so kam es dann letztendlich eben zu dem, was wir heute ja auch zu Recht letztlich kritisieren.
Aber hier sieht man eben ganz klar, dass...
Und das war auch die Folge dieses Putsches, weil der Shah war ja zwar wieder in der Macht,
aber die war ja durchaus wackelig.
Und das bedeutet, diese wackelige Macht musste wieder gesichert werden.
Und deswegen hat er mit US-Hilfe einen Polizeistaat dort dann aufgebaut.
Den Geheimdienst letztendlich, der auch berühmt-berüchtigt ist im Iran,
der eben dann auch dafür gesorgt hat, dass damals erst mal die Macht des Shahs erhalten wurde
und später halt dann über die Revolutionsgarden und so weiter,
die Macht der Islamisten.
Und das ist genau dieser Punkt.
Also diese Putsche sind nichts, was irgendwie positiv langfristig
und schon gar nicht sich als gut für die Zivilbevölkerung herausstellt.
Man nimmt zwar immer den Grund, so die arme Zivilbevölkerung muss doch jetzt und so.
Nein, hier geht es um knallharte Machtinteressen.
Hier geht es um Kapital.
Hier geht es um Einfluss.
Das ist der Grund, warum man eben solche...
Regime-Changes in der Vergangenheit gemacht hat
und ich würde sagen auch in der Gegenwart und in der Zukunft weitermachen wird.
Übrigens, die Operation Ajax wurde dann auch zur Blaupause für CIA-Interventionen weltweit.
Wir alle wissen ja, die CIA hat dann in einigen anderen Staaten Ähnliches gemacht,
nach dem gleichen Vorgehen.
Und ja, was daraus letztendlich gefolgt ist,
konnten wir an vielen Stellen in vielen Ländern erleben.
Übrigens auch nochmal ganz wichtig, das ist hier keine Verschwörungsgeschichte,
das sind alles Quellen und belegte Quellen aus offiziell 2013 erst freigegebenen CIA-Dokumenten.
So lange wurde das sozusagen unter Verschluss gehalten.
Aber das kann man alles heute öffentlich nachlesen.
Das ist keine Verschwörungstheorie.
Das hat der CIA so durchgeführt.
Das kennen wir auch neben dem, dass sie ja quasi selber das alles zugegeben haben.
Man kann das heute auch alles in diversen Dokus, Tatsachenberichten von Augenzeugen, Wikipedia und so weiter.
Also das ist tatsächlich Geschichte.
Worauf wir blicken, sind die Folgen, also wenn wir jetzt in den Nahen Osten blicken,
sind ein Großteil Folgen von über 70 Jahren Interventionismus und Kolonialismus,
die man immer wieder da sieht.
Die CIA war halt in Südamerika ja auch an vielen Stellen erfolgreich,
aber im Nahen Osten hat es dann sehr häufig nicht den gehofften Effekt gehabt,
sondern es wurde dann in der Regel immer schlimmer.
Also auch wenn man sieht, wo kommt ISIS her?
Ja, das hat dann eben auch viel damit zu tun,
dass man den Irak damals halt unter falschen Bedingungen angegriffen hat und so weiter.
Oder man hat dann eben 20 Jahre Afghanistan besetzt.
Um die von den Taliban zu befreien, um anschließend das ganze Land wieder den Taliban zu übergeben.
Also die meisten dieser Sachen gingen einfach da hochgradig schief.
Dazu zwei Sendeempfehlungen.
Das eine ist auf unserem YouTube-Kanal 2045, der Live-Podcast zur Klimakatastrophe.
Dort haben wir die letzte Folge, womit wir die letzte Staffel abgeschlossen haben,
heißt Klimakrise, Krieg und geht um die Verteilungskämpfe der Zukunft.
Da geht es dann eben auch darum, dass das Ganze halt eben auch so eine westlich-ideologische Unterfütterung hat,
und dann eben meist nicht zu den richtigen Ergebnissen führt.
Und das zweite, dass nämlich viele dieser Länder, die dort eben auch darunter gelitten haben,
oder mittelbar darunter gelitten haben, inzwischen ja unter BRICS und BRICS Plus sich zusammen organisiert haben.
Da empfehlen wir die Folge von Schweigens Zustimmung zu Thema BRICS im letzten Jahr entstanden.
Da könnt ihr viel dazu nachhören, um hier den Kontext zu haben.
Wo du gerade eben die Revolution erwähnt hast.
Das Spannende ist ja, dass es dann eine Zäsur gibt, wo die Amerikaner und das, damit meine ich jetzt, das Iran-Contra-Ding,
da könnte man nochmal tiefer reingehen, sondern ich meine damit die Botschaftsevakuierung.
Wo dann auf einmal die amerikanische Botschaft dort unter Druck gerät von Demonstranten und Teilen dieser ganzen Revolution,
und die dann ausgeflogen werden müssen.
Da kommen dann diese gelben Schleifen her.
Netanyahu trägt die dann auch immer, wenn er am amerikanischen Fernsehen ist, um daran zu erinnern und so.
Das ist immer noch eine tiefe Wunde.
Also das ist etwas wie, damals haben wir was verloren, so.
Und da gibt es dann so Leute, die quasi ewig gestrige sind, wozu Trump ja auch zählt,
die dann in solchen Momenten sich dann irgendwie auch eine Art von Revanchismus dann wieder herbeifühlen.
So, ne. Also das ist alles komplett crazy und überfrachtet, überfrachtet, überfrachtet.
Man könnte das anders haben, wenn man anders wollte, aber man setzt das so fort.
Und wenn wir in die Geschichte reingucken, sehen wir, da gibt es verrücktere Zusammenarbeiten und verrücktere Verbindungen, als man eigentlich denkt.
Also, und dazu kommen wir jetzt ja auch gleich nochmal.
Genau, weil der zweite geschichtliche Exkurs geht nochmal rund um das Thema,
Nuklearprogramme und zwar vergleichend, weil wir sprechen ja die ganze Zeit nur über Iran.
Wir sprechen aber zum Beispiel nicht über das Nuklearprogramm von Israel.
Und ich würde das gerne beide mal historisch einordnen und skizzieren, damit ihr auch nochmal seht,
naja, also diese Iran-Vorhaben, sich nuklear zu bewaffnen, ist jetzt nicht erst in den letzten Jahrzehnten oder so entstanden,
sondern hatte langen Vorlauf und jetzt kommt halt der Kicker.
Von wem wurde denn das alles sozusagen auch mit unterstützt?
Also ich habe das vorhin ja schon angekündigt.
Das Programm im Iran begann in den 1950er Jahren unter dem Schah Mohammed Reza Pahlavi mit amerikanischer Unterstützung
im Rahmen des sogenannten Atoms for Peace Program.
1967 erhielt Iran seinen ersten Forschungsreaktor von den USA.
Der Schah plante den Bau mehrerer Atomkraftwerke und unterzeichnete, das ist jetzt auch nochmal super wichtig,
auch im Kontext von Israel, den Atomwaffen-Projekt.
Das war ein Sperrvertrag, NPT.
Das bedeutet, das war sozusagen ein kontrollierter Weg und indem ich natürlich so einen Atomwaffen-Sperrvertrag
oder überhaupt solche Atomwaffen-Verträge, Kontrolldinge abschließe, ermögliche ich ja erstmal Kontrollen und Checks and Balances in dieser Richtung.
Dann, wie schon erwähnt, nach der islamischen Revolution 1979, hat Khomeini das Atomprogramm zunächst als unislamisch,
eben eingestellt.
Während des Iran-Irak-Kriegs von 1980 bis 1988 erwog Iran jedoch die Wiederaufnahme, besonders, und das ist jetzt auch nochmal wichtig,
nachdem Saddam Hussein Chemiewaffen eingesetzt hat.
Also auch hier ein Akt sozusagen eher des Schutzes, der Selbstverteidigung und weniger sozusagen des reinen Zerstörens und Angreifen-Wollens.
Und auch hier hat die USA wieder eine Rolle gespielt, was wieder dazu beigetragen hat,
wie sich das, wie die USA sich verhalten haben.
Und auch hier hat die USA wieder eine Rolle gespielt, was wieder dazu beigetragen hat, wie sich das, wie die USA sich verhalten haben.
Freund-Feind-Verhältnis in dieser Region wiederum entwickelt oder verschärft hat.
Und zwar hat die USA damals Saddam Hussein, bevor er ihr Todesfeind war, aktiv auch beim Iran-Irak-Krieg unterstützt.
Und zwar durch Bereitstellung von Satellitenaufklärung, Geheimdienstinformationen über iranische Truppenbewegungen,
diplomatische Rückendeckung in den internationalen Gremien, wirtschaftliche Unterstützung, also Kredite,
Kreditgarantien für den Irak, Lockerung von Handelsbeschränkungen, Ermöglichung von Exporten von sogenannte Dual-Use-Technologie,
wo eben nicht ganz klar ist, ist das jetzt ziviler Einsatz, militärischer Einsatz.
Und die USA schauten weg, als Verbündete wie Kuwait, Saudi-Arabien den Irak finanziell ebenfalls unterstützten.
Und sie tolerierten eben Waffenlieferungen über Drittländer.
Plus all dem, was wir heute vielleicht noch gar nicht wissen.
Und wenn wir schon beim Iran-Irak-Krieg sind.
Dann lohnt sich auch nochmal der Blick auf Israel.
Wie hat sich Israel damals verhalten?
Ja, interessant.
Nämlich Paradox.
Israel betrachtete zwar sowohl damals den Irak als auch den Iran als Feinde.
Aber aus strategischen Gründen unterstützte Israel heimlich den Iran.
Und zwar über Waffenlieferungen, besonders Ersatzteile für amerikanische Waffen, die zuvor noch vorhanden waren.
Lieferungen von Artillerie, Panzerabwehrraketen, sonstige Militärausrüstung.
Technische Beratung, Wartung von Waffensystemen.
Und die strategischen Überlegungen waren, dass Israel den Irak als die größere unmittelbare Bedrohung gesehen hat.
Also geografisch näher, Teil der arabischen Welt.
Und der Iran und der Khomeini war zwar feindlich gegenüber Israel, aber nicht arabisch geframed.
Israel folgte also dort dem Prinzip, der Feind meines Feindes ist mein Freund.
Und so war es zum Beispiel auch, dass 1981 Israel...
den irakischen Atomreaktor Osirak bombardiert hat.
Auch als ein klares Zeichen der Feindschaft gegenüber dem Irak.
Und in den späten 1980ern nahm Iran das Programm heimlich wieder auf.
Unterstützt übrigens vom pakistanischen Atomphysiker Abdul Qader Khan.
Und Iran begann mit der Urananreicherung und dem Bau von Anlagen in Natanz und anderen Standorten.
Ohne dies der internationalen...
Atomenergiebehörde IAEA zu melden.
Und 2002, das ist auch interessant, deckte die iranische Oppositionsgruppe MEK die geheimen Nuklearanlagen dann auf.
Das führte dann erst zur intensiven Inspektion der internationalen Atombehörde.
Und auch zu den internationalen Sanktionen.
Iran beharrte allerdings darauf, nur zivile Nukleartechnologie für Energiegewinnung zu entwickeln.
Das nach...
Während eben der Westen eine militärische Dimension vermutete.
Und ich würde sagen, diese Vermutung ist wahrscheinlich sogar sehr berechtigt.
Und deswegen waren diese Kontrollen letztendlich auch gut.
Unter Präsident Hassan Rouhani begannen dann ernsthafte Verhandlungen mit den sogenannten P5 Plus 1 Staaten.
Das sind Russland, USA, China, Großbritannien, Frankreich und sogar Deutschland.
Und 2015 wurde dann das Atomabkommen JCPOA unterzeichnet.
Unter Präsident Obama lief das Ganze, das eben Irans Nuklearaktivitäten stark begrenzte.
Und im Austausch sollte es eben Sanktionserleichterungen geben.
Und jetzt kommt's.
Der große Friedensfürst Donald Trump in seiner ersten Amtszeit hat 2018 einseitig das Abkommen aufgekündigt.
Und einfach mal neue Sanktionen gegen den Iran in Kraft gesetzt, weil er gesagt hat, das war ein schlechter Deal.
Ich werde einen viel besseren Deal machen.
Doch es kam gar nicht dazu, dass es einen Deal in dieser Richtung gab, sondern die sind sozusagen einfach aus diesem Abkommen gegangen.
Und das bedeutet natürlich, auf der anderen Seite, der Iran reagierte dahingehend natürlich schrittweise mit der Reduzierung seiner Verpflichtungen
und erhöhte die Iran-Reicherung deutlich, um eben über die entsprechenden Grenzen des Abkommens wiederum zu kommen.
Also hier sieht man vor allem sehr schön die Beziehungsdynamiken.
Dass das eben nicht so einfach ist, dass man sagt, der ist der Böse.
Und er macht das und das und das und das, weil er böse ist.
Sondern es handelt sich hier um eine gegenseitige Spirale, eine Eskalationsspirale von Aktion, Reaktion, Aktion, Reaktion.
Und um es natürlich an der Stelle nochmal sehr deutlich zu formulieren, weil in letzter Zeit werden Worte und Sätze oft auf eine Goldwaage gelegt
oder sofort irgendwo in eine Kategorie oder in eine Fußballvereinsähnliche Struktur gegossen.
Das bedeutet nicht, wenn ich sage, es hat eine Beziehungsdynamik und es gibt hier nicht eindeutig den Bösen.
Das bedeutet natürlich nicht, dass ich irgendwie das Mullah-Regime in Schutz nehmen möchte.
Dieses Regime hat für sehr viel Leid gesorgt, für Repression.
Es verstößt systematisch und vollumfassend gegen Menschenrechte.
Es ist ein unmenschliches Regime.
Es stellt das Existenzrecht des israelischen Staates in Frage.
Doch nicht nur das.
Es hat schon regelmäßig damit gedroht, Israel, den Staat, seine Bevölkerung auszulöschen.
Das gilt es alles auf dem Schirm zu haben.
Das gilt es genauso zu verurteilen.
Es sorgt ebenso für Eskalation im Neuen Osten über die Proxys.
Es versorgt Terrororganisationen mit Geld und Waffen und steuert es strategisch-taktisch.
All diese Dinge müssen natürlich genauso benannt und scharf verurteilt werden.
Und es ist nicht so,
dass sie sozusagen da irgendwie ein besonderes Recht auf Atomwaffen oder solche Dinge irgendwie zugewiesen bekommen.
Sondern ich möchte ja, dass man versteht, dass die Lage weitaus komplizierter,
weitaus historisch dimensionierter und weitaus verzwickter ist,
wie es sonst so in den Medien sehr oberflächlich, sehr einseitig, sehr eindimensional
oder um nochmal.
Und ich glaube, dass das, was ich jetzt gerade gesagt habe,
das ist ja auch ein ganz klarer Punkt,
dass man nicht nur die Situation, die wir hier haben,
also mir geht es nicht darum, hier irgendwas zu relativieren
oder irgendwie zu sagen, Israel ist genauso böse oder solche Dinge,
sondern ich möchte ja verstehen, wie sieht dieses System aus
oder wie sieht diese Situation aus einem systemischen Blick heraus aus.
Und wenn wir jetzt parallel den Blick werfen auf Israel,
und deren Nuklear- und Atomwaffenprogramm,
dann sieht man, dass das noch sehr viel früher begonnen hat, in den 1940er Jahren.
Das war auch nochmal letztlich nach den ganzen Schrecken des Zweiten Weltkriegs
und überhaupt der Geburt der Atomwaffen,
die letztendlich den Zweiten Weltkrieg auch vollständig dann beendet haben.
Und nach der Staatsgründung hat man sich eben entschieden,
dass Israel eben diese Bombe braucht als ultimative Lebensversicherung für den jüdischen Staat.
Was ja erstmal aus Gründen,
würde ich sagen, nachvollziehbar ist.
Und in diesen ganzen Konstellationen.
Jedoch, was halt nie stattgefunden hat, ist, dass man das irgendwie öffentlich macht
oder dass man das unter irgendeiner Form von Kontrolle stellt.
Frankreich hat Israel dann geholfen,
letztendlich den ersten Reaktor in Israel zu bauen,
offiziell für friedliche Zwecke.
Der Bau begann aber schon 1958 unter strengster Geheimhaltung,
und die Existenz dieses geheim gehaltenen Reaktors wurde 1960
durch amerikanische Aufklärungsflüge entdeckt.
Israel hat dann erstmal behauptet, es handele sich um eine Textilfabrik.
Später dann um einen Forschungsreaktor, was dann auch nicht stimmte.
Und die USA drängten eben dann erst auf Inspektionen,
die Israel jedoch stark einschränkte und durch Täuschungsmanöver entsprechend unterlief.
Dann,
unter der Leitung von diversen Wissenschaftlern,
auch Unterstützung französischer Experten,
entwickelte Israel vermutlich dann ab Mitte der 1960er Jahre seine ersten Atomwaffen.
Man sagt auch, dass der Sechstagekrieg 1967
diese Entwicklung auch maßgeblich nochmal beschleunigt hat.
Und 1986 enthüllte ein Nukleartechniker aus Israel eben Details über das Nuklearprogramm
und hat das Ganze durchgestochen an die britische Zeitung Sunday Times.
Und seine Fotos und Berichte bestätigen, dass Israel Plutonium produzierte
und etwa 100 bis 200 Atomwaffen besaß.
Dieser Whistleblower, der das Ganze öffentlich gemacht hat,
wurde von Mossad in Rom entführt und dann zu 18 Jahren Haft verurteilt.
Also bis heute hat Israel natürlich nicht den Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet.
Sie unterliegen keinerlei internationalen Nuklearinspektionen.
Das bedeutet auch hier ein großer Doppelstandard.
Also warum setzt man hier nicht gleiche Maßstäbe wie andere Länder letztendlich auch,
die das auch unterschrieben haben, unter anderem zum Beispiel China und so weiter.
Das finde ich schon wirklich bemerkenswert.
Und ja, ich kann natürlich vieles erklären aus dieser Bedrohung,
die das israelische Volk, der israelische Staat und so weiter
zu Recht ja auch immer wieder artikuliert.
Aber das kann ja dann auf der anderen Seite jetzt nicht der Grund sein,
warum man das alles geheim macht, warum man sich internationalen Kontrollen und so weiter,
komplett entzieht, während eben andere Länder,
die man so eindeutig als Feind und Aggressor markiert,
sich zum Teil eben diesen Kontrollen beugt.
Das ist etwas, das versteht mein einfaches Gehirn nicht.
Das ist das Problem an der Stelle.
Ich verstehe diese Doppelstandards nicht, die hier walten.
Ja, das ist dann eben wie so die Struktur dieser internationalen Institutionen
und was dann Macht auch bedeutet und Schutzmacht bedeutet und so.
Ich meine, wir müssen auch unterscheiden zwischen verschiedenen Zeitaltern,
wenn wir so irgendwie sehen, die Zeit direkt nach dem Krieg,
dann so die Zeit so Ende der 90er, dann die Nullerjahre und dann heute.
Seitdem haben sich auch unsere Ansichten, was so etwas angeht, verändert.
Jetzt kommen wir leider in so eine neue Ära der Gewalt,
wo solch primitiven digitalen Logik nach dem Motto so oder so,
also entweder so oder kopfhaft, jetzt nochmal ein ganz neues Gewicht bekommen
und damit dann Massenvernichtungswaffen dann auch nochmal leider jetzt ja scheinbar
wieder irgendwie en vogue sind.
Das ist tatsächlich alles speziell.
Insbesondere, wenn du das dann als Kriegsgrund anführst
und der sich möglicherweise herausstellt als so eklatant so,
nach dem Motto, der Muller hat schon den Finger auf dem roten Knopf,
war es dann gar nicht so.
Und wenn das eben konsequenzenlos bleibt und sei es noch nicht mal Kritik,
es geht auch nicht mal darum, dass es irgendwie Sanktionen gegen Israel geht oder so.
Es geht momentan ja nicht mal so, dass man darüber öffentlich tatsächlich redet.
Also talking about the Meinungskorridor, talking about andere Meinung,
differenzierte Debatte und so.
Also das ist speziell, weil nämlich genau das, was ich gerade gesagt habe, ist,
was verteidigen wir denn hier?
Ja, irgendwie westliche Werte und irgendwie das wäre regelbasierte Ordnung und so.
Das zerlegt sich gerade.
Es ist nicht mehr vorhanden.
Ja, und dann ist ja die Frage, wollen wir uns dann nur noch anschreien?
Wollen wir dann nur noch irgendwie in fluiden Bündnissen oder irgendwie der rechte Stärkere und so?
Und wenn du irgendwie Bock drauf hast, dann kannst du da einfallen, wegbomben, was auch immer.
Also das ist ja scheinbar jetzt gerade so die Zeit.
Ich habe noch einen Nachtrag zu der Geschichte gerade eben,
weil es gibt noch einen anderen Verbündeten des Iran in den 70ern, nämlich Israel.
Und das ist ja auch so.
Weil Israel und Iran nämlich schon eine taktische und strategische Partnerschaft hatten,
weil sie beide halt den Irak doof fanden.
Und Israel damals geht mit dem Iran in eine Kooperation, Codename Flower.
Kann man auch alles nachlesen, ist auch öffentlich.
Shimon Peres, Israels Verteidigungsminister, unterschreibt im April 1977 das hochgeheime Projekt Codename Flower.
Dort wird auch schriftlich festgehalten, dass die iranisch-israelischen Raketen Atomsprengköpfe tragen.
Zu der damaligen Zeit hat niemand in Israel geahnt, dass der Regime des Schahs so instabil war und so zerbrechlich und in zwei Jahren kollabieren könnte.
Man glaubte, dass der Regime des Schahs stabil genug war, auch langfristig diese Kontakte zu entwickeln.
Eine Fehleinschätzung, denn das Ende des Schahregimes kommt schneller als gedacht.
Also das ist schon speziell, dass man, je nachdem welchen Bündnispartner man gerade hat,
dann entweder hochrüstet oder als nächstes dann zum Feind erklärt.
Und da nochmal sei jetzt auch nochmal die Differenzierung wichtig.
Natürlich ist das Regime, was da momentan im Iran an der Macht ist, feindlich gegenüber seinen Anrainern.
Wie sehr das denn auch über die tatsächlichen Worte hinausgeht, das kann man ja in der Geschichte der letzten Jahre ablesen.
Also wie viele Überfälle gab es denn da? Oder Einmarschierereien oder Attacken auf andere Länder.
Also ist recht überschaubar.
Also das eine ist die Rhetorik und das andere, was man tut.
Nichtsdestotrotz ist das natürlich ein schlimmes Regime.
Aber diese Sanktionen, die man da macht, stärken natürlich das Regime durch Bindungskräfte nach innen.
Das Land kommt halt nicht auf die Füße, weil man eben, sobald du da Sanktionen hast und so weiter, das Land dann eben darbt.
So, deswegen war ja dieses Atomabkommen, das letzte von Obama, tatsächlich ein Schritt in Richtung Tauwetter.
Und ein Schritt in Richtung, naja, vielleicht kann sich das jetzt alles irgendwie vernünftig normalisieren.
Und nachdem Trump das einfach so aus der Lameng dann irgendwie gekippt hat, aus welchen Gründen auch immer, so.
Hast du jetzt genau die Situation, die du jetzt hast.
Und mit der jetzigen Eskalation hast du jetzt noch eine neue Situation geschaffen.
Ausgang ungewiss.
Man wird jetzt gucken, wie das da tatsächlich weitergeht.
Es sind da so verschiedene Szenarien denkbar.
Das eine ist so, das was jetzt ja scheinbar versuchen die Leute sich so einzureden, ist so der totale ewige Frieden.
Da glaube ich, das hat eine relativ geringe Chance.
Dann dieses Vorbereiten von Bodenoperationen, dass Israel und USA irgendwie versuchen in den Iran einzumaschinen.
Das ist auch eine sehr, sehr geringe Chance, weil das ist einfach ein viel zu hoher Blutzoll.
Das ist einfach ein viel zu hoher Blutzoll.
So Bodenkrieg, so dann sprechen wir von hunderttausenden Soldaten und Panzern, die da irgendwie kommen müssen.
Und der Iran ist halt eben konventionell immer noch relativ stark bewaffnet.
Und eben auch dieses, dass der Iran jetzt heimlich die Atombombe baut und dann, sobald er sie hat, sofort auf Tel Aviv abwirft, ist wahrscheinlich auch relativ unwahrscheinlich.
Es sei denn, man bedroht das Regime jetzt existenziell.
Die Sache, die ich als am wahrscheinlichsten finde, ist halt eher so dieses.
Na, man holt jetzt ein bisschen Luft und sucht sich dann nächsten Krieg, also so beide Seiten, Kriegsgrund.
Und dann gibt es vielleicht nochmal einen Schlagabtausch.
Oder vielleicht, dass man versucht, hybrid nochmal irgendwie die Opposition zu stärken oder so.
Also was da jetzt passiert, das kann man nur sehen und so.
Das Interessante ist, dass ja nicht nur die USA jetzt hier gesagt hat, okay, bei dem Stellvertreter-Ding machen wir mit und Schutzmacht und so.
Sondern eben auch Russland einerseits sagt so, wir werden schon dafür sorgen, dass ihr die Bombe bekommt.
Und auch China hat letztens gesagt,
China hat letzte Woche Flüge in den Iran gehabt und zwar dergestalt.
Da sind eine Reihe Flugzeuge aufgestiegen, unter anderem größere Transportmaschinen.
Und beim Erreichen der Grenze des Iran haben sie die Transponder ausgeschaltet.
Sie waren ab da dann quasi unsichtbar.
Was damit war, was damit ist, keiner weiß es.
So, aber das zeigt nochmal diese Art von neuen Bündnissen, die da kommen,
die jetzt nicht über lange Zeit und gegenseitige diplomatische Besuche geboren werden oder dadurch, dass man eine Weltanschauung teilt,
sondern eben Interessen.
Und Stärke.
Und man hat hier halt irgendwie vielleicht auch irgendwie eine gleiche Anschauung, was dann irgendwie Universalismus oder Nicht-Universalismus angeht.
Das ist schon beängstigend, was da eben so passiert.
Und wir hatten ja letzte Woche, wir haben ja sowieso viel Austausch, aber da haben wir uns ja beinahe stündlich darüber ausgetauscht,
weil das hätte ja auch alles noch viel mehr in die Breite gehen können, also in Richtung von regionaler Flächenbrand oder so.
Also es hätte ja eine ganze Reihe Szenarien noch gegeben.
Jetzt haben wir diesen Punkt jetzt.
Aber was als nächstes kommt?
Offen.
Genau, also weil selbst die jetzt gefühlte Ruhe kann auch morgen wieder komplett vorbei sein, aus welchen Gründen auch immer.
Das ist ja das Fatale an der jetzigen Situation.
Sie ist komplett unberechenbar, weil wir ganz viele unberechenbare Akteure haben.
Ich würde fast sagen, der berechenbarste Akteur in diesem ganzen Spiel ist wahrscheinlich noch der Iran,
weil sie da tatsächlich, das größte Interesse des Mullah-Regimes ist sozusagen die Erhaltung des eigenen Status quo.
Also der eigene Machterhalt.
Und das wäre auch vorbei mit dem Abwurf einer Atombombe.
Das wäre einfach vorbei.
Also sie würden sozusagen ihre eigene Macht damit komplett in die Tonne treten.
Und das glaube ich einfach nicht, dass das sozusagen der Fall ist.
Ganz ausschließen kann man es nicht, je nachdem was für irre Leute an welchen Punkten sozusagen an dem roten Knopf drücken könnten und so weiter.
Aber erst mal rein rational.
Macht taktisch, macht politisch, macht strategisch.
Ergibt es keinen Sinn.
Sondern deren Daseinszweck ist es sozusagen, innere Macht und vielleicht noch so ein bisschen Regionalmacht letztlich zu sein.
Und gemeinsam natürlich mit dem neuen großen Bündnis BRICS sozusagen auch Teil einer Großmacht oder sehr nah an Großmächten eben zu sein
und sich vor allen Dingen auch konträr aufzustellen gegen westliche Mächte.
Und diese ganzen Tatsachen, dass wir auch jetzt sehen, was passiert in den USA, was passiert in Israel, was passiert in Russland,
dass wir da doch jetzt auch wirklich erkennen müssen, dass wir uns ganz dringend um das Thema Atomwaffen wieder kümmern müssen.
Und zwar auf einem anderen Weg, nicht auf diesem Weg, der hier beschritten wird mit ich schmeiß mal irgendwie ein paar Bomben drauf.
Übrigens keine Ahnung, was wirklich passiert wäre, wenn da wirklich mal eine Atombombe getroffen worden wäre und so weiter.
Das mag man sich ja gar nicht ausmalen an zerstörerischer Kraft und Folgeproblemen für Natur, Mensch, Tier etc.
Bedeutet, dass wir uns jetzt nicht mehr so sehr um die Atombomben kümmern müssen.
Bedeutet jetzt mit diesen ganzen Erfahrungen, die wir gemacht haben, dass plötzlich USA in den Faschismus kippt,
dass plötzlich ein Putin imperiale Zarenträume träumt und so weiter,
muss doch bei allen die Alarmglocken klingeln, dass wir nicht so einfach jetzt a weiter so irgendwie mächtig atomar aufrüsten.
Also siehe auch die Diskussion in Europa. Europa braucht jetzt die Atome, Deutschland braucht jetzt die Bombe und so weiter.
Und das ist ja völlig fatal, weil wenn wir dann wieder daran denken, angenommen es gibt eine AfD-Regierung.
Ja, herzlichen Glückwunsch, dann haben wir hier deutsche Faschisten mit einer Atombombe.
Sprich, aufgrund der Tatsache, dass politische Regime und so weiter sich so rasant in die eine oder die andere Richtung
und vor allem in verrückte Richtungen bewegen können, also wo wirklich irre Narzissten denken, das wäre jetzt irgendwie das große Spiel,
welche 70 plus Dudes, die denken so an ihrem Lebensabend müssen sie nochmal ihre Machtgeilheit ausleben und den großen Max machen.
Das geht so nicht im Sinne der Menschheit. Da muss eine Kontrolle stattfinden.
Und diese Kontrolle kann eben nicht basierend auf Rechte Stärkeren und irgendwie Bauchgefühl und ach da haue ich mal eine super Bombe rein,
sondern das kann nur auf rechtsstaatlichen,
rechtsstaatlichen Institutionen, supranationalen Institutionen, Kontrolle, Checks and Balances eben passieren.
Und auf diesem Weg waren wir ja mal. Wir waren ja wirklich auf einem guten Weg auch in Richtung nach dem und während dem Kalten Krieg,
Abrüstung, Atomwaffen, Sperrverträge, diese ganzen Überwachungsgeschichten.
Und diesen Pfad haben wir jetzt komplett verlassen. Wir sind jetzt in einer kompletten atomaren Eskalation, wenn man so will.
Sowohl was Aufrüstung angeht, aber auch schon fast liebäugelnd.
Ja.
Mit so kleineren Einsätzen und weißer Kuckuck. Die Diskussion hatten wir auch rund um Putin und so weiter. Könnte er eine kleine taktische Bombe einsetzen? Was passiert dann?
Das ist...
Erschütternd.
Und das ist ja auch etwas so, als ob man das jetzt irgendwie als Option irgendwie mal so...
Das ist sowas wie, wenn die Zeit diskutiert, sollen wir Menschen im Mittelmeer ertrinken lassen, ja oder nein?
Als ob man irgendwie sagen kann, kann doch mal die Bombe werfen oder so, wenn es nur eine kleine ist und so.
Das ist halt eben genau der Punkt, dass dann eben was verlassen wird.
Und wo du jetzt gerade Diskurse angesprochen hast.
Wenn man in deutschen Journalismus... Da hast du dann so Waffenporn, wo dann irgendwie eine Woche vorher schon irgendwie die Bomben ausgestellt werden und was sie nicht alles können und so weiter.
Wie so ein Bravo-Starschnitt und dann irgendwie, dass sie die technischen Daten vom B2-Bomber und so... Sag mal, habt ihr alle die Pfanne heiß? Was ist denn da los?
Also da redet keiner mehr über die Toten. Da redet keiner mehr über Frieden an sich und dergleichen.
Da ist ja auch so eine Relativierung im Gange, dass man irgendwie, dass Trump so tut.
Ja, da schlagen sich so ein paar Kinder auf den Schulhof.
So, nach dem Motto.
Oder halt irgendwie, wenn alle dann irgendwie sagen, ja, es ist gut, dass jetzt irgendwie Israel unseren Job macht und dann irgendwie die wegbombt und so.
Also hier geht ja nicht nur die Debattenkultur komplett den Bach runter und die politische Kultur, sondern im Sinne von, wir bringen uns wieder das Morden und die Barbarei bei, haben wir eine relativistische Tendenz gegenüber Universalismus und Frieden an sich.
So nach dem Motto, wenn du das jetzt sagst, bist du unamerikanisch oder, was Merz gesagt hat, du bist dann undeutsch.
Hier darfst du nicht drüber diskutieren.
Da gibt es nichts.
Da gibt es nichts daran zu kritisieren.
What?
Entschuldige mal.
So, ne?
Also, jetzt haben wir zweieinhalb Jahre lang zugeschaut, wie da irgendwie so ein halber Völkermord da stattfindet in Gaza, so.
Und die schaffen das nicht, das irgendwie journalistisch abzubilden.
Übrigens, toller Beitrag bei Monitor gerade dazu.
Da ist ein Gespräch mit Nadia Sadu und Thilo Jung dazu.
Das ist schon sehr speziell.
Und jetzt greift da Israel einseitig, völkerrechtswidrig den Iran an.
Und unsere Spitzenpolitik sagt dann so, öffentlich.
Das finde ich gut.
Und wenn ihr darüber redet, ist scheiße.
So, ne?
Also, hier verrutscht doch gerade was.
Als ob das jetzt irgendwie so, immer wenn wir uns nicht einig sind, dann bomben wir uns, oder was?
Und wenn wir uns richtig doll bomben, dann bomben wir auch mit der Bombe, so?
Also, weil es dann egal ist, wenn da irgendwie so 30 Kilometer irgendwie um den Einschlagskrater herum alles verstrahlt ist für die nächsten Jahre, Jahrzehnte und so weiter.
Fallout, dies, das machen wir jetzt, oder so.
Also, mir ist diese Verhärmung und dieser, dieser, dieser, wirklich dieser Rückschritt in die Barbarese.
Als ob ich mit, ob ich gerade Diskussionen aus den 50ern höre.
So heißt das in der McCarthy-Ära und hier so Kultur des Schreckens und des, des irgendwie kalten Krieges und so weiter.
Nach dem Motto, wir können jetzt noch eine größere Bombe und wir können noch eine größere Bombe und haha und so.
Es ist doch komplett kaputt.
Ja.
Und auch noch mal ein paar Sätze und Gedanken zur NATO.
Also, die NATO hat ja grundsätzlich auch lange Zeit dafür, dass sie auch fast mal totgesagt war.
Und dann ja erst wieder durch Putin.
Ja.
Und dann, als Putin reaktiviert wurde, hat ja auch ein großes, ich würde es mal sagen, Imageproblem.
Weil es gab ja schon diverse komische völkerrechtswidrige Aktionen, wo halt auch die NATO involviert war, wo sie auch dafür rechtmäßig sozusagen kritisiert wurde.
Und jetzt haben wir ja die Situation, der größte NATO-Partner, die USA, macht, ohne die NATO darüber zu informieren, diesen Move und gleichzeitig kriecht der NATO-Chef dafür Donald Trump geflüchtet.
Und dann hat er auch gesagt, er will, dass sich die NATO nicht auf den Hals bringt.
Ja.
Da kommt dann voll Donald Trump in den Hintern und besorgt eben auch noch unfassbar viel mehr Geld, als es zuvor der Fall war.
Wer bitte glaubt diesem NATO-Bündnis noch als reines Verteidigungsbündnis?
Und auch diese Begründung, die NATO würde für unsere Freiheit, die westlichen Werte, whatever das jetzt mittlerweile ist, irgendwie da sein und wir brauchen das und wir müssen es stärken, das ist für mich mit dieser Aktion und der Reaktion, die die NATO jetzt in den Hals nimmt.
Ja.
Und ich habe mir schon den Eindruck, dass die NATO-Partner oder die USA, die sich hier im Lande sind, oder die sich in den Hals bringen, das ist auch eine große Frage, die wir hier in der Welt haben.
die westlichen Werte, whatever das jetzt mittlerweile ist, irgendwie da sein und wir brauchen das und wir müssen es stärken. Das ist für mich mit dieser Aktion und der Reaktion auf diese Aktion von führenden Politikern in dem Bereich, das ist für mich jetzt Geschichte.
Also zwischenzeitlich war ich ja wirklich mal auf dem Punkt zu sagen, okay, wir brauchen ein starkes Verteidigungsbündnis hinsichtlich dieses Angriffskrieges von Putin, keine Frage, aber die Aktion jetzt, die konterkuriert das für meine Begriffe nochmal komplett.
Also da vertraue ich niemanden mehr, also ich vertraue ja sowieso nicht Trump und schon gar nicht vertraue ich Speichelleckern von Trump. Das finde ich fast noch schlimmer als Trump, weil das ist so, ja, wir machen halt alles.
Wir haben gar keine eigene Position mehr, es gibt da auch gar keine Wertgerüste mehr, wir scheißen auf Völkerrecht, wir scheißen auf Rechtsstaatlichkeit, wo auch immer. Das ist wirklich ein absolutes Desaster.
Neben der Tatsache, Zivilbevölkerung müssen wir nochmal zusätzlich betonen. Zivilbevölkerung sind immer diejenigen, die unter genau diesen Umständen leiden und das perfide finde ich, wenn uns Machtpolitiker uns Kriege verkaufen.
Ja.
Als im Sinne von Zivilbevölkerung. Das macht mich wahnsinnig wütend. Das konnte ich noch nachvollziehen bei diesem Putin-Ding und das ist nach wie vor so. Ja, Verteidigung etc., das ist glasklar. Aber jetzt mit all dem anderen Kram ist da wieder ein Einfallstor geschaffen worden für Dinge, die ich 0,0 unterstützen kann oder vertrauen kann oder wie auch immer.
Das hat alles jetzt nicht dazu beigetragen, dass man jetzt sagt,
oh, jetzt habe ich aber richtig Bock, in die Bundeswehr zu gehen.
Ja, man wird sehen, wie die Kriege der Zukunft aussehen.
Wie gesagt, ihr seid noch mal hingewiesen auf die letzte Folge von 2045 dazu,
wo wir uns darüber mit zwei Forschern genau darüber unterhalten.
Das ist halt tatsächlich spannend und bedrückend,
aber ich glaube, man muss da hinsehen.
Es ist auch komplett offen, wie die nächsten Konflikte aussehen,
aber es ist eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass sie kommen,
weil wir aus einer Zeit des relativen Friedens
und dieser von wegen Wandel durch Handel, diese ganze Kram und so,
jetzt hinkommt so, wir wollen uns stärker bewaffnen.
Hinzu, könnt ihr bitte 2% machen, hinzu 3,5, jetzt bei 5% und so.
Und das sind ja erst mal nur Zahlen.
Aber wir sprechen hier von einer massiven Ausweitung der Rüstungsaufgaben,
also von wirklich Rüstung.
Und jetzt nehmen wir mal Putin aus dem Bild.
Gegen wen führen wir da dann Krieg?
So, wer kommt denn dann?
Ach, jetzt gehen dann langsam die Sachen aus.
Ja, dann findet man vielleicht den Burkina Faso irgendwie,
weil die da gerade sehr gut unterwegs sind.
Im Sinne von, da funktioniert die Zivilgesellschaft
jetzt gerade.
Und die haben halt eine Reihe von Erfolgen und so.
Vielleicht findet man da ja dann irgendwie einen Grund,
um da dann irgendwie Krieg zu führen.
Oder man findet dann doch ein Gasfeld, noch ein weiteres im Mittelmeer,
wo man Krieg führen kann oder so.
Also es ist komplett irre und außer Rand und Band.
Und da müssen wir noch nicht mal darüber reden,
über das ganze Klimathema,
was halt sehr viele Kriegsgründe geliefert wird.
Oder wie dann Zivilgesellschaft funktioniert unter AI oder so.
Klar ist nur, an dieser ganzen Sache einige verdienen.
Und die anderen schauen mit.
Und jetzt können diese ganzen galligen alten autoritären Männer
überall diese komischen alten Konzepte wieder starten.
Nach dem Motto, der eine soll entscheiden
und er ist der starke Mann und er wird das alles rüsten.
Das ist Erfahrung aus der Geschichte,
wissen wir, dass das Blödsinn ist.
Deswegen haben wir uns den ganzen Apparat und Institutionen
und so weiter geschaffen, damit Gesellschaft gut funktioniert.
Damit Leute auch, damit an jeden gedacht ist.
Jeder auch irgendwie, zumindest teilweise,
versuchen wir da jedem eine Chance zu geben und so.
Also zumindest waren das die Gedanken dahinter.
Diese Sachen räumen wir jetzt ab und sagen so,
für bestimmte Leute gibt es eine Chance.
Und im Zweifel gibt es oben,
drüber den großen Führer, wie auch immer,
der wird das dann schon regeln.
Man sieht ja auch die Verbindung dazu.
Also jeder von den Rechten und Rechtsextremen
finden zwei Leute besonders gut.
Das eine ist Putin, das andere ist Trump.
Warum?
Weil die sich halt an der Stelle da einfach sehr, sehr ähnlich sind.
Und da passt dann eben auch diese ganze Gewaltlogik.
Es geht nicht um Diplomatie, nicht um Ausgleich,
nicht um Handel, gemeinsame Entwicklung, Zusammenarbeit.
Sondern es geht darum, ich will das.
Und wenn ich es nicht kriege, mache ich dich tot.
So, und da kommen wir jetzt hin.
Das ist ja sehr toll.
So, und dann gibt es halt eben die,
die da noch nicht wirklich ideologisch an der Stelle angekommen sind.
Vielleicht so ein kleines bisschen, aber noch nicht so ganz.
Die fangen jetzt schon mal an mit dem Aufrüsten.
Also spielen diese Logik mit.
Aus Machttaktik verstehe ich das total.
Also im Sinne von, weil das die einfache Option ist.
Und man kann damit auch eine ganze Reihe
anderer politischer Programme durchsetzen.
Und als Konserve bist du da sowieso ganz nah dran gebaut.
Aber man könnte halt eben auch sagen,
okay, gut, vielleicht war die letzten 70 Jahre nicht alles perfekt.
Aber vielleicht war das eine oder andere dabei,
was wir vielleicht eher, worauf wir uns eher zustreben sollten.
Aber wie gesagt, ich sehe es gerade nicht.
Und das ist alles sehr nervig.
Ja, zumal, wie gesagt, die Zivilgesellschaft zahlt jeweils den Preis.
Und auch hier haben wir ja eine Eskalationsspirale letztendlich.
Weil das bedeutet ja, je schlechter es den Menschen im Inneren geht,
siehe ja auch Iran, siehe andere Orte, siehe jetzt aktuell USA,
da sind dann Kriege nach außen auch oft dienlich.
Oder Putin ist ja das allerbeste Beispiel.
Um seinen eigenen Machterhalt zu machen,
muss er halt einen Feind von außen konstruieren
und somit sozusagen seine Macht demonstrieren.
Und das bedeutet, das eskaliert weiter und weiter.
Und das bedeutet auch, je unstabiler letztendlich ein jeweiliges Land ist,
je größer die Ungleichheit ist, je gestörter der soziale Frieden,
desto mehr martialische, militärische Gewalt muss sich nach innen
und außen ausüben, um meine eigene Macht letztendlich zu erhalten.
Und das ist eine perfide Spirale, die es dringend wieder zu durchbrechen gilt.
Ich habe noch keine wirkliche Idee, wie das funktionieren kann.
Es kann nur international auf zivilgesellschaftlicher Ebene passieren.
Es kann nur auf breiter Ebene passieren, in dem halt viele Menschen sagen,
so nicht mehr.
Und im Moment schwierig.
Weil alles, und das ist dann die nächste Machttaktik,
nämlich Spalten und Herrschen,
also indem man das Volk sozusagen untereinander spaltet,
gegeneinander aufbringt und sozusagen die internen Konflikte schürt.
Das erleben wir ja gerade kontinuierlich auch in Deutschland.
Man tritt nach unten, man markiert neue Feinde,
um eben a von den gewissen Dingen einfach abzulenken
und b einfach, um trotzdem am Ende der herrschende Dritte letztendlich zu sein.
Das ist erstmal die erste Machttaktik, die wir in Deutschland haben.
Das ist etwas, was wirklich große, große Sorge erzeugt.
Und da warnen wir wirklich mal weiter.
Also für mich ist das wirklich eine große Regression,
die auf sehr vielen Ebenen gerade stattfindet und das auch noch global vernetzt.
Und es tut mir leid, dass wir da so Szenarien haben.
Aber was bringt es, das nicht zu thematisieren?
Bedeutet nicht, dass man irgendwie aufgeben sollte oder die Hoffnung aufgeben sollte.
Aber man muss jetzt dem gewahr werden,
dass da dringend eine Progression wieder in Gang gesetzt werden muss,
wie auch immer das aussehen mag.
Ja, du hast jetzt heute sowas wie den Spotify-Gründer,
der jetzt halt irgendwie in AI-Kampfdrohnen investiert und so.
Also man sieht ja schon, dass es eben so eine Innenmechanik dann irgendwie hat und so.
Also nochmal, ich finde den Punkt, den du sagst, genau richtig.
Nämlich dieses, wir haben genügend Gründe zum Handeln
und so rum sollten wir das zwischen die Scheuklappen holen.
Wir müssen handeln wegen der Klima- und Nachhaltigkeitskrise.
Wir müssen handeln, weil gerade die Rechtsextremen weltweit im Vorlauf sind
und uns hier die Demokratie stehlen.
Und wir müssen handeln, weil ja scheinbar wir jetzt im Außen in eine Situation
der Normalisierung von Krieg und Vernichtung von Menschen geht, der Dehumanisierung.
Und das bedeutet, wer das scheiße findet, der,
wir haben ja diese Folge gemacht zur Zivilgesellschaft und auch zivilgesellschaftlichen Organisationen,
wir müssen was daran tun.
So, sich zurücklehnen und so weiter wird es nichts.
Das ist nur schlimmer, weil man dann nicht im Handeln ist und sich auch wirkunmächtig fühlt und so weiter.
Aber es gibt genügend Gründe.
Irgendeiner wird schon dabei sein, dass du sagst, das finde ich doof.
Das vierte zum Beispiel könnte ich sagen, dass halt irgendwie dieser grassierende neoliberale Kapitalismus
auch dich morgen am Schlawittchen hat.
So, also 99 Prozent, die uns zuhören, wahrscheinlich 100, sind davon betroffen.
Sie stehen einfach am kürzeren Ende des Ganzen.
Das heißt also, wenn sich auch deine ganz persönliche Lebenssituation schon sehr bald verschlechtert, ja,
dann lieber jetzt.
Und dann kannst du auch was dagegen tun, weil eben Arbeitnehmerrechte unter den Hammer kommen und so.
Wir haben eine ganze Folge dazu gemacht.
So, also es gibt genügend Gründe, sich zu organisieren.
So, und wenn du nur eine Stunde Zeit hast pro Woche, dann steck sie da rein.
So, also ohne das wird es A nur schlimmer und du fühlst dich auch schlimmer.
So sieht es aus.
Und deswegen sind wir sehr dankbar, dass wir uns nicht alleine fühlen mit unserem kleinen Beitrag zur Sache,
nämlich so ein bisschen die Sachen zu besprechen.
So, wir sind sehr dankbar, dass wir uns nicht alleine fühlen.
So, und wir sind auch dankbar, dass wir uns nicht alleine fühlen.
Also, wir sind dankbar, dass wir uns nicht alleine fühlen.
Und ja, mitzuhelfen, da zu überzeugen.
Und deshalb vielen lieben Dank an alle, die dieses Format nicht nur hören, weiterempfehlen, liken, gut bewerten,
sondern auch finanziell unterstützen.
Und das kann man auf verschiedene Art und Weise machen.
Ihr kennt das entweder über PayPal, über eine Direktüberweisung, einen Dauerauftrag auf ein normales Bankkonto.
Findet ihr alles übrigens in den jeweiligen Episodenbeschreibungen.
Und die Buche unserer Steady-Pakete, und zwar die mit dem größten Paket,
sind auch gleichzeitig Produzenten dieser Sendung und der jeweiligen Episode.
Und für diese Episode waren das Patrick, Adrian, Katharina, Chris, Alexander und Robert.
Vielen lieben Dank für eure Unterstützung.
Und danke an alle anderen, die uns auch auf vielerlei Art und Weise unterstützen.
Ja, vielen lieben Dank.
Empfehlt uns weiter.
Teilt uns.
Das soll helfen, dass diese Debatte halt eben angestoßen wird und Leute sich mehr einmischen, weil Schweigen ist Zustimmung.
Wir wünschen eine gute Woche.
Nächste Woche hören wir uns wieder mit einem neuen Thema.
Es wird noch nicht verraten.
Ja, mal sehen, wie das die nächste Woche sich dann weiterentwickelt hat mit dieser ganzen Sache hier.
Passt auf euch auf.
Seid wachsam in diesem Sinne.
Macht's gut, ihr Lieben.
War.
Was.
Gute Nacht.
Auf Wiedersehen.
Ausgewandt!