Es wird die neue Grundsicherung geben, so wie im Koalitionsvertrag verabredet.
Es heißt ja konkret kein Geld für Nahrungsmittel mehr, kein Geld für die Wohnung mehr und ich
finde das falsch und wenn die SPD das wirklich mitmacht, dann kann sie das sozial auch aus ihrem
Namen streichen. Für uns ist das ganz klar menschenunwürdig und vor allen Dingen nicht
zielführend. Es liegen die wissenschaftlichen Erkenntnisse vor, die ganz klar zeigen,
ja die Menschen nehmen schneller Arbeit auf, aber sie kommen genauso schnell wieder zurück zu den
Jobcentern, weil diese Jobs, in die sie dann reingezwungen werden, schlecht bezahlt sind,
schlechte Arbeitsbedingungen haben. Wir haben also einen Drehtüreffekt.
Schweigen ist Zustimmung. Patrick.
Jens. Patrick, warst du schon mal arbeitslos?
War ich schon mal arbeitslos? Ich glaube, es gab mal eine Phase zwischen, was war das so,
Arbeit und Studium und irgendwo. Also ich erinnere mich, dass ich mal beim Arbeitsamt war,
aber nicht so dieses Klassiker.
Jens. Ich war tatsächlich auch mal arbeitslos, also dreimal, um genau zu sein. Und das war immer
so zwischen zwei Jobs, wenn mal so ein Monat dazwischen war und so. Und einmal hatte ich
auch so irgendwie auch Verdacht gekündigt und dann war tatsächlich der neue Vertrag noch nicht
unterschrieben und so. Und solche Sachen hat man ja mal. Aber was ich spannend finde, weißt du,
wie groß die Chance ist für den normalen Deutschen im Laufe seines Erwerbslebens mal tatsächlich mehr
als einen Tag zu arbeiten?
Patrick.
Jens. Ich sage mal 50 Prozent.
Jens. Ja, nicht schlecht. Es liegt allerdings deutlich drüber, nämlich bei 80. Die Chance ist 80 Prozent. Und das heißt halt eben, mehr als einen Tag kann ja tatsächlich mal irgendwo passieren, hinten oder vorne oder so. Also das ist ja gar nicht mal so das Thema. Viel spannender ist aber die Frage, glaube ich auch, wie groß die Chance ist, ins Bürgergeld zu fallen. Wenn man da mal irgendwie so eine KI so ein bisschen rechnen lässt und so ein bisschen so ein Number Crunching machen lässt, dann sagt die, dass man so ein bisschen mehr Geld hat.
Patrick.
Jens. Ja, das ist ja auch richtig.
Jens. Ich glaube, das ist auch eine Zahl, die vergrößert sich möglicherweise auch im Lichte kommender Wirtschaftskrisen, was da noch irgendwie auf uns zukommt und so. Und auch, und das ist, glaube ich, auch wichtig, Bürgergeld ist ja auch ein Thema, was nicht jetzt nur tatsächlich den Erwerbsfähigen trifft, sondern eben auch viele andere Leute, die im Prinzip dazugehören. Und das ist etwas, was ja auch häufig verloren geht in den Debatten. Und ihr habt es schon wahrscheinlich schon geahnt, wir wollen uns heute so ein bisschen mit Bürgergeld auseinandersetzen und hier bitte auch wieder nicht auflegen, wegdrücken oder so.
Jens. Ja, das ist auch wichtig.
wegen wegdrücken und so weiter, weil das ist tatsächlich deswegen spannend,
weil da gleich mehrere kleine Skandale und Skandälchen drinstecken.
Und tatsächlich, und das habt ihr vielleicht jetzt durch den Anfangs-Opener
schon so ein bisschen mitgeschnitten, jeder davon relativ schnell betroffen sein kann.
Also die Chance, in Deutschland Millionär zu werden, liegt so bei,
ja, wenn du geerbt hast, ist gut.
Durch Einkommen ist schon schwierig, durch Glück schon was und so.
Aber sie liegt halt weniger als bei einem Prozent,
aber die Chance, arbeitslos zu werden, deutlich höher.
Also es geht auch um dich in der Regel.
Und auch eben darum, wie so eine Debatte tatsächlich geführt wird und warum.
Und da wollen wir heute mal so ein bisschen reinschauen.
Ich bin gespannt, weil ich dachte, es würde ja nur die faulen Leute betreffen,
wenn man sich so die Debatten anhört.
Ja, genau.
Aber wir werden mal tiefer bohren.
Also tatsächlich ist es so, dass wir jetzt ja eine größere Änderung hatten.
Was war denn passiert?
Es gab früher halt eben ganz, ganz früher, das meint halt eben vor 20 Jahren,
noch die Sozialhilfe und das Arbeitslosengeld.
Man hat das dann im Lichte der Agenda 2010 dann verändert.
Dadurch kam dann eben dieses sogenannte Hartz IV,
was eigentlich Arbeitslosengeld II heißt.
Was bedeutet, dass derjenige, der länger arbeitslos ist,
in der Regel halt etwas über ein Jahr,
dann von dem Arbeitslosengeld I,
das sich bemisst am letzten Gehalt, gedeckelt auf einer bestimmten Grenze,
fällt aufs Arbeitslosengeld II, was halt eben deutlich geringer ist,
wo es im Prinzip nur noch eine Grundsicherung gibt,
plus halt die Übernahme von Miete und Heizkosten.
Es gibt in Deutschland etwa 5,5 Millionen Bürgergeldbezieher.
Sind sie allein?
Einstehend bekommen sie 563 Euro im Monat.
Außerdem werden Miete und Nebenkosten vom Staat übernommen.
Dieser Teil hatte schon immer einen Pferdefuß.
Er hatte so die Grundannahme von Fördern und Fordern,
dass man also vermitteln wollte und auch weiterbilden und so weiter,
um dann eben Leute wieder zurück in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen,
die halt in Anführungszeichen langzeitarbeitslos sind.
Bezieher des Arbeitslosengeld II konnten aber eine ganze Reihe Leute noch mehr sein,
die jetzt gar nicht zum Arbeitsmarkt gehörten,
wie zum Beispiel Kinder von Leuten, die Arbeitslosengeld II beziehen,
sind halt irgendwo auch.
Bezieher davon.
Knapp zwei Millionen Kinder sind in Deutschland mit ihren Eltern
auf sozialstaatliche Grundsicherung angewiesen
und damit ähnlich viele wie bereits im Jahr 2015.
Das geht aus einer Auswertung der Bundesagentur für Arbeit hervor.
Und es gab dort immer auch ein Sanktionsregime.
Also dass man gesagt hat, derjenige, der nicht das tut,
was wir jetzt von ihm verlangen, der soll halt mit Sanktionen rechnen
und dann zum Beispiel Leistungseinbußen haben,
was dann viele Leute wirklich, die davon betroffen waren,
sehr belastet hat, war sehr großes Unrecht.
Und jetzt hatte die SPD gleich mehrere Probleme,
nämlich in der letzten Regierung, der sogenannten Ampel,
nämlich einerseits, dass sie die schwere Joch von Hartz IV
immer noch hinter sich hat, also das Fanal als sozialdemokratische Partei,
den Sozialstaat verletzt zu haben.
Wir wollen Hartz IV hinter uns lassen.
Und liebe Genossinnen und Genossen,
wenn wir heute dieses Konzept verabschieden,
dann steht das in unserem Parteiprogramm,
dann steht das in unserem Stammbuch,
dass wir sagen, wir werden eine neue Grundsicherung einführen.
Es ist das Bürgergeld.
Und sie wird die Sichtweise derjenigen vollkommen verändern,
die den Anspruch darauf auch haben.
Wir wollen auf Augenhöhe den Menschen begegnen,
die dann aus welchen Gründen auch immer vielleicht es nicht geschafft haben,
im Arbeitsmarkt zu bleiben oder im Arbeitslosengeld I
und angewiesen sind darauf, dass der Staat sie trotzdem unterstützt.
Dann, dass hier halt eben diese Sanktionen und dieses Unrecht halt eben da war,
wo halt eben auch häufig eine ganze Reihe von Verfassungsbeschwerden
am Ende durchgegangen sind, zu sagen,
na ja, Leute, die in der Grundsicherung sind,
die darfst du eigentlich nicht noch weiter sanktionieren,
weil sie dann unter das Sozialstaatsgebot im Grundgesetz halt eben fallen.
Du würdest also quasi in die Grundsicherung reinschneiden.
Wegen wiederholter Pflichtverletzungen darf eine Minderung der Regelbedarfsleistungen
allerdings nicht über 30 Prozent des maßgebenden Regelbedarfs hinausgehen.
Auf Grundlage der derzeitigen Erkenntnisse ist eine Minderung
in Höhe von 60 Prozent des Regelbedarfs aber nicht zumutbar
und deshalb verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigen.
Ebenso unzulässig ist das Bezüge vollständig zu streichen.
Die bisherigen Leistungskürzungen waren also teilweise zu streng.
Der Gesetzgeber muss nachbessern und im Einzelfall eine Härtefallprüfung durchführen.
Das heißt, dass wir an dieser Stelle eine Riesenchance haben,
einen gesellschaftlich aufgeladenen Konflikt auch in dieser Gesellschaft zu befrieden,
weil das Bundesverfassungsgericht heute Rechtssicherheit,
die wir in der Zeit geschaffen haben, nicht mehr so gut ist.
Und, das ist auch ganz wichtig dabei, zu der Zeit war auch schon unlängst eine Anpassung
wegen der Inflation, die sich ergeben hat durch erst Corona und dann durch den russischen Angriffskrieg,
war halt eben auch eine Anpassung von der Niveauhöhe notwendig.
Das alles kommt zusammen und man sagt, naja, hört mal zu, jetzt machen wir was Neues
und machen es vernünftig so, wir gestalten das Bürgergeld um, es gibt da halt neue Regeln
und dergleichen und dieser Sanktionsapparat, der wird halt eben auch entschlackt und so weiter.
Also man verändert da ganz grundlegend etwas.
Das wird eingebracht.
Alle finden das auch irgendwie gut.
Tatsächlich findet auch die CDU das gut und auch sinnvoll, stimmt auch damit dafür.
Das Bürgergeld kommt, so steht es schon seit längerem auf der Seite des Bundesarbeitsministeriums.
Es kommt, nur wie und wann, das war gar nicht so sicher.
Denn die Union hat die Ampelpläne im Bundesrat blockiert.
Nun aber ist ein Kompromiss gefunden und zwar noch bevor sich morgen der Vermittlungsausschuss
von Bundestag und Bundesrat trifft.
So, also sprich, im Bundestag besteht ja auch ein Kompromiss.
Da hat ja eine wirklich überwiegende Mehrheit dafür, genau das zu tun, also das Bürgergeld einzuführen.
Und danach entdeckt ja die CDU, huch, wir wollen ja noch Wahlen gewinnen, wir haben aber kein Thema,
also suchen wir uns was und fangen dann an, okay, das Bürgergeld, das ist ein Problem
und darum werden dann ganz viele Mythen herumentwickelt.
Das gucken wir uns gleich an.
Jetzt ist es so, dass man halt eben das so stark zur Kampagne aufgeblasen hat,
dass man natürlich jetzt auch in Anführungszeichen liefern muss.
In der Postdemokratie, das ist ja alles so konsumistische Anwandlung, also im Sinne von,
du bist gewählt.
Deswegen musst du jetzt liefern, Gegengeschäft und so.
Und das bedeutet, es war jetzt nun hohe Zeit, unbedingt dieses ganz furchtbare Bürgergeld,
wie du schon sagst, diese ganzen Faulen, die sich in die Hängematte legen,
diese Ungerechtigkeit, Lohnabstandsgebot und so, diese ganzen, ganzen Sachen jetzt aufzuräumen.
Und deswegen gibt es jetzt die Reform des Bürgergelds.
Und dieses Bürgergeld heißt jetzt nicht mehr Bürgergeld, sondern neue Grundsicherung.
Bis in die Nacht hat der Koalitionsausschuss beraten und sich nach schwierigen Verhandlungen
bei den Themen interessiert.
Die Infrastrukturmaßnahmen Bürgergeld und Rente dann geeinigt.
Das Bürgergeld wird in eine neue Grundsicherung umgewandelt.
Bei Pflichtverletzungen sollen härtere Sanktionen gelten.
Danke auch an die SPD.
Das Bürgergeld ist jetzt Geschichte.
Und ein Kernteil davon, und da fühlt man sich ja richtig wohl, da sieht man richtig,
wie sie feixen, wie sie sich freuen darüber, hat halt mit Schärfe und Sanktionen zu tun.
Also was man insbesondere macht, man möchte wieder mehr wehtun können.
Und so gibt es halt eben jetzt wieder die Möglichkeit,
den Regelbedarf zu kürzen, also bei der ersten.
Und das heißt dann auch sogenannt Pflichtverletzung.
Und das kann zum Beispiel so etwas sein wie Ablehnung eines zumutbaren Jobangebots.
Wir erklären gleich, was zumutbar bedeutet.
Kann der Regelbedarf schon um 30 Prozent für drei Monate gekürzt werden.
Regelbedarf ist quasi das, was über der Miete liegt.
Und wenn du jetzt schon eben weißt, so eine Einzelperson soll dann von den paar Kröten,
wir sprechen ja hier von ein paar hundert Euro, leben, da 30 Prozent von weg,
das tut dann schon richtig weh.
Das ist dann auch so ein bisschen die Regelbedarf.
Die vollständige Streichung der Leistung bei Arbeitsverweigerung ist möglich.
Bei einer wiederholten nachhaltigen Verweigerung, einer zumutbaren Arbeitsaufnahme,
kann der Regelbedarf für maximal zwei Monate vollständig entfallen.
Die Kosten für Unterkunft und Heizung sind davon allerdings nicht betroffen.
Es gibt die Möglichkeit zur Direktzahlung der Miete,
also bei vollständiger Leistungsstreichung wegen Arbeitsverweigerung
oder beim dritten ungemutzten Termin beim Jobcenter
sollen die Mietzahlungen direkt an den Vermieter erfolgen.
Also dann wird man quasi...
wird man quasi so ein bisschen mündel.
Und folgen bei Terminversäumnissen,
wer zweimal ohne triftigen Grund Termine versäumt,
muss mit 30% Abzug für einen Monat rechnen.
Beim dritten Terminversäumnis
sollen die Geldleistungen komplett gestrichen werden.
Erst wenn sich der Person im Folgemonat meldet,
werden die ausgesetzten Leistungen nachgezahlt.
Also jeder, der zum Beispiel wegen psychischen Problemen
oder wegen anhaltender Krankheit
oder halt, weil er vielleicht irgendwie ganz andere Probleme hat,
sein Leben nicht richtig organisiert hat,
vielleicht mal den einen Brief,
vielleicht mal den anderen Brief,
und den zweiten dann irgendwie vergessen hat oder so,
der hat dann schon hier echt ein Problem.
Ganz einfaches Beispiel.
Jemand hat eine sehr schwere Hautkrankheit
und damit verbunden auch eine Phobie, Sozialphobie.
Dieser jemand bekommt mehrere Einladungen zum Jobcenter
und hat es nicht geschafft, diese Termine wahrzunehmen.
Und nach kurzer Zeit werden ihm die Leistungen komplett gestrichen.
Das passiert ja auch jetzt schon,
obwohl es letztendlich rechtswidrig ist.
In vielen anderen Fällen ist es auch so,
dass die Menschen zum Beispiel Depressionen haben
und gar nicht mehr ihre Post aufmachen.
So was gibt es auch.
Das passiert auch häufig.
Genauso wie wenn jemand einen längeren Krankenhausaufenthalt
aus Versehen hat, ungeplant hat
und das eben nicht dem Jobcenter mitteilen kann.
Dann ist alles Melden schon zu spät
und sind die Leistungen eben bereits eingestellt.
Derjenige, der natürlich das absichtlich macht,
dem wird das dann treffen.
Aber es gibt ja genügend Leute,
die trifft das auch durch ganz andere Gründe,
die sie dann vielleicht gar nicht selbst zu verschulden haben.
Und das ist mir die Frage,
wie der triftige Grund dann wirklich verstanden wird.
Also mit anderen Worten,
jetzt hat man wirklich einen ganzen Sanktionsapparat wieder dabei,
der auch, ja,
in Teilen halt ein bisschen anders aussieht
als der, den wir unter Hartz IV immer hatten.
Ich will vielleicht nochmal sozusagen die Historie nochmal klar machen,
also wie der Diskurs auch damals letztlich war.
Gefühlt waren wir auf so einem Level bedingungsloses Grundeinkommen.
Das wäre doch mal eine gute Idee.
Claudia, wie stehen denn die MDR-Fragmitglieder
zum bedingungslosen Grundeinkommen?
Ja, Ulenka, das ist ein Thema,
das die Bevölkerung wirklich nach wie vor spaltet.
Aber mittlerweile,
ist eine Mehrheit für ein bedingungsloses Grundeinkommen.
55 Prozent der MDR-Fragteilnehmer würden es befürworten, wenn es käme.
Immerhin 43 Prozent sind gleichzeitig dagegen.
Wir hatten bei MDR fragt übrigens schon einmal nach dem Grundeinkommen gefragt.
Im Februar war das.
Damals waren noch mehr Menschen gegen das Grundeinkommen
und nur 44 Prozent waren dafür.
Es scheint also so, dass durch die Corona-Krise
die Sympathiewerte für das Grundeinkommen
noch einmal deutlich gestiegen sind.
Worüber sich auch alle einig waren, war ja zu sagen,
also Hartz IV hat im Grunde genommen die SPD komplett zerrissen.
Massenproteste im ganzen Land sind die Folge,
angeführt von den Gewerkschaften.
Auch viele SPD-Mitglieder finden Hartz ungerecht.
Tausende Parteimitglieder erkennen sich in Schröders SPD nicht wieder
und treten aus.
Für sie entsteht am linken Rand ein neues Sammelbecken,
die Linkspartei.
Sie jagt der SPD wichtige Stimmen ab.
Auch das ein Thema,
auch das eine Folge des Hartz-Projekts.
Daraus hat sich ja die WASG gebildet,
beispielsweise aufgrund der Hartz-IV-Reform.
Die CDU hat natürlich Schröder und die Hartz-IV-Reform gefeiert,
weil er das umgesetzt hat, was die CDU eigentlich wollte,
sich aber nie getraut hat,
weil sie sich sozusagen ja auch mit wählenden Klientel
und so weiter angelegt hätten.
Und abschließend muss man sagen, ja, es waren vielleicht 1, 2, 3
ganz gute Ideenansätze dabei,
aber sehr viel Murks hinsichtlich Umgang mit Menschen.
Also einerseits Menschen nicht nur in prekäre Situationen zu geben,
die sozusagen abhängig sind von Hartz IV damals,
sondern es wurde ja auch ein gigantischer Niedriglohnsektor geschaffen.
Ottmar Schreiner ist von Anfang an der parteiinterne Gegenspieler Schröders.
Bis heute ist er ein Wortführer der linken Hartz-Kritiker.
Hartz IV hat vor allen Dingen dafür dazu geführt,
dass wir eine deutliche Ausweitung des Niedriglohnsektors haben.
Wir haben immer mehr Menschen,
die vom Ertrag ihrer Arbeit nicht mehr leben können,
die abhängig sind von ergänzenden Sozialleistungen.
Das gibt es europaweit in dem Maße nirgendwo in keinem anderen Land.
Der ja dann, und dazu kommen wir ja auch später nochmal zu dem Thema Aufstocken,
ja erst letztlich dazu geführt hat,
dass Leute wiederum Leistungen vom Staat bekommen haben.
Oder man könnte auch andersrum sagen,
der Staat hat billig Arbeit subventioniert darüber.
Weil so wird ja selten darüber gesprochen,
sondern man geht ja immer davon aus,
hier sind irgendwelche in Anführungszeichen faulen Leute,
die nicht genug arbeiten, deshalb nicht genug verdienen,
nicht genug sich anstrengen.
Und was hier aber in Wahrheit passiert ist,
dass sozusagen schlecht bezahlte Jobs deshalb schlecht bezahlt sein konnten,
weil der Staat den Rest eben dazu schießt.
In der Paketbranche, im Handwerk, in der Pflege oder auf Baustellen oder beim Putzen.
Millionen Menschen in Deutschland sind arm, obwohl sie arbeiten.
Das reiche Deutschland ist in der Lage,
das reiche Deutschland steht echt nicht gut da.
Auch nicht im Vergleich mit anderen EU-Staaten.
Von 2004 bis 2014 ist die Erwerbsarmut in Deutschland stärker gestiegen
als in jedem anderen Land der Europäischen Union.
Als erwerbsarm gilt jemand, der armutsgefährdet ist, obwohl er arbeitet.
Ob Zeitverträge, Minijobs oder Leiharbeit, das Problem ist real.
Viele Menschen in Deutschland schuften im Niedriglohnsektor.
Etwa ein Viertel der Beschäftigten.
Das ist historisch hoch.
4,1 Millionen Menschen arbeiten für die Arbeit,
also im Osten für höchstens 1.805 Euro brutto
und im Westen für höchstens 2.289 Euro brutto.
Wir haben einen der größten Niedriglohnsektoren innerhalb der EU.
Und damit auch viele Menschen, die spätestens im Alter von Armut bedroht sind.
Fest steht, die Politik hat den Niedriglohnsektor jahrelang gefördert.
Zum Beispiel mit der Agenda 2010 und den Auswirkungen der Harz-Reform.
Wir müssen und wir haben unseren Arbeitsmarkt liberalisiert.
Wir haben einen der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, den es in Europa gibt.
Das war 2005.
Seither gibt es mehr Möglichkeiten zur Leiharbeit.
Und seither gilt der Grundsatz fördern und fordern.
Der Druck auf Arbeitslose wurde erhöht, auch schlecht bezahlte Jobs anzunehmen,
weil sonst Sanktionen drohen.
Jetzt sind zwar immer mehr Menschen in den Arbeitsmarkt gekommen,
aber eben auch in schlechte Jobs.
Damit sind sie raus aus der Statistik, obwohl es sich für sie gar nicht wirklich lohnt.
Neben Hartz IV arbeiten zu gehen.
Damals hat sich die Einschätzung durchgesetzt, dass es besser ist,
wenn Menschen zu niedrigen Löhnen arbeiten und was vom Staat dazu kriegen,
als wenn sie arbeitslos sind.
Ich bin davon überzeugt, dass das immer noch richtig ist.
Und das war eigentlich aus meiner Sicht in der Erkenntnis,
dass man gesagt hat, das ist alles quatschig.
Und auch diese Formel fordern, fordern, fordern und sanktionieren
ist eigentlich entspricht nicht der Würde des Menschen.
Das Bundesverfassungsgericht hat ja auch schon gewisse Dinge eigentlich einkassiert gehabt.
Also der Plan einer Vollsanktionierung, weil letztendlich hat jeder Mensch in Deutschland
Recht auf ein Existenzminimum und das wird halt darüber auch mit definiert.
Sprich, wir waren wesentlich mal progressiver an der Stelle im gesamten Land,
im gesamten Diskurs unterwegs.
Wie gesagt, wir waren schon an dem Punkt zu sagen,
welche Art von Grundeinkommen soll es denn jetzt sein in Zukunft?
Und jetzt sind wir wieder ins komplette Gegenteil gekippt.
Und die Stimmung direkt mit, das ist schon sehr faszinierend, dass das passiert ist.
Ich würde mal sagen, zwei Effekte waren da mindestens im Spiel.
Im Corona das eine, aber vor allen Dingen Ukraine und damit zusammenhängt natürlich die Inflation,
die stattgefunden hat, wo es halt allen Leuten mehr oder weniger in den Geldbeutel ging.
Und gleichzeitig, wie du schon richtig gesagt hast, die Union hat es zu einem Hauptwahlkampfthema gemacht.
Diejenigen, die nicht arbeiten, aber arbeiten können, werden in Zukunft kein Bürgergeld mehr bekommen.
Der Staat geht davon aus, wenn jemand arbeiten kann, dass er auch arbeiten geht.
1,7 Millionen Menschen im Bürgergeld.
Da gibt es, glaube ich, auch viel Erkenntnisgewinn bei der SPD.
Wer Grundsicherung bezieht und arbeiten kann, der muss mitziehen.
Da wird der Druck erhöht, da werden die Sanktionen hochgefahren.
Das ist für mich so normal, als ob nach Sonntag, Montag kommt.
Also anstatt zu sagen, mhm.
Welche positiven Ideen habe ich denn, um das Land nach vorne zu bringen?
Sagt man halt, okay, wir suchen einfach nur Sündenböcke und Schuldige und auf die dreschen wir ein.
Und das war in dem Fall halt eben Bürgergeldempfänger, Grüne und Ausländer.
Ich glaube, ein weiterer wichtiger Punkt ist auch dabei, ohne da jetzt zu tief reinzugehen,
aber das kann man da auch nochmal schön dran ablesen,
dass hier tatsächlich auch eine ganze Menge Stimmung im Lande war, zu sagen,
okay, wir müssen halt irgendwann mal die Art wie wir Wirtschaften überdenken.
Und das halt irgendwie auch so, dass wir uns da auch noch mal ein bisschen auf die Hände legen.
Und dass halt eben auch die Klasse der Reichen irgendwann gesagt hat,
okay, wir müssen hier stärker Einfluss nehmen.
Also da gibt es ja nun auch durchgestochene E-Mails von Thiel an Zuckerberg und so weiter.
Und es gibt auch noch eine Reihe von anderen Datenpunkten da drauf,
die denen irgendwann sagen, okay, wir müssen halt irgendwie ein bisschen mehr Einfluss nehmen
auf A Diskurs und B Politik und so weiter.
Und das ist deswegen hier auch so toll anzubringen,
weil das auch genau das passiert ist, was mit Hartz IV passiert ist.
Weil auch damals sich da eben Interessenvertreter zusammenfinden.
Also Hartz IV wurde ja nicht nur A von einem VW-Manager halt irgendwie mitgeschrieben,
sondern auch von der Bertelsmann Stiftung eben ganz stark mitbegleitet.
Die ja nun auch nicht eine Stiftung ist im Sinne von, dass sie komplett interessenfrei ist.
Da könnte man auch wieder eine Folge drum machen, weil da wurde unheimlich viel Hops genommen.
Es wurde ja dabei auch halt eben die Rente halt irgendwie mit kaputt gemacht.
Riesengeschenk halt an die Finanzindustrie, die dann eben Versicherungsprodukte verkaufen konnte und so.
Also man sieht immer never waste a good crisis, wie sowas dann auch genutzt wird
und wie dann eben auch Öffentlichkeit in eine Richtung hin massiert wird.
Und das Besondere ist glaube ich,
und hier möchte ich jetzt mal kurz auf zumutbar kommen,
weil du nämlich gerade den Diskurs erwähnt hast.
Damals war auch was ganz anderes zumutbar.
Also ich erinnere mich gut daran, so in den 90ern, wenn dann irgendeiner gesagt hat,
weißt du was, ich fühle mich gerade nicht und ich habe jetzt auch irgendwie den Job verloren und so weiter.
Ich gehe jetzt mal stempeln.
Und das waren so Leute, die mal ein Jahr arbeitslos waren und dann wieder was Neues angefangen haben.
Also richtig Leute, die halt ewig nur arbeitslos waren.
Kannte ich natürlich auch, dass es die gab.
Irgendwie im Umfeld meiner Eltern gab es so ein, zwei.
Aber es war auch nicht so, als dass man gesagt hätte, die würden jetzt keinen sozialen Preis dafür zahlen.
So.
Also es war nicht so wie, und das ist ja tatsächlich eine dieser Erzählungen, die gemacht wurde, begleitend.
Und das hat eine Strukturehnlichkeit mit der heute.
Nämlich zu sagen, ja, da gibt es heute Arno Dübels und noch so andere Leute.
Weißt du, die leben auf unsere Kosten.
Haha, denen muss es jetzt an den Kragen gehen und so weiter.
Und es wurde quasi gesagt, das ist der Avatar einer Gruppe und alle sind so.
Und deswegen haben wir ein strukturelles Problem.
Und zu der Zeit war das alte Arbeitslosengeld nämlich auch noch so ausgestaltet,
dass es ja was gab wie einen Berufsschutz.
Also wenn du da irgendwie ins Arbeitslosengeld gefallen bist
und dann irgendwie Arzt warst, dann gab es einen Berufsschutz,
dass du halt eben wie jetzt die zumutbare Arbeit war dann schon etwas, was arztähnlich ist.
Also im Sinne von, wir haben im Prinzip Arzt so.
Arzt vielleicht auch ein bisschen blödes Beispiel.
Musste der Arzt nicht ins Callcenter?
Ne, genau.
Oder halt irgendwie sagen wir mal ein Ingenieur.
Das hieß dann irgendwie nicht, dass du dann automatisch dann im TV arbeitest.
Diese Zumutbarkeit der Qualifikation, also im Sinne von derjenige, der jetzt irgendwie,
keine Ahnung, vorher Architekt war oder nehmen wir mal keinen freien Beruf,
sondern halt sagen wir mal wieder Ingenieur oder so.
Oder mal wieder Ingenieur oder studierter Kaufmann war.
Die Zumutbarkeit nach dieser neuen Grundsicherung heißt halt,
und das ist nicht Arbeitslosengeld I, nicht falsch verstehen,
sondern das, was danach kommt, also sprich die neue Grundsicherung, heißt,
die frühere Tätigkeit spielt keine Rolle.
Also der Job ist dann zumutbar, wenn der Leistungsberechtigte,
der Leistungsbezieher körperlich und geistig dazu in der Lage ist.
Das kann auch eben bedeuten halt weniger Gehalt so.
Es gibt nur eine Unterscheidung, nämlich im ersten halben Jahr der Leistungsbeziehung,
das ist die sogenannte Vertrauenszeit.
Da vertrauen wir nämlich dann, da ist die sofortige Aufnahme von Tätigkeit,
die nichts mit der vorherigen Tätigkeit zu tun hat, jetzt nicht unbedingt das Ding,
weil man sagt, wenn du es schaffst in dieser Zeit den Job zu finden,
der zu dem passt so, dann ist ja gut, aber danach musst du das annehmen,
was wir dir quasi dann geben, anbieten und so weiter.
Das Wichtige dabei ist hier, man hat natürlich auch einen ziemlichen Bruch in der Erwerbsbiografie.
Wenn ich jetzt 20 Jahre lang Ingenieur für Maschinenbau war,
dann breche ich mir das Bein und habe vielleicht danach eine Depression,
verliere meinen Job, falle dann in die Grundsicherung.
Huch.
So.
Und dann heißt es dann, ja okay, Sie können jetzt mal hier ins Callcenter
oder hier ans Band gehen und dann bin ich da jetzt mal ein, zwei Jahre,
dann fragt der nächste Arbeitgeber, über den du dich bewirbst,
warum hat es denn jetzt für einen Ingenieur nicht gereicht, oder beziehungsweise halt,
wo sind denn Ihre Berufserfahrungen und so weiter.
Und wie gesagt, auch das, auch wenn du deutlich weniger Gehalt bekommst,
auch das ist dann immer noch zumutbar.
Und wenn man dann noch weiß, dass die Zumutbarkeitsregeln sich geändert haben,
im Sinne von wie viel Kilometer entfernt darf denn der Job sein,
da wird es dann besonders gruselig, weil das heißt halt irgendwie so,
auch wenn das jetzt relativ weit weg ist,
dann musst du möglicherweise das annehmen.
Und so hat man dann irgendwie Leute, die ja studierte Biologen sind,
zehn Jahre irgendwo in der Forschung gearbeitet haben,
dann irgendwie durch, oh, Drittmittelkürzung, wie auch immer,
dann auf einmal so eine Lage kommt, auf einmal Leute sind,
die Kapseln schließen am Band.
Also nicht, dass das kein guter Job wäre, sondern,
aber es hat damit halt eben wenig zu tun.
Umgekehrt wünschte man ja auch nicht, dass irgendjemand,
der vorher die ganze Zeit irgendwo ein Dach gedeckt hat,
dann auf einmal hinkommt, wir haben ja einen Job frei als Chirurg,
mach das mal.
So, also das ist, na, das passt nicht.
Ja.
Das passt halt irgendwie so nicht zusammen.
Ja, und ich finde, da sieht man sehr deutlich,
und das muss man auch so deutlich sagen,
den Sozialdarwinismus, der komplett Einzug erhalten hat
in die Partei der Union.
Die Union war tatsächlich da mal ein bisschen anders aufgestellt,
tatsächlich in Teilen, würde ich sagen,
auch ein bisschen volksnäher im Sinne von,
wir wollen auch wirklich mal die ganze Bevölkerung im Auge haben.
Aber spätestens mit März ist hier fast schon so
Hardcore-FDP-Sozialdarwinismus-Vibe in die Partei mit eingezogen.
Das muss man ganz deutlich sagen.
Weil in deren Denklogik ist es natürlich so,
entweder du bist gut ausgebildet und studiert,
dann hast du ja gar kein Problem, so Gehälter abzurufen,
wie Friedrich Merz das gewohnt ist.
Diejenigen, die für 530 Euro im Monat arbeiten,
denen muss man doch mal die Frage stellen,
warum könnt ihr nicht auch für 2000 Euro im Monat arbeiten?
Und in diesen Kreisen muss man dazu sagen,
ist das in der Regel kein Problem?
Es sei denn, ich werde schwer krank und bin in der Depression.
Und selbst dann, würde ich sagen,
in bestimmten Kreisen habe ich dann immer noch weniger Probleme
wie normal arbeitende Bevölkerung.
Weil da gibt es ja noch das sogenannte soziale Kapital.
Man hilft sich da gegenseitig, diese Sachen.
Selbst so einen Aufsichtsratsposten,
den kann man auch irgendwie noch halbwegs angeschlagen
wahrscheinlich noch ganz gut wahrnehmen
im Gegensatz zu anderen fordernden Berufen.
Was ich damit sagen will, ist,
die haben tatsächlich diese perfide sozialdarwinistische Denke im Kopf.
Naja, also wenn denn jemand ins Bürgergeld fällt,
ist er ja quasi selbst von Schuld.
Dann hat die Person sich quasi nicht angestrengt
oder ist nicht gut genug.
Das fiese daran ist, dass man dann doppelt und dreifach
diese Menschen auch noch bestrafen will.
Also diese Leute sind ja schon bestraft genug,
weil es gibt einfach entweder triftige Gründe,
warum sie ins Bürgergeld fallen.
Wir werden nachher mal so beispielhaft
Personas euch präsentieren,
damit ihr auch mal ein Bild davon habt.
Weil im Moment dominiert ja einfach nur das Bild,
naja, Leute sind faul, unnütz, nichts wert.
Und deswegen sollte man ihnen auch nichts geben.
Und man muss sie bestrafen, weil alle wollen ja nicht arbeiten.
In Deutschland gibt es gar keine Leistungsbereitschaft mehr.
Drei Tage die Woche.
Überfordert mich.
Leistung wird wieder im Vordergrund stehen.
Nicht Behäbigkeit, Bequemlichkeit, Faulheit.
Null Bockland?
Arbeiten wir zu gut?
Arbeiten wir zu wenig?
Arbeiten wir zu viel?
Müssen wir mehr arbeiten?
Wir alle sollen mehr arbeiten.
Arbeiten die Deutschen zu wenig?
2024 wurden 61 Milliarden Stunden gearbeitet.
Rekordniveau.
Und es waren 46 Millionen Menschen erwerbstätig.
Mehr denn je.
Die Behauptung, dass Deutsche weniger denn je arbeiten
oder wenig arbeiten, ist einfach grundfalsch.
Und die Statistiken, die hier herangeführt werden,
sind manipulativ im schlechtesten Sinne
und im besten Sinne falsch.
Trotzdem fordert der Kanzler.
Wir müssen in diesem Land wieder mehr und vor allem effizienter arbeiten.
Und das müssen wir wirklich noch mal ganz klar festhalten,
dass diese Art von Menschenbild mittlerweile die Politik in Berlin dominiert.
Das ist das eine.
Und das zweite ist, ich habe mir ja heute gelesen,
dass die SPD mittlerweile einstellig ist in der Umfrage.
Und wahrscheinlich sind sie ganz betroffen davon und wundern sich,
wie kann das denn sein, dass wir hier einstellig sind
als sozialdemokratische Volkspartei,
die eigentlich die Interessen der Menschen vertreten sollte,
die genau von diesem Sozialdarwinismus so richtig,
ja, ich will dieses Wort jetzt nicht nennen,
durch die Mangel genommen werden.
Und auf der anderen Seite haben wir ein Gros von Menschen,
die sich davon beeinflussen lassen und am Ende gegen ihre eigenen Interessen entscheiden.
Dadurch, dass ich natürlich die ganze Zeit medial die Menschen massiere mit Botschaften wie
ihr seid alle so faul, die Deutschen arbeiten nicht.
Und ich mir das dann angucke als Herbert, als Klaus, als Margarete,
die tatsächlich jeden Tag Überstunden kloppen, zum Teil sogar unbezahlt,
also die wirklich schuften und schaffen.
Und ich höre mir das an vom Kanzler Merz.
Und im gleichen Atemzug stelle ich fest, es ist kein Geld da für Schulen,
es ist kein Geld da für neue Infrastruktur, kein Geld hier, kein Geld da.
Dann muss ich ja zu dem Ergebnis kommen,
naja, mich kann er ja nicht gemeint haben damit,
weil ich schufte ja schon tagtäglich.
Also ist doch die Frage, wen adressiert Friedrich Merz da?
Das heißt immer den anderen.
Hier ist immer der andere das Problem.
Der Faule, der Ausländer, you name it.
Aber nie bin ich es.
Also die quasi Tag ein, Tag aus arbeiten für,
ja dann zum Teil auch für sehr geringen Lohn.
Ich kann es ja nicht sein.
Also müssen es die anderen sein.
Und wenn ich gleichzeitig feststelle,
naja die Medien reichen ja dieses Märchen durch.
Eins zu eins wird es durchgereicht in den Talkshows.
Da gibt es mal so wenige Ausnahmen,
wie gerade eben der Ausschnitt von MONITOR,
die eben dann wirklich versuchen auf Faktenbasis
diesen propagierten Lügen zu entdecken.
propagierten Lügen mal auf den Grund zu gehen.
Und so geschieht es, dass dann eben eine Stimmung entsteht,
dass die Leute das für bare Münze nehmen und dann sagen,
ja, offenbar gibt es hier jede Menge Schmarotzer,
die auf meiner Tasche liegen.
Und deswegen wähle ich jetzt Union oder noch schlimmer AfD,
damit das jetzt mal ein Ende hat
und die Faulen endlich mal arbeiten gehen,
damit sich meine Arbeit dann doppelt und dreifach lohnt,
was sie zumindest laut Gehaltszettel nicht tut.
Aber ich habe zumindest das Gefühl, dass sich das dann mehr lohnt,
weil andere dafür dann bestraft werden.
Das hat echt so eine Art Sadomaso-Kult,
der da irgendwie stattfindet.
Ja, du sagst es schon, das ist eine Sozialhilfe
oder eine Sozialpolitik, die nicht Armut infrage stellt,
sondern den Arm.
Und jeder muss quasi sich bewerben,
um seiner Lebenswillen, dass er weiter irgendwie Sozialhilfe bekommt.
Also darüber sprechen wir gar nicht.
Das ist ein deutlicher Shift in der Grundhaltung.
Und das ist auch gleichzeitig geil oder auch so ein bisschen pervers
in der konservativ gedachten Sozialpolitik,
nämlich erst die Leute arm zu machen
und keine soziale Gerechtigkeit da zu haben
und dann quasi sie peinlich zu befragen, warum sie denn arm sind
und genau nachzugucken, wo denn eventuell da noch vielleicht ein Euro ist usw.
Da hat man irgendwie so ein bisschen vergessen, wer für wen da ist.
Nicht?
Also ist Staat und Sozialpolitik für den Menschen da oder umgekehrt.
Aber an dieser Stelle, da wird dann die komplette Härte kommen.
Und da wird die Ungerechtigkeit doppelt.
Also du kommst nicht wirklich rein ins Geldensvermögen usw.
Du kriegst keine gerechten Chancen.
Und wenn du dann auf Hilfe angewiesen bist,
dann musst du bitte betteln.
Also es macht den Menschen nochmal extra klein,
weil er quasi zum Bittsteller wird.
Gleichzeitig benutzt man Menschen, die vor Krieg flüchten,
vor Leid, Elend, whatever.
Nutzt man, um diesen Sozialdarwinismus auch noch zu rechtfertigen
und zu verstärken in der Bevölkerung.
Das heißt, die Leute in Deutschland,
die potenziell von Bürgergeld, Hartz IV, you name it,
betroffen sein könnten.
Wir haben ja gerade die Prozentzahl genannt.
Das ist nicht wenig.
Also sehr viele.
Es gibt eine hohe Wahrscheinlichkeit,
dass einige Leute, die uns zuhören,
entweder selber schon betroffen sind
oder vielleicht mal betroffen sein könnten.
Und das wird jetzt nochmal sozusagen angewiesen,
wo man das so feuert, indem man sagt,
ja, es kommen ja sogenannte Sozialtouristen.
Das sind Leute, die aus der Ukraine flüchten.
Und die flüchten ja nicht vor Krieg und so weiter,
sondern weil sie hier dem Staat in Deutschland auf der Tasche liegen
und abzocken.
Und dann gibt es ja noch solche Banden und so weiter.
Auch das werden wir nachher nochmal entmystifizieren,
was da wirklich dahinter steckt.
Aber das ist dann die Argumentationsgrundlage,
wo man sagt, und deswegen wollen wir es auch allen Deutschen
und überhaupt der Bevölkerung wegnehmen.
Und überhaupt machen wir hier die Unterscheidung
von Menschenkategorien, Ausländer, Nichtausländer, faul und so weiter.
Das ist wirklich eine Sauerei.
Das ist wirklich eine Sauerei, die auch, würde ich mal sagen,
in weiten Teilen einige Artikel unseres Grundgesetzes widersprechen.
Ja, ganz genau.
Ja, also wie gesagt, macht es schwierig,
selber in Wohlstand zu kommen.
Und wenn du dann Hilfe brauchst, dann ist es schwierig.
Und warum ist das jetzt gerade hier genau der Punkt?
Naja, weil in dem Moment, wenn du in die Grundsicherung fällst
und fallen, muss man da tatsächlich auch sagen,
weil so fühlt es sich dann sehr wahrscheinlich in der Regel auch an,
bedeutet das, dass du eben durchleuchtet wirst,
deine Vermögensverhältnisse offenlegen musst
und dass du ein, naja, dass das eben geschaut wird,
inwieweit du noch Vermögen hast, das du bitte verbrauchen sollst,
bevor du halt in den Anführungszeichen
Genuss von Sozialleistungen kommst.
Dieses Schonvermögen hat man im Bürgergeld erhöht
und das soll jetzt halt niedriger und variabel geregelt werden.
Also sprich, es soll sich an die Lebensleistung
ausdrücken, also sprich Alter, Beitragszeiten
in die Arbeitslosenversicherung und so weiter und Freigeträge
und so weiter sollen dann früher aufgebraucht gekürzt werden
und so weiter. Also sprich, wenn du jetzt was hast wie Alterssicherung,
dann wird die in der Regel halt als Mündel sicher gesehen,
nämlich sowas wie, naja gut, das soll jetzt hier halt nicht aufgebraucht werden,
weil dann schiebt man das Problem von einer Sozialkasse quasi in die nächste.
Aber wenn du jetzt halt irgendwie nebenbei noch liquides Vermögen hast,
weil du ein bisschen was gespart hast, dann wird hier als erstes zugegriffen.
Wenn man den Begriff Vermögen nennt,
haben alle ja irgendwie so ein Bild im Kopf,
aber dass es hier eklatante Unterscheidungen gibt,
nämlich dass die reichsten 10% der Haushalte etwa 60% des gesamten Nettovermögens besitzen,
diejenigen, die trifft es ja gar nicht.
Also die haben jetzt schon genug Geld,
dass sie nie auf Bürgergeld jemals angewiesen sein müssten.
Das heißt, die sind da komplett raus.
Und was hier mit Vermögen aber gemeint ist,
sind diejenigen, die wirklich hart gearbeitet haben
und vielleicht noch in der Lage waren, in der Glücklichen was zur Seite zu legen,
irgendwie ganz gut irgendwo anzulegen,
sich vielleicht ein Häuschen zu finanzieren,
in dem sie gleichzeitig wohnen und nicht wohnen lassen.
Und die sind diejenigen, die hier wirklich betroffen sind.
Also das heißt, die haben schon richtig gebuckelt für das Vermögen,
das kleine Vermögen, was sie haben.
Und das wird jetzt sozusagen unter den Nagel als allererstes gerissen,
während all die anderen, die Vermögen zum Haufen haben,
die das gar nicht juckt oder betrifft.
Und deswegen können sie da schulterzuckend so daneben stehen
beim Thema Schonvermögen etc.
Ja, das merkt man noch mal daran,
wenn man das Thema Vermögensteuer bespricht.
Weil da ist das ja ganz, ganz schwierig.
Man kann es auf keinen Fall erheben,
das ist vollkommen unmöglich und es ist so ungerecht.
Aber hier ist das alles möglich und zwar im millionenfachen Umfang.
Da sieht man genau, wie das ausgestaltet ist.
Nämlich die einen sollen das bisschen abgeben
und bei den anderen sollen sie das bisschen abgeben.
Und bei den anderen sollen sie das bisschen abgeben.
Und bei den anderen soll es auf keinen Fall angetastet werden.
Diese Art von Ungerechtigkeit muss man erst mal zusammenkriegen.
Apropos Ungerechtigkeit, neuestes Ding ist halt eben auch,
wir haben ja über Fördern und Fordern gesprochen.
Also, fällst du jetzt zum Beispiel durch Strukturwandel irgendwo raus,
du bist zum Beispiel Kohlekumpel irgendwo in Mitteldeutschland,
irgendwo noch einer von den Letzten oder so
und wirst dann eben arbeitslos, fällst in die Grundsicherung,
da wäre ja irgendwie Fördern gut, wenn man dir zum Beispiel da irgendwie hilft,
irgendwie eine neue Arbeit aufzunehmen in einem Berufsfeld.
Das wird jetzt halt umgedreht.
Also es hat jetzt wieder ein, heißt dann,
ein Arbeitsvorrang, also direkte Aufnahme einer Arbeit soll Priorität haben
vor der beruflichen Weiterbildung und das zieht darauf ab,
Menschen schneller in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.
Ja, vielen Dank auch. Kann natürlich sinnvoll sein,
aber derjenige, der keine Weiterbildung braucht,
der hätte natürlich dann hier sowieso auch erstmal die Vermittlung angestrebt,
aber wer wirklich sagt, okay, ich müsste eine haben oder ich bräuchte eine,
das wäre jetzt irgendwie dringend geboten oder so,
da wird man jetzt erstmal gucken, scheißegal,
man wird dich halt erstmal irgendwo in Arbeit bringen.
Und wer hat eben gelernt, es muss nicht mal derselbe Beruf sein,
noch nicht mal irgendwie die Art von Beruf so,
Hauptsache du bist in Arbeit, die Zahl ist entsprechend gedeckelt
und dann passt das alles.
Und das ist ja doppelt verrückt, weil gleichzeitig fehlen uns Fachkräfte.
Gut qualifizierte Fachkräfte in bestimmten Branchen.
So und wenn ich dann sage, nee, also Umschulung, Reskilling, Upskilling,
das lassen wir jetzt erstmal, sondern wir packen die Leute irgendwie in ein Callcenter,
ich nehme es immer als Beispiel, wo du nicht viel Qualifikation brauchst,
aber durch so eine Mühle gejagt wirst.
Oder andere Arbeiten, wo du halt im Grunde genommen keine Qualifikation wirklich brauchst.
Aber das ist halt doppelt verrückt.
In Sachen Zukunftssicherheit ist es einfach verrückt,
dass ich diese Regelung letztlich eingeführt habe.
Man kann ja darüber streiten, ob vielleicht gewisse Weiterbildungsstränge jetzt sinnvoll sind oder nicht.
Das wäre ja was anderes.
Aber was man hier ja macht, ist ein kategorischer Ausschluss,
indem man eben sagt, die Priorität ist erstmal direkte Aufnahme einer Arbeit.
Ja, weiteres Ding,
wo es dann jetzt wirklich gruselig wird, ist das ganze Thema Wohnkosten.
Und Wohnkosten hier waren bislang eben so, wenn das eine angemessene Wohnung war,
dann wurden die Wohnkosten übernommen und so weiter und entsprechend bezahlt.
Das soll sich jetzt ändern.
Also Kommunen sollen die Möglichkeit erhalten, einen sogenannten Quadratmeterdeckel festzulegen,
um so gegen Mietwucher und Sozialbetrug vorzugehen.
Das gibt es natürlich.
Also Leute, die sagen, ich nutze hier das Sozialsystem aus,
dass ich halt irgendwie eine sehr, sehr schlechte Wohnung anbiete,
zu einem sehr hohen Preis, aber weil dann nur Leute einziehen,
die halt Stütze bekommen, die natürlich alles bezahlen, klappt das irgendwie so.
Das hat natürlich Nuancen.
Das ist längst nicht mehr so extrem.
Oder eben auch dieses Beispiel, was herangezogen wird.
Zehn Leute wohnen in einer Wohnung quasi.
Beziehen alle hier das Geld und oben einer streicht das ein und so.
Es gibt natürlich solche Fälle.
Und es gibt das auch möglicherweise bandenmäßig und so weiter.
Das ist aber gar nicht der Punkt.
Dagegen vorzugehen, gäbe es ja unterschiedliche Mittel.
Das kann man ja machen.
Aber genau das will man nicht.
Man will halt eben nicht genau den Mietmarkt angucken.
Man will auch nicht Mietwucher bekämpfen,
sondern was man möchte, ist etwas ganz anderes.
Und wie sieht das jetzt konkret aus?
Naja, die Kommune kann die Möglichkeit haben,
im Prinzip so eine Art bestimmte Haushaltsgröße festzulegen.
Also sowas wie zum Beispiel jetzt fiktiv Wohnfläche eine Person gleich 50 Quadratmeter.
Dann bedeutet das angemessen.
Und dann diesen Quadratmeter Mietdeckel halt festzulegen,
wie zum Beispiel jetzt irgendwie 8 Euro.
So, also 50 Quadratmeter mal 8 Euro, 400 Euro.
Und alles, was darüber ist, wird nicht mehr bezahlt.
Sie haben in den Großstädten heute teilweise
bis zu 20 Euro pro Quadratmeter, die sie vom Sozialamt bekommen.
Und 2000 Euro im Monat.
Das kann sich eine normale Arbeitnehmerfamilie nicht leisten.
Gönnen sich Bürgergeldempfänger da etwa Luxuswohnungen auf deine Kosten?
I doubt it.
Wenn du Bürgergeld kriegst, dann zahlt das Jobcenter auch deine Miete.
Übrigens im Schnitt viel weniger, als der Bundeskanzler sagt.
Die Kosten, die sind aber je nach Ort sehr unterschiedlich.
In München natürlich viel teurer als bei uns.
Merz Beispiel ist also nicht falsch,
aber die absolute Ausnahme am oberen Ende.
Das eigentliche Problem ist,
es gibt in vielen Städten einfach kaum noch günstige Wohnungen.
Das Jobcenter hat dann die Wahl, dich auf die Straße zu setzen
und quasi obdachlos zu machen, dich in eine teure Massenunterkunft zu stecken
oder mehr für eine einfache Wohnung zu bezahlen, als eigentlich festgelegt.
Und das Ding ist, der Staat schafft damit einen Anreiz für die Vermieter,
die Preise einfach immer weiter zu erhöhen.
Selbst für richtige Bruchbuden.
In manchen Regionen sind die sogar teurer als der Durchschnitt.
Merz denkt deshalb darüber nach, die Mietkosten für Bürgergeldempfänger zu deckeln.
Aber wie die denn ihre Miete zahlen sollen, das hat er nicht gesagt.
Das heißt, sitzt du jetzt schon in einer Wohnung, die 700 Euro kostet,
unter den Umständen, die ich jetzt gerade genannt habe,
was zumindest jetzt hier für München immer noch super günstig wäre,
dann musst du zusehen, wo du jetzt selber diese 300 Euro Spread oder 200 Euro Spread herbekommst.
Ist also sehr, sehr schwierig.
Und es ist auch deswegen schwierig, weil es bezieht sich jetzt auch eben auf,
wie gesagt, den Quadratmeter.
Und wenn du jetzt irgendwie eine Altbauwohnung hast, die schlecht gedämmt ist,
dann sind Heizkosten höher.
Das heißt aber nicht, dass das eben mit angeschaut wird.
Das heißt, es ist also eine Übersimplifizierung von etwas sehr Komplexem, nämlich dem Mietmarkt,
um ein Problem zu lösen, das sich auch anders und dann auch für Nichtbürgergeldbezieher
oder jetzt Nichtgrundsicherungsbezieher wahrscheinlich geholfen hätte.
Das Bundessozialgericht hat solche Sachen, da gab es ja schon mal so Vorstöße,
auch schon längst wieder kassiert.
Also da wird man eben gucken, was da ist.
Aber im Zweifel bedeutet das, dass du ausziehen musst, weil du es dir nicht leisten kannst.
Oder weil es vielleicht gar nicht als sozial adäquat gesehen wird und so.
Und das bedeutet, du musst da, wo du einen Job finden kannst,
in deinem üblichen Wohngebiet, wo du vorher gewohnt bist, deinem sozialen Umfeld,
musst du wegziehen, um irgendwo eine Arbeit aufzunehmen,
aber insbesondere überhaupt eine günstige Wohnung zu haben.
Hier kommt wer ins Bild? Der Lügenkanzler, nämlich Merz, der dann gesagt hat,
ja, diese Bürgergeldbezieher, die liegen dann in ihren 2000-Euro-Wohnungen und so.
Erinnerst du dich noch?
Da gab es ja genau diesen Fall, den er da irgendwie herbeigelogen hat und so weiter.
Das macht es dann besonders schwierig.
Weil sowas ist dann Begleitmusik, um dann solche Sachen dann zurecht zu werfen.
Und auch hier wieder die doppelte Frechheit.
Wir haben ja sowieso aktuell das Problem, bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu bekommen.
2023 haben die Haushalte im Schnitt ein Fünftel ihres Einkommens für ihre Wohnung ausgegeben.
Besonders heikel ist die Lage für Leute unter 30.
Der Batzen, den sie für ein WG-Zimmer oder eine Ein-Zimmer-Wohnung hinlegen,
ist relativ gesehen sogar noch größer.
In der ganzen EU sind die Mieten zwischen 2010 und 2025
im Schnitt um über 28 Prozent gestiegen.
Immer mehr Haushalte haben mit exorbitanten Kosten zu kämpfen.
Das EU-Parlament erklärt dazu,
nicht mehr als 40 Prozent des Einkommens sollten für das Wohnen ausgegeben werden.
Alles darüber ist zu hoch.
Doch 2024 haben in den europäischen Städten 9,8 Prozent der Haushalte diese Schwelle überschritten.
Auf dem Land waren es immerhin noch 6,3 Prozent.
Und gleichzeitig wurden ja in den letzten Jahrzehnten die sogenannten Sozialwohnungen,
die auch gleichzeitig im kommunalen Eigentum oder Besitz waren, ja auch verkauft.
Also man hat quasi das Tafelsilber verkauft.
Zum Beispiel vor fast 15 Jahren im Miet-Hotspot München.
Und wir hören hier mal Christian Ude, den damaligen SPD-Oberbürgermeister Münchens.
Ich komme zum einzigen unerfreulichen Kapitel.
Der Wohnungspolitik in München im nächsten Jahr, das vorhersehbar ist.
Während wir erkennen, dass die öffentlichen Wohnungsbestände notwendiger denn je sind,
während die Stadt alles tut, um die Wohnungsbaubestände von GWG und GWFAK aufzustocken,
tut der Freistaat Bayern das glatte Gegenteil.
Und entlässt 8.000 Wohnungen aus der staatlichen Einflusssphäre
und macht sie zum Spielball eines Bieterverfahrens später womöglich
zum Spielball der Wohnungsspekulation nach allen Regeln der Kunst, die wir hier in München reichlich kennen.
Was gleichzeitig eine Möglichkeit gewesen wäre,
genau diese angeblich so hohen Wuchermietpreise,
die es eben zum Teil dann aufgrund von betrügerischen Privatvermietern gibt,
hat man sozusagen auch diesen Puffer einfach verscherbelt.
Für nichts. Weil man dieser Privatisierungswelle mitreiten wollte,
mit der Idee, dass es dadurch billiger wird.
Also das ist völlig verrückt.
Und das will man uns jetzt so verkaufen?
Also Wahnsinn. Und gleichzeitig ja auch nichts als Staat dafür tun,
dass es wieder bezahlbaren Wohnraum gibt.
Außer irgendwelche komischen Anreize, die man sich irgendwie überlegt hat.
Keine Ahnung. Die aber offenbar auch nicht wirklich fruchten,
weil es ja noch mehr Faktoren gibt, warum private Leute bauen oder nicht.
Sei es Materialkosten auf dem Weltmarkt und all diese Dinge.
Plus Bodenpreise und solche Sachen.
Aber dass der Staat da mal als Akteur wieder zu Tage tritt,
so wie es früher ja der Fall war, dass sie selber Dinge bauen oder bauen lassen,
das steht natürlich nicht zur Diskussion.
Da geht man so drüber weg.
Jetzt überleg dir mal das Ganze so zusammen.
Du brauchst Hilfe von der Solidargemeinschaft.
Das Grundgesetz sagt, da sollte man helfen.
So und dann sagen sie als nächstes, du musst erstmal dich nackig machen,
musst alles offenlegen.
Dann nehmen wir dir erstmal dein, in Anführungszeichen, Restvermögen.
Dann kriegst du halt ein bisschen Geld, musst dich hier aber die ganze Zeit melden
und das machen, was wir dir sagen.
Du musst sogar den Job annehmen, den wir dir sagen.
Also es geht sogar so ein bisschen in Richtung,
man muss sich auch so ein bisschen Pflicht- oder Zwangsarbeit darin erkennen,
wenn man genau hinschaut.
Wenn du es nicht machst, ziehen wir dir die Möglichkeit zu überleben ab.
Also bist du quasi dadurch in so einer Art von indirekter Pflicht.
So und wenn du gleichzeitig noch wohnst in deinen normalen Verhältnissen,
kann das sehr gut bedeuten, dass du dann noch umziehen musst.
Bezahlt natürlich mit dem Geld, das wir dir vorher weggenommen haben.
Also das ist alles echt krass, wenn man das mal so zusammensieht
und das dann noch als tatsächliche Sozialpolitik versucht zusammenzubinden.
Plus ja auch nochmal der Umstand,
dass ja jetzt die Zumutbarkeit von Arbeit ja auch ausgeweitet wird,
was so Entfernung, Wohnort, Arbeitsort und so weiter angeht.
Beziehungsweise du ja auch angehalten bist.
Na ja, zieh dann halt auch einfach um.
Wenn es irgendwo anders in Deutschland eine Stadt mit einem Job gibt,
ja mal eben.
Genau das ist das Problem, weil erstens,
vielleicht haben sich ja Leute irgendwie einen Lebensmittelpunkt
in ihrem Leben aufgebaut.
Freundschaft, Bekanntschaft, Familie etc.
So, das ist der Punkt.
Und zweitens, finde mal eben irgendwo bezahlbaren Wohnraum
in anderen Großstädten.
Ja, denkste, schenkste.
Also, es ist unbegreiflich, wie Politiker und Politikerinnen,
also es ist einerseits begreiflich, weil sie selber leben offenbar
in so einer Blase, weil sie alle haben diese Probleme natürlich nicht
und werden sie nie haben.
Als Bundestagsabgeordneter bist du safe.
Du kannst deine Schäfchen im Trocknen.
Selbst wenn die Pension nicht reicht, am Ende des Tages kannst du dir sicher sein,
du kriegst überall in Deutschland einen Lobbyjob hinterhergeworfen,
gut bezahlt und so weiter.
Also musst dir wirklich ökonomisch 0,0 Sorgen machen.
Du wirst nie davon betroffen sein.
Und dass diese Leute so nonchalant diese einfachen Sachen entscheiden,
ohne sich über die Konsequenzen im Einzelnen damit auseinanderzusetzen,
da kommt mir wirklich das Kotzen.
Muss ich wirklich sagen.
Aber was für mich natürlich noch unbegreiflicher ist,
dass die Bevölkerung das mitmacht.
Also wirklich der Großteil, der davon vielleicht mal betroffen sein könnte,
aktuelles vielleicht nicht ist, die sagen, ja, go for it.
Go for it, das ist gerecht, das ist super.
Auch wenn es uns vielleicht irgendwann trifft.
Und dann sind wir plötzlich alle ganz überrascht.
Absolut. Und da steckt halt eben auch Zynismus drin.
Wie kann das denn sein, dass das trotzdem dann irgendwie so
an diesen Realitäten vorbeigeht?
Da gucken wir jetzt gleich drauf.
Aber erst mal stellen wir uns doch mal die Frage, wen betrifft es denn?
Also über wen sprechen wir denn, wenn wir darüber sprechen?
Patrick, da hast du bestimmt eine Antwort drauf.
Ja, also zum einen gibt es sozusagen gerade zwei dominierende Narrative,
die uns suggerieren sollen, dass, darüber sprechen wir eigentlich,
wenn wir von BürgergeldempfängerInnen sprechen.
Der erste Mythos wäre der Mythos der sogenannten Totalverweigerer.
Die werden ja x-beliebig aufgebläht.
Ich meine, ich hätte schon mal gehört, da gibt es ganz viele, millionenfach.
Die letzte Zahl, die so aus den Unionskreisen gegeistert ist, sechsstellig.
Und sechsstellig bedeutet ja, von 100.000 bis 999.000 ist alles drin.
Hat also jeder so seine Fantasie.
Der Grund ist, warum man diese Zahl natürlich auch nicht genau benennen kann
und so sagt, das ist sechsstellig.
Und es wird auch gar nicht vernünftig erfasst.
Also es gibt gar keine Statistik, die sagt, so und so viele Totalverweigerer gibt es.
Aber es gibt statistische, wie soll man sagen, Orientierungswerte.
Und so hat man zum Beispiel festgestellt, dass im gesamten Jahr 2023
man davon ausgegangen ist, wenn jemand sanktioniert wurde im Laufe dieser Zeit,
dann ist es ja ein Indikator dafür, dass vielleicht, und das ist nochmal super wichtig,
dass vielleicht hier eine Form von Verweigerung vorliegt.
Muss aber ja nicht sein, weil wir wissen am Ende nicht hinter den Zahlen, was dahinter steckt,
ob die Person krank war und deshalb sanktioniert wurde, weil sie Termine verpasst hat
oder ob diese Person wirklich so gar nicht arbeiten wollte oder ob ihr ein Job angeboten wurde,
wo sie sagt, das ist für mich nicht würdevoll, das widerspricht meiner Würde und deswegen mache ich das nicht
oder es ist mir zu gefährlich oder whatever.
Aber gehen wir jetzt mal davon aus, diese sanktionierten Menschen wären Verweigerer,
was sie, wie gesagt, wahrscheinlich gar nicht sind, dann kommen wir auf insgesamt im Jahr 2023 auf 16.000 Fälle.
Wir reden hier wirklich von einem Nichts, einem statistischen Nichts.
Aber es wird aufgeblasen, als ob es hier um Millionen von faulen, arbeitsverweigernden Menschen geht.
Breaking News. Totalverweigerer im Bürgergeld entpuppen sich als Fantasie.
Es gab in den vergangenen zwölf Monaten gerade mal 100.000 Verweigerer,
100 Totalsanktionen. CDU fährt aber eine Schmutzkampagne gegen Erwerbslose, als gäbe es unter ihnen massenhaft Totalverweigerer.
Es sind sogar noch viel weniger, als immer behauptet wurde. Bisher geisterte immer die Zahl 22.000 für das letzte Jahr durch die Gegend.
Das wäre schon absurd wenig, nämlich nur 0,4 Prozent aller Bürgergeldbeziehende.
Aber wie wir bei Sanktionsfrei immer wiederholt haben, die Zahl spiegelt eigentlich nur wieder,
wie viele Menschen überhaupt einmal eine Arbeit oder eine Maßnahme abgelehnt haben.
Nicht, wie viele davon das wiederholt gemacht haben und damit als Totalverweigerer eingestuft werden können.
Es gab nur 100 sogenannte Totalverweigerer. Das sind nur lächerliche 0,002 Prozent.
Sogar das IAB, also das Institut für Arbeits- und Berufsforschung, das dem BMAS, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersteht,
sagt mit dieser Erhebung, Totalsanktionen sind Bullshit. Denn, nicht überraschenderweise, führen diese Totalsanktionen auch nicht dazu,
dass danach eine Arbeit aufgenommen wird. Erinnern Sie sich, dass 2019 das Bundesverfassungsgericht angemahnt hat, dass eine Sanktion nicht als Bestrafung angewendet werden soll.
Sanktionen sind Bullshit. Totalsanktionen sind der absolute Bullshit.
Talk about the Strohmann. Also da hat man eben halt hier genau das, eine Sehgewohnheit und so weiter, etwas, an das man kulturell anschließen kann. Seht her, da sind sie wieder, auf sie mitgebullt.
Die CDU schreibt in ihrem Programm als im ersten Satz, dass sie ein christliches Menschenbild verfolgt.
Also da oben, der Herr, der da oben sitzt, der sortiert nicht aus, der macht keine Auslese und sagt, du bist faul und du bist fleißig, sondern der liebt alle seine Kinder.
Und sie gehen hin und sagen, du bist faul, du musst bestraft werden. Doch, genau das machen sie. Sie wollen die Leute sanktionieren.
Und nichts anderes möchten sie da machen. Wenn Menschen, die 13.000, über die sie permanent reden,
Applaus
die 13.000 Menschen, über die sie permanent reden,
von denen habe ich, ich habe zehn Jahre in Maßnahmen der Agentur für Arbeit gearbeitet und habe da Tausende von Tausend Menschen kennengelernt, die ich integrieren sollte.
Da war nie ein einziger dabei, der zu mir gesagt hat, ich will nicht arbeiten. Und über die reden sie permanent. Die stellen sie jeden Tag hin.
Und der Herr Linnemann erzählt jeden Tag, dass der fleißige Mensch geht morgens arbeiten und der faule Arbeitslose, das suggeriert er den Leuten lieber.
Genau, der zweite Mythos, der ja dann damit einher ging, war ja so dieses, wir haben jetzt plötzlich so ganz viele Leute, die Bürgergeld als Lifestyle entdecken und irgendwie feststellen, ja da kriegt man so viel Geld fürs Nichtstun.
Das ist ja ein Paradiesjob und deswegen hätten angeblich ganz viele Leute ihren Job gekündigt, um in Bürgergeld zu kommen.
Der Bundesverband des Gebäudereinigerhandwerks zum Beispiel, die sind ja immer im Bereich Mindestlohn,
hatte gesagt, wenn das Bürgergeld so eingeführt wird, dann werden wir hier eine Kündigungswelle erleben und das haben auch andere gesagt
und das hatte dann ja auch dazu geführt, dass CDU und FDP das aufgegriffen hatten.
Jetzt ist aber was ganz Erstaunliches passiert, T-Online zum Beispiel berichtet auch darüber, es gab keine Kündigungswelle, sondern das Gegenteil ist passiert,
dass 54.000 Leute weniger als 2023 in der Stadt waren.
Und die Grundsicherung gerutscht.
Was natürlich eine absolut infame Lüge ist, die war wissenschaftlich nicht haltbar.
Da saßen zwar Tausende von Leuten mit anekdotischen Evidenzen, so ich habe gehört beim Bäckermeister nebenan hätte jemand gesagt, dass,
in so einer Tonalität war das Ganze gehalten, das heißt hier hat man nochmal versucht zu verstärken, dass es nicht nur Totalverweigerer gäbe,
sondern dass sie jetzt auch signifikant ansteigen würden,
weil das Bürgergeld so ganz viel bedingungsloses Grundeinkommen den Leuten versprechen würde.
Was ja de facto wirklich nicht der Fall ist, weil der Satz hat sich höchstens einmal angepasst aufgrund von Corona und Inflation
und ist immer noch im Vergleich zu den Inflationswerten zu niedrig, wenn man so will, oder niedriger als es eigentlich sein müsste.
Und auch hier gibt es wieder eine doppelte Frechheit, denn man argumentiert an der Stelle mit dem sogenannten Lohnabstand.
Der ja zu niedrig sei.
Ja, Überraschung, Überraschung, wenn der Mindestlohn tatsächlich auf einem Level ist, der super niedrig ist, dann ist natürlich der Abstand gering.
Aber was macht man? Man tritt wie immer nach unten und sagt, naja das Existenzminimum ist viel zu hoch und deswegen sei der Lohnabstand so gering,
anstatt zu sagen, naja der Mindestlohn ist immer noch zu gering.
Oder generell die Löhne.
Die Löhne am Arbeitsmarkt und vor allen Dingen auf dem Niedriglohnsektor sind viel zu gering.
Und deswegen könnte man auf die Idee kommen, dass sich Arbeit vielleicht nicht mehr lohnen würde.
Plus dann haben wir aber die Erkenntnis, dass es offenbar keine Kündigungswelle gab, obwohl es diesen niedrigen Lohnabstand gibt.
Das bedeutet, auch hier müssen wir endlich mal kapieren, dass Arbeit ein Stück weit auch noch mehr ist,
keine monetäre Existenzsicherung.
Hier geht es auch um ein Sinnangebot, was man letztlich über Arbeit herstellt für die Gesellschaft.
Also sprich, Menschen lieben prinzipiell Beschäftigung.
Es ist nur die Frage, in welcher Art von Beschäftigung ich mich befinde,
unter welchen Bedingungen ich Beschäftigung finde, und ob ich mit einer Beschäftigung letztendlich
Lebenserhalt finanzieren kann.
Und deswegen ist hier wirklich doppelt und dreifache Frechheit drin verborgen.
Aber die Leute fressen es.
Die Leute fressen es aus der Hand, aus den Talkshows,
wenn da Leute sitzen, Unternehmer sitzen und sagen,
ja, jetzt will niemand mehr arbeiten, jetzt kündigen alle.
Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt,
dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung.
Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen,
positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren,
um so den Algorithmus nach vorne zu bringen,
habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt,
vom Steady Abo in verschiedenen Paketen,
wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet
oder...
Oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen
oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos
beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes.
Und jetzt will ich nicht weiter nerven.
Gute Erkenntnisse beim Weiterhören.
Der nächste Mythos, der dazukommt, ist der Sozialbetrüger.
Das ist ein neues Narrativ.
Ich nehme mal an, weil man tatsächlich jetzt dann doch im Laufe der Zeit
mal...
...aus journalistischen Kreisen immer mal wieder auch doch so einen Widerspruch
vernommen hat.
Also man hat ja wirklich auch immer wieder krampfhaft versucht,
über Fact-Checking und so weiter zu sagen,
also hier diese sechsstelligen Totalverweiger, das ist eigentlich gelogen,
das ist Quatsch, so.
Hat aber lange gedauert, bis das auch mal in die Aufklärungsphase ging
und das hat sich ja trotzdem an den Leuten verfangen.
Und dann musste man plötzlich umdisponieren, aus meiner Sicht,
und hat jetzt noch mal was on top gesetzt,
nämlich den Mythos der Sozialbetrüger.
Und hier würden ganze große...
...kriminelle Banden unterwegs sein.
By the way, das gibt es.
Ja, also dieses Problem gibt es,
dass sozusagen fingierte Bürgergeldempfänger
letztlich in irgendeine schäbige Unterkunft kommen,
dann eben die Bezüge für eine höhere Miete bekommen,
all diese Sachen.
Aber was uns ja suggeriert wird, ist hier,
dass so viele kriminellen Banden unterwegs sind,
dass sie ganz Deutschland kaputt machen.
Und hier ist natürlich die Reaktanz total interessant.
Nach dem Motto, hier gibt es jetzt ein Phänomen,
deswegen müssen wir jetzt hier die Regeln umfassend ändern usw.
Müssen auf jeden Fall das schließen, oh mein Gott usw.
Das würde ich gerne mal in der Steuergesetzgebung sehen.
Also es gibt so viele Möglichkeiten hier,
uns als Gemeinschaft zu bestehlen.
So, da sollte man mal hinterher.
Oder LuxLeaks, SwissLeaks, Panama Papers usw.
Rauf, runter, können wir alles...
Wir wissen ganz genau, wie da die Möglichkeiten sind.
Nur noch mal zur Erinnerung.
100 Milliarden Euro werden jedes Jahr unterhinterzogen.
Superreiche begehen nämlich prozentual...
die höchste Steuerhinterziehung.
Und dazu werden sie auch noch unterdurchschnittlich oft entdeckt.
100 Milliarden Euro gehen dem Staat schätzungsweise...
jedes Jahr durch Steuerhinterziehung verloren.
Und da gibt es diese Reaktanz null.
Ganz im Gegenteil.
Hier gehen höhere Staatssekretäre hin und erzählen den Leuten,
die gern Steuern hinterziehen wollen, wie sie es besonders gut machen können.
Das ist genau das, was passiert ist unter Lindner.
So, Aufregung darüber?
Nee, die Gerechtigkeitsdebatte entflammt hier.
Das ist irgendwie seltsam, oder?
Aber da kommen wir noch zu.
Genau, und auch hier haben wir wieder...
statistische Tricks und Kniffe,
weil so wirklich sauber erfasst wird auch das nicht.
Es gibt aber, da habe ich Zahlen gefunden,
zumindest aus einer Jahresbilanz aus 2021,
wo das Thema Leistungsmissbrauch festgehalten wurde.
Und da sprach man von 134.000 Fällen mit Leistungsmissbrauch
oder Verdacht auf Leistungsmissbrauch.
Und jetzt kommt aber die Kniffligkeit von diesen Zahlen wieder.
Also erstmal muss man feststellen,
134.000, das ist wiederum im Vergleich zu den 4 Millionen erwerbsfähigen EmpfängerInnen
und so weiter immer noch eine relativ geringe Zahl.
Und vor allen Dingen im Vergleich zu den geschätzten Schäden,
die durch Steuerhinterziehung stattfinden,
wo wir bei 100 Milliarden liegen.
Hier wird der Schaden beziffert auf roundabout 64 Millionen Euro.
Jetzt gibt es aber folgenden Umstand.
Man hat gleichzeitig festgestellt,
dass durch einen automatisierten,
automatisierten Datenabgleich in über 93.000 Fällen dieser 134.000 Fälle
Überzahlungen festgestellt wurden,
die letztendlich aus einem administrativen Fehler resultiert haben.
Das wurde aber sozusagen statistisch festgehalten
als Verdacht auf Leistungsmissbrauch
oder eben ein Missbrauch in der Auszahlung des Ganzen.
Und das bedeutet letztendlich, man weiß gar nicht,
was davon ist jetzt eigentlich ein Versehen,
ein Vorsatz.
Also vielleicht hat auch jemand einfach zu spät eine Meldung gemacht.
Das ist dann im Nachhinein irgendwie aufgedeckt worden.
Dann weiß man nicht, ist das jetzt ein vorsätzlicher Betrug?
Ist das ein Versehen und so weiter?
Also hier ist ein riesengroßer Kuddelmuddel,
was die saubere Fassung von Sozialbetrug angeht.
Und wie gesagt, der Großteil der in der Statistik ausgewiesenen
angeblichen Betrugsverdachtsfälle
ist ein administrativer Fehler von dem,
der in der Statistik ausgewiesen ist.
Und das ist ein sehr großer Fehler,
den Behörden selbst.
Wir können einfach festhalten,
der größte Teil ist keine Absicht.
Und das Zweite ist,
der Schaden ist im Vergleich zu anderen Schäden
durch Steuerhinterziehung und so weiter relativ gering.
Und auch hier gilt natürlich,
muss ich deshalb Millionen Menschen dafür bestrafen,
dass es vereinzelte Betrugsfälle gibt.
Kann ich das nicht anders in den Griff bekommen,
indem ich zum Beispiel Strafverfolgung,
Strafverfolgungsbehörden da drauf setze?
Ich muss doch jetzt nicht alle unter Generalverdacht stellen
und einfach meinen, naja, wenn ich jetzt hier alles schärfer stelle,
noch mehr sanktioniere,
damit würde ich dann auch Betrug irgendwie lösen.
Hä?
Letzter Punkt in diesem Zusammenhang,
es wird ja dann über diese Bandenkriminalität
immer wieder gesprochen.
Und wenn die Deutschen in Talkshows ganz oft
Bandenkriminalität, Bandenkriminalität.
Und Jens wusste es schon, es gibt ganz viele Banden,
die umherlaufen und Bürgergeld.
Hört man immer wieder.
Dauernd, ständig, sehe sie auch immer.
Und das suggeriert einen ja, dass das ein riesengroßes Problem ist.
Laut aktuellen Zahlen der Bundesregierung
wurden bundesweit 421 Fälle
von bandenmäßigen Leistungsmissbrauch beim Bürgergeld registriert.
421 Fälle.
Das ist ja mal so richtig heftige Bandenkriminalität.
Und dafür werden Millionen von,
von Menschen sanktioniert und bestraft.
Ja, das ist so, als ob du jetzt irgendwo
im Bereich Subventionen ein Unternehmen hast,
das Subventionen einfach zu viel bezieht.
Nicht?
Oder halt irgendwie falsch bezieht.
Also irgendwie, oder zum Beispiel Maskendeals und so.
Also es gäbe ja Dutzend Beispiele davon
in anderen Politikfeldern, wo sowas passiert,
wo man nicht die grundlegenden Punkte
dieser ganzen Politik ändert,
sondern sagt, okay, die verfolgen wir,
sie suchen was, stopfen die Löcher und so weiter.
Aber hier sagt man, nein,
damit sowas nicht passiert,
müssen wir eine grundlegende Reform der gesamten Systematik machen.
Das ist natürlich ein vorgeschobenes Argument.
Das ist direkt erkennbar.
Und ich kann ja noch verstehen, wenn man sagt,
okay, hier haben wir es mit einem hyperwachsenden Problem zu tun.
Das explodiert gerade in den letzten Jahren.
Aber auch das ist nicht der Fall.
Also wir haben aktueller Stand 2024.
Also letztes Jahr wurden 421 Fälle registriert.
2021 waren es 574 Fälle.
Es ist sozusagen,
es ist sozusagen zurückgegangen.
Und das jetzt als Riesenproblem aufzublasen,
um zu begründen, dass man hier jetzt ganz hart durchgreifen will,
das ist wirklich eine absolute Frechheit.
Und dass Medien das reproduzieren, unhinterfragt,
die machen sich dort ganz klar mitschuldig
und vernachlässigen einfach komplett ihren Job,
den sie hier zu machen hätten.
Also das sind die,
die drei großen Mythen,
die uns die aktuelle Regierung,
und da fasse ich die SPD ausdrücklich mit,
weil sie widerspricht,
wenn dann auch nur zaghaft und unterstützt eigentlich das.
So ja, das ist ein Problem,
da müssen wir was machen.
Übrigens hilft es ja auch der SPD zu argumentieren,
warum sie für Sanktionen stimmen.
Weil auch sie nutzen ja dieses Sündenbock-Narrativ,
um ihre eigenen Klientel zu verkaufen.
Naja, das müssen wir aber jetzt machen.
Jetzt guck mal hier die kriminellen Banden, Herbert.
Die willst du jetzt auch nicht haben, oder?
Deswegen müssen wir uns nicht mehr so auf die Klamotten schlagen.
Müssen wir das ja tun.
Das ist sozusagen gerade dieser Modus operandi.
Und jetzt blicken wir doch mal vielleicht rein in,
was sind denn eigentlich reale Personas?
Und Personas, vielleicht noch kurz erklärt,
Personas kommt so aus dem Marketingbereich.
Das ist sowas wie eine sinnbildliche Figur,
die für eine größere Gruppe von Menschen steht.
Und wir haben uns sozusagen mal die Mühe gemacht,
Personas zu entwickeln,
die repräsentativ sind für die größten,
die größten Gruppen von BürgergeldempfängerInnen.
Und vielleicht noch mal zur Orientierung.
Wir haben ungefähr rund 5,5 Millionen Menschen im Bürgergeld,
was in etwa 6,5 Prozent der Gesamtbevölkerung entspricht.
Die Hauptkategorien der Bürgergeldempfangenden
ist nach Erwerbsfähigkeit,
also sogenannte erwerbsfähige Leistungsberechtigte.
Da geht man von einer Zahl von circa 4 Millionen,
und es gibt aber auch noch mal 1,4, 1,5 Millionen
nicht erwerbsfähige Leistungsberechtigte.
Das sind beispielsweise hauptsächlich Kinder unter 15 Jahren.
Und jetzt schauen wir mal ein bisschen tiefer rein
und stellen uns mal einzelne repräsentierende Personen vor,
damit wir mal eine Vorstellung davon haben,
welche Menschen sich da so drin tummeln.
Ich würde mal anfangen mit Lena,
38 Jahre, die Aufstockerin.
Lena arbeitet in Teilzeit 25 Stunden pro Woche,
beispielsweise als Reinigungskraft.
Und obwohl sie einen Stundenlohn
knapp über dem gesetzlichen Mindestlohn erhält,
reicht ihr Nettoeinkommen natürlich nicht aus,
um den Grundbedarf für sich und ihren 12-jährigen Sohn zu decken,
insbesondere aufgrund der steigenden Mietpreise
und generell der Lebensmittelpreise in ihrer Region.
Lena ist eigentlich super motiviert,
sucht auch eine Vollzeitstelle,
die sie sich für ihre Kinder und ihre Eltern
in der Kinderbetreuung in der Kinderbetreuung
und in der Kinderbetreuung in der Kinderbetreuung
am Nachmittag entsprechend nicht annehmen.
Also weil erstens,
vielleicht gibt es gar nicht genug Kita-Plätze aktuell.
Und zweitens haben wir aufgrund von Personalmangel
in der Kinderbetreuung auch oft das Phänomen,
dass die zum Beispiel nur vormittags aufhaben
und gar nicht nachmittags.
Und bedeutet natürlich gerade für Alleinerziehende,
also für Familien, wo zwei Elternteile aktiv sind,
wo die eine einen Teil vielleicht Teilzeit arbeiten kann,
wo die andere Teilzeit arbeiten kann,
der andere Vollzeit, ist das natürlich weniger problematisch,
wenn dann am Nachmittag das Kind da ist.
Aber wenn ich Alleinerziehend bin
und sozusagen einen Vollzeitjob brauche,
um gut über die Runden zu kommen,
habe ich hier natürlich ein Problem,
wenn mir keine Infrastruktur angeboten wird.
Das heißt, die Situation von Lena, wie sie hier beschrieben ist,
ist symptomatisch für die strukturelle Niedriglohnfalle.
Jede Steigerung auch ihres Einkommens
führt gleichzeitig auch zu einer fast proportionalen Kürzung
des Bürgerkonten.
Das kommt ja noch dazu.
Das heißt, selbst wenn sie sich bemüht,
mehr hier zu arbeiten,
bekommt sie sozusagen mehr gekürzt,
sodass sie unterm Strich auch weniger raus hat.
Und damit kann sie natürlich auch keine gute Existenz aufbauen.
Und Lena steht sinnbildlich
für rund 737.000 Leistungsberechtigte.
Diese Gruppe wird auch oft als Working Poor bezeichnet,
also Leute, die wirklich in Arbeit sind,
aber eben diese Stabilität,
die sie eigentlich nicht haben,
aber eben die Stabilität,
die sie auch nicht haben,
die man auch nicht hat,
aber eigentlich auf einem Existenzminimum letztlich zu kommen.
Dieses Phänomen ist bei Familien mit Kindern besonders ausgeprägt,
da natürlich dort auch mit steigender Haushaltsgröße
der Bedarf zunimmt,
aber oft nur ein niedriges Einkommen vorhanden ist.
Plus, man muss vielleicht auch noch bemerken,
dass von diesen rund 800.000 Aufstockern
tatsächlich auch 80.000 Vollzeit beschäftigt sind.
Also noch nichtmals diese Teilzeit,
Betroffenheit. Und das ist auch schon
zwar keine enorm hohe
Summe, aber es zeigt doch sehr deutlich,
wie quatschig dieses
Prinzip ist, zu sagen,
wenn ich schon arbeite,
dann muss der Staat das noch
zuschießen. Also es macht hinten
und vorne einfach keinen Sinn.
Und es zeigt aber auch gleichzeitig,
warum Deutschland gerade auch
keinen Bock hat, so Kinder zu bekommen.
Irgendwie komisch, oder?
Also, weil ich werde ja gleichzeitig
angehalten, ganz viel zu arbeiten.
Ich bekomme aber gar keine Angebote
vom Staat, hier was Kinderbetreuung
angeht. Wie soll denn das gehen?
Vielleicht höre ich es noch als Treadwife, oder so.
Ja, genau. Die Lebensrealitäten
werden dabei verkannt.
Dieses so Gesundheitskosten sich
leisten zu können, das ist ja zumindest noch etwas,
was wir noch haben, noch.
Aber spätestens dann hast du ja ein Problem mit, wie bringe ich das
denn mit meinem Erwerbsleben
dann überein und so. Das ist für die meisten Leute
tatsächlich in Großstädten ja jetzt schon ein Problem.
Und da müsstest du eigentlich
drei Gehälter haben für eine
Beziehung aus zwei Personen. Also, das ist
ein Thema so. Und sobald dann irgendwo auch nur
eine Störung im Motor ist, irgendwas
stottert, dann hat so eine junge Familie sofort
ein Problem. Man kann sich dann eben auch nicht mehr
darauf verlassen, dass dann so die
Gemeinschaft dann irgendwie verlässlich hilft, wenn es halt
eine ausgewachsenere Krise ist.
Und ich glaube, das ist das Problem, dass
das Zukunftsversprechen und
dass dieses von wegen, ja, wir achten irgendwie aufeinander
und zumindest versuchen wir das ein bisschen
glaubhafter zu tun und so, dass das
weniger wird und dann hast du eben keinen
Bock tatsächlich auf jetzt irgendwie Unternehmen,
um zu starten, ins Risiko gehen,
eine Familie gründen, vielleicht nochmal
einen Professionalitätswechsel zu machen,
Facharbeiter in einer anderen Branche zu
sein und so. Das sind ja alles Risiken. So, und
wenn du dich nicht darauf verlassen kannst, dass wenn es da vielleicht
nicht klappt oder irgendwas schief geht oder sonst irgendwas
mit dem Alter nochmal was anderes, so, dann
hast du direkt so ein Thema hier. Und das gehört
natürlich damit zu.
Ganz genau. Die zweite
Person, die wir erstellt haben,
ist Max, ein junger
Erwachsener in Bildungsabhängigkeit.
Max ist 20 Jahre
alt, absolviert aktuell eine
Berufsausbildung zum Einzelhandelskaufmann.
Seine Ausbildungsvergütung
ist allerdings so niedrig
und er wird gleichzeitig da noch
bei den Eltern lebt, weil er auch keinen
bezahlbaren Wohnraum bekommt,
irgendwo als
Auszubildender muss er halt eben bei den Eltern
wohnen und das bedeutet, er
gehört eben einer Bedarfsgemeinschaft
an. Dort wird das eben
angerechnet und obwohl er eine
klare Berufsperspektive verfolgt,
ist die gesamte Familie weiterhin auf
das Bürgergeld angewiesen,
da das Familieneinkommen nicht zur
Bedarfsdeckung ausreicht.
Max' Bürgergeldbezug ist nicht auf
Arbeitslosigkeit zurückzuführen,
sondern auf die Notwendigkeit,
sein Existenzminimum während
der Qualifizierungsphase zu
sichern. Und das Jobcenter
priorisiert seine erfolgreiche
Ausbildung, um ihn und seine Familie
nachhaltig aus der Grundsicherung
zu führen. Seine Situation
illustriert eben die
bewusste Investitionsphase des
Bürgergelds, die eben darauf abzielt,
den Kreislauf auch von Generationen
Armut zu durchbrechen.
Also sprich, wir haben es hier
damit zu tun, ein völlig relevantes
und wichtiges Szenario, dass
Menschen, die vielleicht in armutsbetroffenen
Familien leben, eigentlich daraus
sich qualifizieren wollen,
einen Aufstieg, einen sozialen Aufstieg
angehen wollen, auch sogar eine Berufsausbildung
haben. Es reicht trotzdem nicht
und da, wenn man da jetzt
weiter spart und spart, hat
man eben letztlich das Problem,
dass man genau das konterkariert,
was man ja eigentlich will. Also gut
ausgebildete Fachkräfte und so
weiter, die motiviert sind zu
arbeiten, die würden an der Stelle
eben ja auch mit
bestraft werden. Und zweitens, sie
werden ja auch einsortiert
in diese
Mythosgruppierung, Faul,
Arbeitsverweigerer und so weiter.
Und Max steht sinnbildlich
für eine Gruppe von jungen Erwachsenen
von 15 bis 25,
die aktuell mit
rund 418.000
Personen im Bürgergeldbezug
signifikant wirklich
vertreten sind. Also das heißt, sie gelten
formal als erwerbsfähig
und der überwiegende Teil dieser Gruppe
ist jedoch aktiv in Bildungsprozessen
eingebunden, sei es, weil sie
zur Schule gehen, sei es, weil sie eine Ausbildung
machen, sei es, weil sie gerade
studieren. Also diese Leute kann
man nicht in eine
andere Arbeit reinzwingen
beispielsweise. Dann
haben wir als
nächste Persona Sarah,
die alleinziehende Mutter
im Betreuungsdruck, also
ähnlich eigentlich wie oben
die Aufstockerin. Da gibt es schon
durchaus Überschneidungen, aber hier gibt es
nochmal eine Sonderkonstellation.
Also Sarah ist 32,
ist gelernte Bürokauffrau
und lebt mit ihren beiden Kindern
vier und sieben Jahre zusammen.
Sie sucht aktiv eine Teilzeitstelle,
die ihren Qualifikationen entspricht.
Die institutionalisierten
Betreuungsangebote enden,
jedoch spätestens um 16 Uhr.
Sarah benötigt eine Stelle,
deren Arbeitszeiten zwischen 8
und 14 Uhr liegen, da
sie sich keine private Betreuung
leisten kann. Und das
Jobcenter erkennt ihre
Erziehungsverantwortung aktuell als
triftigen Grund an, weshalb sie nur
eingeschränkt vermittelbar ist, obwohl
sie die Erwerbsambition hat,
blockiert die Lücke, und jetzt
ganz wichtig, die Lücke in der
öffentlichen Daseinsvorsorge,
worüber dann nie gesprochen wird.
Dass eben Kita-Plätze fehlen,
dass Betreuungsangebote fehlen.
Und ihre Rückkehr wird
sozusagen davon blockiert, von
dieser Lücke in eine bedarfsdeckende
Erwerbstätigkeit. Sie erlebt
natürlich ihren Status auch gleichzeitig
als Blockade ihrer ursprünglichen
Karriereziele, was letztlich auch
zu einem sozialen Abstieg führen kann.
Sie kommt ja nicht raus aus der Nummer.
Das bedeutet, sie gilt dann als Bürgergeld-
Empfängerin, will eigentlich arbeiten,
aber wer nimmt dann auch
letztlich die gute Frau, wenn dann
auch gleichzeitig die Anforderung besteht,
ja, erstens Vollzeit oder Arbeitszeiten,
nachmittags, abends, wie auch immer.
Rund 540.000
erwerbsfähige Alleinerziehende
sind im Bürgergeldbezug.
Und das
zeigt auch hier wieder
500.000, die nicht
irgendwie als Totalverweigerer
oder was weiß ich hier entsprechend
gezählt werden können.
So, dann haben wir Klaus M., das ist der
pflegende Angehörige, also der hat eine zeitliche
Einschränkung. Klaus M. ist 55 Jahre
alt, ungelernt, hat seine Arbeit aufgegeben
um seine pflegebedürftige Mutter,
Pflegegrad 3, zu betreuen.
Und obwohl er formal noch als
erwerbsfähig gilt, er könnte
theoretisch mehr als drei Stunden arbeiten.
Das ist ja die Definition.
Sind seine Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt
stark limitiert. Er kann maximal 15 Stunden
pro Woche arbeiten, aber die meisten
verfügbaren Teilzeitstellen in seiner Region
fordern 20 bis 25 Stunden.
Seine Pflegeverpflichtungen
sind im Kooperationsplan als schwerwiegendes
Vermittlungshemmnis anerkannt.
Klaus erhält Bürgergeld, da die
Kombination aus Pflegegeld und Zuverdienst
nicht ausreicht. Seine Situation verdeutlicht
wie eine soziale Verpflichtung, die ja
tatsächlich in Zukunft uns vielleicht noch
häufiger und üblicher treffen kann.
Wenn man jetzt mal sieht, was tatsächlich mit Pflegereformen
und so weiter auf uns zukommt. Oder ja auch in anderen
Konstellationen durchaus denkbar ist. Die Erwerbsbiografie
aber signifikant einschränkt und
staatliche Transferleistungen zur Sicherung des
Existenzminimums erforderlich macht.
Pflegende Angehörige sind ein weiterer und
wirklich wichtiger Bestandteil der 40%
Gruppe, die dem Arbeitsmarkt aus triftigen
Gründen nicht vollständig zur Verfügung steht.
Also angesichts der
fast 6 Millionen, ich glaube 5,7
Millionen Pflegebedürftigen in Deutschland
leisten viele Bürgergeldempfänger
zeitintensive Pflegearbeit, die
eine Vollzeitbeschäftigung
de facto ausschließt. Das müssen wir anerkennen.
Ansonsten müssen wir als Gesellschaft uns hier neue Lösungen
überlegen. Also das ist ja schon schön, dass sie das
überhaupt tun. Für diese Personen
ist die Bürgergeldleistung eine notwendige
Kompensation für ergangene Erwerbsmöglichkeiten,
die sie aufgrund ihrer
gesellschaftlich wichtigen Tätigkeit nicht wahrnehmen können.
Jobcenter müssen bei der Betreuung
dieser Gruppe die Flexibilität und die Anerkennung
der Pflegepflichten in den Vordergrund
stellen. So, und da dürfen wir jetzt ja gespannt
sein, wie das in Zukunft aussieht.
Ja, zumal, ich würde sagen, das ist eine,
ich meine, viele
Pflegekräfte sind schon nicht gut
bezahlt, vor allem in dem
Seniorenpflegebereich. Hier macht
man es sich noch günstiger.
Mal sagen, weil
im Endeffekt machen die Leute Pflegearbeit,
aber halt subventionell
subventioniert über
Bürgergeld, was eben
nicht so hoch ist, dass man in Saus und Braus
leben kann. Und wenn man sich gleichzeitig noch
vorstellt, dann davon
Lebensmittel etc. zu kaufen und
gleichzeitig hören wir immer wieder, die Tafeln
explodieren und können nicht genug
Lebensmittel ausgeben. Ja, genau. Vielen
Dank. Also man pflegt hier
letztendlich Pflegegrad Stufe 3
und darf sich dann morgens
nochmal den Tafeln anstellen, um
noch ein paar günstige Lebensmittel
irgendwie zu ergattern, um irgendwie über die Runde
zu kommen. Also es ist wirklich
Wahnsinn. So, dann haben
wir Amir, der
Geflüchtete in der Qualifizierungsphase.
Amir ist 28,
kam vor zwei Jahren nach Deutschland.
In seinem Heimatland war er ausgebildeter
Elektriker, wahrscheinlich ein Job,
den man gut gebrauchen könnte
in Deutschland. Er lebt in einer
Bedarfsgemeinschaft, ist aktuell primär
mit dem Intensivsprachkurs
und dem Verfahren zur Anerkennung seiner
Berufsqualifikation beschäftigt, was
by the way gar nicht so einfach ist.
in Deutschland. Also das ist wirklich
eine Ochsentour, die man da vollziehen muss,
um mal Qualifikationen,
die man im Ausland erworben hat, sei es
Arzt, Architekt, whatever,
Ingenieur, Elektriker,
Pflegekraft. Das ist nicht so einfach.
Da kann man nicht einfach hingehen und sagen, das
habe ich mal gemacht, sondern es gibt dann
entsprechende Verfahren und Anforderungen,
die aber sehr hürdenreich sind.
Und ohne diese finanzielle
Unterstützung des Bürgergeldes, könnte
er weder den Sprachkurs belegen,
noch die Anerkennung seiner Berufsabschlüsse,
zu vorantreiben. Das heißt, die
Leistungssicherung dient in seinem Fall
dazu, die notwendigen formalen
und sprachlichen Hürden zu überwinden,
um anschließend als Fachkraft
auf dem regulären Arbeitsmarkt
Fuß fassen zu können.
Und was ja hier ganz gerne
rechtspopulistisch-propagandistisch
behauptet wird, ist, dass das
eben eine große Anzahl
von Menschen sei, die hier über
die Grenzen kämen und sich
in die faule soziale Hängematte
legen, Stichwort Sozialtourismus,
und so weiter. Und dabei
verkennen wir einfach, dass diese Menschen
sich nach besten Kräften
bemühen, sich hier in dieses Land
zu integrieren, die Sprache zu lernen,
ihre alte berufliche Qualifikation
hier nachweisen zu lassen,
damit sie so schnell wie möglich
in Arbeit kommen, um sich hier eine Zukunftsperspektive
aufzumachen,
wie es ja viele von uns
auch so tun würden, wenn sie hier
wegfliehen müssten.
Man macht es diesen Menschen besonders
schwer in Deutschland aktuell, dass sie überhaupt
eine Arbeit bekommen können.
Aus welchen Gründen auch immer sie
letztendlich nach Deutschland gekommen sind,
sei es, um sich eine Zukunft aufzubauen,
sei es, weil sie vor einem Krieg geflohen sind.
Und das schließt ja immer noch nicht aus,
dass sie sich eine Zukunft hier aufbauen
wollen, so wie jeder Mensch das
irgendwie irgendwo will.
Und wir werfen diesen Leuten
halt noch Knüppel zwischen die Beine
und stigmatisieren sie
als faul, kriminell und
keine Ahnung was. Ja, doppelt grausam dann,
nicht? Ja, gucken wir uns den letzten
an. Das ist Dirk R. Das ist der
Langzeitarbeitslose mit multiplen
Hemmnissen. Dirk R., 50 Jahre alt,
ist seit acht Jahren ohne feste Anstallung,
hat keinen Berufserschluss und war früher
in Hilfsarbeitertätigkeiten tätig.
Heute leidet er unter chronischen
Rückenproblemen, die ihn körperlich anstrengende
Tätigkeiten ausschließen.
Hinzu kommt noch hohe Schulden und daraus
halt eben resultiert auch eine psychische Belastung,
die seine Motivation und auch die Fähigkeit
zur aktiven Jobsuche massiv
beeinträchtigen. Dirk ist
also ein klassisches Beispiel für die ganze
betreuung des Jobcenters, die hier
nötig wäre. Er benötigt also primär
Unterstützung bei zum Beispiel Schuldenregulierung
und der gesundheitlichen Stabilisierung,
bevor eine langfristige Qualifizierungsmaßnahme
wieder sinnvoll ist. Und die hohe
Subventionierung eines Arbeitsplatzes im sogenannten
sozialen Arbeitsmarkt wäre für ihn
wahrscheinlich jetzt erstmal der realistische
Weg, wieder soziale Teilhabe
und eine Tagesstruktur zu erlangen.
Trotz der Dynamik im
Bürgergeldbezug, also rund
368.000 Empfänger waren im beobachteten
Zeitraum weniger als ein Jahr
arbeitslos, existiert eine stabile Gruppe
von Langzeitarbeitslosen, die seit vielen Jahren
ohne Job sind. Diese Gruppe ist gekennzeichnet
durch eine Akkumulation von
multiplen und schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen.
Das ist halt dann wirklich schwierig
damit umzugehen. Und die Herausforderungen
dieses arbeitsmarktfernen
Langzeitbeziehers sind
komplex und oft miteinander
verboben. Sie umfassen in der Regel
fehlende Berufsausschlüsse, gesundheitliche
Probleme, also hier zum Beispiel physisch und
psychisch, hohe Verschuldung und
oder soziale Isolation.
Das greift ja schnell mal ineinander. Und die bloße
Vermittlung in Arbeit ohne vorherige Stabilisierung
ist dann wenig effektiv, weil
das dann bedeutet, dass möglicherweise die Arbeit
dann aufgrund der Lebensumstände
dann irgendwann wieder weg ist und dann wieder von vorne und so.
Also hier muss man den ersten Schritt vor dem
zweiten tun. Und die Bürgergeldreform
trägt dieser Komplexität Rechnung
durch die Einführung von Maßnahmen wie
der ganzheitlichen Betreuung, intensives
individuales Coaching für Personen mit sehr
schweren Vermittlungshemmnissen und dem
Programm Teilhaber am Arbeitsmarkt,
welches also hoch subventionierte
Beschäftigungsmöglichkeiten schafft.
Und die signalisiert die Erkenntnis,
dass die Probleme dieser Gruppe strukturelle
Eingliederungsdefizite und nicht bloß
Arbeitslosigkeit darstellen.
Wir reden ja hier von einer ganz anderen
Situation eigentlich, der man
auch entsprechend begegnen muss.
Was hier ja nochmal wichtig ist,
dass diese
Menschen letztendlich
ja zum Teil
ja auch durch Armutsbetroffenheit
gezeichnet sind, also
das erhöht ja gleichzeitig,
ihre psychische Erkrankung
und so weiter, das kommt zum einen dazu.
Und hier braucht man eben eine
andere Form als zu sagen,
ja wir müssen einfach nur die Peitsche öfter
schwingen und dann gehen die Leute schon
irgendwie wieder arbeiten oder so. Das ist
ja vollkommen irrsinnig
so zu denken. Und der
Diskurs war ja, wie ich vorhin schon gesagt
hatte, ein ganz anderer. Die Erkenntnis war
ja da, dass man gesagt hat, diese
Menschen kann man nicht so einfach
in den regulären Arbeitsmarkt
wieder integrieren und gleichzeitig
müssen wir auch feststellen, die allermeisten
Unternehmen wollen diese Menschen
auch gar nicht haben. Punkt. Also das
könnte vielleicht irgendeine Form von
Knochenmühle sein, wo man diese
Leute kurzfristig reinsteckt, wo aber auch
letztendlich die Durchlaufzeit
vom Personal sowieso sehr hoch
ist. Also Stichwort Callcenter wieder.
Also weil da die Arbeitsbedingungen
so prekär sind, dass Leute das auch in der
Regel da selten lange aushalten
und dort dann spätestens psychisch
krank werden. Und wenn ich dann Leute
dann zusätzlich in so eine
Arbeitsbelastung bringen, ja, dann wundere ich
mich, wenn sie dann zusammenbrechen?
Fragezeichen. Also
auch hier wieder Sozialdarwinismus
pur,
anstatt eben zu sagen, ja, als
gesunde Wohlstandsgesellschaft
und da beißt die Maus
keinen Faden ab. Lasst euch das nicht
einreden, dass Deutschland nicht
Wohlstand mehr hätte. Ja,
wir sind jetzt zwar in einer kleinen
Knickdelle, was Wachstum
angeht, aber wir haben ja ein
jahrzehntelanges Nachwuchsverfahren,
im Zweiten Weltkrieg Wachstum hingelegt,
eine Wohlstandsvermehrung.
Was wir nicht hinbekommen haben, ist eine
gerechte Verteilung des Wohlstands.
Aber dass wir kein reiches
Land sein, ist eine glatte
Lüge. Das bedeutet auf der
anderen Seite, wir haben uns dazu entschlossen,
eine Solidargemeinschaft zu sein,
ein Sozialstaat zu sein, so
wie es im Grundgesetz steht.
Und das bedeutet, wir haben uns auch dazu verpflichtet,
uns um Menschen zu kümmern,
die gerade nicht können.
Aus welchen Gründen auch immer.
Und was hier gemacht wird, es wird
alles subsummiert unter dem Titel,
das sind Leute, die nicht
nicht können, sondern die nicht
wollen. Und das
ist die Frechheit an der Stelle.
Ja, und ich glaube, das ist,
natürlich ist das ein Vehikel,
also man will das den Menschen so einreden
und man redet immer über die,
da kommen dann die ganzen dämonischen
Sachen und dann Einzelfälle, anekdotisch
und so weiter. Und dass wir es immer gerade versucht haben,
so ein bisschen nuancenhaft das zu machen.
Es gab auch mal eine größere Umfrage,
da hat der Verein Sanktionsfrei,
Shoutout an dieser Stelle, da haben wir eine größere
Umfrage gemacht und hat mal
Bürgergeldbeziehende gefragt.
Die Betroffenen wurden zu drei Themen befragt.
Erstens, dem Auskommen mit
dem Regelsatz. Zweitens,
der Arbeitssuche und dem Kontakt zum Jobcenter.
Drittens, ihrer Beziehung
zur Gesellschaft.
Die Ergebnisse zeichnen ein drastisches Bild
von täglichem Verzicht, psychischer
Belastung und geringen Erwerbsaussichten.
Erstens, der
Regelsatz von 563 Euro.
Reicht laut.
Der Mehrheit der Befragten, nämlich 72 Prozent,
nicht aus, um ein
würdevolles Leben zu führen.
Selbst die Grundbedürfnisse werden nicht ausreichend
erfüllt. Es gibt zum Beispiel nur jeder Zweite
an, dass im eigenen Haushalt alle satt werden.
Insbesondere Eltern verzichten
zugunsten ihrer Kinder auf Essen.
Nämlich 54 Prozent.
Zweitens, der Wunsch
vom Bürgergeld unabhängig zu werden, durch
genügend Erwerbsarbeit, ist stark
ausgeprägt. Nämlich bei
dreiviertel Prozent der Befragten. Bei dreiviertel
Prozent der Befragten.
Aber es sind nur wirklich wenige zuversichtlich, dass
sie auch eine Stelle finden werden, mit der sie den
Bürgergeldbezug beenden können. Nämlich nur ein Viertel.
Und neben Hindernissen auf der
individuellen und strukturellen Ebene werden
die Jobcenter bei der Arbeitssuche nur als
sehr bedingt hilfreich beschrieben.
Und drittens ist das Bürgergeld
nicht nur ein ökonomisches, sondern auch ein
emotionales Desaster.
42 Prozent der Menschen geben an,
dass sie sich schämen, überhaupt
Leistungen zu beziehen. Und 72
Prozent haben Angst vor weiteren
Schärfungen. Nur 12 Prozent, also
jeder Zehnte, fühlt sich als Teil der Gesellschaft.
Wir sprechen hier von Scham,
von Angst, von sozialer Isolation.
Und das sind Gefühle, die alle keine
Nebensache sind. Scham macht krank,
Angst macht mürbe und Ausgrenzung
zerstört jede Perspektive.
Der politische und gesellschaftliche Schaden durch
den aktuellen Diskurs ist enorm. Er schürt
Misstrauen, rechtfertigt Kürzungen und
delegitimiert ganze Menschengruppen.
Wenn eine Bundesministerin
faktenfrei von mafiösem Bürgergeldbetrug
fabuliert, dann ist das
kein Kampf gegen Missbrauch, sondern
ein Frontalangriff auf
die Hürde von armutsbetroffenen Menschen
und Populismus mit sozialdemokratischem Etikett.
Und da sagen halt eben
drei Viertel der Befragten
sagen dann, ja, ich möchte natürlich sehr gerne
meinen Lebensunterhalt selbst verdienen. Also nach
Totalverweigerung klingt anders so. Bei
42 ist es
so, dass sie sich schämen für den Bezug.
Versteht man, weil seit 20 Jahren die quasi
dann diese ganze Abwertung ertragen
müssen. Und nur noch 12 Prozent
fühlen sich überhaupt der Gesellschaft
zugehörig. Also
talking about Unterdrückung
und wir wissen ja auch, gab ja auch vor kurzem
so eine Untersuchung, wie viele Leute
in Deutschland schon
an ihrem eigenen Essen sparen, damit
ihre Kinder was essen können.
Das trifft natürlich auf diese Gruppe nochmal viel vermehrt
zu, weil denen es halt wirklich am schlechtesten
geht. Also das ist
die Realität. Und wer dann noch die Schutzbehaar
zu sagen, die sind alle faul,
die wollen nur nicht und so weiter, weiß
noch Lindemann, der gesagt hat, wir werden nur noch fordern
und fordern. Wir werden den einfach auf Null setzen
und dann werden die schon arbeiten.
So, das sind wirklich,
also das ist schon Hassrede.
So, also es geht schon an Verhetzung,
dann irgendwie solche Sachen auch aus
politischen Gründen dann in das Zentrum zu stellen.
Und hier sehen wir dann auch so ein
bisschen den Grund. Wir haben ja vorhin erzählt,
so, dass es einerseits Teilen natürlich, um damit
so in Macht einzureiten, also sprich
an die Macht zu kommen, muss man natürlich
das auch irgendwie ein Preisschild
dran hängen. Was erzählt wurde im Wahlkampf
unter anderem war dann, so und so viel wir hier
haben, dass sich ein Sparen,
was ja zusammenstreichen heißt,
wir nehmen es in den Arm, heißt es. Das traut man sich
nicht zu sagen. Also sagt man Sparen, als ob man
da irgendwie sich da goldene
Wasserhähne leisten würde.
Und dann hat man gesagt, das ist eine Milliarde, fünf
Milliarden, elf Milliarden. Am Ende waren wir bei 30
Milliarden hoch, die genannt wurden.
So im Zuge des Wahlkampfs.
Und jetzt hat man sich dazu die ganze
Zeit drauf rumgekloppt und hat jetzt
ganz stolz sagen, wir sind jetzt immer extra
gemein und jetzt aber extra doll und so.
Und jetzt kommt raus, am Ende wird das Einsparen
wahrscheinlich so etwas weniger als
90 Millionen.
Frau Schaaf, wie hoch beziffern Sie das
Einsparpotenzial durch den Wechsel
vom Bürgergeld zur Grundsicherung?
Ja, zunächst ist mal wichtig, dass die
Grundsicherung für Arbeitssuchende kommt.
Das ist die wichtigste Botschaft. Und jetzt geht's
darum zu fördern und zu fordern und
Menschen in Beschäftigung zu bringen.
Fördern beziehungsweise fordern
tu ich sie jetzt auch, weil ich bleib noch an den
Zahlen dran. Der Bundeskanzler spricht
von pro 100.000
Menschen, die man aus dem Bürgergeld
zurück in den Arbeitsmarkt bringt,
etwa 1,3 bis
1,5 Milliarden
Einsparungen. Carsten Linnemann
spricht von etlichen Milliarden. Was
grob stellen Sie sich denn vor?
Wissen Sie, mir geht's nicht um das Sparen,
sondern mir geht's darum, dass Menschen in Beschäftigung
kommen. Aber Sie sind jetzt dran, den
Doppelhaushalt in Bayern, den
und bisher hat die Union immer gesagt,
das Einsparpotenzial ist so groß,
dieses Geld investieren wir in die
Zukunft. Also so ungefähre
Vorstellungen müssen Sie doch haben. Ich werde
das nicht beziffern, das ist auch nicht meine
Aufgabe, sondern entscheidend ist, was bei der
neuen Grundsicherung jetzt rauskommt.
Dieser ganze Zinnober, dieser ganze
drei Jahre lang mal wieder ein neues
Hassobjekt schaffen, all diesen Leuten
geht's richtig scheiße und dreckig,
und diesen ganzen Verwaltungsreform-
Kram, der natürlich auch da dran hängt,
also das fängt ja schon mal im Briefkopf an,
dass da ganz viele Sachen wieder neu müssen.
Und dann sagt man am Ende, hör mal zu,
das hat jetzt geschnau gespart
irgendwie 87 Millionen.
Und das passt auch zu dem, weil wir haben ja immer
wieder darauf hingewiesen, auch hier, wir haben ja
mehrere Folgen zu Merz gemacht und dieser
Machtergreifungsgeschichte, dass hier halt falsch
gespielt wird und so. Auf der einen Seite
haben wir die 100 Milliarden Steuerhinterziehung,
Bürgergeldbetrug oder generell
Sozialbetrug mit kleinerem
Millionenanteil, und das ist ja schon auf Kante
genäht, und das ist ja schon durch mehrere Reformen
gegangen. Viel Verschwendung ist da
nicht mehr. Was erwarten die denn, oder
was haben sie versucht uns dann hier zu erzählen?
Dass jetzt so wenig rauskommen, kann
niemanden wundern. So, das kann
niemanden wundern. Und sie haben ja gesagt, von
wegen so, ja, wenn wir das erstmal eingespart haben, dann
wird es unserem geliebten deutschen Vaterland besser
gehen. Ist natürlich totaler Blödsinn.
Ja, ich habe tatsächlich noch eine
Vermutung, warum man
das Ganze jetzt so
verschärft und da den Druck aufbaut.
Es ist natürlich auch ein Schreckensszenario
für die Mittelschicht.
Auch hier schürt man wieder
Abstiegsängste. Und
gleichzeitig hatten wir den
Effekt vor zwei, drei Jahren,
dass die Situation
am Arbeitsmarkt dazu geführt,
hat, dass die Verhandlungsposition
von Arbeitnehmer
innen eine
weitaus bessere war, als
die vielen Jahre davor.
Da fing es nämlich an, mit
diesen ganzen Diskussionen rund
um Work-Life-Balance. Wir
hatten eine lange Phase von
Gen-Z,
Gen-Y, Bashing
in den Medien, dass
diese jungen Leute plötzlich so
frech sind und
Arbeitsbedingungen fordern,
die gar nicht erfüllbar
seien und die wollen auch
gar keine Überstunden machen.
Oder wenn, haben sie die Dreistigkeit,
dass sie verlangen, dass diese
Überstunden irgendwie aufgeschrieben
und bezahlt werden.
Sie wollen sozusagen ihr
Leben vor dem
der Arbeit stellen.
Und ich glaube, dass
diese Initiative
hier das Bürgergeld
abzuschaffen und eine neue
Sanktion einzuführen,
auch ein starkes Signal
in diese Richtung ist, zu sagen
Bürschchen,
Fräuleins, seid mal hier
ein bisschen vorsichtiger mit
euren Forderungen gegenüber euren
Arbeitgebern. Ihr könntet nämlich
jederzeit auch euren Job
nicht bekommen und dann
landet ihr halt da, wo ihr landen
sollt. Das ist aber
nur eine Mutmaßung, denn
auch hier hat eine enorme Diskursverschiebung
ja stattgefunden. Also
von wirklich
dieses, wir sind jetzt in der Position
aufgrund von Fachkräftemangel
etc., dass wir ganz
neue Forderungen stellen als Arbeitende,
als Lohnarbeitende
und dann auf der anderen Seite
eben der Schiss
derjenigen, die diese Leute einstellen
zu sagen, ja, aber die wollen gar nicht
mehr so spuren, wie wir uns das
früher so schön vorgestellt haben.
Was wir jetzt ja an Folgen
sehen werden, ist ja nicht nur diese
in Anführungszeichen Einsparung, sondern dass wir
jetzt ja wieder unheimlich viel Drohgebärde
drin haben. Also für Leute, die
halt Arbeitgeber sind, ist das
ein Geschenk, weil du hast wieder
jetzt was Neues, mit dem du drohen kannst.
Also auch indirekt, du musst es ja nicht
mal aussprechen, das ist ja einfach nur da.
Dann die Leute, die jetzt schon am Rande der
Gesellschaft sind, also dahingedrängt, weil
sie arm sind und das ist hier
ein ganz schlimmes Schicksal in dem System,
in dem wir leben, denen ist jetzt noch mehr
Druck aufgeladen. Das führt natürlich auch zu
einem Teufelskreis aus Belastung
usw., wie will man da denn wieder hochkommen?
Und da gibt es eine spannende Analogie, wenn du
einerseits weißt, durch Bildung kommst
du nur ganz selten wirklich nach oben.
Also wenn du siehst, wie viele Leute aus
der untersten Schicht überhaupt einen Doktortitel haben,
oder halt auch in
höhere Managementposten kommen, ist
es super verschwindend gering.
Und du wirst nur reich, wenn du was geerbt hast.
Und du kriegst nur das gute Praktikum, auch wenn du
nicht besonders qualifiziert bist, wenn du halt
die entsprechenden Connections hast.
Das heißt auf der einen Seite hast du Leute, die quasi
eine Art Geldadel schaffen, auf der anderen Seite hast du Leute,
die arm sind und wenn sie dann Hilfe brauchen,
dann quasi dann noch weiter
drangsaliert werden und dann aus diesen
Erwerbsbiografien über Generationen
auch nicht rauskommen. Und mit diesem Mietendeckel
usw. werden wir halt irgendwie auch wieder ein Thema
haben, ja mit Obdachlosigkeit
usw., also weil dann bestimmt
auch Leute das nicht schaffen werden, dann ihren
Umzug zu organisieren, irgendwo anders jetzt
eine neue Bleibe zu finden usw.
Also was wir haben, ist eigentlich
eine Neiddebatte um einen Stroman.
Man hat sich, das ist eine Neiddebatte, weil
man versucht zu sagen, hört mal zu, ihr,
da gibt es ganz schlimme Betrüger
usw., uns geht's
nur schlecht wegen denen, da wird Geld
zum Fenster rausgeworfen wegen denen,
was ja nicht stimmt, also das ist der Stroman
und es wird eine Neiddebatte gemacht um so
Pseudogerechtigkeit, nach dem Motto,
der Gerechtigkeit ist nur dann Genüge getan,
wenn auch die sie ihren fairen
Beitrag leisten und das sind ja alles Faule,
wir wissen alles, das stimmt nicht, sie sind
alles ja irgendwie Totalverweigerer, wir wissen
das stimmt nicht, aber das hat man eben so erzählt.
Und das führt eben auch dazu, wenn du das über Jahre
machst, und das ist über drei Jahre gegangen,
wir haben mal so Zeitungsausrisse
nachgeguckt, ich werd da mal ein bisschen was zusammentackern,
bei Steady, wo man sehen kann, zwischen
der Ankündigung bis zur Bundestagswahl,
wie ein Artikel nach dem anderen publiziert
wurde, mit den wildesten Sachen, Unternehmer,
die sagen, wir brauchen keine Faulenzer-
Ideologie, und auf der anderen
Seite, oh mein Gott, müssen wir das nur machen
wie Meloni, die macht's ja richtig
und so, also ganz viel
Menschenfeindlichkeit hintereinander, um dann den
Leuten in die Seele reinzureiben, Bürgergeld
ist das Problem. Und dann kommst du,
weil Journalismus das nicht aufdeckt,
weil der das nicht wirklich kreuz macht,
weil er eben schweigt, bzw.
halt dann dieses Spiel mit
den falschen Daten mitspielt, kommst du
damit dazu, dass dann eben
eine Umfrage jetzt gerade herausgebracht hat,
die Mehrheit der Deutschen,
nämlich 63%, finden die
Reform des Bürgergeldes in der jetzigen
Form gut.
Zum Beispiel tut es YouGov an, positiv auf
die Reform des Bürgergeldes zu blicken,
nur jeder Fünfte sieht die neuen Regeln
hingegen negativ. Etwa
die Hälfte der Befragten hält die neue
Grundsicherung für gerechter als das aktuelle
Bürgergeld, 20% halten sie
für ungerechter. Trotzdem
glaubt nur ein Viertel der Befragten,
dass es durch die Grundsicherung einen
spürbaren Effekt auf den Arbeitsmarkt gibt.
So, also was ich sagen will ist,
Kampagne wirkt. So, ne, Kampagne
wirkt, man hat wieder so ein bisschen gesagt,
der neoliberale Hegemon hat wieder
was bekommen, man hat wieder auch gezeigt,
Sozialstaat lässt sich abbauen, man hat
auch gezeigt, ja, wenn man nur genügend Lärm
macht, dann glauben das die Leute.
Das ist ein richtiges Problem. Und
ihr erinnert euch an den Eingangsdialog,
die Leute
wählen und finden gut, was ihnen selber schadet,
was sie selber dem Risiko aussetzt. Die
meisten von uns sind darauf angewiesen, dass es
dieses Netz gibt, auch wenn wir es vielleicht nur einmal
brauchen im Leben, aber das geht schneller als Haare waschen.
Und diese Grundsicherung kann dann eben
auch nicht durch
irgendwie Blödsinn oder durch Faulheit
entstehen, sondern einfach nur durch Unglück.
So, und dann ist man darauf angewiesen und dann
findet man das jetzt hier gut. Nein, man müsste
eigentlich nicht die Position des Millionärs und
des Fabrikbesitzers einnehmen, so und
sagen so dieses, ja, ist gut, wenn das alles abgebaut
wird, weil die haben sich ja dazu
sehr, sehr positiv geäußert, gesagt so, Deutschland
wird nur stark, wenn das Bürgerwerk weg ist, nicht?
Nicht vergessen. So, und
an die Position sollte man nicht einnehmen, sondern man
sollte überlegen, naja, vielleicht bin
ich doch eher der Bürger, der die
soziale Netz mal braucht. Aber hier hat
man sich halt eben diese Pseudo-gerechtigkeit
und Ungerechtigkeit einreden lassen.
Ja, und nochmal zum Vergleich. Also,
Ende 2021
haben
85 Prozent der Befragten
quasi
gesagt, dass die Hartz-IV-Regelsätze
zum Bestreiten des Lebensunterhalts
nicht ausreichend sind.
Das heißt, das führte dann
zu einer breiten Erwartung an die Politik,
auch die Sätze entsprechend zu erhöhen
und auch überhaupt Hartz IV zu
überdenken. Als dann
das Bürgergeld eingeführt wurde,
im Jahr 2023, wurde
die gleiche Umfrage gemacht,
die Jens jetzt gerade für
die Grundsicherung gelesen hat. Und da
war es eben so, dass
eine Mehrheit, die
das Bürgergeld gerechter empfunden
haben als Hartz IV. Das ist
verrückt, wie das sich in zwei Jahren
so verschieben konnte. Und jetzt sprechen
wir ja davon, das ist ja im Grunde genommen
Hartz IV-Light oder mit,
weiß ich nicht, Aspartam-
Zusatz oder keine Ahnung.
Aber es ist nicht weit davon hinweg,
von dem ursprünglichen Hartz IV
entfernt. Also das heißt, entweder
haben die Leute alle was an der Murmel
oder tatsächlich
waren diese Kampagnen und diese
mangelhafte journalistische Arbeit,
die nicht geleistet wurde,
hier einfach sehr erfolgreich.
Und offenbar ist die Bevölkerung
ein wankelmütiger
Haufen von Menschen, die
sich leicht beeinflussen lassen.
Ja, dazu passt. Es gab dann auch eine Reihe von
Umfragen, also tatsächlich auch so
Tiefeninterviews und auch so Sentiment-Analysen,
rund um die 2020er-Zeiten rum.
So dieses, wie stehen sie denn
jetzt so Klimapolitik gegenüber
und auch wenn es Einsparungen
für sie bedeutet, Wohlstandseinbußen
und so, da waren alle tatsächlich da sehr dafür.
Und da gab es dann eine Reihe von Berichten,
die diese Studie aufgegriffen haben.
Und die haben dann gesagt, naja, also die Bevölkerung
ist dazu sehr bereit. Es sind häufig einzige
Akteure und Verbände, die versuchen,
dazwischenzuschießen. Das passt total.
Du hast gesagt, zwei Jahre, zwei, drei Jahre,
die kann man diesen Zeitabschnitt mitnehmen.
Und in der Zeit übrigens haben wir uns vom Klima
als Thema verabschiedet, im Sinne von
wir müssen uns kümmern. Wir haben uns in der Zeit
verabschiedet von, naja, eigentlich wollen wir doch Sachen
diplomatisch lösen, so. Und wir haben uns
in der Zeit davon verabschiedet,
dass wir Rassismus-Scheiße finden.
Wir sind auf die Straßen gegangen von wegen so,
oh, was ist hier los, die Plan-Remigration.
Der Kanzler hat vor zwei Tagen gesagt, ja,
Ausländer sollen bitte nicht mehr im Stadtbild sein
und am besten, ist ja gut, wenn sie jetzt bald
zurückführen. Und dann haben
alle sich drauf gestürzt. Also von FATS,
um das gut zu finden, Welt, um das gut zu finden,
und so weiter. Dann irgendwelche wilden
CDU-Granten und Nicht-Granten
und so weiter, die alle sagen, ja stimmt, jetzt muss man mal
und so. Also wir haben es geschafft, in den vor
zwei, drei Jahren, dieses Land
komplett an eine andere Stelle zu setzen. So,
dass man es wirklich an einigen Stellen kaum
mehr wiedererkennt. Wir sind jetzt unsolidarisch,
wir sind jetzt für Krieg, gegen
Klima und gegen den anderen. So,
bei einer Migrationsquote von
23 Millionen im Migrationshintergrund.
Da reden wir auf einmal darüber, dass sie nicht im Stadtbild sein
sollen und machen sie alle wieder zum Verbrecher
und zum Kriminellen. Das wird ja immer
dann insinuiert. So, das ist halt irre.
Und wir, da
kommen wir am Ende nochmal drauf. Aber hier nochmal ganz
kurz auch, was ja noch alles diskutiert wird.
Das wurde ja schon angekündigt, das wird der
Herbst der Reformen und so. Blah!
Also da wird das irgendwie so hoch, als würden
wir jetzt nach Mordau reiten und da Sau runterlegen.
So, nee, genau umgekehrt, ne.
Mordau herrscht über uns, so, und
wir müssen halt gucken, wie wir darunter überleben.
Weil, die sind ja angetreten,
und das ist ja für Friedrich Merz auch sehr geil,
weißt du, der verstolpert, der schafft es keine
eigenen Mehrheiten so richtig hinzukriegen. Jedes Mal,
wenn es wichtig wird, hauen seine Leute von der
Fahne ab. Er ist Kanzler der zweiten Wahl,
nicht mehr richtig gewählt worden. Er hat
nur worteübig sowas wie
Drecksarbeit und irgendwie
kleine Paschas und dann
hier diesen ganzen Kram
mit Stadtbild und so. Also,
ist dann auch irgendwie so ganz komisch. Schafft so einen
Lobbygipfel und ansonsten das Einzige, was er kann,
ist scheinbar Sozialstaat abbauen. Und was
jetzt ja gerade diskutiert wird, und das werden
die nächsten Gemeinheiten, und auch
hier werden wir ja sehen, wie wir als
Öffentlichkeit schaffen, uns dagegen aufzulehnen.
Oder das auf einmal gut zu finden.
Na, da geht es dann eben darum zu sagen,
lass doch mal den Pflegegrad 1 streichen.
So, also,
das ist der kleinste
Pflegegrad. Da geht es dann mal um ein
Geld zum Beispiel für Leute, die
jetzt irgendwie dement sind und
da Einkaufshilfe brauchen sollen. Oder
halt eben so kleinere Hilfsleistung.
Da kann man jetzt natürlich sagen, ja okay, damit schmeißt
man ja nicht wirklich schwer
pflegebedürftige Leute vor den Bus. Richtig.
Aber das ist halt trotzdem etwas, wo es eben
vielen Leuten hilft. Und wir kommen jetzt in eine Zeit rein,
wo Boomer natürlich jetzt in Rente
gehen, auch alt werden, Ausfallerscheinungen
haben, Pflegegrad 1 also dann auch irgendwie
wichtig wird. Und da diskutiert man jetzt,
ja lass das mal einfach mal wegkürzen und einfach mal
so sparen. Das diskutiert
man jetzt mal so offen. Oder
eben auch die Krankenhausreform.
Wo es dann eben darum geht, die Reduzierung der
Krankenhausstandorte vorzunehmen im
ländlichen Raum. Wir haben jetzt über Jahre
uns das immer diskutiert und immer gesagt, von wegen
so Leistungskürzung schwierig und irgendwie
im ländlichen Raum, wir müssen da Ärzte
anwerben und so. Und das Krankenhaus,
sterben muss aufgehalten werden. Jetzt
diskutiert man darüber in der Komp, lass das eher beschleunigen.
Also das sind ja Sachen, die sind
noch nicht fertig. Aber auf dem
Niveau reden wir gerade. Es geht nicht darum,
etwas zu verbessern, Einnahmen
zu erhöhen, anders zu strukturieren oder sonst
etwas. Sondern es geht tatsächlich darum, jetzt in
das bisschen, was wir noch an Sozialstaat haben,
nochmal richtig fett reinzuschneiden.
Und du kannst ja mal überlegen, wie sieht eine
strukturschwache Region aus, die kein Krankenhaus
mehr hat. Also damit beginnt dann ja auch
so ein langsames Sterben
dieser ganzen Region. Also
wir geben dann irgendwie so Landstriche auf oder was?
Ja und hier ist nochmal
ein ganz wichtiger Widerspruch
in dem, was uns
die Union hier verkaufen will. Also
du hast ja schon richtig gesagt, neben der
Großankündigung Herbst der Reformen
und so weiter, was höchstens ein, zwei
kleinere Förmchen sind, haben wir
dann noch hier Wayland Smithers,
wir sozusagen, also
Carsten Linnemann, haben wir
groß verkündet, jetzt
kommt ein Ruck durch Deutschland
hier. Die Stimmung
wird sich bald richtig
wandeln und dann wird ja
immer von Investitionen, von
Unternehmen gesprochen, Innovation,
Unternehmertum
und all diese Sachen. Ja,
guess what? Also wenn ich
soziale Absicherung in einem
Land nach unten bringe, dann
sinkt natürlich auch die
Risikobereitschaft. Also
sprich, wenn ich jetzt tatsächlich eine
gute Idee habe und denke, hm, da
könnte ich mal ein Business draus machen und
gleichzeitig sehe ich, oh, aber ich
muss ja relativ schnell
das zum Erfolg
führen und wenn nicht, dann habe ich
sozusagen immer weniger soziale
Absicherung. Also warum sollte ich das
wagen? Es sei denn,
ich habe ja schon Kapital.
Das heißt, ich belohne ja
doppelt und dreifach die Leute,
die schon Kapital haben, weil, und
jetzt kommt ja der Clou an der ganzen Geschichte,
nur weil ich Kapital
habe, heißt es ja nicht, dass ich in neue
Sachen investiere. Das heißt, ich
profitiere ja doppelt und dreifach. A,
ich halte mir Konkurrenz vom Leib,
also dass da irgendwelche x-beliebigen
Empörkömmlinge hier
ein Unternehmen gründen, was irgendwann mal
in Konkurrenz zu mir eintreten kann.
Das ist so das eine.
Das zweite ist, ich profitiere davon,
weil ich natürlich einen viel größeren Druck
ausüben kann auf meine Beschäftigten,
von denen ich ja persönlich profitiere als
Unternehmer, weil ich sozusagen ja den
Mehrwert abschöpfe, den ich über
ihre Arbeit letztlich generiere.
Und damit habe ich einen
viel größeren Machthebel
an der Stelle, weil die Leute ja
alles dafür tun, in Beschäftigung
zu bleiben, also weniger Mobilität
am Arbeitsmarkt zu haben,
weil sie halt vielleicht Angst haben oder so.
Und B kann ich natürlich ihnen
noch mehr abverlangen, weil das die dann
kündigen und so, das wird man ja dann sehen.
Plus eben letztendlich, nur
weil ich Kapital habe, heißt es ja
nicht auch, dass ich gleichzeitig das in
Innovation investiere. Wenn ich schon
ein Unternehmen habe, was gut läuft,
werden die allermeisten eher in
Effizienz investieren.
Also sprich, dass das Geschäftsmodell,
was ich aktuell habe, auch weiter
Profite abwirft,
weil für Innovation
müsste ich sehr viel mehr
Geld investieren, ich müsste
ein sehr viel höheres Risiko eingehen,
weil ich weiß ja am Ende des Tages
nicht, lohnt sich die Innovation?
Nur weil es eine gute Idee ist, heißt es nicht,
dass es auch ein tragbares Geschäftsmodell
ist. Das bedeutet
also, die, die das Vermögen schon
haben, die, die die Unternehmen, die erfolgen,
die die Bevölkerung schon haben,
die profitieren alle doppelt und dreifach,
alle anderen haben das Nachsehen. Also selbst
ich töte damit im Grunde genommen
dieses überall
propagierte Unternehmertum,
also jeder soll ich AG sein
und was selber starten und
ins Risiko gehen. Ja, vielen
Dank. Das passiert dadurch nicht
und damit ist das alles
eine absolute Luftnummer und irgendwie
zu denken, dadurch würde sich die Stimmung
in der Bevölkerung verbessern, indem
ich gleichzeitig weniger Daseinsvorsorge
mache, die Infrastruktur
weiterhin vor sich hinrotten lasse,
vielleicht noch Infrastruktur jetzt
aufbaue, wenn ein Panzer drüber
fahren kann, ich gleichzeitig junge
Menschen in Wehrdienst
und Kriegstüchtigkeit bringen
will. Jo, vielen Dank, Carsten Lindemann.
Ich spüre so richtig den
Ruck und die gute Laune, die
jetzt nächstes Jahr durch Deutschland gehen wird.
Ja, das Allmannmager sagen wir ja nicht ohne Grund.
Also Trump ist ja auch dabei,
im Prinzip die amerikanische Wirtschaft wirklich nachhaltig
auch schwer zu schädigen und denen geht's ja jetzt
auch schon ziemlich scheiße. Auch der schafft es nur
darüber, es herbeizureden
und irgendwie totzulügen, dass es ihnen angeblich
so gut gehen würde. So ähnlich
ist es auch hier. Wir wissen alle, Merz ist so
ziemlich der unbeliebteste Kanzler seit
Ewigkeiten und
natürlich findet kein Unternehmen
irgendwie, orientiert sich daran,
ob er sich irgendwo niederlässt oder Kapazitäten
ausweitet, nur weil es weniger Krankenhäuser gibt
oder mehr Arme. Das ist halt irgendwie
nicht wirklich das Thema.
So und auch irgendwie zu sagen, ja, es gibt
jetzt hier weniger Steuern, so, auch das ist natürlich
nur einfach ein Geschenk. Wer hätte das denn
ahnen können, dass der BlackRock-Kanzler
irgendwie amerikanische Verhältnisse schaffen will und irgendwie
Unternehmer irgendwie was Gutes tun
möchte, nicht? Also das werden wir noch
alles sehen, was da denn so läuft. Was aber auch
läuft und was natürlich auch so ein Thema ist, ist
halt irgendwie Rententhematik. Die können sie
natürlich nicht so hart einschneiden, weil
für Rentner was machen möchte man nicht, aber man weiß,
die gehen halt immer noch zur Wahl. Das heißt,
wenn man denen weh tut, dann werden die mit dem Portemonnaie
abstimmen. Nichtsdestotrotz möchte
man da jetzt halt eben die Aktienrente halt eben
mit einführen, das sogenannte Generationenkapital,
das kommt jetzt auch so quasi
irgendwann dann aus der Hecke,
wenn wir uns nochmal dann irgendwie ansehen.
Das kann, je nachdem wie es dimensioniert und
ausgestaltet ist, sogar irgendwie noch halbwegs Sinn machen,
so, ne? Aber man kann dabei auch irgendwie komplett
einen Blödsinn bauen. Wir werden das halt irgendwie
sehen. Was aber auf jeden Fall ein Blödsinn ist
und was dann perfekt in diese Politik
der Grausamkeit und der Paradoxien reinpasst,
nach dem Motto, der andere
ist halt immer irgendwie schuld, ist
halt eben die Kürzung bei Freiwilligendiensten und
Migration. Also im Zuge der Haushaltskonsolidierung
für 2025 gibt's jetzt
deutliche Mittelkürzungen für das Freiwilligsoziale
Jahr, das Ökologische
Jahr sowie die Migrationsberatung
für Erwachsene. So, also das
ist immer noch in der Diskussion teilweise schon geplant
und so weiter, weil da sieht man halt eben genau,
worauf eingeschlagen wird.
Alles nichts, was jetzt, wenn
ihr uns länger schon hört, euch wundern
dürft. Wir haben acht Folgen gemacht, glaube ich,
zum März, die sich genau damit auseinandersetzen.
Auch ganz viel intensiv mit dieser Programmatik,
das ist jetzt alles, was wir da schon erahnt
haben. Und was wir, und das
ist jetzt alles nur in der Diskussion,
wir sagen das jetzt nur so ein bisschen,
um so ein bisschen auch nah aufzumachen,
wie schlimm dieses
Kabinett-Kaleidoskop der Grausamkeit noch
werden kann. Also Zahnarztkosten,
also Übernahme von
Zahnarztkosten wird diskutiert und das heißt
einerseits halt irgendwie natürlich für
Zahnersatz, da gibt's ja immer wieder mal Themen,
aber eben auch generell, inwieweit
Zahnarztleistungen denn da irgendwie
übernommen werden, noch voll übernommen werden und so weiter.
Was ganz praktisch ist, weil dann hat man
wieder ein neues Distinktionsmerkmal.
Also die armen Leute wird man dann einfach
an ihren schlechten Zähnen erkennen, so wie
aktuell in UK der Fall. Ja.
Dann inwieweit halt Pflegeversicherung
so Bestand haben wird, auch immer
wieder eine Frage, ob man da nicht eventuell dann irgendwann
übergeht, zu sagen, das muss halt
der Einzelne dann komplett selber
tragen, wird natürlich passen, weil unter den Boomern
wird eine riesige Welle an Pflegebedürftigen
auf uns zukommen. Dann so Projektförderung
immer wieder auf dem Prüfstand, also NGOs,
die CDU ist ja allergisch gegen
Kritik, das passt auch zum MAGA-Playbook,
auch dort wurde ja viel Zivilgesellschaft
bekämpft, auch das ist etwas, was wir hier
halt eben sehen, neben dem, was die Polizei
und Sicherheitsorgane da manchmal machen und so, aber
da sehen wir eine ganze Menge, diese
Ennemsache, die 550 Fragen
zu den NGOs, weil die Omas gegen
Rechts gesagt haben, CDU
ist irgendwie schwierig, was ja auch stimmt,
so, ne, und da wurde da ermittelt,
was mit den Omas gegen Rechts ist und so, und
gleichzeitig wird an R21, diesem
rechten Think Tank, da irgendwie Geld
zugeschustert, so, ne, also da werden wir
noch viele Gruseligkeiten sehen, und dann
gibt's halt immer diesen Punkt von wegen
48-Stunden-Woche, so, ne, also
statt der 40-Stunden-Woche, also in
48 Stunden zu denken, und dann auch etwas
in Richtung Zeitkontingent, also dass
man irgendwie sagt, von wegen so,
naja, 10-Stunden-Tag und so,
muss man auch mal überlegen, das kannst du ja irgendwie dann
freilegen, Flexibilisierung und so weiter,
nein, das bedeutet halt, man möchte
das ausweiten, und am Ende käme
so etwas einer de facto Lohnkürzung
gleich, also, ne, weil
am Anfang wird der Arbeitgeber natürlich noch angehalten
sein, das Gehalt zu erhöhen, weil ja mehr
Leistung da ist, und irgendwann wird es aber zum
Standard, so viel zu arbeiten, wird's dann
nicht gut, kriegt dann weniger und so, also, wir wissen ja
genau, wo das hinkommt. Die 40-Stunden-Woche
ist ein Riesenerfolg gewesen für
die Arbeitbewegung global, wir haben auch
dazu eine eigene Folge gemacht, hört da gern mal
rein, heißt Fragile Erfolge der
Arbeiterbewegung, das jetzt hier
ist die Öffnung im Prinzip für
ein, ja, im Prinzip amerikanische
Verhältnisse, wie wir sie
dort auch haben, mit all dem, was da dran hängt.
Und auch hier bei 48-Stunden-Woche,
wir haben vor zwei Jahren noch
über Vier-Tage-Wochen diskutiert.
Ja, genau. Und wir haben auch
gleichzeitig wissenschaftliche Studien und so weiter
hoch und runter zitiert bekommen
von den Medien, die heute sagen, 48
Stunden muss sein, war damals so
die Erkenntnis, ah ja, stimmt,
also länger als 8 Stunden arbeiten
dient jetzt auch nicht zu einer höheren Produktivität,
sondern führt am Ende
zu mehr Belastung, Krankheiten
und Ausfällen, das heißt, es ist eigentlich
komplett kontraproduktiv zu
dem, was man ja eigentlich möchte, eine höhere
Wirtschaftsleistung. Das ist alles
komplett verrückt. Also,
diese Politik ist nicht im
Sinne einer deutschen gesamten
Wirtschaft, geschweige denn
einer Gesellschaft, sondern hier geht's um
reine Klientelpolitik.
Einige, die es schon dicker
haben, bekommen es jetzt noch
dicker, deren laufenden
Sachen werden noch mehr geschützt,
sie bekommen einfach Geschenke,
aber hier geht's nicht darum,
eine neue große Wirtschaftsinitiative,
ein neues Anpacken,
sowas wie, hey,
Deutschland, wir machen jetzt
beispielsweise, werden wir Vorreiter
in grüner Technologie, wir machen
Erfinderreichtum
ohne Ende etc., neue Geschäftsmodelle.
Nee, all das ist
nicht der Fall. Das wird dadurch
eher abgewürgt. Und das
will man eben uns verkaufen, als großen
Stimmungsumschwung, als großen
Aufschwungsidee,
indem man sozusagen einfach die
Substanz abschmilzt.
Das ist Wahnsinn.
Ja, das ist so ein bisschen so wie Drill Baby
Drill, wo die Antwort auf irgendwie
jetzt langsam so ein Zurückfallen in den
Vereinigten Staaten beantwortet wird mit
lass mal Kohle schürfen wieder,
for what, so, und lass jetzt ein Petrostat
werden und so. Das ist
alles so ein bisschen entlang
von alten Mustern und halt, wie du schon
sagst, Klientelpolitik, in die Richtung
geht es dann. Das hilft am Ende
keinem, das sind halt irgendwie auch keine Antworten
auf irgendwas, sondern man weiß ganz genau,
wenn du jetzt irgendwie Politik machen wolltest, die das Land
voranbringt, as a whole,
und nicht nur für einige Akteure,
dann würde es bedeuten, du müsstest
eine andere Sozialpolitik machen und du müsstest
auch eine andere Wirtschaftspolitik machen,
eine aktivere Wirtschaftspolitik und du müsstest vor
allem was gegen Klima machen. So, da gibt es
Politikangebote, da gibt es da auch politische Akteure.
Die anderen aber, die genau wissen,
das wollen sie nicht machen, können sich eigentlich
nur noch darüber gerieren, dass sie sagen, okay,
wir verwalten den Status Quo, wir sorgen
dafür, dass sich möglichst wenig ändert,
eher double down, so,
und die erfinden dann eben halt
Politikobjekte, wie halt eben, dass sie sagen, es gibt
diesen gemeinen Volksschädling,
so, fehlt nur noch, dass sie den Begriff
benutzen, der uns hier irgendwie auf der
Tasche liegt und so weiter. Und dann gibt es ja den
bösen Ausländer, der auch kommt, so,
und das sind ja genau die Debatten, die wir sehen.
Der Ausländer ist jetzt hier, der muss
jetzt verbannt werden aus dem Stadtbild,
und der Faule, den müssen wir jetzt halt mit der Knute
zur Arbeit zwingen und so weiter. Nichts
von beiden ist da, aber damit hat man dann
was zu tun, womit man dann quasi so tun
kann, als ob man irgendwie Politik machen würde.
Es ist komplett irre. Und was ich halt spannend
finde, ist dieses, wir leben in Zeiten,
wo die Klimakrise kommen wird, wo
wir große Demografiethemen haben werden,
also Sozialpolitik brauchen,
und ökologische Projekte
brauchen. Wir haben dadurch
auch ein Rentenproblem, Facharbeiterproblem,
das heißt, wir müssen irgendwie mit Freunden im Ausland
irgendwie gut was machen, wir brauchen einen aktivierenden
Sozialstaat, der halt irgendwie auch irgendwie hilft,
neue Jobs anzunehmen und so weiter.
All diese ganzen Aufgaben der Zukunft
haben mit der Politik
von einer CDU, CSU, FDP
und auch inzwischen SPD
nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Die Leute haben
komplett gegen ihre Interessen gewählt, und das
war vorher schon sichtbar, nur der
Diskurs ging halt in eine andere Richtung,
oder wurde halt so ein bisschen zugedeckt,
und die Leute haben aber genau das Gegenteil von denen gewählt,
was sie bräuchten. Und wenn wir jetzt rübergucken nach Amerika,
da machen wir uns über die Magerwähler lustig, denen jetzt das Fell
über die Ohren gezogen wird.
Und das ist aber, ich sag jetzt nicht
spiegelgleich dasselbe, aber es ist schon sehr,
sehr interessant, dass in Postdemokratie
dann eben dieses Spektakel läuft,
und die Leute wählen quasi
ihre eigenen Henker. Das sagen wir auch immer zu
den AfD-Leuten, aber hier ist das ja genau
so, die Leute wählen gegen ihre
Interessen. Und wir können jetzt die nächsten drei
Jahre zuschauen, wie Merz dann hier
noch weiter diese tragenden Säulen
einreißt. Also das
wird noch sehr, sehr spannend. Und hier haben wir nur das erste
erlebt, und er sieht natürlich, das ist jetzt
auch so ein Testing the Waters, wie groß
ist denn der Aufriss? Und der Aufriss
kommt nicht bei Stadtbild, so,
also nach dem Motto so Ausländer raus und so,
sagt er relativ offen, und am liebsten
Remigration, nur halt irgendwie anders verpackt
sprachlich. Da ist der ganz große
Aufreger nicht da, also ein bisschen ja schon,
aber nicht ganz groß, und hier ja auch nicht.
So, ne? Also,
das sind schon wirklich bedrückende
Zeiten, in denen wir sind. Ja, und gleichzeitig
muss man ja auch sagen, also Friedrich Merz,
der ja auch nochmal angetreten ist, mit dem Versprechen
die AfD zu halbieren, macht ja genau das
Gegenteil. Ja, genau. Und er
füttert auch weiter
in die AfD mit dieser Form der
Politik. Weil auch das ist
international eigentlich ganz gut
erforscht, dass es einen Zusammenhang gibt
zwischen Aufstieg des
Faschismus und Austeritätspolitik.
Also sprich, Sparpolitik
in Sozialpolitik,
bedeutet am Ende,
ich mach den Faschismus stärker,
weil ich natürlich den Druck auf eine Gesellschaft
a immens
erhöhe, also Stichwort
Sozialdivergenz, Ellbogen raus,
und ich ja gleichzeitig ein
Feindbild anbiete, um zu
sagen, das sind die, gegen die ihr kämpfen
müsst, nämlich die Ausländer.
Das sind die Schwachen, gegen die ihr kämpfen müsst,
die Faulen. Und wenn wir
die beseitigt haben, dann wird's
für euch wieder besser. Jetzt wird's aber
erstmal ganz schlechter, so.
Aber in Wirklichkeit wollen wir ja
nur, dass es diesen einen Gruppen schlechter
geht, damit's euch wieder besser geht.
Und dieses Versprechen scheint gerade
leider, leider, wie gesagt,
offenbar haben wir ein sehr wankelmütiges
Volk, was
irgendwie auf jeden Quatsch reinfällt,
was man ihnen in Talkshows unter die Nase hält.
Und vielleicht sind die Leute aber auch
so mit ihrem Leben beschäftigt,
und mit Arbeiten beschäftigt, und mit
einer Milliarden Überstunden
beschäftigt, wie es ja auch die Statistik
hergibt, dass sie sich vielleicht aber auch
gar nicht so intensiv Gedanken machen können
über diese ganzen Zusammenhänge.
Und deswegen sind sie ja angewiesen auf Medien
und Journalismus, die ihnen das eigentlich
einordnen sollen und erklären sollen.
Und da passiert's halt nicht.
Da wird dann schön sozusagen
diese Welle mitgeritten.
Und das ist wirklich fatal, weil das
bedeutet letztendlich, die AfD wird dadurch
weiter stärken. Das wird
dann so weit gehen, dass die
CDU entsprechend immer
schön nach rechts mitrutscht.
Im Anhang direkt die
SPD auch, weil sie will ja auf jeden
Fall mitregieren und auf alle Fälle
ja die AfD verhindern.
Und deswegen muss sie ja auch
einstellig hier mitregieren, damit
sie auf jeden Fall AfD verhindert.
Was nicht verhindert wird, ist AfD-Politik.
Die wird nämlich kopiert und
umgesetzt. Und es
führt trotzdem dazu, dass die Leute das
Original wählen, weil sie ja auch gelernt
haben. Also ich muss ja noch nichtmals
direkt CDU wählen, um
sozusagen AfD-Politik zu bekommen,
sondern ich muss entweder in Meinungsumfragen
sagen, ich wähle AfD, damit die CDU
Angst kriegt und die AfD kopieren
will, sodass ich in Summe
natürlich eine wunderbare
faschistische rechte
Politik im Endergebnis habe.
Und das ist halt das Phänomen.
Und wir denken halt immer noch, ja mehr
desselben löst das Problem. Wir müssen
noch weiter nach rechts. Wir müssen noch mehr
das machen, was die AfD sagt.
Und die AfD wird immer größer und größer.
Bis zu dem Punkt, wo die CDU
dann als Partei der Macht
und des Machtanspruchs dann irgendwann sagt,
hm, vielleicht bevor wir ganz in der
Bedeutungslosigkeit verschwinden, so wie die SPD
aktuell, sollten wir uns vielleicht mal mit den
Blauen, Braunen, Blauen
wie auch immer zusammentun,
bevor hier alles sozusagen
der AfD zugewiesen wird.
Und das ist die Mechanik, in der wir uns gerade befinden.
Ja und das ist etwas, was sie ja auch schon
vorbereiten. Das haben wir auch schon häufiger gesagt.
Also jetzt, wo sie ja sagen, wir müssen da jetzt
irgendwie ganz offen drüber reden und auch Teile der
SPD ja auch für offen sind und so. Das ist jetzt genau
das, was passiert. Auch das hatten wir
hier schon besprochen. Es ist gruselig,
und da drin ist natürlich auch das neoliberale
Playbook. Auch das sollten also auch
so im Mainstream halt irgendwie bekannt
sein. Dass halt Reagan, der hat ja ein ganz ähnliches
Ding gefahren, die Welfare Queen,
und hat da halt irgendwie ein beliebiges Beispiel
rausgenommen, um dort die Sozialversicherung quasi
kaputt zu machen. Und dann auch
trickle down nach dem Motto, wenn die Reichen immer reicher werden,
geht's ja allen gut und so. Was natürlich auch
eine blatte Lüge ist. Das wird hier halt
eben auch nochmal aufgeführt.
Ist halt alles schwierig. Ein Ding noch
so zum Rausschmeißen, was ja auch immer gesagt wurde
und darüber hat Patrick und ich uns ja auch schon immer sehr häufig
aufgeregt, ist ja dieses, dass immer
allen so pauschal unterstellt wird, wir wären
irgendwie faul. Also Deutschland muss fleißiger werden.
Ganz viel Fleiß, man muss mehr leisten
und so weiter. Und dann sagen die immer,
wir müssen mehr leisten, aber eigentlich sagen sie,
ihr müsst mehr leisten.
Und das Tolle ist doch, dass hier
auch so ein bisschen angeknüpft wird an so
preußischen Arbeitsethos und Schaffe, Schaffe
und so weiter. So dieses, aber
Fleiß ist keine Tugend.
Also nur in der Sklaverei ist Fleiß
eine Tugend und Faulheit ein Tabu.
In Wahrheit hat Fleiß keinen Wert an
sich. Also das können wir auch aus
Griechenland irgendwie anleihen nehmen, also
ganz früh aus der Antike. Du wirst auch
nicht glücklicher, je fleißiger du bist.
Und wenn du mit dem kleinsten Einsatz glücklich
sein kannst, dann bist du nicht faul,
sondern weise. Das würde zum Beispiel jetzt
irgendwie Bill Gates auch direkt sagen.
Das ist ja einer seiner zentralen Lebenssätze.
Fand ich sie irgendwie so als Punkt
dabei gar nicht mal schlecht.
Also wie du schon gesagt hast, 1,5 Milliarden
Überstunden hier in Deutschland, der größere Teil
unbezahlt. Das sagt auch einiges darüber.
Ja und vor allen Dingen, wenn du sagst, wenn du
mit kleinstem Einsatz glücklich sein kannst,
könnte man auch wunderbar übertragen auf
den Effizienzgedanken gehen unter dem,
nämlich mit sehr geringem
Aufwand maximalen Profit machen.
Dann giltst du ja als
cleverer Unternehmer, aber
das gilt nicht für die lohnarbeitende
Bevölkerung. Ja.
Das war aber wieder eine großartige Folge
finde ich. Ist immer spannend,
jetzt mal wieder in Deutschland zu sein. Und das ist natürlich
alles belastend. Wir haben jetzt ganz viele halt schwierige
Themen gehabt. Das ist schon
beinahe ein heitereres Thema, aber es ist eigentlich
immer noch furchtbar grausam. Wir haben
einfach nur in letzter Zeit ganz viele Themen, die so
bisschen belastend sind.
Aber müssen wir durch, weil das Problem ist,
dass darüber nicht richtig gesprochen wird oder gar nicht gesprochen
wird. Und wir hoffen, wir haben euch
heute ein bisschen was an die Hand geben können,
um darüber vernünftige Debatten zu führen.
Zum Abschluss noch
eine explizite Podcast-Empfehlung.
Jens war nämlich zu
Gast in unserem
Unternehmens-Podcast Corporate Therapy.
Und wir haben
dort über nachhaltige
Nachhaltigkeit, wo geht's hin,
gesprochen. Also wer
interessiert ist an einen kritischen
Management-Podcast, der soll
bitte suchen nach Corporate Therapy.
Dort haben wir gesprochen
gemeinsam mit Mary Jane Bolton,
meine Kollegin,
über das ganze Thema Nachhaltigkeit,
wie ist der aktuelle Stand und wie
wird da gerade in Unternehmen
vor allen Dingen darüber gesprochen.
Und wie immer ein
großes dickes Dankeschön an alle,
die uns unterstützen und
unterstützt haben, sei es mit Kommentaren,
Bewertungen, Feedback,
Weiterempfehlungen oder auch
finanzielle Unterstützung.
Sei es über Paypal, Überweisung,
all das könnt ihr in den Shownotes auch nochmal
nachgucken, wenn ihr das auch machen möchtet.
Und wir bieten ja auf
Steady Pakete an und die
größten Pakete werden auch
gleichzeitig hier, also die Buchenden der
größten Pakete werden hier als Hauptproduzenten
genannt. Und für diese
Episode sind das Chris, Patrick,
Katharina, Adrian, Alexander,
Robert, Matthias und Andreas.
Vielen lieben Dank.
Wir hören uns nächste Woche wieder
und ja,
seid kämpferisch,
lasst euch nicht alles gefallen,
lasst euch keine Beeren aufbinden,
nutzt die Informationen
aus dieser Sendung, um mit
anderen in die Debatte zu gehen,
weil das ist auch, glaube ich, nochmal super wichtig,
weil ich kriege das auch
öfter so in Umfeldern
mit, wenn dann genau diese
komischen Mythen da immer fallen.
Nutzt das und geht wirklich in
jedes Gespräch und vor allen Dingen appelliert
auch mal an die Parteien, die sich eigentlich
früher da mehr für
diese Themen eingesetzt hat, übrigens auch
innerhalb der Union, wo es ja auch einen
sogenannten Arbeitnehmerflügel
und so weiter gibt, die ja auch gerade massiv
untergebuttert werden von
den Märzleuten und so weiter.
Also seid da kämpferischer, seid da
aktiver. Hier geht es wirklich
um die Wurst. So ist es.
Macht's gut, bis denn. Ciao.
Auf die Frage, wessen Existenz
ist überflüssig, nannten hundert
von hundert befragten Personen dich.
Oder 105, wenn man die mithält,
die die Umfrage durchführten,
was nicht falsch wär, weil die sich ausdrücklich
wünschten, dass du stirbst. Ich
warte bis Dunkelheit ist und leuchte
in Morsezeichen mit nem Laserpointer
nachts durch deine Fensterscheibe.
Immer wenn jemand im deutschen Mittelstand
tatsächlich sagt, stirbt ein
weißen Kind in Südamerika,
schade, warum du nicht. Ich schenk dir
zum Geburtstag ein Stuhl und Strickmesser
und Gabel und ein Aquarium mit
nem Kugelfisch. Deine Mutter ist
ein Anagramm von Ruhe.
Für mich ist es keine Beleidigung, dann
bin ich der Sohn einer Hure.
100 Leute haben mal gefragt, wer ist der größte
Hurenssohn und alle haben deinen Namen gesagt.
Alle haben deinen Namen gesagt.
100 Leute haben mal gefragt, wer ist der
größte Hurenssohn und alle haben deinen Namen gesagt.
Und alle haben deinen Namen gesagt.
Ich check im Netz deinen kritischen Beitrag
und seh da mehr Red Flags als auf
einem kommunistischen Parteitag.
Komm erzähl mir nix von deiner verfickten Heimat,
ich bin selbst ein verschissener Alman und find sie nicht
so geil, man. Und jetzt
gib mir den Alman. Ich lauer die Nachts
auf und klau dir Bastards ne Niedel,
denn ich hörte deine diepen Texte und dachte
was darf Satire?
Ja ich hab dein Album gehört, hab's mir zweimal
gegeben. Dafür kriegst du jetzt 3 Cent
my friend, aber nicht alles auf einmal
ausgeben. Eins hab ich gelernt von
all den Deutschrap Streitereien, und zwar, dass
es zu palmimmig ist, immer zu beleidigt zu sein.
Aber du Huse, ist ne Beleidigung,
die ich eigentlich vermeiden will. Nur
der Huse, den ich damit erreichen will, findet du blöd,
weil ich will ihn nicht ganz so beleidigen.