. BR 2018 Sch! Ich sag euch das seit Monaten, dass ich einen neuen Freund hab. Faris. Der kann heute nicht, weil er im Krankenhaus arbeiten muss. Der Glückliche. Ach, Farsi, der Muselmann. Dann trägt sie bestimmt bald Kopftuch und isst kein Kotelett mehr. Sch! Also, ich gender ja auch. Hähnchen-Innenfilet. Und ich identifiziere mich als Weihnachtsmann. Darf man Mann überhaupt noch sagen? Ich finde, das geht echt zu weit mit diesem Homo-Gender-Gagga. Sch! Jetzt sind wir alle strittigen Themen durch. Können wir in Ruhe Helene Fischer gucken? Schweigen ist Zustimmung. Jens? Patrick? Sag mal, hier riecht es ja so festlich. Ja, oder? Zimtig, apfelig. Hier ist auch die ein oder andere riesengroße Kleckerei. Mh, das ist aber köstlich. Was ist denn hier los? Ist denn heute schon Weihnachten? Man kommt nicht drum rum, einen Beckbauer zu zitieren, egal, was du machst. Weihnachten steht vor der Tür. Und gleichzeitig damit auch unsere Winterpause. So wie im letzten Jahr. Ihr kennt das schon. Wir hören uns offiziell wieder am 17. Januar. Im letzten Jahr haben Patrick und ich uns gegenseitig beschenkt. Aber in diesem Jahr wollen wir uns alle beschenken. So sieht es aus. Weihnachten gilt ja nicht nur als Fest der Liebe, was wir zumindest alle hoffen, dass es das Fest der Liebe ist, sondern leider ist es ja auch oft das Fest des Kommerzes, des Sodbrennens, für manche leider auch ein Fest der Einsamkeit. Deswegen hoffen wir, können wir euch so ein bisschen, zumindest audiomäßig, ein wenig die Einsamkeit nehmen. Einige von euch müssen vielleicht arbeiten, damit der ganze Laden hier weiter funktioniert. Und was auch immer Weihnachten irgendwie in Zusammenhang gebracht wird, Weihnachten ist ja auch prädestiniert dafür, dass es irgendwie so regelmäßig, dass es auch Zoff gibt, also beim Weihnachtsessen, bei der Verwandtschaft und so weiter. Und gleichzeitig haben ja viele von euch aus unserer Community, die sprechen uns auch regelmäßig an. Also wenn solche Ereignisse irgendwie anstehen wie Ostern, Weihnachten, also diese Familienfeste, bei denen man vielleicht hier Onkel Herbert trifft, dem alten AfD-Wähler oder Oma Anna, die Windräder für Vögeltötungsmaschinen hält. Und die Leute fragen uns irgendwie dauernd, Mensch, was können wir denn da machen? Wie können wir uns denn da rüsten und wappnen? Ich finde dieses Kulturphänomen, ganz kurzer Exkurs, übrigens total spannend, weil mir ist das erste Mal das aufgefallen, und zwar im amerikanischen Kulturraum, also US-amerikanisch, und zwar in so typischen Comedy-Serien, so in den 90ern, wo das so beschrieben wird nach dem Motto, oh, die kommen alle an den Tisch, meistens zu Thanksgiving. Und dann gibt es die Streitthemen, das weiß man schon vorher, und der ganze Gag dieser jeweiligen Folge dreht sich darum, dass es da irgendwie zum Konflikt kommt. Und dann habe ich irgendwann bei Social Media gesehen, dass Menschen sich äußern, und das eben auch zu hohen Feiertagen, zu Hochzeiten usw., dass sie sagen, ja, sie mögen die Menschen, aber man weiß ganz genau, es gibt dann irgendwie konfliktmäßige Themen, und denen kann man möglicherweise nicht aus dem Weg gehen usw. Und was macht man denn da? Und das hat natürlich in den letzten Jahren, glaube ich, an Bedeutung und Kritikalität für die Leute noch mehr zugenommen, weil wir wünschen uns mehr Gemeinschaft, aber dieses Potenzial, über diese Themen zu reden, oder die Fähigkeit, über diese Themen zu reden, auch wenn das halt irgendwie tief verwurzelte Sachen sind, ist scheinbar irgendwie schwieriger, komplizierter geworden und so. Also man merkt da wirklich ein ganz großes Gefühl von, oh, das ist irgendwie jetzt voll ätzend, also auch, dass man bekümmert darüber ist. Also insofern haben wir gedacht, ja, da muss man doch was machen, oder, Patrick? Genau, zumal das ja alles nicht trivial ist. Also weil Verwandtschaft, man weiß es, man liebt sich, man hasst sich, und man kommt irgendwie nicht drum herum um einen selbst, man gehört irgendwie zusammen, und oftmals bricht es ja einem auch das Herz, weil man ja eigentlich hier Oma, Opa ganz gerne mag, aber wenn sie dann halt wieder so einen Spruch raushauen, dann denkt man, ah, soll ich jetzt was sagen oder nicht, und so weiter. Und wo es gerade ganz akut ist, ist auch in den USA. Ich habe da vor Kurzem auch eine sehr interessante Doku von so einem Franzosen gesehen, der früher mal seine Highschool-Zeit da verbracht ist, dann wieder zurückgekommen ist. Und da hat mich eine Geschichte sehr berührt, nämlich zwei gute alte Freundinnen, die sonst alles, immer zusammen gemacht haben, aber dann hat sie halt quasi Trump gespaltet. Oh mein Gott. Wir haben die gleichen Bilder für uns alle benutzt. Ist das nicht lustig? Und die Leute dachten, wir seien Zwischenbrüder. Du siehst aus wie Zwischenbrüder, du hast das gleiche Kleid. Also hast du dich in der Schule getroffen? Ja. Also bist du dann Freunde geworden? In der ersten Klasse. Ich war immer einer der größten Anwesenden, ob sie es weiß oder nicht, weil ich sie immer nur liebte. Und wahrscheinlich mehr als meine Schwester manchmal. Oh, keine Wunder. Oh, stopp. Wir hatten runde Stiefel, wegen der Politik, denke ich. Denkst du nicht? Na ja, es ist nicht eine runde Stiefel, es ist nur so, dass ich darüber nicht sprechen werde. Ja. Wie beeinflusst das eine Freundschaft, dass ihr beide nicht... Es war ein langer Zeit, als wir überhaupt nicht gesprochen haben. Es ist immer noch ein bisschen schwer. Aber es wäre einfach schön, wenn es nicht so sein musste. Es könnte mehr Kompromisse geben. Und das war ganz furchtbar einerseits. Und andererseits haben sie trotzdem einen Weg gefunden, dann immer noch Freundinnen zu bleiben, weil sie einfach rigoros diese ganze Thematik ausgespart haben. Das ist natürlich auch eine Möglichkeit, damit umzugehen. Das heißt, hier ist sozusagen das Setting gesetzt. Und wir haben ja schon gesagt, heute wollen wir euch beschenken und auch ein Stück weit uns. Und deswegen haben wir heute wieder mal Verstärkung an Bord geholt und jemanden eingeladen. Ja, eine Person, die uns vielleicht bei diesem Galoppin-Test oder bei diesem ganzen Thema ein bisschen weiterhelfen kann. Und in diesem Zusammenhang begrüße ich ganz herzlich die liebe Josefina Bayer. Hallo Josefina. Hallo ihr zwei. Schön, dass du da bist. Da wahrscheinlich aktuell noch keiner weiß, wer du bist, was du machst, wäre es vielleicht ganz cool, also wir kennen dich so ein bisschen, wenn du dich kurz einfach selber mal vorstellst. Wer bist du? Was machst du? Was treibt dich um? Ja, mein Name wurde ja schon genannt. Ich bin Kulturwissenschaftlerin. Und treibe mich so in Demokratieförderprojekten rum. Und bin aktuell bei Democracy Intelligence. Das ist eine neu gegründete GGMBH, die sich darum bemüht, den Diskurs etwas demokratischer zu gestalten. Und da werten wir dann Aussagen von aktuellen Politikerinnen aus, die ihren Senf abgeben. Und da werden wir dann Aussagen von aktuellen Politikerinnen aus, die ihren Senf abgeben. Zu aktuellen Geschehnissen. Und schauen uns das an und gucken, ob das förderlich ist oder halt eher spaltend ist. Oder wie man es besser machen könnte. Tatsächlich ist mir die Initiative schon früh begegnet. Oft auf einer Plattform, wo ich mich immer seltener tummel, nämlich LinkedIn. Und ich kenne, glaube ich, einen der Mitgründer, Mirko Lange müsste es sein, der das mitgestartet hat, was ich wirklich eine grandiose Idee war. Und ich finde auch euren Slogan super. Nämlich, glaube ich, flooding the zone with sense. Also quasi das Gegenstück zu dieser Trump-Strategie. Flooding the zone with shit. Das klingt auf jeden Fall super spannend. Ich würde noch kurz einen Appellativ rausbringen. Weil nämlich, ich habe diese Doku aus Frankreich auch gesehen. Am Ende spart man die Themen aus. Ich kenne das aus meiner eigenen Kindheit und Aufwachsenswelt. Dieses so, dass man nicht über Politik reden, das verdirbt den Abend. Das ist mir die Frage, was verdirbt denn den Abend? Und wo man sich früher diesen Luxus hat leisten können, sich einfach zurückzuziehen. Heute ist Schweigen Zustimmung. Wir wissen genau, das Ganze geht in die falsche Richtung. Deswegen gibt es ja auch Organisationen und wunderbare Menschen wie Josefina, die versuchen, genau das halt eben auch strukturell zu verstehen und zu bekämpfen. Das heißt, das, was wir heute besprechen, ist dann eben relevant, wenn es zu dieser Situation kommt, eben dieser Challenge nicht aus dem Weg zu gehen. Sondern über das, was wir heute sprechen, das zu nutzen, damit man einen Beitrag dafür leistet, dass es besser werden kann. Es geht also hier ums Multiplizieren. Dinge besser machen. Nicht mehr zu schweigen. So sieht das aus. Ja, Josefina, Demokratie, Diskurs gehen ja Hand in Hand bekanntlich, zumindest bei uns, in unseren Köpfen. Wie blickst du denn auf dieses ganze Thema Diskurs und Demokratie? Und wie funktioniert das Ganze mit Kommunikation und all diesen Dingen? Ja, also aktuell gestaltet sich die Geschichte sehr schwierig, weil es Akteure gibt, die versuchen, Einfluss zu nehmen. Die versuchen, über Desinformation, Lügen, Falschmeldungen oder KI generierte Bilder, Eindrücke zu erwecken, Emotionen zu schüren, die Menschen und die Gesellschaft zu spalten. Und das ist sehr traurig und gar nicht sinnbringend. Der Diskurs oder das, dass wir uns miteinander austauschen, ist deshalb so wichtig, damit wir Konsens finden können, damit wir Wege finden, wie wir unsere Lebenswelt gestalten wollen. Wenn wir dafür keine Basis mehr haben, also unterschiedlichste Gruppen von Menschen sich Informationen aus unterschiedlichsten Medien ziehen und dann gänzlich anderen Blick auf die Geschehnisse haben, wird es schwierig, auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen. Weil Kommunikation im einfachen Sinne läuft vom Sender zum Empfänger über den gemeinsamen Erfahrungshorizont. Und wenn diese gemeinsame Erfahrung nicht mehr gegeben ist, das heißt, unser Informationspool, den wir nutzen, um uns eine Meinung zu bilden, beeinflusst wird, zum Beispiel von russischen Trollfabriken, dann wird es schwierig, einen gemeinsamen Nenner zu finden. Da liegt der Hund begraben, wie man so schön sagt. Was denkst du, inwieweit das Internet, Social Media und so weiter mittlerweile für einen Stellenwert hat im Vergleich, sage ich mal, zu einer Zeit, also zumindest Jens und ich sind ja so Kinder der 70er Jahre, wir sind sozusagen in das Internet erst sehr viel später reingerutscht, so mit der Volljährigkeit und so. Das heißt, wir kennen noch so beide Welten ohne Internet, mit Internet. Denkst du, dass sozusagen diese gemeinsamen Erfahrungshorizonte, wie du sie genannt hast, also heute würde man sagen, der Erfahrungshorizont ist ja gar nicht mehr das, was man wirklich physisch erlebt in dem Sinne, weil dann müsste ja eigentlich ganz Ostdeutschland überhaupt gar keine Angst haben, beispielsweise vor Ausländern, weil es da relativ im Vergleich zum Westen sehr wenige gibt. Also gibt es auch wenig Berührungserfahrung. Also gibt es auch wenig Berührungserfahrung. Also gibt es auch wenig Berührungserfahrung. Wenn man so will. Also wie würdest du das so einordnen aus deiner Sicht? Wie hoch ist mittlerweile der Stellenwert dieser sozialen Medien? Leider zu hoch. Also es ist definitiv so, dass wir viel Zeit investieren und die Algorithmen auch darauf ausgerichtet sind, uns an der Schnur zu halten. Dieses Downscrolling, die ganze Zeit sich zu informieren und zu schauen, was wo geschieht, ist ein großes Bedürfnis. Und ich glaube auch, verstärkt wurde dies über die Corona-Pandemie. Dadurch, dass wir zurückgeschmissen wurden auf den häuslichen Raum, uns nicht mehr so im Freien begegnen konnten. Das hat etwas mit uns gemacht und insbesondere mit den Kindern und Jugendlichen. Und das sehe ich tatsächlich als großes Problem an. Hinzugenommen, dass halt diese Algorithmen darauf getrimmt werden, dass Emotionen geschürt werden. Man merkt das, Beiträge, die irgendwie Panik verursachen, Ängste schüren oder Empörung, weitaus einfacher eine Reichweite erreichen, als denn positive Nachrichten oder Geschichten. Das ist leider auch so gewollt. Es gibt dazu auch ein sehr interessantes Buch. Das ist sehr alt und kommt noch aus dem frühen 19. Jahrhundert. Und ich habe sogar gehört, dass die neue Rechte, also sprich sozusagen die Vorgute der Welt, die sich mit der AfD, insbesondere mit dem Werk auseinandergesetzt hat und in Schnellroda, der Kubitschek, dies auch in seinem Regal entstehen hat. Das ist das Buch von Gustave Lebeau, Psychologie der Massen. Und dieses spielt explizit darauf an, dass wenn man die Masse erreichen und empören will, man eine gewisse Intensität benötigt in der Wortwahl und der Darstellung dessen, was man zum Ausdruck bringen will. Um die Massen mitziehen zu können. Und dass es am besten geht über negative Emotionen. Weil wir als Menschen so gepolt sind, dass wir Positives nicht als so wichtig erachten wie Negatives. Weil Negatives könnte unsere Existenz gefährden. Und das ist wie so ein innerer Impuls. Da gehen dann gleich die Emotionen durch. Da würde ich gerne mal kurz ergänzen. Weil das Spannende ist ja auch, neben diesen Algorithmen, und dazu gehört ja auch, dass sich so gewisse Arten von Bubblen bilden. Also quasi, dass sich so, quasi so informelle Netzwerke, die quasi sich dann so weiter befeuern und befruchten. Wenn man reinschaut, Edelmann Trust unter anderem, neben vielen anderen, macht das seit Jahren und fragt danach, wie, lieber Bürger, ist denn dein Vertrauen in Medien? Oder in andere Institutionen? Und da sieht man seit Jahren, also wirklich einen starken Fall, tatsächlich bis zu dem Zeitpunkt, dass man sagt, okay, also Journalisten glaubt man am wenigsten oder mit am wenigsten, je nachdem, welchem Teil der Erde man eben ist. Aber für westliche Wild gilt das halt regelmäßig. Man glaubt aber vor allem, dass man sich nicht nur von den Menschen, die man kennt, als Freunde und Bekannten kennt. Und bei Social Media ist es ja so, ich folge halt bestimmten Leuten, und wenn wir jetzt immer so, ich bin jetzt selber kein Facebook-User, aber es gibt halt eben unheimlich viele, Milliarden Facebook-User, da bildet sich halt die Timeline eben auch aus den Beiträgen der Leute, mit denen man dann eben verbunden ist. Und wenn man sich seine Timeline irgendwie bei Blue Sky oder X halt irgendwie zusammenzimmert, dann sind das ja auch Leute, von denen man erst mal ausgeht, dass sie glaubwürdig sind. Wenn jetzt irgendeiner davon anfängt, dann rutscht das natürlich dann auch in diese ganzen Kanäle. Und wie du schon gesagt hast, da, wo Engagement ist, also sprich, wo viele Leute sagen, nein, das ist nicht so, oder ja, das ist so und jawoll und so weiter, da entstehen dann halt eben genau diese Arten von Reaktanzen. Das führt dazu, dass es halt eben nicht besser wird, sondern eben statisch schlimmer. Und jeder kann den Zutreten erteilen. Und jetzt durch KI oder eben auch das staatliche Akteure dort, Bots, halt eben bringen die genau diese Narrative bedienen, haben wir dieses ganze Thema, dass wir quasi eine Art Mediensektor haben, der früher sehr gut über Gatekeeper, naja, der über Gatekeeper funktioniert hat. Und jetzt kann quasi jeder hinzutreten und dort überall die Bomben werfen, die er will. Ja, richtig. Und hinzugenommen muss man noch bedenken, das betont Frau Dr. Eva Walter. Sie ist Professorin der Sozialpsychologie der Universität Trier. Sie sagte drei wesentliche Sätze, die ich gerne mit reinnehmen will. Bedürfnisse lassen sich nicht wegdiskutieren. Das heißt, das Bedürfnis zum Beispiel, sich äußern zu wollen oder das Bedürfnis, seine eigene Weltsicht zum Besten geben zu wollen und diese auch respektiert zu sehen, ist sehr wichtig für den Menschen. Plus Emotionen lassen sich nicht mit Argumentationen ausräumen. Das ist etwas, da sind wir Menschen leider so gepolt. Ja, wenn wir starke Emotionen für ein Thema hegen, können andere Menschen uns nicht ad hoc mit Argumentationen einfangen, sondern wir brauchen erst einmal die Befriedigung des Bedürfnisses, dass unsere Emotionen gesehen werden. Und das ist meistens sehr schwierig, insbesondere wenn wir uns nicht face to face begegnen. Und als letztes noch Emotionen steuern unsere Informationsverarbeitung. Das heißt also, wenn ich stark emotionalisiert bin, dringen diese Informationen, also der Gehalt der Informationen, gar nicht tief bis uns hinein in den Kopf, sondern sind eher wie, das ist dieses typische Beispiel, was Oma Emma immer gesagt hat, das geht links rein und rechts wieder raus durch die Ohren. Und wo du das Thema Emotionen ansprichst, man könnte fast meinen, Carsten Linnemann hätte die Dame aus Trier irgendwie auch schon verinnerlicht, weil es ist ja jetzt die Tage ein bemerkenswertes Interview auf Deutschlandfunk erschienen, wo tatsächlich ausnahmsweise mal oder einer der wenigen tollen Arbeiten von Journalismus, wobei ich sagen würde, der Deutschlandfunk zeichnet sich als Sender tatsächlich da sehr stark für Qualitätsjournalismus aus, während andere da so langsam die Biege machen, immer wieder gefühlt und eher so auf Clickbait und so weiter Reizreaktionsschämen setzen. Auf jeden Fall war Carsten Linnemann da zu Gast und es ging um die Abschaffung des Bürgergeldes und Einführung der Grundsicherung, was ja nichts anderes ist als eine Übersanktionierung von Menschen, die im Großteil einfach nicht arbeiten, die können, man unterstellt ihnen aber, sie wollen nicht arbeiten. Ihr kennt die Episode bei uns rund um das Thema Bürgergeld und was da jetzt kommt. Aber was mir aufgefallen ist und was mich wirklich auch zu Weißglut gebracht hat, weil ich bin ja eher ein Mensch, der so zwischen den Welten ist, zwischen Emotion und Ratio und ich es eigentlich bevorzuge, über gewisse Themen sehr sachlich reflektiert, rational zu diskutieren, das bessere Argument, das, was wir ja auch immer über Habermas Diskurs, Ethik und so weiter beigebracht bekommen haben, zumindest im akademischen Bereich, aber nicht alle Menschen sind Akademiker. Und bei Linnemann ist mir tatsächlich aufgefallen, ich meine, der lügt ja wie gedruckt und so weiter. Wir haben uns noch mal rausgesucht, was Sie hier bei uns im Deutschlandfunk im Interview gesagt haben im Februar 2024. Sie haben davon gesprochen damals, dass nach Ihren Informationen 400.000 bis 600.000 Menschen arbeiten könnten, das aber nicht machen. Lassen Sie uns dann noch mal reinhören, welche Rechnungen Ihr Vergangenheits-Ich da aufgemacht hat, hier eben kurz vor der Bundestagswahl. Sie kommen mit dieser Maßnahme auf 15 Milliarden Euro. Frau Schulz, wenn Sie so keck zuspitzen und sagen, da ist das Vergangenheits-Ich, dann sage ich Ihnen, es gibt auch ein Gegenwart-Ich. Und ich sehe es eins zu eins heute genauso. Ich gebe Ihnen nur mal eine Zahl, weil Sie ja auch mit Zahlen handeln. Das waren ja Ihre Zahlen. Ja, im letzten Jahr gibt es... Ja, jetzt machen Sie wieder eine andere Rechnung auf. Das ist interessant, weil wir eben gerade noch bei den 15 Milliarden waren aus dem letzten Jahr, die Sie da versprochen haben. 15 Milliarden habe ich nie versprochen. Haben wir gerade gehört in dem O-Ton von Ihnen. 15 Milliarden gab es in diesem O-Ton nicht. Wir werden Milliarden einsparen, wenn wir den Missbrauch von Sozialleistungen unterbinden. Spaß, Ihnen jetzt den Ton noch mal einzuspielen. Aber die 15 Milliarden, das haben Sie wirklich gesagt. Und jetzt lassen Sie uns wirklich noch mal... Nein. Doch. Also, es haben alle hören. Und wir spielen es noch mal ein. Ja, gern. Sie kommen mit dieser Maßnahme auf 15 Milliarden Euro. Okay, Herr Lindemann, können wir jetzt weitergehen zu den Inhalten? Aber er verpackt das halt immer mit Gefühlen. Und er benennt es so. Und er sagt... Und das ist zunächst einmal das Wichtigste, das Sozialsystem wieder als gerecht empfinden. Das ist ja das Hauptziel, dass die Menschen das Gefühl haben, ich zahle Steuern, und zwar vielleicht sogar gerne, wenn ich weiß, dass der Sozialstaat mit dem Geld vernünftig umgeht. Aber noch mal, es geht in erster Linie nicht ums Einsparen, sondern dass die Menschen das Gefühl haben, der Sozialstaat ist stark. Ja, die Leute fühlen halt diese Ungerechtigkeit. Wir wollen ja nur diesen Gefühlen begegnen. Und das macht mich schier wahnsinnig, weil er trotzdem einfach faktisch komplett daneben liegt. Also offenbar hat er das da schon ganz gut verinnerlicht. Und es ist eine Herabwürdigung politischen Handelns. Ja. Also, das ist ja der Nenni-Staat. Also nach dem Motto, ich als Politiker bin dafür verantwortlich, dass du dich gut fühlst. Da läuft was falsch. Gefühle sind die Folgen von Handlungen und so weiter. Und die Umstandsvariablen sind und so weiter. Nur einfach, weil irgendeine Reaktanz da ist. Und dann sage ich, jetzt muss ich es machen. Das ist halt Mob-Rule. Also so funktionieren auch Lynch-Mobs. In der Tat. Vielleicht sollte man da noch hinzufügen. Und vielleicht würde es Herrn Lindemann auch etwas bringen, sich mal mit Ludwig Wittgenstein auseinanderzusetzen und seinen tollen Zitat Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt. Ich möchte das hier bitte einfach nur so stehen lassen. Oh, oh, oh. Mic Drop. Mic Drop. Nicht schlecht. Nicht schlecht. Ich hatte gerade eben schon gedacht, jetzt haben wir in den nächsten Part schon eine gute Plattform. Aber das ist ja mega. Ja, sehr gut. Sehr gut. Den kann man auch einfach mal so rüber. Den könnt ihr euch auch aufschreiben für Weihnachten. So, falls ihr mal irgendwie ein Gespräch beenden wollt. Danach könnt ihr euch zurückziehen. Nicht schlecht. Du hattest aber auch noch mal von Bedürfnissen gesprochen. Und da ist mir auch wieder was eingefallen. Ich bin ja auch so ein YouTube-Gucker und so weiter. Und ich habe jetzt bei einem neuen YouTube-Streamer einen jungen Mann entdeckt. Markant. Und der hatte tatsächlich öfters mal so investigative Dinge und Undercover-Sachen. Und er ist sozusagen mehr oder weniger Undercover. Er ist relativ schnell aufgeflogen, weil er auch 2,10 Meter oder so groß ist. Und die Leute ihn mittlerweile auch kennen von YouTube. Und er hat sich auf das AfD-Sommerfest begeben und ist dort dann auch ins Gespräch gekommen mit Leuten, die da waren. Und das Ganze ist in Ostdeutschland. In Deutschland stattgefunden, in Sachsen. Und da war wirklich wie so eine Kirmes von der AfD aufgebaut. Also mit so Buden und ich glaube sogar Wurfbuden, Wurststand, Bierstand, Musik. Die war grottenschlecht textlich wie musikalisch. Wir sind die rote Linie. Geil. Keiner vorbei. Ja, und dann stand ich da erst mal eine Weile und habe mir die mitreißende und spannende AfD-Bühnenshow gegeben. Das ist ein Klug. Denパジ overl avant fernseher... Der Kreis Treat. Connor Hermann. Und zählt den WHO-holes. Wir hätten nicht gedacht, dass ich sowas meine. Wir als Familienkinder brauchen noch dieser Fehler. Wir spielen total mit seinenFather in ganz unsererceks Nice-Stand أنisland zu spielen und ein Huge-Dude. Vielleicht wird gerade die Stimme gut gekript. Ich weiß nicht, warum. Das ist echt ein Re작. Wir bleiben dictatorischOS ... Dann zieh den Stecker, schmeiß die Kiste aus dem Fenster raus. Zieh den Stecker, schmeiß die Kiste aus dem Fenster raus. Aber die Leute hatten alle Spaß und so weiter. Und da ist mir dann tatsächlich aufgefallen, so dieses Bedürfnis nach Gemeinschaft. Das wird hier extrem adressiert, weil ich auch so das Gefühl hatte, da sitzen zum Teil auch Leute, die hätte ich da jetzt so gar nicht eingeordnet. Also klar liefen da auch stramme Rechte und mit irgendwelchen verfassungsfeindlichen Symbolen und T-Shirts rum. Aber zum Teil auch so Leute, wo du sagst, okay, die suchen halt einfach nur irgendwie Anschluss und hier gibt es ein Angebot in der Stadt. Und das hat mich halt auch daran erinnert an die letzten Jahrzehnte, wie eben vor allem die Westdeutschen, deutsch geprägte Politik und die Parteilandschaft ja diese ganzen Regionen komplett alleine und im Stich gelassen hat. Also sprich gar nicht mehr physisch präsent waren, weil sie sich auch wahltaktisch da gar nichts mehr von versprochen haben. Und genau in diesen öffentlichen Raum ist ja offenbar die AfD reingestoßen. Ich meine mich zu erinnern, vorher sogar noch die NPD, als es die noch gab. Denkst du, das ist auch nochmal so ein ganz wichtiger Faktor? Also neben dieser ganzen Social-Media-Propaganda, das ist dann auf der anderen Seite so ein, dass es so ein Angebot gibt? Ja, das ist tatsächlich so. Dem muss ich leider zustimmen. Das Problem dabei aber ist, dass die AfD ihre Mittel, die sie zur Verfügung hat, nicht dafür nutzt, um gute Politik zu machen, sondern dafür nutzt, um ihre eigene Propaganda, mag ich es mal nennen, in die Welt zu tragen. Und die AfD auch diejenige ist als Partei, die erkannt hat, dass der vorpolitische Raum wesentlich ist zur Einflussnahme und zur Beeinflussung von Menschen. Und die AfD? Und auch noch hinzu, hat Masse an Bürgerdialogen geführt in den letzten Jahren. Ganz anders wie alle anderen Parteien, die sich halt eher auf ihr politisches Geschäft konzentrieren und nicht ganz so viel Zeit und Mittel aufwenden, um halt ins Gespräch mit den eigentlichen Bürgerinnen zu gehen. Und das ist schwierig, wenn man dann solch einen Kontrahenten an der Seite hat. Ja, zumal, was mir eben auch aufgefallen ist, es hat so eine gewisse Kumpelhaftigkeit letztlich gehabt. Das ist hier der Schorsch von nebenan. Und wenn ich dann gleichzeitig in den Medien von der sogenannten Lügenpresse höre, die lügt ja sowieso und die sagen die ganze Zeit, das sind irgendwie Nazis und Faschisten, aber der Schorsch, der ist doch nett, der kümmert sich doch um mich und so weiter und so fort. All das ist sozusagen nicht zu vernachlässigen und gleichzeitig die Absenz von anderen. Ja, ja, ja. Also der Kooperativ ist, glaube ich, wirklich wichtig. Also ohne jetzt da komplett drin abzusteigen, sonst gleiten wir voll. Einen ganz anderen Rant ab. Ich erlebe das hier in Bayern. Ich lebe nämlich hier ein bisschen vor den Toren Münchens. Und natürlich ist hier alles CSU verdienst. Und also ob nun rechtsextrem in dem einen Beispiel oder rechtsradikal in dem anderen. Also was die hier machen, ist krass. Also ich habe bestimmt schon viermal in diesem Jahr, seit ich hier wohne, einen Flyer gehabt, wo die halt irgendein geiles Event, geil in Anführungszeichen, so ein Event machen. Mit irgendwie, hier gibt es eine Wurst und da ist dann das und dann hier organisieren wir aber jenes und hier ist ein Sommerfest und so weiter. Krass. Das ist halt genau diese Sachen von Third Places und hier Gemeinde und so weiter. Das, was wir schon häufig beweint haben, wie Gesellschaft halt eben, wie wir es in unserer Kindheit vielleicht noch kennen, mal anders funktioniert und jetzt eben nicht mehr. Und in diese Lücke stoßen dann halt eben die einen oder die anderen, da ist richtig was zu holen. Und wenn du dann eh schon so dann irgendwann sagst, okay, ich bin verbittert und vielleicht auch jetzt inzwischen ein bisschen transaktional eingestellt. Aber ich habe jetzt einmal die Wahl und ich habe jetzt da ganz viele interessante Sachen gehabt. Dann ist mir vielleicht die Position noch ein bisschen egal und so. Ja, also da steckt natürlich auch was mit drin. Das Interessante an meinem Studium der Kulturwissenschaften war, dass mir die Erkenntnis anheimgefallen ist, dass Anerkennungs- und Zugehörigkeitsprozesse das bilden, was Gemeinschaft ausmacht. Deshalb ist es auch so wichtig oder so fatal, wenn die heutige Politik Menschen mit Migrationserfahrung derartig ausgrenzt, weil diese Menschen sich dann nicht mehr zugehörig fühlen. Oder wenn Politikerinnen oder Menschen aus gutgesitteten... ... in Bildungshaushalten über Menschen mit einem einfachen Arbeiterhintergrund denen klassistisch gegenübertreten. So etwas spüren Menschen. Deshalb ist auch diese Stadtbilddebatte so explodiert regelrecht, weil die Menschen dieses Grundbedürfnis von Akzeptanz nicht zu spüren bekommen. Und das braucht jeder Mensch, braucht das. Jeder Mensch möchte gesehen werden und jeder Mensch möchte als das akzeptiert werden, was er ist. Egal. Egal, welche Weltanschauung er hat, egal, welche politische Ansicht, egal, wie wir unser Leben gestalten wollen. Wir brauchen diese Räume und die gegenseitige Zugehörigkeit. Denn entgegen dem, was der Neoliberalismus uns beibringen will, dass wir nur Homo economicus sind und jeder zu seinem eigenen Vorteil agiert, sind wir eigentlich soziale Wesen und brauchen dies auch. Und das Gefährliche oder das Perfide an der ganzen Sache... Ja, das ist das, was ich auch finde. Aber gleichzeitig muss man natürlich mit dem Mythos aufräumen, das ist nicht die alleinige Form, um Zugehörigkeit herzustellen. Also man braucht dieses Out-Group-Ding gar nicht, um die In-Group sozusagen zu haben, sondern wenn man einfach als Mensch offen durch die Welt geht, kann man ganz viel Anschluss zu ganz vielen Communities letztlich, die sich selber natürlich öffnen für einen. So könnte das Prinzip auch sein und das wäre ja eigentlich noch viel, viel krasser von der Zugehörigkeitserfahrung her. Also man stellt sich vor... Alle gehen offen miteinander um und friedlich etc. Was für einen krassen Impact das hätte, dann hätten wir auch wirklich so Probleme wie Einsamkeit nicht oder dass Leute sich schwer tun, Anschluss zu finden. Das ist ja wirklich ein Paradox. Also einerseits sorgt es dafür, dass gewisse Gruppen sich zusammenschweißen und man ein Gefühl hat, da zuzugehören und andererseits wiederum eben verhindert das das auf vielen anderen Ebenen. Und was mir dazu auch noch einfiel... Jens und ich... Wir hatten ja in einer Sendung mal die AfD-Strategie auseinandergenommen, die da geleakt wurde. Und da ist ja auch was Interessantes aufgetaucht, nämlich dass die AfD eine Zielgruppe für sich identifiziert hat, die eigentlich auf den ersten Blick eine Outgroup ist, nämlich Menschen mit Migrationshintergrund. De facto sind das Russlanddeutsche. Und die haben gleichzeitig ja in der Gesellschaft, als sie hier ankamen, auch Ausgrenzungserfahrungen gemacht. Und meine These wäre sozusagen, jetzt holen sie sich die Zugehörigkeit zurück. Indem sie jetzt gemeinsam mit der AfD sozusagen andere Gruppen von sich abstoßen. Wie blickst du darauf, Josefina? Ja, das würde ich auch so sehen. Es gibt halt tatsächlich leider sehr viele Menschen mit Migrationserfahrung. Ich sage immer gerne Migrationserfahrung statt Migrationshintergrund, weil ich das einfach wesentlicher finde, weil es ein Erfahrungswert ist, den man mitträgt und der auch positiv bewertet werden kann. Ja. Aber tatsächlich habe ich auch den Eindruck, dass diese Menschen... Ja. ...lange Zeit... ...nur sich als Menschen zweiter Klasse in dieser Gesellschaft empfunden haben. Es gibt Studien dazu. Ja. Wenn ich einen türkischen Nachnamen habe, habe ich es schwerer, eine Wohnung zu finden oder in Bewerbungen durchzudringen und einen guten Job zu bekommen. Und diese Menschen fühlen sich jetzt von der AfD akzeptiert, anerkannt. Und denen wird dann gesagt, schau, du bist der Gute. Du gehörst jetzt dazu. Aber der da. Der, der jetzt... ...der jetzt irgendwie aus dem Krieg geflüchtet ist, aus dem Sudan oder weiß ich nicht woher oder Afghanistan oder was weiß ich nicht was. Das sind die bösen Kriminellen. Und die zerstören auch dann gleichzeitig das Bild, was andere Menschen über dich haben. Deshalb ist es wichtig, wenn du gegen die vorgehst und dich von denen abgrenzt, damit klar ist, dass du nicht zu denen gehörst. Und wo du gerade von Russlanddeutschen sprichst, war denn nicht dieser Mensch... ...der da ausschaute wie eine Imitation von Hitler und diese seltsame Rede gehalten hat? Ich habe erlebt, wie innerhalb der Partei sich sogenannte Lager bildeten, so besser gesagt politische Flügel. Die einen sind die Anhänger eines völkischen und die anderen eines libertären Flügels. Es gibt aber für mich in dieser Partei keine Flügel und keine individualistischen Bestrebungen. Denn... ...denn... ...denn... ...denn die Liebe und Reue zu Deutschland teilen wir uns hier gemeinsam. Es ist und bleibt unsere nationale Pflicht, die deutsche Kultur vor Fremdeinflüssen zu schützen. Hey, Wald, der ist doch auch so einer. Ja, nicht mit Eichmann zu verwechseln, ja. Der, so habe ich es irgendwie auch gelesen, hat ja jetzt dazu Stellung genommen gehabt, ich glaube in der Süddeutschen oder so. Auf einem Friedhof. Ja, gut, der hat, glaube ich, schon seine speziellen Eigenheiten. Ja, er hat gesagt, weil man dann lange Sichtachsen hat und viel bewachsen, weil er Angst hat, dass er erschossen wird und so weiter. Okay. Gut, ist nicht ganz unwahrscheinlich, würde ich sagen, in dem Milieu, weil er, und das ist ja so ein bisschen das Irritierende, also er wollte ihnen den Spiegel vorhalten, aber er hat sich gleichzeitig zugehörig gefühlt. Also er war real AfD-Mitglied und findet viele Ideen super, was ihn aber plötzlich dazu bewogen hat, den Leuten den Spiegel vorzuhalten, war wohl die Aussage, von Alice Weidel, dass Hitler links gewesen sei und Hitler auf eine Stufe mit Stalin gestellt wurde und er als Russlanddeutsche, für ihn war das natürlich ein absolutes No-Go. Hitler war wie Stalin und so weiter und das hat ihn wohl dazu gebracht, eben genau da irgendwie reinzugehen in diese Rolle und so weiter, wollte ihn so den Spiegel vorhalten, aber eigentlich hat er an vielen Punkten der AfD halt zugestimmt inhaltlich. So, also das war weder jetzt irgendwie so eine V-Mann-Aktion noch eine Satire. Er sagt auch explizit, er ist kein Schauspieler und nichts, er nutzt zwar irgendwie seine Kunstfigur, wie auch immer. Und dann bin ich davon, während ihr gerade dieses ganze Thema Emotionen und was du den Leuten sagst und die dann quasi damit eine Art von Identität nicht stiftest, aber zumindest die mit Bedeutung auflädst und so, das ist ja kein neuer Trick. Also das machen wir jetzt ja nun seit Hunderten von Jahren, in professioneller Weise seit Hundert Jahren so. Man ist nur irgendwie nach den Nazis damit ein bisschen aus der Mode gekommen, zumindest im Westen. Das ist nämlich das Interessante. Bei Trump fragt man sich ja wirklich, die haben jetzt ja schon einmal Trump erlebt und haben da schon einmal richtig auf die Fresse bekommen. Viele gewählt haben ja auch Leute aus der weißen Unterschicht, also aus der Arbeiterklasse. Klar, die fühlen sich von den Dems halt irgendwie betrogen, was jetzt auch nicht falsch ist und so weiter so. Aber haben dann ja auch erlebt, in den ersten zwei Jahren von Trump 1 ging es Manufacturing gut und danach ging es wesentlich schlechter. Also vor Covid, wegen der schlechten Wirtschaftspolitik, wegen Tariffs und so weiter. Und weil er halt nicht wirklich was dafür getan hat und nicht wirklich ein Interesse daran hat. Also brauchen wir Trump nicht unterhalten. Aber das Spannende ist, dass sie beim zweiten Mal die Lügen wieder haben glauben wollen. Und dieses identitätsstiftende Moment, nämlich dieses so, da schon mal der Schlechte, das wertet dich schon mal auf. Guck mal hier, ich zähle all die Eigenschaften auf, die schlecht sind und so weiter. Hier ist die soziale Hierarchie. Guck mal, wenn du mir zuhörst, stehst du hier oben. Du hast das Gefühl, du stehst ganz da unten, weil du hast keine Zukunft, kannst dir kein Haus leisten, kein Auto leisten, eigentlich keine Kinder leisten. Blöd, dass du jetzt eins hast. Du musst sehen, wie du damit durchkommst. Du kannst mit einem Job nicht leben. Du hast eigentlich drei Jobs. Rente kannst du eh vergessen. Und sobald du krank wirst, bist du eigentlich so gut wie tot oder zumindest lebenslang verschuldet. Aber das ist nicht, dass du unten bist. Weil unten haben wir nämlich ein extra Fach entwickelt für die Leute und die Leute und die Leute und die Leute. Und dieser sozialen Hierarchiebeziehung bist du jetzt quasi hier oben. Du bist nicht ganz Herrenmensch, aber übrigens wusstest du, da kannst du hinkommen, wenn du dich nur gut genug anstrengst und betest. Und das hat mit Rationalität nichts mehr zu tun, sondern sehr viel mit Glauben. Und da haben wir den Anschluss zu dem, was Josefine am Anfang ja schon gesagt hat, nämlich dieses so Gefühle. Und das ist ja auch das Problem. Das ist ja irre. Du siehst, seit acht Jahren laufen sich da ZDF und ARD-Leute, die hacken ab. Und aus den noch nicht ganz Gaga gekauften Medienkonzernen in den Vereinigten Staaten auch die Leute reden mit den Menschen, halten denen die Fakten vor. Und früher war da einfach die Ablehnung. Und heute sagen sie, es wird trotzdem klappen. Also so blinder Glaube. Und ich glaube, dieser Teil ist ganz wichtig. Zu dem, was Josefine ja nämlich vorhin nur angerissen hat. Und da sollten wir nochmal reingucken. Dieses, man muss erstmal abschalen, diesen ganzen Teil an, jetzt nicht glauben, aber diese Gefühle, das ernst nehmen und so weiter. Bis du dann irgendwann eine Basis findest, auf der man dann wieder sich auf Fakten einigen und darüber dann sprechen kann. Also dadurch entsteht ja auch so eine Art Schutzmechanismus. Man möchte ja vor allen Dingen auch nicht zu den Belogenen gehören und dergleichen. Und wenn du dann möglicherweise sogar Teil eines Regimes gewesen bist, weil du dann irgendwie die Sachen günstig bekommen hast, die der mexikanischen Familie gerade eben, die deportiert wurde, einfach dagelassen worden sind. Oder weil du halt in einem gewaltigen Krieg dann irgendwie mitgespielt hast und so weiter. Dann bist du ja sogar nochmal tiefer drin und so. Also das sind ja sehr reale Beharrungsstarren, die dadurch entstehen. Und das finde ich unheimlich spannend. So und jetzt ganz kurz nur zurück, letzter Satz. Und wenn wir das jetzt mal alles abkratzen und sagen, wir sind nicht in Magerworld, sondern reden jetzt nur zum Beispiel jetzt am Weihnachtstisch mit Familienmitgliedern, dann haben wir ja trotzdem manchmal im Kleinen, vielleicht ähnliche Mechanismen. Ja, das würde ich auch so sehen. Und ich würde gerne noch hinzugeben, dass mir bei deinem Erzählen, lieber Jens, gerade meine Begegnung mit Mo Asemann eingefallen ist. Mo Asemann, deutsche Filmregisseurin, die den Film Aria gemacht hat. Ganz toller Film, schaut ihn euch unbedingt an. Was so ein bisschen die Schizophrenität der faschistoiden Ideologie irgendwie auf einen Punkt und sehr gut auf Filmregisseurin. Der Filmband, der bin ich begegnet und habe ihr erzählt, was ich tue in solchen Momenten, wenn mir Menschen mit so einem großen Hass entgegentreten. Weil ich ja nun mal nicht besonders deutsch aussehe und die meisten Menschen sehr überrascht sind, wenn sie dann hören, wie eloquent ich mit der deutschen Sprache hantieren kann. Das irritiert. Und wenn sie dann auch noch hören, dass ich studiert habe und eigentlich aus einem Arbeiterhaushalt komme. Ich bin Gastarbeiterkind, wenn man es so nennen möchte. Und... der habe ich dann gesagt, liebe Mo, was ich dann mache, ich sage ihnen ganz aufrichtig, wie leid es mir tut, dass sie über Lügen und Desinformation derart in die Irre getrieben wurden. Und dann, falls möglich, umarme diese Menschen. Die hatten nur noch gelacht und hat gesagt, coole Taktik, sehr gut, schön, dass du dich das traust. Es klappt auch nicht immer, aber es kann die Menschen so überraschen und entmachten, also denen ihre geballte Wut nehmen. Wenn du ihnen entgegentrittst und sagst, das tut mir so leid, dass du gerade so viel Hass und Wut empfindest, komm, ich würde dich gerade am liebsten einmal umarmen. Also auch nur, wenn man es sagt und noch nicht einmal tut, um sie von diesem überbordenden Gefühl einfach erst einmal runterzuholen, damit man dann wieder Gehör finden kann. Was ist dann tatsächlich das Schlimmere, was dabei passieren kann? Was ist so die Reaktion, wenn man nicht so positiv oder überrascht, so irritiert positiv reagiert? Ja, man muss schon vorsichtig sein. Es könnte auch sein, dass diese Menschen dann handgreiflich werden und einen wegschubsen, weil sie diese Nähe nicht irgendwie wollen. Das muss man einschätzen lernen können. Also da muss man wirklich vorsichtig sein. Aber an einem Weihnachtsessens-Tisch mit Menschen, die einem nahe stehen, könnte das schon mal ein gutes Mittel sein, um den Onkel von seiner Wut sozusagen, zu befreien, indem man ihm erst einmal sagt, ich sehe deine Wut, ich erkenne das. Komm, ich tröste dich mal eben und dann lass uns nochmal hinsetzen und drüber reden. Ja, küsst die Faschisten, wo immer ihr sie trefft. Das führt mich aber tatsächlich dann zu der Advocatus Diaboli-Frage, weil wir Progressiven arbeiten ja auch sehr stark mit Ausgrenzung. Und gleichzeitig merken wir ja auch, dass das wiederum oftmals Öl auf dem Feuer der anderen Seite ist, die sagen, guck mal, die bezeichnen uns als Nazis. Sie sind ja eigentlich die Nazis. Und dann haben wir ja eben dieses Ping-Pong-Spiel und das Ganze reicht ja bis in so Absurditäten, wo dann plötzlich in Leitmedien so Artikel erscheinen, so von wegen, die Linke ist eigentlich schuld daran, dass es die Rechte gibt. Wie blickst du so auf, naja, im Grunde genommen ist das ja auch ein Stück weit hier so das Toleranz- Paradox von Popper. Also wie blickst du darauf? Also ich nehme mal an, es ist nicht nur Kuscheln, sondern ist Ausgrenzung nicht doch auch eine hilfreiche Methode oder wie blickst du darauf? Also einerseits brauchen wir diesen emotionalen Zugang, um gehört zu werden, weil wie man halt aus der Sozialpsychologie weiß, kommen Emotionen einfach stärker an wie Argumente. Und andererseits braucht es aber auch tatsächlich diese Abgrenzung. ja, Poppers Toleranz-Paradoxon ist da eine gute Leitlinie für. Dass man sagt sozusagen, wenn Intoleranz toleriert, stirbt die Toleranz eben an dieser Intoleranz und der Zulassung dessen. Das ist tatsächlich ein Faktor. Schwierig ist es, aber es ist auch notwendig. Und dann fällt mir dazu nur noch ein, dass ich mit den mobilen Beratungsteams in den Demokratieförderprojekten gerne zusammengearbeitet habe. Die mobilen Beratungsteams sind Menschen, die ausgebildet sind und andere Menschen unterstützen, die von rechts angegriffen werden. Weil die arbeiten auch mit den Opferberatungsstellen zusammen. Und eine dieser Personen hat mir vor zwei Jahren einmal gesagt, dass so ein Pranger schon ganz sinnvoll auch sein kann, eben um den Radikalisierungsschub zu stoppen. Weil wenn wir nur wie bei Pegida, den Patrioten Europas gegen die Islamisierung des Abendlandes nur von den besorgten Bürgern sprechen und nicht aufzeigen, welche Intentionen dahinter stecken oder wozu diese fähig wären, wenn man sie tatsächlich lassen würde, dann bleibt es abzuwägen, was jetzt besser wäre. Dazu fiel mir auch noch mal dieses Video von Marc Hand ein, wie er auf diesem AfD-Sommerfest war und er dann ja tatsächlich mit Leuten ins Gespräch gekommen ist. Und ich finde, er hat das ganz hervorragend gemacht. Also er wurde ja auch massiv so angebrüllt und hat versucht, zu deeskalieren. Hat er auch erstmal die Leute reden lassen, hat aber auch immer wieder gesagt, hey, lass mich doch auch rausreden, ich hab doch auch mit dir gesprochen. Was erzählen Sie hier für einen Blödsinn? Das Bürgergeld soll komplett gekürzt werden. Erkundigen Sie sich doch erstmal, bevor Sie ja so einen Dreck loslassen. Können Sie sich mal ein bisschen beruhigen, wir können ja ganz normal reden. Nein, überhaupt nicht. Wenn Sie hier solche Unwahrheiten vertreiben oder unterbreiten, Ihre Gerechtigkeit, wir hatten daran Schuld, die AfD oder was? Wir hatten daran Schuld, sagen Sie mal. Darf ich jetzt mal antworten? Das ist ja gut. Beruhigen Sie sich, alles entspannt, wir können ganz normal reden. Ja, schön. Also ich denke, dass insgesamt der Kapitalismus daran schuld ist, weil... Lass mich das mal ausreden. Und ich glaube, was da so drinsteckte, ist etwas, was man glaube ich mitnehmen kann, so dieses, hey, du als Mensch, der mir hier gerade begegnet, gegen dich als Mensch habe ich nichts, aber ich habe was gegen deine Gesinnung. Deine Ideen, die du mir vorträgst, weil sie sind menschenfeindlich und so weiter. Ist das vielleicht eben so ein Rezept? Und das gelingt ja wirklich nur in Begegnungen, das funktioniert ja nicht in der parasozialen Beziehung. Also, dass man eben einer AfD und ihren Funktionären eine große Bühne bietet, medial, und sie einfach ihren Proparanderquark da runterleiern lässt, ohne groß dagegenhalten zu können, beziehungsweise ist ja immer schon eingeplant. Aber in dieser persönlichen Begegnung, das scheint mir doch eine gute Strategie zu sein. Ja, Marcant macht das wirklich sehr gut und er macht das jetzt auch schon seit einigen Jahren. Er hat ja auch wieder Zeit, er geht ja auch online in Gespräche mit diesen Menschen. Das heißt, es gibt auch öfters mal einen Online-Austausch, also nicht nur, dass er auf die Veranstaltungen geht und dann mit den Menschen spricht, sondern er schafft es mittlerweile tatsächlich auch in Online-Gesprächen immer wieder mit dem Verweis darauf, sich auf Augenhöhe zu begegnen. Und diese Augenhöhe, die Begegnung der Augenhöhe, ist ganz wichtig. Auch, finde ich, ist völlig legitim, eigene Emotionen mit zu äußern. Dass man sagt, du, das, was du gerade da gesagt hast, das verletzt mich als Mensch. Das macht mich traurig, wenn du so sprichst. Bitte tu das nicht. Ich möchte, dass wir hier auf einer sachlicheren Ebene uns austauschen können, damit wir jeder Seins rausbringen kann und dann auch gesehen werden. Das ist eine gute Voraussetzung. Auf jeden Fall. Absolut. Und als Reaktion hat er ja auch oft so bekommen, naja, für den Linken und für so einen Feind bist du eigentlich ganz okay. Genau. Und das fand ich schon nicht schlecht. Und dass man überhaupt mal wieder in so einem Modus zumindest mal das Zuhörens kommt und dann überhaupt erst mal wieder Gelegenheiten schafft, dass auch gewisse Diskurse anschlussfähig werden. Und er macht das ja auch wunderbar, indem er sagt, hey, du machst dir eigentlich die gleichen Sorgen wie ich um unsere Gesellschaft. Nur deine Lösung ist halt komplett daneben, weil die AfD fordert das und das. Das ist doch völlig dem entgegengesetzt und in diese Richtung. Ja, richtig. Würde ich auch so sehen. Was allerdings nicht funktioniert und was leider zu viele immer wieder probieren, ist diese Meinung, man könnte sie inhaltlich stellen. Es gibt es nicht. Nicht die Möglichkeit, diese Menschen, die so ideologiebetrieben sind, inhaltlich zu stellen. Weil die nur die Gelegenheit nutzen möchten, um ihrer eigenen Sicht kundzutun. Und sich nicht wirklich darauf einlassen wollen, was man mit einem wirklichen demokratischen Diskurs eigentlich erreichen möchte. Wobei man glaube ich da noch so ein bisschen nochmal auch unterscheiden muss zwischen den super ideologisch gefestigten Funktionären und Akteuren und eben diesem Publikum, was sich da halt, die eigentlich ja nicht so organisiert und ideologisch gefestigt sind, sondern die eher den Anschluss eben über diese Gemeinschaft suchen oder über Ressentiments, die sie hören. Das ist ja beim MAGA dieses Phänomen. Also, dass man sich immer rauspickt, so hier hat Trump recht und diesen anderen Quatsch, den er erzählt, den finde ich auch irgendwie schrecklich, aber ich nehme das in Kauf, weil dieser eine Punkt, der ist mir wichtig. Und ich glaube, da muss man auch nochmal unterscheiden, dass man vielleicht sozusagen inhaltlich stellen bezieht sich eher so auf die Partei inhaltlich stellen und deren Ideologen und Propagandisten, das gelingt nicht. Aber mit denjenigen, die sie vielleicht wählen aus den ein oder anderen Gründen, da könnte eine inhaltliche Diskussion, stellen hört sich auch irgendwie quatschig an, sich aber schon lohnen, oder? Was denkst du? Auf jeden Fall. Es ist wirklich zu unterscheiden, also die Akteure, die diesen Apparat vorantreiben, sind anders zu behandeln und anders anzusehen, wie die Menschen, die sie wählen. Aber auch Menschen, die sie wählen, tragen Verantwortung für das, was sie damit tun, wenn sie solche Menschen wählen. Und das muss denen auch klar gemacht werden. Das finde ich tatsächlich auch wichtig. Ich glaube, an dieser Stelle ist auch noch wichtig, dieses inhaltlich Stellen. Ja, wir wissen, hat in den 30ern schon nicht geklappt, hat auch viele andere Beispiele nicht gekippt und so. Dies auseinandersetzen, genau, wenn es da Situationen gibt, wo das tatsächlich irgendwie dann stattfinden kann. Ich glaube, es ist auch wichtig zu sehen, mit wem redet derjenige auf der anderen Seite? Redet der mit mir oder redet der zum Publikum? Weil das zwei verschiedene Sachen sind. Wenn er mit mir redet, dann muss er sich mit mir auseinandersetzen und halt irgendwie dem, was ich sage und meinen Fakten und so weiter. Und ich bin sein einziger Resonanzraum. In der Regel ist es aber so, dass Populisten, insbesondere autoritäre Populisten, halt an der Debatte gar kein Interesse haben, sie haben Bock, als Sieger gesehen zu werden und kommunizieren Richtung Publikum und sagen dann Sachen, die da gut funktionieren. Und deswegen sind solche Debatten dann auch faktenfrei. Ich kann in dem Moment, dass alles debakten, steht trotzdem als der Verlierer da. Weil dann jedes Mal dann irgendwie dieses eine Faktor, was dann doch richtig ist, deswegen sind diese Lügen auch immer spiked mit irgendwie so teilweise dann doch Wahrheiten und so weiter, die dann komplex sind und kompliziert und dann brauche ich wieder 20 Minuten, um das zu debanken und so weiter. Also an der Stelle muss man sich dann überlegen, ob man dann nicht sagt, okay, du hast jetzt versucht, das Ganze zu derailen zu irgendwie umzuformen, zu vergiften, wie auch immer, dass anstatt darauf einzugehen, ich auch mich ans Publikum wende und sage, seht ihr, was hier gerade passiert? Was er gerade versucht ist, er geht nicht auf meine Frage ein, er macht dieses, er macht welches, er versucht das und das hinzustellen oder diesen extremen Strohmann aufzubauen und so weiter. Weil wir in dem Moment halt irgendwie asymmetrisch aneinander vorbeireden. Und in dem Moment, das verschlimmert sich dann, wenn man solche ja, es sind ja Debatten, Simulationen, sich immer weiter verunglücken lässt. Das ist das, was uns die Situationen heute über die letzten 15 Jahre, diese Pseudo-Shows hier, Talkshows, eingebracht haben. Weil in dem Moment nämlich das, was der Journalist hätte tun sollen, nämlich zum Beispiel das zu machen, zu moderieren, nicht stattgefunden hat. So, wenn du jetzt selber der Diskutant bist, muss man halt irgendwie auf solche Sachen auch dann irgendwie mitarbeiten. Und in dem Moment fällt das natürlich schwer. Er kann dann immer wieder versuchen, auszuweichen und so weiter, wenn du es dann trotzdem halt schaffst, irgendwie darauf einzugehen, also sprich diese Mechaniken zu entlarven, dann wird das halt irgendwann, wird ihm das nicht ausgehen, es rettet auch nicht immer, aber ich glaube, es ist trotzdem wichtig, halt solche Sachen auch zu crawlen, wenn sie da sind. Genauso wie wenn Carsten Linnemann irgendwie ausweicht mit irgendeinem gefühligen Quatsch, dann muss man ihn zurückholen und sagen, Alter, bist du bescheuert? Was erzählst du? Was für ein Blödsinn, ah. Ja, oder wenn irgendwie Friedrich Merz irgendwelche Sachen erzählt, wie, ja, wer in Rente geht, kriegt ja quasi 48 Prozent von seinem letzten Brutto oder so ein Quatsch und sowas nicht stimmt. So, ne, also, so, und dann sitzt er aber auf der anderen Seite Journalist und blickt so, so, toll. Ja, geil, Alter. Das macht dann alles gar keinen Sinn mehr. Das heißt, also, ich will sagen, das innerlich Stellen hängt auch immer mit der Situation zu haben, in welcher Art von Raum und Gesprächssituation wir halt irgendwie da sind und was dann ideal ist, um die Situation wieder in ein gelingendes Gespräch zu überführen. Mir geht's ja nicht um das Gewinn. Mir geht's ja darüber zu, lass mal überhaupt reden. Aber das Gespräch verhindert sich ja schon, weil deren Punkt in der Regel das Signaling ist. Ja, richtig. Und Charlie Kirk war einer, der das wirklich bis auf die Spitze getrieben hat, ne. Also, das ist tatsächlich einer, der ja sämtliche rhetorische Mittel immer nur benutzt hat, sozusagen, um sein eigenes voranzubringen. Und da geht der Ad hominem, also das heißt, er beleidigt die anderen Menschen oder die, über die er redet, nur um sich besser darzustellen. Das hat er tatsächlich gut gemacht. Und was ich auch mache, fällt mir an dem Punkt auch noch ein, dass, wenn ich im Internet, in den sozialen Medien, auch im Cognitum unterwegs bin, dass ich mich ganz gerne an die Mitlesenden wende. Das heißt, wenn ich in einem Disput bin mit einem, der nicht zu belehren ist und bei dem ich merke, es geht ihm gar nicht um die Sache, sondern es geht ihm nur darum, mich zu diskreditieren oder seinen Standpunkt irgendwie, als die ultimative Wahrheit darzustellen, höre ich mit dem Gespräch auf, antworte auf seinen Tweet und auf seinen letzten Kommentar, beginne aber den Satz mit, lieben Mitlesende, Doppelpunkt und sage dann mein Statement. Weil das hilft, es lesen immer ganz viele Menschen mit. Egal, ob man jetzt sich an das Publikum wendet, im Mündlichen, oder ob man dann im Schriftlichen sich an die Menschen wendet, die gerade zugegen sind. Das ist immer sehr sinnvoll, würde ich bestätigen. Jetzt nochmal gleich an den Weihnachtstisch gehen und in die Situationen tatsächlich nochmal beim Thema Social Media. Gut, dass du das nochmal so als Tipp gegeben hast für dieses an die Mitlesenden wenden. Umgekehrt würdest du sagen, es ist auch super wichtig, als Mitlesender Position zu beziehen, wenn jemand angegangen wird. Also lohnt es sich da mit zu signalisieren, das zu unterstützen, was der andere sagt, weil die rechte Seite arbeitet ja auch so. Also die organisieren ja quasi mittlerweile so ganze Mobs und so, die dann dazu gerufen werden, um den Diskutanten niederzumachen. Was wäre da deine Empfehlung? Kennt ihr den Verein Hashtag IchBinMir? Das ist eine Gruppe sozusagen von Menschen, die sich explizit um so etwas kümmern. Das heißt also, die in den sozialen Medien dann solche Menschen unterstützen, die angegriffen werden oder unter Beiträgen von größeren Medien zu gewissen Themen eigene Kommentare setzen. Und ja, die AfD-Bandage macht das mit lauter blauen Herzen und Deppensmiley-Sätzen zu wirklich traurigen Themen oder dergleichen. Und dann ist es wichtig, dass wir uns alle irgendwie melden und sei es nur ein Daumen hoch oder ein Herzchen geben. Man muss auch kein Wort sozusagen herausbringen, wenn man nicht möchte, dass man mit Namen und Gesicht dann mit einem gewissen Satz in Verbindung gebracht wird, sondern dann reicht es auch schon nur, wenn man ein Herzchen schickt oder einen Daumen hoch gibt. Und je mehr Menschen, desto mehr merken auch die, die schweigen und sich nicht trauen, dass man nicht alleine ist, sondern dass es ganz viele andere Menschen gibt, die es genauso sehen und auch dafür einstehen wollen, dass eben nicht menschenverachtende Dinge geäußert werden. Und ich glaube, es hilft auch noch mal, wie du gerade sagst, wenn ich selber nicht öffentlich in der Timeline in Erscheinung trete, zumindest irgendwie der Person eine private Nachricht oder so zukommen zu lassen. So, hey, ich unterstütze, was du sagst, traue mich aber nicht einzumischen, aber du hast meine Solidarität und so weiter. Ich glaube, das ist auch noch mal super wichtig, weil man fühlt sich sonst super alleine, wenn man von diesem Mob halt online da angegriffen wird letztendlich. Ja, richtig. Und man kann auch, so wie die das tun, eigene kleinen Gruppen bilden, in denen man sich dann halt Nachrichten oder Links zuschickt und um Unterstützung bittet. Von daher das große Motto, bildet Banden, gilt auch hier. Sollten das viel häufiger tun. Vielleicht müssen wir unsere eigene kleine SIS-Community Gruppe mal irgendwie organisieren. Ja, sind wir direkt bundesweit. Ja, das sollten wir mal für das nächste Community-Treffen, sollten wir das vielleicht mal besprechen. Das wäre ein guter Anlass. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format, zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom Steady-Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatz-Content für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes und jetzt will ich nicht weiter nerven, gute Erkenntnisse beim Weiterhören. So, jetzt aber zur Bescherung. Wir haben vier Geschenke, glaube ich, unter dem Baum liegen, in Form von, wir haben uns mal so ein paar Szenarien gedacht, was so alles am Weihnachtsessen passieren kann. Jens, möchtest du mal so das erste Päckchen öffnen für Josefina, die uns dann sagt, wie wir mit dem Inhalt umgehen? Ja, sehr gerne. So, ich kusch mal ein bisschen rum, genau, und ich habe hier so ein, in Anführungszeichen, also für einige Leute, Kreizthema, geschlechtergerechte Sprache. Der Auslöser, es könnte zum Beispiel so etwas sein, wie jemand benutzt, geschlechtergerechte Formulierung, GästInnen, oder so, BesucherInnen, ja, oder vielleicht auch kritisiert, je nachdem, also welche Ausrichtung auch immer, oder es läuft ein Beitrag im Öffentlich-Rechtlichen, wo halt irgendwie ein hörbares Binnen-I dabei ist, und so weiter, und schon ist Panik im Raum, und so weiter, oh mein Gott, ja, und wir haben uns so gedacht, in diesem Setting, da könnte es vielleicht so sein, dass du lieber Zuhörer mit am Tisch sitzt, und dann hast du vielleicht so ein paar Leute, die halt irgendwie so traurig auf die Gans gucken und versuchen, sich unsichtbar zu machen, und dann hast du halt irgendwie den einen eher konservativ angehauchten Vater, und auf der anderen Seite vielleicht den sowieso immer sehr peinlichen, aber dann vielleicht doch sehr extremen Onkel, und die kommen dann irgendwie sowas, der Vater vielleicht mit etwas wie, also ich fühle mich von diesen Sprach- Vormundungen, ja, so ganz schlimm eingeschränkt, und auch die Sprachästhetik, und die deutsche Tradition, und die deutsche Sprache, und es ist auch voll anstrengend, so zu reden, und so zu hören, und man kann das ja auch gar nicht richtig lesen, und sie haben sich auch noch gar nicht geeinigt, ob es jetzt ein Stern ist, oder ein I, oder ein Unterstrich, und so weiter, und außerdem ist es ja nur was, was diese ganzen elitären Gender-Study-Leute da so brauchen, und so weiter, und den Frauen hilft es auch nicht, und so weiter, also warum man das immer, und so neumodisch, und so immer wieder Wahl was, und so, und der angesäuerte Onkel würde wahrscheinlich damit sowas eskalieren, wie, ja, das ist also, wisst ihr, es gibt ja diese Elite, das ist diese Kabale, und die möchte uns umerziehen, das ist alles Teil dieses Projekts, Genderwahn, und das Ziel ist die Zerstörung der Familie und der arischen Rasse, und dem müssen wir uns entgegenstellen, und das beginnt alles hier schon mit der Sprache, und dem müssen wir uns entgegenstellen, und wir müssen unsere deutsche Identität verteidigen, und deswegen darf es keine geschlechtergerechte Sprache geben, und dann gibt es ja auch gerne mal so in Richtung, so ist grammatikalisch falsch, wir haben wichtige Probleme, Frühsexualisierung von Kindern, man darf ja gar nichts mehr sagen, so, und der Kulturstaatsminister fand das auch doof, also quasi in der Form, jetzt hast du den Salat, Josefina, hol uns da raus, wie kann man das dann irgendwie, wie kann man da weiterkommen? Ja, geschlechtergerechte Sprache, das Sternchen, sollte ja eigentlich dazu dienen, dass das, was bisher sozusagen nicht gesehen wurde, dann wenigstens hörbar gemacht wird. Sehr schade, wenn Menschen sich davon angegriffen fühlen. Solchen Menschen kann man, wenn man etwas gemein sein will, mal ein etwas älteres Buch in die Hand geben, vielleicht sogar mit altdeutscher Schrift, und sie auffordern doch einmal ein paar Sätze daraus vorzulesen, dann würden diese Menschen merken, dass Sprache stets im Wandel ist, und es längst nicht so ist, dass das ganz fest eingemeißelt ist, und in Stein gehauen, und schon immer nur so war. Das stimmt nicht. Sprache hat sich schon immer verändert, und was gut funktioniert, das habe ich gelernt, als ich Stärkenberaterinnen ausgebildet habe, mit dem Netzwerk für Demokratie und Courage, ist die einfache Frage, warum? Warum nervt dich das? Und wenn man dann eine Antwort bekommt, zum Beispiel, ja, aber das ist Verhunzung der Sprache, dann einfach wieder fragen, warum denkst du, dass es die Sprache verhunzt? Und dann diesen Menschen dazu bringen, über diese Warum-Fragen in eine stete Erklärung hineinzubringen, so dass sich dieser Mensch gehört fühlt, die Gelegenheit hat, sich dazu zu äußern, aber man gleichzeitig mit diesen steten Fragen der Warum und dem Bemerken, dass je öfter man nach einem Warum fragt, es schwieriger wird, konkreter sozusagen dazu etwas zu sagen, dann vielleicht auffällt, dass es ja eigentlich doch gar nicht so schlimm ist, wenn ich von den Ärztinnen spreche. Also mit anderen Worten, das führt zur Reflexion und gleichzeitig dadurch, dass man die Gefühle ernst nimmt, weil das war die erste Frage, warum nervt ich das, versuche ich dann auch zu helfen, aus dieser emotionalen Situation nach Hause zu kommen und am Ende fühlt der andere sich aber auch gesehen und ernst genommen, sogar interessiert das, jemand interessiert, der möchte das wirklich wissen. So, und dann kommt er quasi über das Reflektieren selber zu der Erkenntnis oder nur um den Abschluss daraus zu finden. Also die Technik habe ich jetzt verstanden. Was, wenn das letzte Warum dann irgendwie jetzt noch nicht etwas ist, wie stimmt nach dem Motto, ah, stimmt so, das könnte vielleicht doch etwas sein, was ich akzeptieren kann. Was ist denn am Ende dann trotzdem die Behaustatung, die aber noch zu groß ist? Gibt es da noch irgendwie was weiteres? Nein. Menschen brauchen immer noch mal einen Moment, um das Gehörte und Gesagte setzen zu lassen. Ich denke gar nicht, dass es sein kann, dass dieser Mensch dann in dieser Situation direkt ad hoc zu der Erkenntnis gelangt, sondern es wird weiter einfach in ihm arbeiten. Und dass man das nicht gleich abgewehrt hat und gesagt hat, ach, das ist aber doof jetzt von dir, dass du ja irgendwie die Frauen da irgendwie und wenn du meinst, dass das irgendwie traditionelle Familie und die Frauen sind ja so wichtig, dann müsste es dir doch eigentlich auch wichtig sein, dass man die Frauen auch einfach mit benennt und es gibt halt nun mal auch Menschen, die irgendwie nicht weiblich oder männlich sind oder männlich geboren und weiblich, aber sich empfinden und und und. Diese Diskussion einfach wegzulassen und einfach nur nach dem Warum zu fragen, denke ich, macht etwas tatsächlich mit diesen Menschen. Und selbst wenn sie nach dem letzten Warum nicht zeigen in dem Gespräch, dass sie da etwas verstanden haben, denke ich, ist auf der emotionalen Ebene wenigstens dann ein Zugang geschaffen. Und man muss auch nicht jedes Gespräch gleich mit einer Lösung beenden. Jedes Gespräch führt dazu, dass man einen Schritt weiterkommt für das nächste Gespräch, an dem man dann anknüpfen kann. Weil ansonsten landet man ja genau wieder in dieser Gewinnen und Verlieren Logik. Also man darf eben nicht in die Versuchung kommen, ich muss jetzt das am Tisch gewinnen, dann ist man schon sozusagen in die Falle getappt, sondern wie du eben sagst, es geht darum, was anzustoßen, es geht aber auch darum, seinen eigenen Standpunkt klar zu machen und da irgendwie nicht beizugeben und einzuknicken. Da fällt mir so dieses wunderbare im Englischen Let's agree, to differ ein, wenn man sagt, man kommt in diesem Konflikt einfach nicht mehr weiter, zu sagen, okay, dann lass uns doch einig sein, dass wir uns hier an der Stelle uneinig sind, aber ich sehe das einfach so. Komm, wir trinken noch ein Glas Wein oder Wasser oder was auch immer die Person gerne trinkt und wir lassen mal das Gespräch beiseite und sprechen über schönere Dinge. Und was mir noch bei diesem Thema einfällt, es gibt so eine ganz schöne Geschichte, also schön in Anführungszeichen beziehungsweise bezieht sich auf die Moral oder die Erkenntnis, und die Geschichte geht wie folgt. Ein Vater fährt mit seinem Sohn zum Fußballspiel, doch mitten auf einem Bahnübergang bleibt ihr Wagen stehen. In der Ferne hört man schon den Zug pfeifen, verzweifelt versucht der Vater den Motor anzulassen, aber vor Aufregung schafft er es nicht. Das Auto wird vom Zug erfasst. Ein Rettungswagen jagt zum Unfallort und holt die beiden ab, doch der Vater stirbt noch auf der Fahrt ins Krankenhaus. Der Sohn lebt, muss aber sofort operiert werden. Er wird in den OP-Saal gefahren, wo schon die diensthabenden Chirurgen warten. Als sie sich jedoch über den Jungen beugen, sagt jemand vom Chirurgenteam mit erschrockener Stimme, ich kann nicht operieren, das ist mein Sohn. Hä? Wie kann denn das sein? Der Vater tot und steht doch im OP und kann nicht operieren? Hä? Hä? Hä? Ja, am Ende ist es natürlich die Mutter, die Chirurg ist. Also sprich so, einfach mal so Gedankenexperimente zu machen, die auch so einen gewissen Aha-Moment haben, wo die Leute dann selber in diese Sprachfalle tappen. Ja, drei Beispiele. Eine ist dieses, wo man mal Umfragen und Untersuchungen gemacht hat darüber, hat Leute antworten lassen, gib mir doch mal Autorin, berühmte Autorin, die dir einfallen, Frauen mitgemeint. So, und da kamen tatsächlich hauptsächlich männliche Autoren und keine weiblichen, oder Autor und Autorinnen oder Autorinnen. Da war das dann wiederum größer, weil Frauen mitgemeint heißt halt eben in der Regel nicht mitgemeint. Oder halt eben das Mädchen, wenn sie halt eben männliche Berufsbezeichnungen hören, ganz anders reagieren da drauf, als wenn sie dann eben eine männliche und eine weibliche Berufsbezeichnung gehört haben. Und das Geilste ist halt spätestens dann, wenn du das generische Femininum anbietest, hatten wir jetzt ja neulich gerade, weil der Bürgermeister von XY da irgendwie, und einfach sagst, wisst du was, jetzt waren irgendwie 15.000 Jahre lang Frauen mitgemeint, jetzt sind Männer mitgemeint. So, Frau Bürgermeisterin hat gesagt, Frau Lehrerin setzt das jetzt um und Herr Polizeichefin muss damit jetzt arbeiten und so. Also ich meine, kann man ja machen, so. Aber da merkt man dann, und da spürst du eine Reaktanz, ne? Da spürst du dann die Reaktanz direkt von genau den Leuten, die nämlich das nicht akzeptieren wollen. Und da hast du ja genau diese anderen Sachen, die dann noch da unterhängen. Können wir jetzt nicht alle abhandeln, sondern, aber ja, da ist ein Zusammenhang. Das hat ne Bedeutung. Ja, richtig. Man könnte dann sozusagen diesen Menschen, der dann mit am Tisch sitzt und sich gegen das Gendern so wehrt, doch dann einfach mal mit der weiblichen Form ansprechen. Gucken, wie der dann reagiert. Dann, Jens, musst du mir, glaube ich, das zweite Geschenk anbieten. Ja, Entschuldigung, ich wollte dich jetzt nicht nötigen, dass du selber unter den Baum kriechst. Warte, warte, ich hole das eben. Warte, warte, es ist hier unten. Das ist auch ein größeres. Das ist wirklich ein größeres. Das ist ja fast stadtgroß. Uiuiui. Oh, da ist ja einiges drin. Und das ist ja gerade absolut gehypt. Vielen Dank dafür. Ja, was ist hier drin? Das große M-Wort. Migration. So der Auslöser ist, ich kriege keinen Termin mehr beim Zahnarzt. Und auch wenn ich da im Park gehe, da lungern immer so farbige Leute rum. Und da habe ich immer Angst. Und ich kann ja auch überhaupt heute Nachts gar nicht mehr so wirklich auf die Straße gehen. Ich fühle mich so unsicher. Das sind immer so diese Gestalten und diese ganze Kriminalität und so weiter. Und ja, ihr wisst, worum es geht. Es geht hier um dieses ganze Thema Stadtbild, rassistische Ausgrenzung etc. Ja, der Ausländerfeindlichkeit. Und wenn wir uns so hineinversetzen und ich glaube, das hat fast jeder schon von uns erlebt, inklusive mir, wo eben genau diese Sprüche eben kommen, wie ich kann nicht mehr auf die Straße gehen oder meine Tochter nicht mehr auf die Straße schicken nachts und so weiter. Was by the way in Teilen sogar stimmt, weil das Problem hier Männer sind. Aber es hat sozusagen nicht zwingend was mit der jeweiligen Herkunft zu tun, sondern eher mit der Sozialisation im Patriarchat. Und das Männer, wenn sie irgendwie weiß ich nicht, Minderwertigkeitskomplexe haben, öfters mal zur Gewalt tendieren. Aber es wird halt oft gemünzt dann eben auf Migrantinnen und Migranten. Und ja, der Konservative argumentiert natürlich ganz gerne, es muss ja alles Recht und Ordnung hier haben. Wir müssen wieder die Kontrolle ein Stück weit zurückgewinnen. Es ist ja alles außer Kontrolle geraten, als damals auch unsere Kanzlerin, die ja sonst ja eigentlich einen ganz guten Job gemacht hat. Aber an dem Punkt 2015, da ist ja das ja alles so entglitten und aus so einer komischen Gefühlsduselei heraus hat sie halt so die Grenzen aufgemacht. Und wir müssen doch auch unseren Wohlstand schützen und unser Eigentum und überhaupt den Sozialstaat. Wir können uns ja nicht leisten, dass hier alle via Sozialtourismus Bussen hierher kommen und dann das Bürgergeld einkaufen, kassieren, wie damals die Ostdeutschen mit dem Willkommensgeld etc. pp. Das heißt, wir müssen hier wirklich mal Obergrenzen schaffen, die Grenzen wirklich zumachen. Wir können hier nicht jeden aufnehmen, ist ja klar, wisst ihr ja. Und überhaupt dieses ganze Multikulti-Integrationsding, das ist ja auch gescheitert. Also die wollen ja auch gar nicht. Und am extremen äußeren Rand des Tisches sitzt dann wieder Onkel Herbert, der da natürlich deftiger argumentiert und sagt, ja, also, diese ganzen Ausländer sind eigentlich das Problem. Also, als die damals angekommen sind, die Türken und die Italiener, da fing es doch schon an, dass Deutschland bergab ging und eigentlich sollten die ja nur kurz zum Arbeiten kommen und dann wieder nach Hause fahren. Und wir brauchen jetzt wirklich mal eine radikale Remigration. Also auch die sollen am besten verschwinden und mit ihren Blagen und so weiter. Die haben ja diesen ganzen Quatsch hier mit importiert. Auch sowas wie Antisemitismus haben die hier importiert in unser Land. Wir als gute Deutschen waren ja eigentlich mal, also da war ja nur so ein Fliegenschiss, da waren wir nicht so gut zu den Juden, aber jetzt sind wir ja große Judenfreunde und so weiter. Und benutzt dann tatsächlich auch so Sachen wie der große Bevölkerungsaustausch oder die Messermänner und überhaupt Asylrecht, das geht gar nicht. So, das ist jetzt sozusagen ein großes in Anführungszeichen Geschenk. Was machen wir denn jetzt mit diesem Schlamassel, Josefina? Ja, ganz reikles Thema. Ganz schwierig, weil man da wenig durchdringen kann. Also wenn Menschen schon so sprechen und tatsächlich davon überzeugt sind, könnte ich jetzt Sachargumente reinbringen, sagen, dass dieser Polizeibericht nur ein Arbeitsbericht ist, dass er nicht aufzeigt, wer tatsächlich dann sozusagen bis zum Ende straffällig gewesen ist. Dass es prozentual tatsächlich so ist, dass nicht die Ausländer nur, ob ihr, ob ihr in eurem anderen kulturellen Hintergrund aggressiver sind, dass gerade auch letztens erst bei dem Attentat, dem antisemitischen Angriff, ein Moslem diesen Menschen entwaffnet hat und der dann sozusagen verhindert hat, dass noch mehr Menschen am Tschernukerfest ermordet werden. Solche Dinge kann man alle anbringen. Man kann auch sagen, dass was Merz geäußert hat über die Ukrainer und die würden die Sozialleistungen kassieren und mit den Flixbussen hin und her reisen, nur um Sozialleistungen zu erhalten, dass das tatsächlich Kreml-Propaganda ist oder dass es Faktenchecks gibt vom Korrektiv oder anderen oder dass die UNO-Flüchtlingshilfe argumentiert, dass Deutschland längst nicht das Land ist, was am meisten Flüchtlinge aufnimmt, sondern es drumherum zum Beispiel der Iran oder Kolumbien längst mehr Menschen aufgenommen haben. All diese Argumente würden aber nichts bringen. Was dann denke ich nur etwas bringt, ist diesen Menschen, der dort spricht, zu fragen, ob er sich darauf einlassen könnte, sich vorzustellen, wie es denn jetzt wäre, wenn Russland Deutschland angreifen würde und wir dann im Krieg wären und wenn er flüchten müsste und dann alles verliert und nur eine kleine Tasche hat mit den wenigen Sachen, die man tragen kann, in ein anderes Land zu gehen und dann mit solchen Hass und solchen negativen Dingen belastet werden. Wie es ihm dann gehen würde. Oder man könnte diesen Menschen fragen, wie es sich anfühlen würde, wenn er mal wieder in sein Lieblingsland gereist ist. Zum Beispiel nach Mallorca auf dem Ballermann und dort plötzlich er von diesen Menschen angesprochen werden würde, wie ihr Deutschen, ihr seid nur am Saufen und macht ja alles dreckig und kaputt. Wie sich das anfühlen würde. Ich würde tatsächlich dann auf diese Ebene runtergehen oder das Gespräch lassen und vielleicht ein Weihnachtsgeschenk kaufen. Ein schönes Buch. Zum Beispiel von meinem lieben Professor Karl Schlögel mit dem Essay Planet der Nomaden, was aufzeigt, dass es schon immer Wanderungen gab. Oder aber den Vorschlag machen, dass man bis zum nächsten Weihnachten doch mal einen DNA-Test macht, um zu schauen, was da so alles in einem drin steckt. Oh, sehr schön. Sehr schön, sehr schön. Ja, quasi den Meinungshabenden in die Schuhe des anderen stellen. Und vor allen Dingen, ich finde auch diesen biologistischen Moment, weil das ist ja etwas, dann kommen wir ja sowieso in den Wald. Aber wenn man sagt, okay, ich hole dich da jetzt mal ab und dann nehme ich das mal ganz kurz ernst, wollen wir das mal gucken und so weiter. Es ist interessant, wie da vielleicht dann Reaktionen verlaufen. Zwei Gedanken dazu, die mir einfallen. Eine Erinnerung, da war ich 13 und ich war Schüleraustausch oder so, nee, nicht Schüleraustausch, aber so ein Sprachreise-Ding in England. Und ich bin anderen Jugendlichen begegnet, die waren so drei, vier Jahre älter, würde ich sagen, 16, 17. Und die haben mich wirklich massiv angefeindet als German Nazi und so weiter. Also irgendwie haben die mich erkannt gehabt, entweder weil ich mit meinem Kumpel da gesprochen habe, Deutsch. Und das war so ein beschissenes Gefühl. Und dann muss man sich vorstellen, dass jeden Tag im Alltag in Deutschland, also sprich, vielleicht auch mal nachzufragen, wann bist du denn das letzte Mal so angefeindet worden, um dann zu sagen, ja, siehste, und das fühlen die Leute halt jeden Tag. Das könnte noch so ein Ding sein. Also es fiel mir auf jeden Fall ein, die Brücke bauen, so, wie wäre das, wenn du auf Malle so behandelt werden würdest. Und das Zweite ist die Frage danach, ob das überhaupt sinnvoll ist, weil ganz oft gibt es noch am Tisch vor allen Dingen so die älteren Leute, die ja selber, selbst wenn sie sich als in Anführungszeichen Urdeutsch sehen, haben die ja oft eine Flucht, Geschichte hinter sich. Also eben aus dem Osten, die eben die sogenannten Vertriebenen und so weiter. Oder Leute aus Polen, ganz oft im Ruhrgebiet, die sich da angesiedelt hat. Macht es Sinn, da Anschluss zu suchen, oder triggert das eher nochmal zusätzliche Ängste bei diesen Leuten? Weil ich habe oft das Gefühl, das hängt auch so ein bisschen damit zusammen, dass sie so retraumatisiert wird, wenn da so neue Fluchtbewegungen thematisiert wird. Ja, kann natürlich sein, dass das dann retraumatisiert. Aber es traumatisiert ja auch die Menschen, die täglich mit diesem Hass konfrontiert sind. Und manchmal frage ich mich, warum soll ich Menschen schonen, die nicht bereit sind, andere Menschen zu schonen? Egal, wie hart das gerade klingt. Wenn man allerdings tatsächlich keinen großen Streit an dem Tisch haben möchte, das ist vielleicht auch ein Thema, was man erst einmal mit Buchgeschenken oder kurzen Statements und dann mit Nachgesprächen bearbeiten sollte. Sehr schön. Vielen Dank. So, ich habe hier liegt doch noch so ein Geschenk. Das scheint mir sehr passend zu sein für Jens. Das hat auch so eine grüne Verpackung. Hier, guck mal, guck mal, Jens. Es riecht aber auch ein bisschen nach Öl und so. Ich weiß nicht genau, was... Ja, an den Konturen kann ich erkennen. Ja, ich hatte... Ja, danke, danke. Ja, ja. Ja, du wirst lachen. Ich hatte sowas ähnliches schon mal. Also insofern, ich mache es mal auf. Ah ja, guck mal, da ist Klima drin. Ja, okay. So. Ja, also das ganze Thema Klima, Umwelt und so weiter. Auslöser können ja beliebig sein. Also du kannst ja heute die Zeitung nicht aufschlagen, ohne meist dekontextualisiert irgendeine Horrornachricht zu hören. Und das kann dann natürlich immer etwas sein, auf das man dann irgendwie anspringt. Also sei es jetzt irgendwie das Heizungsgesetz, Benzinpreise, Wärmepumpen, die Industrialisierung. Jetzt das Aus vom Verbrenner aus, Juchei. Die wiederum, Erlaubnis von, also beziehungsweise halt das ganze Pestizidskandal-Ding und so weiter. Es gibt genügend Themen, die das auslösen können. Und da sagt ja nicht selten der Konservative, die haben uns ja diesen ganzen jetzt auch irgendwie eingebrockt. Also Klimapolitik ist ja gerade nicht so doll und wird jetzt gerade ganz doll schlechter. Der sagt aber, haha, ja, ich sorge mich schon um den Wirtschaftsstandort Deutschland. Also Deinstitutionalisierung und so weiter. Man muss einfach den Wahrheiten ins Gesicht sehen. Ja, also Klimaschutz ist schon wichtig. Also darf man nicht vergessen, wichtig, aber doch bitteschön nicht mit der Brechstange. Jetzt mal nichts übertreiben. So, also die Welt geht jetzt in zehn Jahren noch nicht unter. Wir haben noch genügend Zeit. Unser Beitrag ist sehr klein und außerdem müssen wir jetzt Technologie offen machen. Hör mal zu, nur weil du XY studiert hast, heißt das ja lange nicht, dass du das besser weißt. Wir haben Ingenieure, die werden das machen. Die haben uns die letzten Jahrzehnte da rausgebracht. Jetzt auch so. Und jetzt müssen wir halt weg von den ganzen Sachen. Und da gibt es natürlich Onkel Erwin, oder wie hast du ihn genannt? Er sitzt natürlich jetzt da hinten und hat jetzt schon den dritten Korn runter. Und bei dem stößt das natürlich direkt auf die offene Lötstelle. Und dann sagt er dann so, also das ist alles hier also das ist Teil der Klimadiktatur. Ja, also was hier kommen soll, ist Ökosozialismus durch die Hintertür. Weil, wisst ihr das nicht, das ist alles Teil des Great Reset. Sie haben erst versucht, das mit Covid zu machen und dann kam die Klimasekte. Und das war ja auch so durch George Soros. Der hat ja diese Leute bezahlt, die sich auf die Straße geklebt haben. Und den Klimawandel gibt's gar nicht. Und die Sonne, das ist die Sonne. Hallo, können wir das bitte mal akzeptieren? So, also und da kann man als Mensch eigentlich auch gar nichts machen. Nein, wir, tatsächlich wir brauchen mehr Atomkraft. Das macht Deutschland stärker. Und diese ganze Klimakram, es wurde schon immer mal wärmer und kälter. So, ne? Und ihr müsst wirklich aufhören euch da solche Sachen einreden zu lassen. Und dann typische Talking Points, die dann kommen, sind dann ideologiegetriebene Politik. Der Heizhammer, so, Deutschland schafft sich ab. Es wird unbezahlbar für den Normalbürger. Die Industrie wandert ab. Technologie, Offenheit und so. Es ist so geil, weil man so müde wird, wenn man immer diese ganzen, jetzt könnte ich noch reichweichs ein Axtflugscham und diesen ganzen anderen Begriffe da nennen. Ja. Ähm, Junge, Junge, Junge. Als ob ich diese Debatte nicht schon mal irgendwo gehört hab. Josefina, rette uns. Wie kriegen wir die Leute wieder in unsere Sphäre der Realität zurück? Ich muss nochmal mit einem Buch kommen. Buchgeschenke sind ja sowieso was ganz Tolles für Weihnachten und bringen immer ganz viel. Und es gibt, sozusagen, den Tollen der Graslutscher, Jan Hegenberg. Der hat ein ganz tolles Buch geschrieben. Grüße gehen raus. Das nennt sich Klima Bullshit Bingo. Solltet ihr also tatsächlich einen Onkel haben oder jemanden, der tatsächlich mit dem Thema an Weihnachtstisch aufwarten möchte damit, kauft doch schon mal das Buch, legt es auf den Tisch und schaut gemeinsam rein. Ansonsten gibt es zum Thema Klima auch, auch nette Witze oder Sprüche, die man loslassen kann. Wie zum Beispiel Klima ist wie Bier. Zu warm ist scheiße. Das wird den Onkel voll abholen. Ich denke auch. Und es würde erst einmal ein Lacher auf den Tisch bringen, sozusagen. Und die ganze Situation etwas auflockern. Wer euch allerdings mit China kommt, dem solltet ihr mal empfehlen, sich anzuschauen, inwieweit China mittlerweile mit Solar- und Energie ausgestattet ist und die mittlerweile auch Vorreiter in E-Autos sind. Und vielleicht, wenn es dann um die Wärmepumpe geht, erinnert doch bitte einmal daran, dass dieses Gesetz von 2020 stand und die CDU mit der SPD ihre Finger mit im Spiel hatten. Denn dieses Gesetz ist nicht Habecks Heizungshammer, sondern es ist ein Gesetz, was etwas älter ist und von den Christdemokraten gut getragen wurden. Noch zu einer Zeit, als Söder sich in seinen Social-Media-Aktionen nicht nur mit Wurstessen befasst hat, sondern sogar Bäume umarmt hat. Ansonsten bleibt zu dem Thema nur zu sagen, dass es schade ist, wenn Menschen nicht erkennen, dass die Kosten, die zum Beispiel den Menschen im Aaltal nach dieser Überschwemmung auf den Tisch gelandet sind, dass das weitaus mehr kostet, nichts dagegen zu tun, gegen Extremwetter, gegen diesen Klimawandel. Und all diesen Sachen. Und da fällt mir noch ein, ich habe da gelesen von einem Menschen, ein Heizungsmeister, Marco Hanke heißt der, und der sagte, dass dieses Ding mit der Wärmepumpe mittlerweile eine richtig coole Geschichte ist, weil man damit nicht nur was fürs Klima tut, sondern es tatsächlich auch preiswerter ist, auf Dauer gesehen, und dieses, wie soll man sagen, populistisch missbraucht wurde. Und eigentlich Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern voll hinten anhängt. Deutschland soll doch immer toll sein und an erster Stelle sein. Wir wollen doch Vorreiter sein. Wir wollen nach vorne preschen mit Technologieoffenheit. Warum sind wir dann nicht offen zur Wärmepumpe und stehen fast an letzter Stelle in Europa mit der Implementierung eben dieser. Wo diese Pseudo-Fakten unterwegs sind und diesem Gehörten, Gefühlten und irgendwie dann Interpretierten und diesem ganzen, was man denen so, die wurde ja gefeedet. Das ist ja nun alles auch teilweise von Kampagnen so. Wenn in dem Moment halt irgendwie dann Fakten kommen, weil sie glauben sich ja auf der Seite der Rationale, und wenn sie dann neue Fakten bekommen und dann selber noch halt eben zugänglich, dann hast du natürlich da ein Einfallstor gefunden. Bevor ich Patrick hier direkt wieder rübergebe, zwei Hinweise noch, und zwar, du hast eine tolle Quelle genannt. Es gibt eine, die heißt skepticalscience.com. Skeptical, aber mit K geschrieben. Alles klein, alles zusammen. Skepticalscience.com ist tatsächlich eine der Go-To-Quellen, wenn es um sowas geht. Da gibt es auch eine App, die heißt Cranky Uncle, wo es genau darum geht, halt irgendwie die Leute, die halt komplett abgehoben sind, dann wieder zurückzuholen und so weiter. Und da sind fast, ey, ohne Scheiß, die haben eine Datenbank mit diesen ganzen erfundenen Narrativen von den Agenturen und von den PR-Beratern und die ganzen Sachen, die sich in der rechten Szene entwickelt haben. Da kriegst du alle, die Bank. Also wer da wirklich einsteigen will, ist mega. Klimafakten.de natürlich auch super und Supersources 2045 von Patrick und mir. Da haben wir nämlich sowohl das auch schon mal durchdiskutiert und auch da einiges dazu gemacht, wer da tiefer einsteigen will in die Themen. Mir fielen nur zwei Sachen ein. Ich weiß nicht, ob sie so gut ist. Eine, die ich selber vor kurzem mal irgendwie gemacht habe. Nicht mit jemandem, der irgendwie Leugner war, aber oft ist ja dann so auch Themen, wo machst du deinen nächsten Urlaub und so weiter und wo machst du deinen Winterurlaub? Und da hat neulich jemand gesagt, ja, er geht Skifahren. Und ich meine so, ach was, liegt überhaupt da noch Schnee rum? Und dann so, ja, nee, ich gehe ja auf den Gletscher. Und ich so, ah, dann nutzt aber nochmal schnell die Zeit, bevor der halt auch weg ist, weil das dauert ja auch nicht mehr lange. Und dann ahnen die Leute schon, weil so ganz können sie dieser Sache und den Auswirkungen ja dann doch nicht aus dem Weg gehen. Und gerade da, wo sie selber dann auch die Erfahrung machen, wo sie es selber spüren, dass das so ist, oder bezogen auf hier, wenn die Oma war kurz vorm Kollaps, als es wieder 40 Grad war und so Sachen. Und wäre es nicht mehr Zeit, eine Klimaanlage einzubauen? Über solche Dinge kann man natürlich auch mal sprechen, ohne dass man jetzt direkt in diesen großen Klimawandel-Diskurs mit Emissionswerten und so weiter geht, aber einfach immer mal wieder so einstreuen, ah ja, stimmt, da ist ja Klimawandel, ne? Also das ist ja scheiße, ne? Das ist so das eine. Und das andere, was mir noch einfiel, ist so dieses, ja, okay, selbst wenn das nicht stimmt, aber wer es nicht einfach geiler, frische Luft zu haben? Wäre es nicht irgendwie geiler, nicht mehr die ganze Zeit irgendwelche Pestizide im Essen zu haben? Also selbst wenn das alles nicht stimmt, ist dir das nicht lieber? Das wären auch noch Sachen, die mir da so eingefallen sind. Und für alle, die von der anderen Seite sich noch belesen wollen, kann ich nur ans Herz legen, ein Buch von Matthias Quent, Christoph Richer und Axel Saalheiser. Der liebe Axel hat zu mir mal gesagt, als ich vom menschengemachten Klimawandel noch gesprochen habe, Josefina, bitte sprech doch bitte vom industriegemachten Klimawandel, das trifft's einfach deutlicher. Oh, wow, ja. Das ist sehr gut. In die Fresse. Und die haben das Buch geschrieben, Klimarassismus, der Kampf der Rechten gegen die ökologische Wende. Das ist ein wirklich ganz, ganz, ganz tolles Buch, was man lesen kann, um sich auch darüber bewusst zu werden, wer da welche Narrative streut und weswegen. Super. Spitzenempfehlung. An der Stelle direkt noch eine Empfehlung aus dem Archiv von 2045. Matthias Quent war genau zu diesem Thema und zu diesem Buch bei uns zu Gast. Da könnt ihr auch noch mal reinhören, falls euch Lesen zu anstrengend ist. Ansonsten holt euch das Hörbuch. Aber super wichtiges Thema und Matthias Quent sowieso großartig. Die beiden anderen nehme ich an, dann auch. So, was Josefina da gerade gesagt hat. Ja, ich kriech noch mal unter den Baum. Ich höre das Geschenk schon, ich seh's noch nicht. Patrick, was habe ich hier in der Hand? Ein Kopfhörer? Ja, genau. Die setze ich mir jetzt auf, weil das Geschenk ist die Hölle, aber der Sound ist laut und geil. Warte, warte. Das ist ein tierisch laut. Und schwer. Ach du Kacke. Und es tut weh auch. Was ist denn das? Ach, guck an. Krieg. Ja, dammig. Das ist aber nett von dir. Danke, Jens. So bin ich. Also das ganze Thema Krieg und Frieden. Ein Thema, was die gesamte Menschheitsgeschichte förmlich zu durchziehen scheint. Die einen denken, das ist ein unausweichliches Mittel, um irgendwelche Konflikte zu klären in der Gesellschaft. Andere, die das sozusagen als neuen Realismus anpreisen. Geht nicht ohne Krieg und Kriegstüchtigkeit. Und überhaupt macht sich das ja auch gut im Aktienportfolio aktuell, wenn man Reinmetallaktien in seiner Hand hält und damit ordentliche Gewinne macht. Sprich, es geht so rund um diese ganze, diese Kriegsthematik, was natürlich super schrecklich ist. Deswegen seht es mir nach, dass ich da so ein bisschen lapsig darüber spreche. Aber ihr wisst ja, wie das gemeint ist. Es geht natürlich auch um so Themen wie Krieg in der Ukraine aktuell. Sollte man Ukraine mit Waffenlieferungen unterstützen? Und da gibt es ja dann auch Positionen, die man durchaus differenzieren sollte. Aber in diesem Fall am Familientisch ist das natürlich bei uns hier nicht der Fall. Also die Konservativen, die so eine knallharte Pro-NATO, über die NATO lasse ich nichts drüber kommen und so. Das ist absolute Solidarität der NATO gegenüber. Die hat immer alles richtig gemacht und war immer super. Und überhaupt die Russen, also die Russen, das sind die Feinde. Nicht nur Putin, die ganzen Russen, die sind das Problem, weil die sind ja auch alle pro Putin und die sind ja überhaupt nicht mehr zu bekehren. Die sind alle gleich, die wollen uns alle überfallen. Und das ist überhaupt die allergrößte Bedrohung Europa. Also da ist ja Trump und so weiter und Gigi Picken, der Russe ist der Feind. Und deswegen müssen wir jetzt quasi auch Deutschland wieder kriegstüchtig machen. Also diesen ganzen Quatsch von wegen postherorisches Zeitalter und Entmilitarisierung, das ist alles nur was für Lumpenpazifisten, sondern wir müssen jetzt wieder kriegstüchtig werden, wir müssen aufrüsten, wir brauchen wieder ganz viele Panzer, Todesdrohnen und all diese Sachen und müssen ganz viel Schulden machen, damit wir das uns leisten können. Und gleichzeitig müssen wir natürlich im Sozialbereich sparen, ist ja klar, weil man kann ja jetzt nicht beides bezahlen. Man muss also entweder Panzer oder soziale Unterstützung oder Bildung oder irgendwelche Daseinsfürsorge. Und dann sitzt aber an dem Tisch auch noch jemand, der so scheinbar die andere Position noch so ein bisschen einnimmt und sagt, naja, also ich bin ja eigentlich der große Friedens Mensch. Also ich bin für Frieden und das bedeutet, aber auch jetzt muss auch mal die Ukraine, muss ja jetzt einmal gut sein lassen. Die sollen jetzt mal schön kapitulieren. Der Putin, der hat ja auch so seine Gründe, warum er das gemacht hat, weil alle haben ihn ja da so provoziert. Ist ja kein Wunder, also wenn man mich die ganze Zeit so anstupst, dann würde ich ja dir auch eine schallern. Also das hat er eigentlich ja, Jens, das hat er ja nur aus Notwehr gemacht, der Putin. Also dem blieb ja gar nichts mehr anderes übrig. Und überhaupt die USA, das sind ja die Kriegstreiber, wir sind ja nur Vasallenstaat, und damals, als wir noch die guten Beziehungen hatten, hier mit Putin und seinem günstigen Gas, was er uns freudigerweise geschenkt hat, quasi fast schon aus Liebe und so, da müssen wir auch wieder zurück. Und überhaupt, die Ukraine soll jetzt da aufhören, die soll mal nicht so sein, sollen da halt ein paar Gebiete abgeben oder von mir aus unter russischer Diktatur gehen. Ist ja immer noch besser, wie wenn Menschen sterben. Und ja, so passende Talking Points wären halt wie, das ist ja nicht unser Krieg, wir haben ja nichts damit zu tun. Die NATO, die NATO macht Kriegstreiberei, diese ganzen Sanktionen, am Ende des Tages zahlen wir doppelt und dreifach. Und natürlich dann wiederum diejenigen, die am liebsten jetzt alle wieder in die Stiefel stecken wollen, der nicht bis drei auf dem Baum ist, zu sagen, ja, wir verteidigen ja hier unsere Werte und unsere Freiheit, deswegen musst du an die Front und sterben. Und wir müssen jetzt Stärke zeigen, wir müssen die Putin-Sprache sprechen und am besten wieder Atombomben en masse hier nach Deutschland holen, damit wir das alles so abschrecken. Also wir sind hier in einem sehr weiten Spannungsfeld, wie man schon sieht und ich glaube, hier ist es wichtig, auch nochmal zu sagen, diese Extreme, die es auf beiden Seiten sind, sind, glaube ich, ein Problem. Oder, Josefina? Ja, weil das Thema an sich ist ein Problem. Krieg passiert nicht aus dem Nichts. Da lohnt es sich zu fragen, warum wer Krieg führt und versuchen, dem auf dem Grund zu gehen. Was es aber auch nichts bringt, ist, sich dann in einen verbalen Krieg mit jemandem zu begeben und dann versuchen, einfach nur mit Gegenargumenten zu argumentieren. Ich würde auch hier empfehlen, auf Emotionen anzuspielen, zu fragen, wie es sich wohl anfühlen müsste, wenn man sich in so einem Schutzbunker einsperren müsste, damit man halt nicht eben bombardiert wird. Oder wie es sich wohl anfühlt, wenn man einkaufen gehen möchte und dann auf dem Weg irgendwie von irgendetwas getroffen wird und das Leben lassen muss. Krieg ist etwas, was immer darauf hindeutet, dass wir Menschen nicht mehr fähig sind, miteinander die Dinge auszuhandeln. Oder der Machtanspruch von einer Seite so gierig wird, dass man dafür bereit ist, über Leichen zu gehen. Ich habe selber die Erfahrung von Krieg gemacht. Ich bin zum Sturz Ceausescus mit meinen Eltern in Rumänien gewesen, weil wir Familie dort hatten und wir Medikamentenlieferungen gemacht haben. Und ich weiß, wie es ist, im Auto zu sitzen, so einen Druck von so einer Bombe zu spüren und mit dem Auto von der Straße da weggeschubst zu werden. Ich weiß auch, wie es ist, während der NATO-Bombe demnächst 99 in Subotica zu sitzen, mit meiner Cousine im Haus und nebenan ein paar Häuser weiter fliegt gerade ein Haus in die Luft. Das sind alles Erfahrungen, die sind nicht schön und das macht etwas mit Menschen. Diese Erfahrungen sorgen dafür, dass Generationen geprägt werden von diesen Erfahrungen. Weil die Menschen, die es erlebt haben, denen fällt es schwer, darüber zu sprechen. Aber wenn man nicht darüber spricht, dann kann man das nicht aufarbeiten. Und es gibt so etwas, was man wortlos an Emotionen weitergeben kann von einer Generation zur nächsten. Und das ist also ein Thema an einem Essenstisch, das nicht leicht verdaubar ist. Und wo es ganz wichtig ist, vorsichtig Worte zu wählen. Und denjenigen, der sich für Krieg ausspricht, zu fragen, ob er denn dann auch bereit wäre, sich selber an die Front zu stellen. Oder denjenigen, der meint, man müsse alles erdulden, nur damit Frieden herrscht, zu fragen, wie es sich denn anfühlen würde, wenn man nichts mehr sagen darf. Wirklich nicht mehr sagen darf. Oder für seine Meinung, die man dann geäußert hat, tatsächlich von den Schafott gebracht wird. Das ist ein sehr, sehr schwieriges Thema. Ein Thema, welches mit keinen wirklichen guten Strategien überwunden werden kann, außer der, dass man sich selber eingesteht, wenn Krieg herrscht, herrscht auch keine Freiheit mehr. Wenn Krieg herrscht, sterben Menschen. Krieg bedeutet Leid. Aber wenn man angegriffen wird, muss man sich verteidigen. Weil man darf sich nicht einfach so einem Aggressor hingeben und dann hoffen, dass man irgendwie Lösungswege danach findet. Wenn Demokratie einmal abgeschaffen ist, dann ist sie abgeschaffen. Man sieht es an Polen, wie schwierig es ist, dann wieder einen geregelten Lauf in die Dinge zu bringen. Wie gesagt, ein sehr schwieriges Thema. Kein Thema, der sich nicht auf den Weihnachtstisch und ich wüsste auch gerade kein vernünftiges Buch, was uns daraus helfen würde. Ich habe bei der Berko Foundation während meines Studiums bei einem Forschungsprojekt mitgearbeitet. Das nannte sich Dealing with the Post and Peacebuilding on the Western Balkans. Da habe ich Interviews transkriptiert und ausgewertet mit anderen zusammen und mit Menschen gesprochen, die tatsächlich Kriegserfahrungen haben. Und dann, alleine nur das Auswerten dieser Interviews hat etwas mit mir gemacht. Krieg ist niemandem zu wünschen. Aber herrscht Krieg, muss man den Mut fassen und sich zu verteidigen. Weil, wenn Krieg herrscht, gibt es kaum noch Gesetze. Gibt es keine Polizei, die man rufen kann. Da muss man sich wirklich zusammenraufen und mutig sein. Ja, ich glaube, du hast gerade eben einen wichtigen Satz gesagt, nämlich dieses, das ist eigentlich kein Thema für den Weihnachtstisch. Er ist genau richtig. Es ist natürlich etwas, was wir die ganze Zeit hören und der Grund, warum man dann leichtfertig darüber redet, deswegen fand ich gerade eben den Einflieger von Patrick und mir, um das Ganze reinzubringen, das war jetzt auch nicht, weil wir das nicht ernst nehmen oder weil uns das nicht auch bewegt oder wir uns der Bedeutsamkeit dieser Sachen nicht bewusst sind, sondern einfach nur, weil ja klar ist, es kann sehr wohl Thema werden, weil wir das bagatellisiert haben. Ich erinnere mich noch gut daran, meine Uroma ist damals geflüchtet und ich habe sie, junge Eltern, das heißt, ich habe meine Uroma noch sehr lange erlebt. Also die Hälfte ihrer Lebensgeschichte waren im Prinzip diese Kriegsjahre. Dazwischen sind ja noch 50 andere Jahre gewesen, aber die waren halt immer da. Und wenn dann irgendwie ein Fest war und so weiter, dann hatte sie ihre Kinder, die natürlich auch schon im Alter meiner Großeltern waren, dann da und die haben dann irgendwann auch angefangen irgendwie zu saufen und so weiter und dann kamen all die Geschichten über all die, die da nicht saßen. Das sind nämlich all die, die dann nicht mehr nach Hause gekommen sind. Und für die, die waren irgendwie so Krieg, irgendwie was sehr Konkretes, was sehr furchtbar ist. Und wir haben ja auch hier in dieser ganzen so, jetzt lasst uns mal wirklich darüber reden und so weiter, ja auch eigentlich so einen Grundkonsens gehabt, dass wir das scheiße finden. Und das haben wir uns erfolgreich über die letzten Jahre so, tausend Gründe, irgendwie so ein bisschen abtrainiert. Und deswegen kann man heute einfach so, und das finde ich auch so witzig in diesen öffentlichen Debatten, weil dann Leute, die sehr wahrscheinlich nicht mehr eingezogen werden, dann sagen so, wir müssen mal wieder Krieg führen. Ach echt? Ist das so, Carsten? Ist das so, ja? Wann sehe ich dich auf dem Schießstand? Also das Ding ist ja hier, ich glaube, das Thema ist auch einfach unheimlich komplex und dieses, sollte man den Krieg führen oder sollte man es wie Gandhi machen und so, man kann ja auch Argumente bringen nach dem Motto, ja komm mal, Jesus hat irgendwie mit seinen paar Jüngern am Ende zwar ist er draufgegangen, aber im Prinzip hat es irgendwie dann auch in der Welt richtigen Fußabdruck hinterlassen. Oder das Gandhi-Beispiel, oder, oder, oder. Das kann man ja alles anführen. Ich glaube aber, es ist gar nicht mal so wichtig zu sagen, sollte man jetzt gegen Putin oder gegen Trump aufrüsten und wen muss man jetzt alle zur Waffe zwingen und so weiter und wie lange soll diese Ausbildung sein und soll das drohen sein? Das sind gar nicht die Debatten. Die Debatten, die finde ich viel spannender sind und die auch eher anschließend an dem am Menschen ist halt eben genau das, was du gerade schon aufgezählt hast, nämlich all das Leid, was dadurch entsteht. Wollen wir uns mal das vom Ende her denken, weil dann können wir uns nämlich den Weg da vorne hin nämlich sparen. Wir sehen vorne dann die Orden und Rumdata-Rasching und irgendwie hier groß hier Flagge und alle sehen so hübsch aus in der Uniform vor dem Krieg und die ganzen Särge und so weiter, die gucken wir uns da nicht mehr an. Ein stolzer, treuer, gestorbenes deutsche Vaterland. Dafür kannst du ja auch nichts mehr kaufen, wenn deine halbe Familie auf einmal entleibt ist. Also lass mal ruhig über diese ganzen Opfer und die Toten und all das, was wie die Witwen da von Putin weinen und dann irgendwie ihre 14.000 Rubel in die Kamera halten und so weiter. Lass da mal drüber reden. So und dann kann mir die ganzen Zyniker, die jetzt noch sagen, vor wen geht die junge Generation, die muss jetzt auch mal was machen. So, die sollen länger arbeiten, die wird sich niemals irgendwie ein Haus leisten können, mit Kindern wird es schon schwierig, Gesundheitsversorgung ist auch schon doof und so weiter, arbeiten bis 74, aber vorher möchten sie bitte nochmal schön hier den März verteidigen. Also ich finde, wenn man um die Debatte nicht herumkommt, ist natürlich anstrengend, über sowas zu reden, aber ich glaube vieles entlarvt sich auch. Das ist mir zumindest mal aufgefallen, diese Herren, Mittelalt oder älter, in grauen Anzügen, die so ganz doll den Feldherren geben und spätestens dann, wenn man bei diesem Thema Mitmenschlichkeit ist und Tod und so weiter und was da alles kaputt ist für ewig, da werden sie dann relativ schnell einsäbig. Ja, also dieses Thema glaube ich entgleitet zumindest in Deutschland auch zunehmend, weil diese ganzen Zeitzeugen so langsam, aber sicher, dass im Zweiten Weltkrieg einfach nicht mehr da sind und mit am Weihnachtstisch sitzen. Und wenn wir gleichzeitig sozusagen Menschen wie Josefina, die Teilhabe einer Gesellschaft verwehren, dann haben wir ja sozusagen deren aktuellen Geschichten, die sie erlebt haben, grenzen wir ja dann auch aus oder halt eben geflüchtet aus Syrien und anderen Ländern aktuell. Das heißt, wir schotten uns ja einerseits ab, auch vor diesem Thema Krieg, indem wir uns vor Migration aus der Richtung, also Kriegsgeflüchteten wirklich abschirmen. Wenn wir da also viel stärker hinhören würden, hätten wir ein ganz anderes Bewusstsein, an der Stelle. Und ich habe es auch so erlebt, als mein Opa noch gelebt hat und für mich war immer das Nonverbale im Raum, weil er hat eigentlich so gut wie gar nicht darüber gesprochen, aber das Nonverbale war, er hatte so ein Bizeps Teil weg operiert, weil er so einen Granatsplitter da drin hatte. Das heißt, es war für mich immer sichtbar, wenn der Opa im Unterhemd oder so unterwegs war, aber gleichzeitig war mir klar, okay, das darf ich nicht ansprechen. Also ich habe halt gelernt, da will er halt nicht darüber sprechen gerne, aber es war sozusagen trotzdem immer präsent. Also man muss gar nicht dieses darüber sprechen, sondern es ist trotzdem irgendwie im Raum und ich glaube, das täte oft gut dann eben zu sagen, Weihnachten ist ja eigentlich ein, nicht nur ein Fest der Liebe, sondern auch ein Friedensfest, wenn man so will. Und wieder wirklich mal ursprünglich zu dieser Bedeutung zu gehen und auch dieser Weihnachtsgeschichte, auch die Geschichte von Maria und wie sie abgewiesen wird und wie sie als Fremde also, das fand ich, als meine Kinder noch klein waren und sie immer noch im Krippenspiel waren, das fand ich immer sehr, sehr schön, weil oft auch das versucht wurde, damit zu transportieren. Und mittlerweile schimpfen ja selbst Leute darüber, also alle so woke, dieses Krippenspiel und so. Da muss man ja jetzt nicht so gegenwärtige Bezüge machen, aber genau das ist es ja. Also offenbar triggert es ja was bei den Leuten, es macht was bei den Leuten und es ist super wichtig, eben auch nochmal den Sinn von Weihnachten, egal ob man jetzt super christlich ist oder nicht, aber diesen Kern Mitmenschlichkeit, Frieden und so weiter auf den Tisch zu bringen und vielleicht kann man dann auch ganz real, mir fällt dann immer ein, die Geschichte vom Weihnachtsfrieden im Ersten Weltkrieg, als Deutsche und Franzosen gegenseitig im Schützengraben lagen und die einen fingen dann an Weihnachtslieder zu singen, die anderen haben dann mitgesungen und es war dann zumindest für ein paar Tage so ein Friedensgefühl und so ein verbindendes Gefühl und das wiederum führt mich dann zu dem letzten Gedanken, es muss uns immer wieder bewusst sein, es sind nicht die Menschen, die Kriege führen, sondern es sind Nationen, mächtige, meistens alte Männer vom Schreibtisch aus, die einen Krieg anfangen und auch einen Krieg beenden. Es sind nicht die Leute, die auf den Schlachtfeldern sterben und kämpfen, die einen Krieg anfangen oder beenden. Das muss uns an der Stelle immer wieder bewusst sein und deswegen müssen wir Herrschaft in Frage stellen und immer auch die Herrschaftsmittel, in dem Fall Kriege in Frage stellen. Und ansonsten alles, was ihr schon gesagt habt, wenn es an die Verteidigung geht, also ich würde sowieso versuchen, alle Beine und Hände in die Hand zu nehmen und abzuhauen und soweit wie möglich mich vom Kriegsgeschehen zu entfernen und möglichst viele Leute mitnehmen und auf der anderen Seite kann ich es aber verstehen, wenn man sozusagen was verteidigen möchte oder gar nicht mehr drum herum kommt, irgendwie was zu machen. Ja. Ich habe noch ein Geschenk mitgebracht. Ich dachte, wenn wir so weiternähen, über Krieg und so ein schweres Thema reden, bringe ich ein kleines Geschenk mit. Ich hole das mal eben. Oh, was ist das denn? Das kleine Geschenk ist ein Zettel. Da stehen Worte drauf. Und zwar steht da Schafft Räume der Begegnung. Schafft Regeln mit Respekt. Allen gegenüber. Beachtet dabei Poppers Toleranzparadox. Wer ehrlich um Verzeihung bittet, egal was gewesen ist, gebt ihm eine zweite Chance. Jeder hat sie verdient. Bei wiederholten Störungen kurzer Platzverweis geht in den nächsten Raum, esst ein Stück Kuchen. Und zu guter Letzt, Patrick hat es schon gesagt, bildet Banden und lebt in Solidarität, Authentizität und Ehrlichkeit. Weil wir sind alle nur Menschen. Vielen lieben Dank. Ich glaube, das ist mit Abstand das schönste Geschenk, was wir haben können. Ist es auf jeden Fall. Und das begleitet einen natürlich auch sowohl als Inspiration, und das gibt auch ein warmes Gefühl, aber auch so ein bisschen als Haltungshilfe für all das. Weil was wir hier versucht haben, hier aufzuführen, ist jetzt ja kein Act, sondern tatsächlich etwas, was ja irgendwie, ja, euch vielleicht dort bei dem einen oder anderen schwierigen Gespräch oder so, wenn es euch aufgezogen wird oder ihr es führen wollt, vielleicht ein bisschen helfen kann. Und diese Hinweise von Josefina gerade, glaube ich, die sind genau dafür der kritische Teil dabei. Vielen lieben Dank. Josefina macht das Herzzeichen. Ihr könnt es sozusagen nicht hören, deswegen sage ich es. Und ich kann es nur zurückgeben. Es war wirklich eine wunderbare Weihnachtszeit, eine sehr spannende Episode. Ich glaube, die ist schwer zu toppen im nächsten Jahr. Vielen lieben Dank, liebe Josefina, dass du uns diese Geschenke gemacht hast und auch besonders das letzte Geschenk. Es war uns jetzt schon ein vorgezogenes Weihnachtsfest. Und ich hoffe, die Leute da draußen wissen das genauso zu wertschätzen, wie wir das gerade tun. Vielen lieben Dank. Vielen Dank. Ich danke euch für das, was ihr macht. Räume öffnen, Themen ansprechen, und einfach nur authentisch sein. Bleibt so, wie ihr seid. Und wenn es nächstes Jahr Probleme gibt, ruft ihr mich einfach nochmal an. Das machen wir so. So sieht es aus. Das werden wir definitiv tun. Sehr gut. Vielen Dank. Ja, Mensch, Patrick, da haben wir jetzt ein ganzes Jahr SIS hier gemacht. Meine Güte. Das ist ja nicht nur die Weihnachtsfolge, sondern ein bisschen auch Jahresabschluss. War gut? Oder was denkst du? Ja, also ich glaube, es hat im einen Teil natürlich Spaß gemacht. Es hat natürlich inhaltlich keinen Spaß gemacht, weil wir sehr viele Themen haben, die uns alle belasten. Und das ist ja immer das, was wir als Rückmeldung kriegen. So, ja, also, ihr seid super, aber die Themen sind halt schwierig. Und so, ja, aber das ist ja sozusagen das Programm hier, Schweigen ist Zustimmung. Also wir wollen halt die Dinge benennen und die Nerven offenlegen. Es nutzt ja nichts, das wegzuignorieren, sondern im Gegenteil. Und für mich ist dieses Projekt halt dahingehend super wichtig. Nicht nur, ja, wie soll ich sagen, es erfüllt mich einfach. Ich versenke da so drin, wenn ich so die Post-Production beispielsweise mache. Oder wenn ich jetzt mit euch so spreche. Also ich vergesse Zeit und Raum und so weiter, bin da völlig drin. Und für uns ist das ja, glaube ich, Jens, auch immer so ein Stück weit Therapie. Ja, genau. Das ist ja auch Teil der Genesung, diese, so, dieses, wie wir überhaupt hier hingekommen sind. Genau, also manchmal geht es mir wie die Zühre durch und denke, Alter, das ist jetzt echt ein Schmerz, da reinzugehen. Und zwar nicht wegen dem Aufwand, den wir da mit betreiben, sondern weil das ja echt Themen sind, die wehtun. Und dann denke ich mir immer, der Grund, warum wir das machen, ist ja, um vom Wegschauen abzulenken. Oder das Wegschauen nicht mehr zu ermöglichen. Oder aber genau der Teil an dem Ganzen, der richtig ätzend ist, der halt irgendwie jetzt nicht ins Bild kommt oder nicht kontextualisiert wird, halt eben zu machen. So, und wir haben halt nicht the maximum number of people, aber wir bedeuten halt viel den Leuten, die wir erreichen. Und das seid ihr. Und das freut mich sehr. Und das ist halt eben ein toller Teil davon. Ihr schreibt mit uns, ihr sprecht mit uns, ihr seid mit uns auf Discord oder jetzt halt irgendwie in Kommentarspalten über Social Media und so weiter. Das freut uns. Das ist genau das, was wir wollen. Wir wollen halt irgendwie dafür sorgen, halt irgendwie Debatten anzuregen, anzustiften und so weiter. Also dieses Bildet-Banden-Ding so, das ist hier quasi auch so ein bisschen hier mit drin. Und ich selber fand das ja jetzt auch sehr aufregend, weil ich habe nämlich vorhin so drauf geguckt, auf die Nummern, weil hier in so einem Sende, Plan und habe mir gedacht so, Alter, jetzt haben wir anderthalb Jahre hier voll. Wo ist das Jahr jetzt hin? Oder wenn ich mir so gucke, welche Themen das so waren. Das ist ja irgendwie, wir sind ja nicht nur irgendwie so eine Nische. Also insofern, ja, also ich bin normalerweise immer sehr unzufrieden mit dem, was ich mache. Also ich bin da immer sehr selbstkritisch. Und hierauf bin ich tatsächlich stolz, auf was wir so machen. Und das hängt halt eben sehr stark mit euch zusammen. Einmal, weil ihr uns hilft, aber auch, weil ihr mit uns zusammen da jetzt irgendwie so an Themen arbeitet, in Diskussionen einsteigt und so. Aber wir merken teilweise, entsteht dadurch auch so ein bisschen was. Also insofern, vielen lieben Dank fürs Zuhören und dass ihr bei uns seid. Und wir hoffen, dass es nächstes Jahr noch viel toller wird. Genau, und ich möchte an der Stelle auch nochmal explizit erwähnen, sowohl Josefina wie damals auch Angel, der uns ja bei der Venezuela Folge unterstützt hat, ihr seid ja sozusagen Teil unserer Community. Also dadurch, dass ihr uns gehört habt, seid ihr in Kontakt gekommen, dann sind wir ins Gespräch gekommen und dann haben wir festgestellt, oh, ihr habt ja auch Themen und jede Menge zu erzählen. Und das, so soll es sein. Und da gerne nächstes Jahr auch wieder mehr davon, weil ganz alleine können wir beide ja auch nicht die Weltsituation einordnen und einschätzen. Deswegen auch toll, dass wir so Leute haben wie euch da draußen und die dann so einen Beitrag wie heute oder damals bei der Venezuela Folge wirklich geleistet haben. Oder auch bei der Syrien-Episode. Das ist wirklich schön. Und ihr unterstützt uns eifrig, ihr empfehlt uns weiter, ihr schreibt Kommentare, ihr bewertet, das ist super. Wir freuen uns sehr. Und einige von euch unterstützen uns auch monetär. PayPal, Überweisung etc. Und wir sind ja auch auf Steady unterwegs. Dort gibt es Pakete zu buchen als Unterstützung. Ihr bekommt dann ein bisschen Bonus dafür im Gegenzug. Und die größten Pakete haben nicht nur drei weitere Gastzugänge, die man übrigens auch weiter verschenken kann, sondern sie werden auch immer als Hauptproduzenten benannt. Und das sind für diese Episode Andreas R., der andere Andreas, Benjamin, Mike, Patrick, Matthias, Chris, Katharina, Adrian, Alexander und Robert. Vielen lieben Dank, ihr Lieben. Und vielen lieben Dank an alle anderen da draußen. Ja, genau. Vielen lieben Dank. Ja, schaut gerne mal bei uns vorbei. Also wir haben auch dieses Jahr eine ganze Reihe so an Zusatz-Audio-Content und Text-Content gemacht. Und neben den größeren Paketen, wie gesagt, haben wir Gastzugänge. Das heißt, man kann sich zu zweit das auch teilen. Dann ist man wieder an einem ganz anderen Punkt. Also das kann man sich dann da irgendwie zusammentackern. Und was man übrigens auch machen kann, es ist ja Weihnachten, man kann diese Mitgliedschaften übrigens auch verschenken. Also wer noch ein tolles Geschenk für einen Lieben sucht und sagt so, ey, der Onkel Erwin, der soll jetzt bitte ein ganzes Jahr lang genervt werden von diesen beiden Irren, die da die ganze Zeit so Dinge erklären, dann legt doch einfach die 50 Euro in eine Jahresmitgliedschaft als Gastgeschenk an. So, also soll heißen, geht alles, schaut da gerne mal vorbei. Ja, aber jetzt wollen wir vor allen Dingen euch entlassen in die besinnliche Weihnachtszeit. Kommt gut zur Ruhe, schöpft Kraft und habt eine schöne Zeit mit euren Lieben oder anderen lieben Menschen. Und ja, kommt auch gut ins neue Jahr. Wir hören uns dann am, Patrick, ich glaube am 17. Januar. Alles klar, siehst du. Genau, dann hören wir uns wieder. Also bis dahin. Und wer zwischendurch langweilig ist oder sagt, ich habe Entzugserscheinungen, der guckt einfach mal ins Archiv. Da gibt es bestimmt eine Folge, die du noch nicht kennst. Genau, macht's gut. Danke, tschüss. Ciao. Ciao. Ciao.