Dieser Planet ist nicht im Eimer und morgen geht nicht die Welt unter. Morgen nicht. Übermorgen auch nicht. Ich weigere mich als Politiker eine Antwort darauf zu geben, was in zehn Jahren technologisch richtig ist. Auch diejenigen, die sozial schwach sind, finden gerade bei uns ein Herz von Zuwendung. Lassen wir in diesem Zusammenhang ein Wort für den Frauen sagen. Ich glaube sogar, dass wir, wenn wir das richtig machen, eines Tages die Windkrafträder wieder abbauen können, weil sie hässlich sind und weil sie nicht in die Landschaft passen. Das ist eine Übergangstechnologie. So, das sind doch Perspektiven, über die wir sprechen müssen. Schweigen ist Zustimmung. Ja, Mensch, da haben wir wieder recht gehabt, oder? Leider, leider, Jens. Ich würde gerne mal nicht recht haben, zumindest in diesen Themen. In vielen anderen Bereichen habe ich oft genug nicht recht. Aber leider, was das Thema angeht, die Ampel ist geplatzt. Vor Beendigung ihrer offiziellen Legislatur. Und es wird Neuwahlen geben, voraussichtlich im Februar. Und wir hatten das tatsächlich in einer unserer früheren Episoden oder sogar zweimal prognostiziert gehabt, dass es da gewisse Sollbruchstellen gibt, die Christian Lindner an der Stelle schon so ein bisschen vorbereitet hatte. Nämlich alles, was rund um Haushalt ging. Wobei, man muss ja auch sagen, es war jetzt auch nicht so ein Meisterwerk, das zu prognostizieren. Ja, aber es war ein Meisterwerk. Und das hat man den Diskurs in den letzten Jahren ein bisschen verfolgt. Ja, da ist für den Journalismus immer Tag eins. Alle tun jetzt so, als wäre der böse Scholz, oder viele tun so, als wäre der böse Scholz hier der Aggressor und hätte irgendwie und irgendwas und so. Aber, wie gesagt, wir waren jetzt hier nicht die Kassandra, die einfach morgens aufgewacht ist mit der Stimmprophezeiung, sondern wir haben einfach nur genau zugehört. Und da hat sich ja das über eine lange Zeit schon angekündigt, oder Patrick? Ja, ich habe hier mal einen Post gekauft. Der sich spaßeshalber in so eine Grafik alle Schlagzeilen, nicht alle Schlagzeilen, ein paar Schlagzeilen, Überschriften aus den letzten beiden Jahren zusammengetragen hat. Und zwar gefunden habe ich das bei Jenny Nass auf Blue Sky. Und den würde ich jetzt gerne mal so vorlesen. Mal schauen, wie lange ich durchhalte. Aber let's go. 22.11.2022 Wolfgang Kubicki droht mit Ampel aus. Grundatomausstieg. 1.3.2023 FDP droht mit Ampelbruch. Grund Bezahlkarte für Flüchtlinge. 27.08.2023 Lindner droht mit Ampel aus. Grund Haushalt. 31.10.2023 FDP-Basis droht mit Ampel aus. Grund alles. 31.10.2023 Killt Lindner jetzt die Ampel? Grund unklar. Also Grund unklar und Gründe ist natürlich nicht Teil der Schlagzeile, sondern sozusagen immer was steht hinter der Schlagzeile. Nur damit ihr wisst, warum. Weil es eben immer da Grund dasteht. 21.11.2023 lässt Lindner die Ampel platzen. Grund Haushalt. 2.01.2024 FDP droht Grünen. Ampel high noon in Kürze. Grund Habeck. 27.01.2024 Kubicki droht mit Ampel aus. Grund Haushalt. 7.02.2024 FDP wägt den Ampelbruch. Grund allgemeine Unzufriedenheit mit der Gesamtsituation. 17.02.2024 Kubicki droht mit Ampelbruch. Grund Bezahlkarte. 18.02.2024 FDP Generalsekretär will schwarz-gelb. Grund Berlin-Nachwahl. 20.03.2024 Lindner und die FDP. So könnte es zum Bruch kommen. Grund alles. 22.04.2024 FDP hat mit unerfüllbaren Forderungen eine Beben ausgelöst, das die Koalition erschüttert. Grund 12-Punkte-Plan mit FDP-Best-of. 25.04.2024 FDP bereitet mit 12-Punkte-Plan Ausstieg aus Ampel vor. 27.04.2024 Kubicki droht mit Ampel aus. 9.06.2024 Lindner droht der SPD mit Ampel aus. 24.06.2024 FDP-Politiker drohen mit Ampel aus. 27.06.2024 FDP-Vize Kubicki droht mit Ampel aus. 2.07.2024 FDP droht mit Ampelbruch. 25.08.2024 FDP-Mann Kemmerich rät zur Ausstieg aus der Bundesregierung. 5.09.2024 Kubicki droht mit Ampel aus. 20.09.2024 Lindner droht indirekt mit Koalitionsbruch. 23.09.2024 Lindner setzt der Ampel eine Frist. 25.09.2024 FDP soll konkretes Datum vor Ampelbruch haben. 3.10.2024 Ampelbruch. 3.10.2024 Ampelbruch. gesehen, dass die Ampel die ganze Zeit eigentlich nur gelb geblinkt hat. Also die ganze Zeit waren Politikprojekte der FDP ganz weit vorne, auch gegen zu Lasten der anderen. Ständig hat man gesagt, okay, die fahren mit den Schlitten. Ständig waren Politikprojekte der anderen, die dann ausverhandelt waren und hinterrücks dann untergraben und unterlaufen worden sind. Oder im letzten Moment auch zwischenstaatlich versucht worden, auf EU-Ebene Sachen zu stoppen. Und dann sagt Scholz, jetzt habe ich den Kaffee auf, jetzt mache ich hier Ende. Und dann wird gesagt, oh, das ist jetzt aber gemein und fiese und so. Nein, nein, wir wissen genau, wo die Erpresser sind und wer hier für Schwierigkeiten gesorgt hat. Das ist es jetzt. Jetzt haben wir das halt. Und ja, jetzt müssen wir uns halt dazu verhalten. Und das Interessante ist doch, was kommt als nächstes? Ja, und bevor wir auf den künftigen möglichen neuen Kanzler gehen, will ich vielleicht noch eine letzte Bemerkung zur FDP und zu dieser Berichterstattung über Ampel aus. Also zwei Beobachtungen. Erstens, es ist wieder mal journalistische Meisterleistung, dass wir die ganze Zeit eben über diesen Sandkastenstreit irgendwie sprechen und wie sie sich gegenseitig die Schuld zuschieben. Und dass dabei aber die drängenden Probleme mal wieder nicht diskutiert werden. Also alles, was rund um Klimaschutz gerade aufpoppt. Wir haben ganz offiziell das 1,5-Grad-Ziel quasi erfüllt. Herzlichen Glückwunsch dazu. Und wir haben in Spanien Unwetterkatastrophen ohne Ende. Jetzt auch ganz aktuell die dritte in Folge, wo wieder Regenmassen bis zu 450 Milliliter pro Quadratmeter runterrauschen. Also so viel wie in Berlin in einem ganzen Jahr. All das juckt uns nicht. Uns interessiert natürlich, wer hat wen jetzt irgendwie da ans Messer geliefert. Und wir wollen die großen Dramen. Wir wollen sehen, wie Olaf Scholz Christian Lindner zerstört vor laufender Kamera. Wir wollen sehen, wie er Tränen aufgelöst das Gegennarrativ bildet und wer wird am Ende das Rennen machen. Das ist die aktuelle journalistische Berichterstattung. Darauf wollen wir uns gar nicht erst einlassen, sondern wie Jens schon ganz richtig gesagt hat, wir gucken auf die Zukunft und welches Profil der mögliche zukünftige Kanzler von Deutschland vielleicht mitbringt, welche Persönlichkeit, welche Vergangenheit, welche Zukunftspläne er im Gepäck hat. Und wir sprechen von niemand Geringeren als Friedrich. Für mich war Arbeit, ich sag's jetzt auch mal sehr salopp, nie eine unangenehme Unterbrechung meiner Freizeit. Merz, der ja wahrlich kein Unbekannter ist und ich persönlich hatte so einige posttraumatische Triggermomente. Ich weiß nicht, wie es dir gegangen ist. Total. Wir haben jetzt ihm zugesehen, wie er so jahrelang aus der Politik raus war und dann wieder mit Ach und Krach hinein wollte. Wir erinnern uns an diese ganzen unwürdigen Merz möchte gern CDU-Vorsitzender werden, Wahlen, wo er regelmäßig verloren hat und am Ende sich dann doch dann irgendwie durchzusetzen. Seitdem müssen wir mit ihm leben. Seine ganzen, Ankündigungen, Nicht-Ankündigungen, die ganze Hetze und so weiter, der Rassenwahlkampf, den er da führt und so, das ist halt alles schwierig und es kommen auch so alte Sachen wieder, die er früher schon gesagt hat. Wir gucken uns das alles an. Ich finde es spannend, nur noch mal kurz eine Beobachtung jetzt, ohne um da reinzugehen, aber in Ergänzung dessen, was du gerade gesagt hast. Genau, also wir sind jetzt quasi raus aus der Sache und gebrochen ist das Ganze über. Kann man vielleicht hier noch mal diese Überschreitung der Schuldenbremse machen, weil wir eine besondere Situation haben? Antwort ja, aber aus ideologischen Gründen, nein. Die Gründe dafür sind ja aber immer noch da. Wir reden aber nicht da drüber und wir reden auch nicht darüber, dass die CDU jetzt sagt, übrigens, das sind unsere zehn Punkte, die möchten wir gerne erfüllen, damit es besser wird, sondern das Einzige, was es ist, ist quasi eine leere Hülle, wo man jetzt versucht, sich über einen Wahltermin halt irgendwie zu echauffieren, um da hinzukommen. Und da geht es mir jetzt nicht darum, dass diese Debatte mal wieder komplett verunglückt und journalistisch halt nicht aufgearbeitet wird, sondern hier geht es mir darum, dass das Wahlkampf taktisch, programmatisch ist, dass man eben Spektakel inszeniert oder über Inhalte nicht redet. Und wir sagen, wir gucken uns jetzt mal ein paar Inhalte an. Weil es ist super wichtig, gerade weil die Wahlen jetzt ratzfatz vorgezogen werden und dahinter steckt ja auch ein gewisses Machtkalkül, weil je schneller das Ganze abläuft und die Leute vielleicht noch im vorweihnachtlichen und weihnachtlichen Fressgelage versinken und sich für Politik jetzt gar nicht großartig interessieren, dass natürlich auch entsprechend der Wahlkampf nach Diskurs ethischen Richtlinien auch wahrscheinlich gar nicht so ablaufen wird. Es muss jetzt alles ganz schnell schnell gehen und man hat überhaupt gar nicht großartig Zeit, sich mit irgendwelchen politischen Inhalten auseinander zu setzen. Deswegen werden wir das für euch jetzt einmal vor Weihnachten noch tun und wir haben sowohl sag ich mal in die Vergangenheit von Friedrich Merz so reingeguckt. Ich würde es mal unter der Rubrik Worst of Merz bezeichnen. Das war also ... Sowohl politisch in der Vergangenheit, für was er gestanden hat, welche Debatten er vielleicht da schon angestoßen hat, was wir vielleicht auch in Gegenwart und Zukunft wieder erleben können, weil er vielleicht diesmal mehr Rückhalt hat und da sowohl Parteivorsitz wie dann auch Kanzler sein wird. Und wir werden uns natürlich angucken, was hat er so in seiner Zeit in der Privatwirtschaft getan, wobei man da sehr eindeutig sagen kann und das werden wir auch praktisch belegen, dass er mehr oder minder eigentlich ein sehr reger Lobbyist war und sozusagen auch seine politische Vergangenheit aus dem ersten Durchlauf genutzt hat, um einigen Firmen wirtschaftlich zum Erfolg zu helfen und damit aber auch sich selber ökonomisch zu bevorteilen und daraus seinen Profit rauszuziehen. Und wir werden sehen, dass er diese Art zu denken, also in Form einer ... ... ... , wirtschaftlichen Vorteilsdenke und diese Lobbyismushaltung, dass er die höchstwahrscheinlich auch in sein Amt als zukünftiger Kanzler mitnehmen wird und da werden auch einige Unternehmen hoch erfreut darüber sein und sich sicherlich nicht darüber beschweren. Und dann werden wir eben einen Blick werfen in die Programmatik, zumindest das, was sehr dünn bislang vorhanden ist, entweder durch das Grundsatzprogramm der CDU, oder aber auch so durch einzelne Aussagen in der Presse, die wir alle mal so mosaikartig zusammengesetzt haben, damit ihr wirklich mal einen Eindruck habt, zumindest natürlich angeleitet durch uns und durch unsere Perspektive, was da so auf uns zukommt und ob das wirklich so eine gute Idee ist für Deutschland in den nächsten vier Jahren. Womit wollen wir einsteigen? Ja, also ein guter Punkt ist ja, und das hat man immer wieder auch mal rauf und runter gehört. März hat ja ein bestimmtes Thema mit Frauen. Als wir diesen Termin, Herr Strabl, verabredet haben, konnten wir nicht im Entferntesten ahnen, dass das Sturmtief Sabine über Deutschland hinwegzieht. Es ist übrigens reiner Zufall, dass Tiefs im Augenblick Frauennamen haben. Das wechselt jedes Jahr. Ricarda Lang ist nach ihrer Hochzeit in ein Taxi gestiegen, wo der Taxifahrer diesen Palli-Tourbahn hatte. Wären Sie da auch eingestiegen? Als Mann wahrscheinlich ja, aber als Mann wahrscheinlich nicht. Naja, weil ich als Mann vielleicht ein anderes Selbstbewusstsein habe, aber auch vielleicht einen anderen Respekt in Anspruch nehmen kann. Auch diejenigen, die sozial schwach sind, finden gerade bei uns ein Herz und Zuwendung. Lassen wir in diesem Zusammenhang ein Wort zu den Frauen sagen. Warum kommen Sie bei Frauen nicht so gut an? Das ist eine These, die so in dieser Allgemeinheit gar nicht stimmt. Das, glaube ich, hat sich auch so nicht gedreht. Das sieht man auch immer, wenn man so Wählerbefragungen macht und so. Und einer der Gründe dafür ist halt eben, beispielsweise 1997 ging es um die Strafbarkeit von Vergewaltigung in der Ehe, wo er zu den Leuten gehört hat, die gesagt haben so, ah, ich möchte schon ganz gern, dass Männer weiterhin ihre Ehefrauen vergewaltigen dürfen. Also dafür hat er sich damals dann doch sehr stark eingesetzt. Das wird ihm heute noch vorgehalten. Gut, das ist jetzt halt irgendwie fast schon 30 Jahre. Das ist ja schon ein bisschen mehr als 30 Jahre. Das ist ja auch ein bisschen mehr als 30 Jahre. Das ist ja auch ein bisschen mehr als 30 Jahre. Das ist ja auch ein bisschen mehr wie fast schon 30 Jahre her. Aber auch heute auf Frauenthemen angesprochen, kommt er eben mit sowas wie, naja, Frauen, es geht ja um Leistung und so. Ich halte wenig von diesen Vorschlägen. Sehen Sie, das ist so schiefgegangen in der letzten Bundesregierung mit der Verteidigungsministerin. Das war eine so krasse Fehlbesetzung. Oder halt eben, er bretet sich dann raus mit, naja, ich habe eine Tochter und eine Ehefrau. Ich kann ja gar nicht gegen Frauen sein und so. Liebe Freundinnen und Freunde, wenn das so wäre, dann hätten wir meine Töchter schon längst die gelbe Karte gezeigt und meine Frau mich auch vor 40 Jahren nicht geheiratet. Er könnte als nächstes auch sagen, ja, ich habe ja auch einen Bäcker, der aus einem anderen Land kommt und so. Deswegen kann ich kein Ausländerfeind sein und so. Also das sind so Ausreden, wo man merkt, ja, das Patriarchale sitzt bei ihm relativ tief und so alles, was so Gleichberechtigung, Gleichstellung sowas angeht, das ist nicht ganz so seine Baustelle, könnte man also denken. Mehr so ein bisschen psychoanalytisch. Wenn ich da psychologisch ein bisschen tiefer eintauchen will in Friedrich Merz, nicht, dass ich das irgendwie empfehlen würde, das zu tun, aber wenn jemand einen gewissen masochistischen Drang hat, das zu tun, dem sei das Interview bei Hotel Matze mal ans Herz gelegt. Dort war Friedrich Merz zu Gast, hat auch tatsächlich so ein bisschen erzählt von seinem familiären Background und ja, wenn man da so ein bisschen psychoanalytisch drauf schaut, das ist schon hochgradig interessant, was er da zum Besten gibt. Was mich wirklich von den Socken gehauen hat und das mag man jetzt nicht überbewerten müssen, aber ich finde, es sagt so einiges aus, ist, dass in seiner eigenen Familie es offenbar ein Unterscheidungsmerkmal gab zwischen den Familienmitgliedern, sprich zwischen seinen Geschwistern und seinen Eltern und zwar folgendes. Wir haben bei uns in der Familie immer zwischen den brauneugigen und den blaueugigen unterschieden. Sie sind ein brauneugiger? Ich bin ein brauneugiger, meine Mutter auch. Und meine jüngste Schwester, die leider nicht mehr lebt, auch. Und wir waren die Kinder unserer Mutter. Und mein Bruder und meine dann nächste jüngere Schwester, blaueugig, waren die Kinder meines Vaters. Und das war auch in der Familie, das war jetzt keine Spaltung der Familie, aber es waren, also meine jüngste Schwester und ich, wir waren sehr viel stärker auf meine Mutter konzentriert und ausgerichtet. Wir ähneln wohl unserer Mutter auch sehr viel mehr und mein Bruder und die nächste Schwester dann. Ähm, mehr auf meinen Vater. Ja, die brauneugigen haben bei uns viel, vielleicht sogar ein bisschen mehr gefeiert als die blaueugigen. Aber das waren jetzt nicht so krasse Unterschiede. Es war halt so, dass die blaueugigen mit meinem Vater zusammen und die brauneugigen mit meiner Mutter zusammen so ein bisschen die, die Beziehungen stärker ausgeprägt haben. Ja. Und ich kenne das tatsächlich nur aus diesem Rassismusexperiment, was es damals mal im ZDF gab. Die Teilnehmer werden in zwei Gruppen aufgeteilt. Einziges Auswahlkriterium, die Augenfarbe. Ja. Was die Teilnehmer nicht ahnen, die blaueugigen sollen den ganzen Tag diskriminiert werden, die brauneugigen sollen diskriminieren. Während die brauneugigen freundlich durchgewunken werden, gilt es den blaueugigen Teilnehmern an den Kragen. Das hat mich da so ein bisschen dran erinnert, aber ich sag mal so, dass äh die Bandbreite der psychoanalytischen Interpretation ist groß. Hört euch den Rest an. Auch bemerkenswert fand ich beispielsweise, dass er sich über seinen Vater, einerseits beklagt hat, dass er nie da war. Wir waren ein sehr bürgerlicher Haushalt. Was heißt das? Ja, das heißt also ne Arbeitsteilung. Mein Vater ging zur Arbeit und meine Mutter hat sich um vier Kinder gekümmert. Unsere Mutter war für uns immer da. Das haben wir auch gut gefunden. Unser Vater hatte einen Arbeitsrhythmus, den wir nicht gut gefunden haben. Also unseren Vater haben wir abends nur am Wochenende gesehen, nicht unter der Woche. Ja, das ist ja auch wichtig ja. Und gleichzeitig sagt er, dass er sich um eine Frau eingelassen hat. Ja. Ja, das habe ich schon. Also eine Frau nicht recht. Und gleichzeitig sagt er, dass er sich um eine Frau angestellt hat. und gleichzeitig sagt, er hat es aber eigentlich genauso gemacht. Oder würde es auch jederzeit wieder tun? Aus der Rückschau vor allen Dingen ein Vater, der zu wenig Zeit gehabt hat. Der wichtigste Faktor mit der Familie ist einfach der Faktor Zeit. Und insbesondere für unseren Ältesten habe ich zu wenig Zeit gehabt. Und das holen sie auch nie wieder nach. Wenn Sie solche Lebensentscheidungen treffen, dann müssen Sie sich doch vorher sicher sein, dass Sie die richtig treffen. Und ich habe ja vorher darüber nachgedacht und komme nicht nachher mit Zweifeln. Und wenn ich bestimmte Dinge entschieden habe, dann habe ich vorher darüber nachgedacht. Aber wenn ich sie entschieden habe, dann stehe ich zu dieser Entscheidung. Wenn man da mal genau zwischen den Zeilen zuhört, da spürt man einfach, wie er sozialisiert ist und wie sich bis heute sozusagen auch das Patriarchat ordentlich bei ihm durchzieht. Und wenn er sich durchgesetzt hat und auch so, wie er sich selber auch als Typ sieht, er zweifelt überhaupt nicht an sich und seinen Entscheidungen, überlegt dann und wenn er die trifft, ist es immer die richtige Entscheidung. Und all diese Dinge, hört euch das gerne an. Das ist zumindest wesentlich spannender, als was er sonst über so politische Themen erzählt. Weil die Stanzen, die kennen wir ja jetzt alle. Ich fand es zumindest irgendwie interessant. Männer würden eher Parteivorsitzender werden, als in Therapie zu gehen. Genau. Aber zu diesem Frauen-Männer-Thema und Frauen an den Herd und so passte auch das eben 1995. Da ging es um die Liberalisierung des Abtreibungsrechts. Und seine Fraktion war dafür und er aber votierte dagegen. Das hat damals dann auch noch mal so ein bisschen ein Augenreißen gegeben. Also das passt irgendwie so ein bisschen zum Ur-März. Heute hatten wir solche Abstimmungen nicht. Also man kann jetzt nicht wirklich daraus herauslesen, wie das jetzt heute wäre. Aber es zeigt sich so ein bisschen, so eine Art von Verbindung, wie der Mensch möglicherweise früher getickt hat. Und vielleicht jetzt, wo er älter geworden ist, ist die Frage, ob er da besonders liberaler geworden ist. Ich vermute nicht. Auch hier bei Hotel Matze war ja mal eine Frage, wie er sich selber politisch verorten würde, links oder rechts. Auch das fand ich bemerkenswert, dass er auch ähnlich wie Sarah Wagenknecht und vermutlich wie alle anderen auch gerade da komplett rumeiert und sich weder klar als rechts positioniert und schon gar nicht natürlich, als links, sondern sich dann wieder als konservativ framet. Also Heiner Geisler hat mir gesagt, er könnte mit diesen Begriffen aus der politischen Gesäßgeografie nichts anfangen. Das ist auch ein schönes Wort. Finde ich immer eine schöne Formulierung. Aber ich sage mal, links ist nicht unanständig und rechts ist auch nicht unanständig. Unanständig ist Linkspopulismus und Radikalismus und allemal Rechtspopulismus und Rechtsradikalismus. Ich kann mit diesem Begriff, ehrlich gesagt, ich kann mit diesem Begriff, ehrlich gesagt, ich kann mit diesem Begriff nicht so ganz viel anfangen. Nochmal, also das Geisler-Zitat finde ich immer noch richtig. Wichtig ist, dass wir, und da habe ich Wert darauf gelegt, auch in der CDU sagen, wir sind eine Partei, die ist christlich-sozial, die ist liberal und die ist konservativ. Das sind unsere drei Wurzeln und dazu bekennen wir uns und das Wort konservativ verschwindet nicht aus unserem Sprachgebrauch. Konservativ sind Menschen, die das bewahren wollen, was sie gut finden, vielleicht auch das bewahren wollen, was sie sich überleben, was sie erlebt hat, aber da muss man sie überzeugen. Aber konservativ zu sein, ist per se nichts Negatives aus meiner Sicht. Im Gegenteil, wir haben so viele Dinge, die wir bewahren sollten. Wir sollten nicht leichtfertig etwas einfach wegwerfen, nur weil es halt modisch ist, heute es mal anders zu machen als gestern. Und im Sinne eines Konservativen wäre natürlich hier die antiliberale, patriarchale, antifeministische Politik natürlich prädestiniert. Aber das Thema Frauen ist ja nicht nur eines dieser Themen, ein weiteres streitbares Thema bei Friedrich Merz. Und das haben wir deutlich in den letzten Jahren ja miterlebt und immer wieder gehört, war ja das ganze Thema die Ausländer und alles, was irgendwie hier in dieses Land neu reinkommt. Und das wusste ich tatsächlich selber nicht, dass Friedrich Merz maßgeblich dafür verantwortlich war, den Begriff der deutschen Leitkultur in den deutschen Diskurs einzubringen und zu prägen. Und das ist ja auch ein Thema, der hat nämlich diesen Begriff tatsächlich 2000 das erste Mal vehement benutzt und hat auch dort schon eingefordert, dass sich Ausländer gefälligst an der deutschen Leitkultur zu orientieren haben. Im Jahr 2000 löst der damalige Unionsfraktion-Chef im Bundestag Merz mit dem Begriff Leitkultur eine große Kontroverse aus. Hier in Deutschland lebende Ausländer müssten bereit sein, sich einer deutschen Leitkultur anzuschließen. Der Vorwurf? Merz verlange Assimilation, also Angleichung. Damals war es tatsächlich noch eine riesige Kontroverse, eine riesige Debatte darum und vor allen Dingen sehr viel Gegenwind. Heute mittlerweile ist es ja als Selbstverständlichkeit in das CDU-Grundsatzprogramm reingeschrieben worden vom Handlanger Carsten Linnemann, aber man weiß, aus welcher Feder das ursprünglich tatsächlich stammt und das war tatsächlich auch Friedrich Merz. Mit dem Unterschied, dass es damals Debatte gab, und heute das so durchrutscht, als irgendwie okayisch oder irgendwie so, wir bilden das mal ab. Ja, also das ist halt immer die Frage, was soll das denn leisten? Und immer dann, wenn man auf sogenannte Werte guckt, gerade die Werte der CDU, da muss man sich doch die Augen reiben, wie man denn versucht, das eine dann irgendwie hochzuhalten und das andere zu tun. Leitkultur, da schwingt halt immer auch was Bestimmtes mit und heute muss man das immer auch so ja, immer ein bisschen mit was Bedrohlichem lesen, weil das halt eben auch bedeutet, was passiert mit denen, die sich nicht leiten lassen wollen? Also leiten, führen und so. Also was ist denn, wenn ich davon abweiche? Gehöre ich dann nicht mehr zur Gesellschaft? Also wie soll ich denn dazu gebracht werden? Wie soll ich denn auf Linie zur Leitkultur gebracht werden? Und das ist natürlich etwas, was man heute halt eben auch entworfen hat, um gegen Achtung Multikulti zu sein. Also auch so ein rechter Kampfbegriff, womit man sagt, andere Leute, die hier mit uns gemeinsam leben, immer wenn es da irgendwas gibt, was jetzt irgendeinem Zeitungsredakteur nicht gut gefällt, dann steht es oben und als nächstes muss dann irgendein CDU-Mensch in ein Mikrofon rülpsen, dass Multikulti ein Problem sei und so. Und dagegen gibt es dann die Leitkultur. Ja, und dann kann man immer überlegen, wie soll die denn entforst werden? Also neuer Patriotismus, Fahneid, was soll denn kommen? Ja, also es ist einerseits ein leeres, eine leere Hülse, so hinter der sich alle versammeln können. Ich glaube aber, diese Hülse möchte in der zukünftigen Welt gefüllt werden mit Inhalten. Und da ist die Frage, wie es denn durchgesetzt wird. Auf jeden Fall sehen wir hier 25 Jahre, dass dieser Begriff quasi in seinem Kopf rumschwirrt und jetzt Mathek wird. Und ich werde an der Stelle tatsächlich, weil es so ein unfassbares Geschwurbel ist, will ich diese Passage wirklich gerne nochmal wortwörtlich vorlesen. Also weil viele werden das wahrscheinlich nicht gelesen haben, aber lasst euch bitte diesen Satz einfach nochmal durchs Gehirn rauschen und überlegt, ob da irgendwie Sinn drin steckt. Und überlegt euch, ob sie nicht vielleicht sogar in vielen Dingen von politischen Forderungen her eigentlich ihre eigenen eingeforderten Leitkultur widersprechen. Ich lese mal vor. Zu unserer Leitkultur gehören die Achtung der Würde jedes einzelnen Menschen und die daraus folgenden Grund- und Menschenrechte, unser Rechtsstaat, demokratische Grundprinzipien, Respekt und Toleranz, das Bewusstsein von Heimat und Zugehörigkeit, Kenntnis der deutschen Sprache und Geschichte sowie die Anerkennung des Existenzrechts Israel. Nur wer sich zu unserer Leitkultur und damit auch zu unseren Werten bekennt, kann sich integrieren und deutscher Staatsbürger werden. Ja, also dieser Satz ist in seiner Zusammensetzung irgendwie super wirr, einerseits und andererseits stehen da Selbstverständlichkeiten drin, die halt auch schon im Grundgesetz stehen. Dafür brauche ich jetzt nicht nochmal ein CDU-Grundsatzprogramm, die mir erklären, wie sie die Welt gerne hätten oder Deutschland gerne hätten. Plus eben, ja, was ist denn dann, das hast du ja schon richtig gefragt, was ist, wenn nicht? So, und was ist eigentlich mit Leuten, die jetzt schon aus dem Kreise dieser Partei kein Respekt und Toleranz gegenüber Menschen zeigen, die in Teilen Grund- und Menschenrechte am liebsten aushebeln und neu definieren wollen, Stichwort Asylrecht. Also habt bitte mal diesen Satz mit Menschenrechte, Würde, dass wir alle hier gut heißen würden, als Vertreter universeller Werte, aber überlegt mal, im Laufe der Sendung, werden sie eigentlich ihrem eigenen Leitkulturanspruch überhaupt gerecht? Wir sind noch in dieser Kategorie Vergangenheit, politische Vergangenheit von Merz und er hat natürlich nicht nur so diese Kulturkampfthemen aufgegriffen, Leitkultur, Rolle der Frau, sondern es ging natürlich auch sehr stark in Richtung Wirtschafts- und Finanzpolitik und Sozialpolitik. Es ist ja kein Geheimnis, dass Merz ein großer Freund der Wirtschaft ist, aber 2004, auch da, eine große Kontroverse, ein großer Aufschrei, eine große Gegenwehr, hat er vorgeschlagen, den Kündigungsschutz abzuschaffen. Also irgendwie zu sagen, naja, so in den ersten drei Berufsjahren, da macht Kündigungsschutz ja überhaupt gar keinen Sinn. Das brauchen wir nicht, das ist Quatsch. Das sollten wir besser mal weglassen, das wäre gut für die Wirtschaft. Und natürlich gab es da auch aufgrund von großen Bewegungen wie Gewerkschaften, aber auch nach einer relativ starken, stabilen Sozialdemokratie, natürlich einen entsprechenden Aufschrei, aber auch einen Aufschrei in seiner eigenen Partei. Weil das darf man nicht vergessen, Friedrich Merz ist ja sozusagen aus dem Flügel der Marktliberalen oder Marktradikalen der CDU. Die CDU besteht eigentlich so aus drei Flügeln, kann man sagen, und er ist ebenso, würde ich mal sagen, der FDP-Flügel der CDU. Und damals hat er auch auf den Deckel bekommen. Und es ist ja auch kein Zufall, dass Friedrich Merz unter Angela Merkel, ja, keine Punkte machen konnte. Und er ja, letztendlich dann daraus gedrängt wurde von Merkel, ganz einfach, weil es hier offenbar keine ideologischen Überschneidungen gab und er einfach zu radikal in seinen Ansichten dahingehend war, was Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik angeht. Ja, total. Und dieses von wegen, das hilft dann der Wirtschaft, nein, also das macht vor allem den Arbeiter klein, weil der ist dann ausgeliefert gegenüber einem Chef, der mit ihm umspringen kann, wie du das heute teilweise in der Wissenschaft hast und mit befristeten Verträgen und so, weil es ist letzten Endes deine Befristung auf drei Jahre und danach kannst du mal gucken, neu verhandeln, ob du dann nochmal länger bleibst und so, weil du hast ja eben keinen Kündigungsschutz. Diese Art von Unsicherheit, die löst natürlich dann eine ganze Menge aus. Also wie sollst du dann irgendwie damit ein Haus kaufen, Vermögen bilden, irgendwie sichere Zukunft planen? Dann überlegst du ja auch dreimal, ob du dann irgendwann noch kündigst und so und nochmal den Vertrag wechselst. Also das ist schon krass. Also man würde damit eine Hire-und-Fire-Gesellschaft begünstigen. Und damals, hast du richtigerweise gesagt, hat es Aufschrei gegeben. Also auch dadurch, dass Journalismus es abgebildet hat, Konsequenzen ausgeübt hat, ausgeführt hat und so weiter. Ich bin mir nicht sicher, wie wenn das heute wieder aufs Tapet kommt, wie das dann behandelt wird. Ein weiterer Angriff auf den Arbeiter war auch der, dass er halt eben 2000 bereits, also wir reden hier von dem Vierteljahrhundert, bereits gesagt hat, Renteneintritt sollte doch bitte erst ab 70 sein. Das muss man sich mal vorstellen. Das war zu einer Zeit noch vor der Agenda 2010, also bevor diese ganzen unsäglichen Schröder-Gesetze kamen. Okay, gut, das war da alles schon so ein bisschen in the making. Aber auch damals schon, Renteneintrittsalter mit 70, dazu hat er auch eine Position. Wie gesagt, kommen wir gleich noch zu. Aber wir dürfen es nicht vergessen, vor fast 25 Jahren hat er den Punkt auch schon gehabt. Und wir reden hier von einem Mann, der nicht das Beste für die Gesellschaft will, ganz offenbar. Weil von einem hohen Renteneintrittsalter, also längere Lebensarbeitszeit und kein Kündigungsschutz profitieren nicht 90 Prozent, dieser Gesellschaft, sondern nur 10 Prozent dieser Gesellschaft. Und das sollte uns auch als Eselsohr begleiten, die nächste Zeit hier. Ja, und neben der Tatsache, dass Renteneintrittsalters, hat er auch so Dinge gefordert, wie die volle Besteuerung der Renten, analog wie zu den Beamtenpensionen, also zu sagen, die Rentner, die Rente bekommen, sollen nochmal was abdrücken an Steuern. Das war auch so eine Kleinigkeit im Kontext der Rente. Und als Übergang zu seinen Wirtschaftsaktivitäten, muss man sagen, dass er 2006 mit anderen Parlamentariern, weil er damals schon als Großverdiener unter den Berufspolitikern durch Nebeneinkünfte galt, hat er mit acht anderen Parlamentariern vor dem Verfassungsgericht Klage eingereicht, und zwar gegen die Offenlegung von Nebeneinkünften. Er selbst hatte damals zu der Zeit ganze elf Nebeneinkünfte. Ja. Eigentlich ein Bundestagsmandat. Und deswegen war auch natürlich ein großes Interesse da. Und wahrscheinlich waren die acht anderen Parlamentarier auch von der CDU. Die wollten halt nicht, dass das Volk erfährt, womit sie denn so nebenbei noch ihr Geld verdienen, neben ihrer berufspolitischen Laufbahn, die ja eigentlich hoffentlich vollzeitmäßig auch ausgefüllt wird. So hoffe ich doch. Als Repräsentant, als Wichtiger. Es gibt noch eine Anekdote, die auch gerne immer wieder erzählt wird, und zwar 2004 hat in Berlin ein Obdachloser ein Notebook gefunden. Und es stellte sich heraus, dieses Notebook hat irgendwie Friedrich Merz vergessen. Nämlich am Berliner Ostbahnhof. Das lag da so rum, dieser Obdachloser hat das gefunden, hat es aufgemacht und war ganz erstaunt, dass da so Handynummern von Politikern drin waren, wie Gerd Schröder, Angela Merkel, Edmund Stoiber, Theo Weigl und da dachte er sich, oh, da habe ich aber was gefunden. Und deswegen, weil es ein braver Bürger war, hat er quasi diesen Notebook, was sich offenbar dann als Besitz von Friedrich Merz herausstellte, das hat er irgendwie auch relativ schnell herausgefunden, hat es das zurückgegeben, abgegeben und er hat dann vier Wochen später ein Dankeschön erhalten von Friedrich Merz. Natürlich nicht persönlich, sondern über eine Sozialarbeiterin, weil Friedrich Merz tatsächlich auch wusste, weil er hat es am Bundesgrenzschutz quasi am Bahnhof abgegeben und Friedrich Merz wusste, dass es ein Obdachloser war und er wusste, dass er das quasi über, oder sein Büro wusste das zumindest, dass das über die Obdachlosenhilfe sozusagen abgewickelt wurde und vier Wochen später hat er eben von einer Sozialarbeiterin ein Dankeschön von Friedrich Merz erhalten. Es war weder was zu essen, noch irgendwie Geld, sondern Friedrich Merz sein neues Buch mit dem Titel Nur wer sich ändert, wird bestehen, vom Ende der Wohlstandsillusion, Kursbestimmung für unsere Zukunft. Mit einer persönlichen Widmung. Vielen Dank an den ehrlichen Finder. So, man kann sich vorstellen, der liebe Enrico J., der Obdachlose damals zumindest war, ich glaube heute ist das nicht mehr, war jetzt nicht so begeistert darum, vor allen Dingen, er hat gemeint, ihm ging es jetzt nicht darum irgendwie Geld zu kriegen, aber er fand es einfach ruiert, dass er weder direkt den Kontakt gesucht hat und dann eben dieses komische Buch in die Hand gedrückt hat. Also, das sagt so ein bisschen was, finde ich schon aus über den Charakter von Friedrich Merz. Ja, Kälte und Unmerkbarkeit, ja, also gerade, da geht es gar nicht mal um den ökonomischen Status von der Person, aber wenn der Notebook, ey, würde mir mein Notebook verloren gehen, ja, ich könnte mich halb, äh, hängen, ja, und wenn ich dann doch als so wichtiger Mann das tue, dann gleich zweimal, ja, und dann ist das Dankeschön nicht mal ein persönlicher Dank, nicht mal ein persönlicher Händedruck oder sowas, sondern ich lasse ihm noch mein Belegexemplar verschenken, ja, damit der Mann, der scheinbar da irgendwie, ja, gerade struggelt, so irgendwie was von meinen salbungsvollen Worten hat, ja, das sagt alles, aber passt perfekt zu dieser ganzen Weltsicht von ihm und halt eben auch, was wahre Größe ist, weil die fehlt offenbar. Ja, aber er ist ganz groß im Bereich der wirtschaftlichen Aktivitäten, nämlich nachdem Angela Merkel ihn vor die Tür gesetzt hat, mehr oder minder, wo er bis heute einen großen Groll hegt und auch immer wieder in Interviews natürlich genau darauf angesprochen wird und natürlich immer genau darauf die gleichen Stanzen von sich gibt und sich natürlich nicht hinreißen lässt, seine persönliche Kränkung zum Besten zu geben, wobei man hört es zwischen den Zeilen natürlich, aber er war dann natürlich schon während seinem ersten Bundestagsmandat und als Fraktionsvorsitzender wie gesagt schon sehr aktiv bei Nebeneinkünften, er ist ja Jurist, er ist tätig als Wirtschaftsjurist, er war mal ein Jahr lang irgendwie als Richter tätig, ist dann aber sehr schnell in die Wirtschaft gewechselt, seiner ersten Jobs in der Privatwirtschaft, auch noch vor der politischen Karriere war es, Referent zu sein im Chemieverband, also er hat schon sehr schnell sozusagen verstanden und erkannt, welche wichtigen Netzwerke man denn am besten besetzen sollte, um da Kontakte zu knüpfen, um entsprechende Giganten der Industrie kennenzulernen und dann eben das Ganze auch geschickt politisch und persönlich ökonomisch auszunutzen und so war Friedrich Merz dann auch nach seiner ersten Legislatur oder er hat ja mehrere Legislaturen gemacht, aber nach seiner ersten politischen Karriere war er dann sehr schnell im Business, wo er zum Teil und da gibt es einen Handelsblattartikel dazu, es gab Jahre unter anderem ja so roundabout 2011 herum, dort war er auch in der Wirtschaftskanzlei, wo er auch bis zum Schluss jetzt noch tätig war, ebenso lange genauso wie bei Blackrock als Aufsichtsratsvorsitzender war er in der Kanzlei Meyer Brown zuständig und in dieser Zeit sagte man ihm nach, so der Handelsblattartikel, dass er eben sehr viele Aufsichtsratssitze und Verwaltungsratsposten in sehr vielen Unternehmen angenommen hat und man schätzt das auf fast 20 solcher Ämter gleichzeitig und in seiner Hochzeit, nämlich im Jahr 2017 hatte er neun Ämter, die aber es in sich hatten und die würde ich gerne nochmal kurz vorlesen, nämlich er war dort erstens Aufsichtsratsvorsitzender bei Blackrock Deutschland, dazu werden wir gleich noch ein bisschen mehr sagen, er war Aufsichtsratsvorsitzender bei Wepa Industrieholding, er war Aufsichtsratsvorsitzender, also er war nicht nur einfach im Aufsichtsrat, sondern Vorsitzender, das ist nochmal ein Unterschied, deswegen waren es da nur neun. Beim Flughafen Köln-Bonn, er war Vorsitzender des Verwaltungsrats bei HSBC Trinkhausen-Burkhardt, einer großen Bank. Er war Verwaltungsrat bei Stadler Rail in der Schweiz, ein Zughersteller, wo er allein durch einen Deal ein Aktienvermögen von mehreren Millionen rausgezogen hat, also auch aus dieser Stellung heraus. Er war, wie gesagt, Senior Counsel bei seiner Anwaltskanzlei Maya Brown, das ist nicht seine Anwaltskanzlei, sondern da, wo er lange Jahre tätig war. Er war zugleich Vorsitzender der Atlantikbrücke, er war Brexit-Beauftragter des Landes NRW und Vizepräsident des Wirtschaftsrats der CDU. Und dabei muss man sagen, der Wirtschaftsrat der CDU ist jetzt irgendwie nicht so ne Institution irgendwie wie die Wirtschaftsweisen oder so, sondern es ist einfach eine Lobby-Vereinigung, die halt CDU nahe ist. Und diese neun Ämter alleine, gleichzeitig und Mandate, hat auch dazu geführt, dass er eigentlich gegen den Ethikkodex des Landes NRW verstoßen hat, der eigentlich vorsah, dass ein Aufseher im Landesauftrag in der Regel nur zwei Aufsichtsräte führen sollte. Und deswegen wurde vor allen Dingen sein zweiter Aufsichtsratsvorsitz beim Flughafen Köln-Bonn besonders kritisiert. Aber er ist damit durchgekommen und hat das alles irgendwie gemanagt. Man fragt sich natürlich, wie macht der Mann das? Kann er sich klonen? Oder wie auch immer. Aber interessant. Hier machen wir ein zweites Eselsohr, und zwar folgendes. Also ich glaube, man kann zu Recht kritisieren, dass er da bei großen Finanzinstituten, und da sind ja sehr Fragwürdige dabei, also viele schauen da insbesondere auf BlackRock, und zu Recht, aber HSBC sollte man auch unbedingt zwischen die Scheuklappen holen. Aber warum kann er so viele gleichzeitig machen? Nun, das hängt mit der spezifischen Aufgaben, Zusammenstellung eines Aufsichtsrats und eines Aufsichtsratsvorsitzenden zusammen. Weil nämlich, das ist nicht so, als ob die ständig im Unternehmen sind und ständig da nach dem Rechten schauen, sondern sie kontrollieren im Auftrag der Kapitalgeber das Management. Das heißt, du hast dann irgendwie so vier bis sechs Sitzungen, je nachdem, ob da ad hoc noch was zwischendurch ist, oder halt eben, dass ein strikterer Überwachungsplan braucht. Aber du hast halt bestimmte Sitzungen, wo du dir dann bestimmte Berichte anhörst, oder bestimmte Sachen einem anguckst. Manchmal muss die Geschäftsführung, die dann eingesetzt ist, sich auch nochmal irgendwie eine Form von, ja nicht Genehmigung, aber halt zumindest halt das Ohr abholen und so. Also das heißt, das ist tatsächlich das, was es heißt, nämlich Aufsicht führen. Und das kann man durchaus machen mit mehreren gleichzeitig. Da gibt es aber natürlich auch eine ganze Reihe von überschreitenden Interessen, die sich möglicherweise überkreuzen. Und da gibt es natürlich auch etwas von, einige Mandate sind dann sehr umfangreich. Und es ist die Frage, ob du die anderen der nötigen Qualität noch ausführen kannst. Das Entscheidende aber für das Eselsohr, was wir setzen sollen, ist, dass man darf nicht nur nach unten schauen, nämlich welche Unternehmen hat er denn geführt und was war bei denen dann los, sondern man muss auch in die andere Richtung schauen, nämlich für wen tut er das? Es hat Leute gegeben, die gesagt haben, er soll da spezifisch sitzen. Und das sind die Leute mit dem Geld. Das heißt, er ist zwar einerseits Aufsichtsrat von irgendwelchen Firmen gewesen, aber gleichzeitig war er das im Auftrag des Kapitals. Also im Auftrag von Reichen und Superreichen oder eben solche Leute, die halt das Geld von noch reicheren Leuten verwalten und hat dafür diesen Job gemacht. Das heißt, er hat einerseits sein Adressbuch mit all den politischen Kontakten auf seiner Seite und seine ganze Skrupulosigkeit, die seine Persönlichkeit ausmacht und wahrscheinlich auch ein bisschen technokratisches Wissen, das kann man ihm, glaube ich, nicht absprechen, aber eben auch eine Geschmeidigkeit im Umgang mit Interessen von Superreichen und Reichen. Und das müssen wir uns immer im Hinterkopf behalten, wenn wir auf ihn blicken und wenn wir auf diese ganzen Sachen seiner Programmatik schauen. Es gab vor einigen Jahren einen ganz großen Artikel, der hieß, da war März noch nicht wieder in der Politik, da fing das gerade wieder an, da war die Headline Politik im Auftrag des Kapitals. Und da könnte vielleicht was dran sein, dass jemand, der jetzt so 15 Jahre sozialisiert wurde in dieser Welt von Leuten mit wirklicher Macht, ihn reizt ja dieser Zug zur Macht. Er hat gern das Sagen. Es geht gar nicht mal darum, um was. Er hätte nur einfach gern das Sagen. Und die Leute mit der echten Macht, nämlich die nicht-demokratischen, demokratisch legitimierten Machtstrukturen, die hat er dort kennengelernt. Und die helfen ihm auch gerade, tatsächlich an dieser Stelle in Macht zu kommen. An vielen Stellen kann man das erkennen. So, und das ist etwas, was wir dabei immer beachten müssen, wenn wir genau an dieser Stelle seiner Biografie schauen. Genau, und dann schauen wir doch gleich mal bei dem größten Player mit einer seiner größten Schaffens-Tätigkeiten, nämlich BlackRock. Friedrich März war von 2016 bis 2020 bei BlackRock der Aufsichtsrats Vorsitzende von BlackRock Deutschland. Und er hatte explizit, und da gibt es auch gar keinen Zweifel daran, weil das ist alles öffentlich, transparent, das könnt ihr alles sozusagen nachlesen. Supporter von uns haben Zugang zu den Quellen. Alle anderen müssen leider selber tätig werden, wenn sie das finden wollen. Aber man wird für dich, keine Angst. Und zwar hatte er von BlackRock den expliziten Lobbyaufschlag. Er war bis vor kurzem Aufsichtsratschef von BlackRock in Deutschland, Friedrich März. Ein Kontrolleur also. Aber er sollte wohl auch Türen öffnen, März werde. Die Beziehungen mit wesentlichen Kunden, Regulierern und Regulierungsbehörden in Deutschland für BlackRock fördern. BlackRock war in Deutschland relativ klein, obwohl es schon damals weltweit der größte Vermögensverwalter war. Deutschland ist für dieses Unternehmen ein interessanter Markt. Wir wollen sehen, dass wir Kunden gewinnen. Und wir haben in Deutschland einfach das Geschäft vorangebracht. Und das war ein großer Erfolg. Wer sind die Kunden? Das sind Kirchen mit ihrem Kapital, das sind Pensionsfonds, das sind große Versicherungen, die das Geld ihrer Kunden anlegen wollen. Und das hat mir große Freude gemacht, auch zu sehen, dass ich ein tolles Team hatte, die diese Arbeit erfolgreich gemacht haben. Das war sozusagen seine Rollenbeschreibung damals. Unter anderem, und vielleicht müssen wir da vielleicht kurz erklären, wer BlackRock noch nicht kennt. BlackRock ist mit einer der größten, privaten Investmentfirmen, Vermögensverwalter, wie man auch so schön sagt. Oder Friedrich Merz benutzt gerne den Ausdruck Treuhänder. Das ist keine Heuschrecke, das ist kein Private Equity, das ist ein Vermögensverwalter. Ja, der größte auf der Welt, aber Vermögensverwalter sind Treuhänder der Einlagen ihrer Kunden. Weil es sich so schön anhört. Aber letztendlich hat BlackRock einfach die Aufgabe, das Vermögen nicht nur von sehr vielen Privatpersonen letztendlich in weiteren gewinnbringenden Aktivitäten anzulegen und damit das Geld zu vermehren, sondern BlackRock ist mittlerweile auch ganz dick im Geschäft mit staatlichen Akteuren. Nämlich, wenn es beispielsweise darum geht, Rente letztendlich irgendwie anzulegen im Aktienmarkt. BlackRock arbeitet mit dem, was die Wall Street OPM nennt. OPM, Other People's Money. Das ist das Geld anderer Leute. Das ist das Geld, was die Wall Street am allerliebsten verwendet. Und bei BlackRock ist das natürlich auch System. Wir arbeiten mit Geld, was in Pensionskassenversicherungen, Kleinsparer und alle Leute, die mehr damit ein Interesse daran haben, zu investieren, können sich an BlackRock wenden und die investieren es dann für sie. Zu BlackRocks Kunden zählen große Investoren, wie etwa der norwegische Staatsfonds oder die kalifornische Pensionskasse. Die Anlagesummen sind in der Regel nur 1,5 Millionen Euro. Die Anlagesummen betragen oft Milliarden. Oder aber auch bis hin runter zu den, auch das sagt Friedrich Merz immer ganz gerne, bis runter zu den Kleinsparern. Das, was ihr vielleicht unter ETFs so kennt, wo man so mit ein paar Euro schon anfangen kann, sich irgendwo einzukaufen. Und ETF ist sozusagen das Prinzip, ich kaufe nicht irgendwie einzelne Aktien und muss mich irgendwie drum kümmern und muss irgendwie den Markt beobachten, sondern ein ETF ist sehr grob erklärt, im Grunde genommen, sowas wie ein Portfolio, ein Zusammenschluss von verschiedenen Unternehmen, wo man das Risiko dann eben entsprechend breit streut. Beispielsweise so gekoppelt an den DAX, dass man eben sagt, okay, es gibt da so ein Konglomerat an den Top 30 DAX-Unternehmen und da kann ich investieren und dann wird das schön verteilt und letztendlich kann man sehr vereinfacht sagen, wenn der DAX steigt und das tut er ja seit vielen Jahren sehr kontinuierlich, dann kann ich investieren. Dann steigt auch mein Profit, meine Rendite und somit ist es ein attraktives, relativ risikoarmes, so erscheint es jedenfalls, Produkt mit sehr niedrigschwelligen Eintritt. BlackRock nimmt auch Geld von Kleinanlegern. Für sie stehen kostengünstige Fonds bereit. Diese sogenannten ETFs werden bei BlackRock unter der Marke iShares verkauft. Fast ein Drittel des gesamten BlackRock-Anlagevermögens steckt in ETFs. Und das funktioniert im Kundensegment der Kleinsparer und der BlackRock-Anlagevermögen. Und Normalleute, das was früher vielleicht so die Volksaktie mit Telekom und so weiter war, wir kennen noch die Manfred-Krug-Werbung, also zumindest die Älteren unter uns, das ist so das Niedrigschwellige und Friedrich Merz bezeichnet das auch ganz gerne als Demokratisierung des Finanzmarktes. Also da geht es nicht um große Vermögen, der ganz große Teil der Vermögensverwaltung betrifft mittlere und kleine Ersparnisse. Wir haben vorhin gehört, ein Drittel des Geschäfts. Sind Kleinstanleger. Das nur zur Erinnerung. So und jetzt schauen Sie mal auf dieses Produkt, die viel bekannt gewordenen ETFs, also diese börsengehandelten Zertifikate oder Fonds, die sind heute, also ich sage mal, die ETFs sind die Demokratisierung der Vermögensverwaltung. Sie können heute als Kleinsparer mit 10 Euro, 50 Euro, 100 Euro im Monat sich am Kapitalmarkt beteiligen. So eigentlich müssten alle die Kritiker des Kapitalismus sagen Gott sei Dank gibt es ein solches Modell, was ja andere mittlerweile auch kopiert haben. BlackRock hat es groß gemacht. Gott sei Dank gibt es ein solches Modell der wirklichen Demokratisierung und der Verbreiterung der Kapitalanlagen für große Teile der Bevölkerung. Er geriert sich als großer Demokrat, der es allen Menschen, auch den kleinen Leuten ermöglicht, vom großen Geld der anderen Leute zu profitieren. Da geht er mit wehender Flagge voran, und sagt dafür setze ich mich ein, dass alle jetzt ihr Vermögen mehren können. Und hier haben wir halt wieder so eine Halbwahrheit. Also klar, es stimmt, es ist niedrigschwelliger Zugang zum Finanzkapitalmarkt und ich kann da mitmischen. Aber was natürlich hier immer wieder unter den Tisch fällt, ist ja die Frage, wie viel Kapital kann ich denn überhaupt aufbringen und einbringen, um es dann zu mehren. Und natürlich ist hier der Hauptprofiteur von diesen Kleinstanlegern, und Kleinstsparern, von denen er hier spricht, die aber auch nur ein Drittel des gesamten Geschäftes von BlackRock ausmachen, ist BlackRock selbst hier natürlich der größte Profiteur davon. Und selbst in der Finanzbranche wird das durchaus kritisch gesehen, dass BlackRock so viel ETF-Geschäft mittlerweile macht. Und auch prinzipiell sind ETFs natürlich nicht gefeit vor möglichen Krisen. Die ETFs sind natürlich nicht gefeit vor möglichen Krisen. Die ETFs sind natürlich nicht gefeit vor möglichen Krisen. Die ETFs sind groß geworden in einer Zeit nach der Finanzkrise, wo wir den längsten anhaltenden Bullenmarkt, also die Rallye hatten. Zehn Jahre war sie jetzt dieser Tage. Zehn Jahre lang ging es nur nach oben. In diesen zehn Jahren sind ETFs explodiert. Seit 2009 wurden Hunderte ETFs an die Börsen gebracht. Die BlackRock-Mitarbeiter bieten damit ganz normalen Leuten auch für kleine Summen Anlagen an. Die ETF-Marke iShares klingt nach Apple-Produkt, gehört der BlackRock-Mitarbeiter. Die ETFs sind aber zu BlackRock. Der Konzern verdient an den Gebühren für die Verwaltung dieser Fonds. Die liegen deutlich unter denen der Konkurrenz. Doch die Euphorie über die ETFs bekommt 2015 plötzlich einen herben Dämpfer. Denn eine der größten Wall-Street-Legenden nimmt sich ohne Vorwarnung BlackRocks wichtigste Produkte vor. Getarnt als Witz beschuldigt Börsenlegende Carl Icahn vor laufenden Kameras Larry Fink und Janet Yellen, die damalige Präsidentin der amerikanischen Notenbank, die nächste Krise in Kauf zu nehmen. Ein führender Experte brandmarkt BlackRock als Gefahr für die Finanzwelt. Seit der Finanzkrise ist man sich in Europa einig. Niemals sollen mehr mit Steuermitteln Banken gerettet werden müssen. Für deren Regulierung und Kontrolle ist seit 2014 die Europäische Zentralbank, die EZB, zuständig. Banken müssen viel mehr Eigenkapital halten. Also fordern, dass sie nicht mehr in der EU-Krise sind. In der Krise haben Banken vielleicht so 8, 9 Prozent im Schnitt gehalten. Jetzt würde ich sagen, in der Eurozone haben die Banken im Schnitt zwischen 13 und 14 Prozent. Als globaler Vermögensverwalter hat der Konzern zwar inzwischen viel mehr Geld im Umlauf als die meisten Banken, wird aber deutlich weniger kontrolliert. Denn BlackRock ist keine Bank, vergibt keine Kredite und gilt deshalb als nicht systemrelevant. Falls Kunden ihre ETFs plötzlich massenhaft verkaufen würden, warum auch immer, könnte das die ganze Börse bedrohen. Und damit auch tausende von Unternehmen, deren Aktienkurse ins Bodenlose fielen. Was passiert eigentlich, wenn alle verkaufen wollen? Wer rettet dann das System? Die Antwort ist keine Ahnung. Es könnte große Probleme geben, weil diese Dinge niemand reguliert. Da ist niemand, der darauf wartet, sie zu retten. Wenn eine Bank dahinter steht, glaube ich, würde sie eingreifen. Bei einer Nicht-Bank? Nein, weil sie das Geld nicht haben. Sie sind nur Geldverwalter, sie haben nicht das Kapital. Das ist für später nochmal wichtig, für das Parteiprogramm, was da vielleicht so für Forderungen drin sind. Aber das ist so mal grob gesagt die Aufgabe von BlackRock. Also einerseits Geld zu bewegen von sehr viel Vermögen, anzulegen in Firmen, in Fonds. Man kann sagen, momentan, und das ist eigentlich super krass, bewegt BlackRock so roundabout, ich meine aktuell 12 Billionen. Ja genau. Zwischen 11,5 und 12 ist es genau. Das schwankt ein bisschen. Zum BlackRock ist noch deswegen zu sagen, die haben natürlich auch mal klein angefangen und haben enormes Wachstum seit der Finanzkrise auch hingelegt. Was sie als Schattenbank so machen, ist, dass sie quasi keine Bank sind, also keine Banklizenz haben, anderen Regulierung, also etwas leichteren Regulierung unterworfen sind. Und damit halt eben auch aufgrund der großen Kapitalmacht auch weite Teile der Finanzindustrie mitbewegen. Und deswegen ist es auch ein Problem, wenn zum Beispiel BlackRock 400 Milliarden in Öl und Gas anlegt. Das ist ein Problem. Also BlackRock ist ein Teil des Problems und nicht der Lösung und ist auch eben zum Beispiel im amerikanischen Mediensektor sehr stark investiert und so weiter. Wir haben es ja immer wieder angesprochen. Das heißt, diese Verbindungen, die reichen weit und die haben natürlich auch Interessen. So und es wäre halt irgendwie hanebüchen zu behaupten, dass sie einfach nur Geld anlegen und dann wegschauen und irgendwann das Geld wieder einsammeln am Ende des Jahres. Nein, nein, sondern die sind halt eben auch aktiv unterwegs, ihre Machtbasis zu verbreitern und halt eben auch in ihren Interessen auch über ihre Assets zu wirken. Das ist nicht so, dass sie dann direkt irgendwie Vorgaben machen können nach dem Motto Disney. Wir möchten jetzt, dass du das schwarze Ariel hier auf den Bildschirm bringst. Das wird tatsächlich behauptet von einigen Rechten. So. So ist natürlich nicht. Ja, aber sie sagen dann eben auch okay, wir möchten schon ganz gern, dass wir am Ende die und die Rendite haben. Ja, oder aber wir hätten gern halt irgendwie, naja, wir fänden das schon irgendwie schon gut, wenn vielleicht das ein bisschen positiver dasteht und so. Also das ist natürlich alles sehr indirekt und auch eben etwas, was du jetzt eben selten die Smoking Gun findest. Also sprich den Beweis, dass dieser Art von Durchgriff von Lenkung halt tatsächlich stattfindet. Aber es ist halt eben auch nicht von der Hand zu weisen, dass sowas nicht doch eben passiert. Und dieser Einfluss auf Regierung und dann eben auch, dass es auf einem Akteure gibt, die sagen Hey, lass doch mal die Rente in Aktien ummünzen. So ne, das kommt natürlich auch nicht von ungefähr, weil der direkte Profiteur sind sie so und wenn jetzt da vorher jemanden gehabt hast, der genau dafür da war, um sowas sturmreif zu schießen und dann anschließend er dann derjenige ist, der das in politische Projekte umsetzt, dann könnte man schon vermuten, dass sich hier Interessen halt irgendwo an einer Stelle kurzgeschlossen haben. Ich empfehle euch dazu und dazu. injustice, Nelson. Sie finale liegt ja in þ Jason. Sie stand nämlich der gleiche laut, was in dem Alltag vorraten sollen hatten. Das heißt, es gibt 4GO und es gibt auch eineombaatlich aus den 98- Понtingen. Als das größte Fakultät im Netz war, war dieculiar парadisiens das trockenstes Mal. Und wie Peace complexity, aldo aus gangsstausend tueett. Also das Eing lecheien, entdeckt,arm doorauto dem eximiz, ist einِxo. Und man hatte das Vertrauen verloren in diese ganzen Banker. Im September 2008 bricht die US-Investmentbank Lehman Brothers zusammen. In der Folge gerät das weltweite Finanzsystem ins Wanken. Eine der wichtigsten Aufgaben ist es anschließend herauszubekommen, wie schlimm es um die einzelnen Geldinstitute tatsächlich steht. Doch wer kann so etwas herausfinden? Vor allem, wem kann man noch vertrauen? Normalerweise würden sich die Europäische Zentralbank oder verschiedene Regierungen einfach bei Goldman Sachs oder JP Morgan oder der Deutschen Bank Beratung holen. Aber das war nach der Krise schwierig. Und wenn man dann jemanden sucht, der die Märkte wirklich gut kennen sollte, mit wem sprichst du dann? Natürlich mit Investoren, Fondsmanagern, die Tag für Tag über die Märkte und deren Abläufe nachdenken. Und deswegen hat man die Leute von Larry Fink, das ist der CEO von BlackRock, dann darum gebeten... Ob sie denn nicht mal als private Investmentfirma, die sozusagen außerhalb dieser Bankenwelt so ein bisschen fungiert hat, ob sie nicht mal dabei hilft, das Geschäft in Zukunft neu zu regulieren? Das amerikanische Finanzministerium und die Notenbank melden sich bei Larry Fink. BlackRock soll die Bücher der strauchelnden weltgrößten Versicherung AIG analysieren. Eine öffentliche Ausschreibung gibt es nicht. Prompt folgt der nächste Auftrag. US-Präsident Obama und Notenbank-Chef Geiger... ...müssen die Citigroup retten. BlackRock füttert seinen Aladdin-Rechner mit allen Informationen und Daten der riesigen Citigroup. Und hier sind wir wieder bei dieser Thematik, die wir in der letzten Folge über Trump so angerissen haben, nämlich diese Tech-Übermacht. BlackRock, dessen Kerngeschäft, zeichnet sich dadurch aus, dass sie eine Software namens Aladdin nutzen. Und das schon sehr lange. Und die auch sehr weit fortgeschritten, so was künstliche Intelligenz und so weiter angeht. Und diese Maschine ist tatsächlich gefüttert mit sämtlichen Daten aus der Finanzwelt. Als Folge der Finanzkrise verschärft die EU die Regulierung der Banken. 2014 überträgt man der EZB die zentrale europäische Bankenaufsicht. Die EZB-Angestellten arbeiten mit BlackRock und anderen externen Beratern zusammen. Die wichtigste staatliche Kontrollbehörde. Die EU-Beraterin von Europas teilt also sensible Wirtschaftsdaten mit BlackRock. Könnte Larry Fink dieses Wissen für seine anderen Geschäfte nutzen? Wenn wir unsere Berater aussuchen, schauen wir natürlich darauf, wie sie durch Chinese Walls dafür sorgen, dass ganz klar getrennt wird, was sie für die Beratung für uns machen und was sie für ihren Kundenbereich machen und dass das ganz klar getrennt ist. Die Chinese Wall ist der große Mythos in der Finanzwelt, sagt man immer. Unsere Berater aus dieser Finanzbranche haben auch Zugang und Nutzen eben Aladin, natürlich gegen Geld. Aber was damals eben passiert ist, dass sehr viele Regierungen, die von der Finanzkrise eben betroffen waren, auf die Dienste von BlackRock zurückgegriffen haben. Ihnen also nicht nur Zugang gegeben haben zu sämtlichen Daten, auch von Bundesbanken und Landesbanken, sondern sie haben natürlich auch auf ihren Rat gehört. Und es ist natürlich dann besonders knuffig, wenn die dann dafür zuständig sind. Mit den neuen Regularien für Banken zu entwickeln, selber aber eigentlich Regularien gar nicht unterliegen und diesen Kontrollen unterliegen. Und beispielsweise, da gab es etliche Dinge, die da passiert sind. BlackRock kaufte im Juli 2015 griechische Staatsanleihen und zwar zu einem Zeitpunkt, als die ganze Welt darüber spekulierte, ob die bald völlig wertlos wären. Was damals kaum jemand wusste, BlackRock hatte zuvor auf Wunsch der EZB die Bücher der griechischen Banken geprüft. In Griechenland. In Griechenland gerät der US-Konzern erneut in Verdacht. Als das schwer verschuldete Land auf Druck der EU staatliche Gebäude privatisieren muss, steigt BlackRock früher als die meisten anderen ins Immobiliengeschäft ein. Der Ex-Banker Paschalis Bukhoris organisiert die Privatisierung für den Staat. Kurze Zeit später erhält er bei der griechischen BlackRock-Tochter einen Chefposten. Und diese Verstrickungen werden bis heute auch in der Unternehmenspolitik fortgesetzt. Friedrich Merz ist nicht der Einzelfall, also der so unter diesem sogenannten Drehtüreffekt bei BlackRock reingekommen ist. Das nennt man ja, wenn quasi ein Politiker dann in die Wirtschaft geht und sein Adressbuch mitnimmt, so, dann geht's da direkt weiter und man macht da weiter Lobbyismus. Nein, BlackRock, da gab es etliche Fälle von Politikern, die dann nach BlackRock gewechselt sind oder wieder zurück. Unter anderem beispielsweise George. George Osborne, ein ziemlich bekannter Minister, beziehungsweise sein korrekter Titel ist Schatzkanzler von Großbritannien. Das ist so eine Mischung aus Finanzminister, Vizekanzler, Wirtschaftsminister, der gleichzeitig, und jetzt haben wir wieder die Verbindung zu den Medien. George Osborne war einerseits Wirtschaftsminister, dann war er bei BlackRock Senior Advisor, hatte so einen Vertrag über 700.000 Dollar im Jahr. Er war ja gleichzeitig noch Chefredakteur der größten Londoner Tageszeitung. Also das so alles vereint und dann hat man die Triade der Macht. Man hat Kapital, man hat Medien und man hat Politik. Und somit kann man natürlich sehr viel Gutes für seine Auftraggeber letztlich tun. Und wie gesagt, einer der anderen zahlreichen Politiker, die dort bei BlackRock beschäftigt waren, war eben auch Friedrich Merz. Und dort hat er, glaube ich, auch so... Einige Vertreter schon getroffen gehabt, oder Jens? Ja, also er traf da eine ganze Reihe von Honorationen und man darf ja nicht vergessen, also es ist ja nicht so, er sind ja quasi einfacher Bürger, Parteibuch hin oder her. Er hatte zu der Zeit aber jetzt kein Mandat, aber traf da eben häufig Bundesminister, darunter zweimal Außenminister Gabriel, Finanzminister Scholz, Kanzleramtschef Braun und so. Das sind die, von denen wir gesichert wissen. Und ja, also das sind, glaube ich, du hast gerade eben so verschiedene Sachen. Die Leute, die so gemacht haben, diese verschiedenen, ja, das sind die Leistungsträger, nicht? Die haben dann auch viele Abendveranstaltungen und so und die denken dann im Prinzip, alle anderen werden faul, weil sie ja hier die große Leistung bringen. Und früher hatte man sowas auch Verrat nennen können, weil was sie ja eigentlich machen, ist ja hier sehr häufig auch eben Lobbyismus gegen die Interessen des Landes. Und was gerade bei der CDU speziell ist, ist, dass die CDU im Herzen ihrer Partei eine Einfallstor hat, um Lobbyismus. Lobbyismus zu ermöglichen. Das ist etwas, da wird ewig gegen geklagt. Es bleibt aber immer da und es wird immer übersehen. Und zwar, das ist der Wirtschaftsrat der CDU. Das klingt wie ein offizielles Gremium, ist aber ein Lobbyverband innerhalb der CDU organisiert und gilt halt eben als Einfallstor für einseitige Unternehmensinteressen. Und der Verband wird genutzt eben als Lobbyforum für den privilegierten Zugang zur Politik. Und der Vizepräsident des Wirtschaftsrats, ratet, wer der ist? Friedrich Merz. Danke. Wofür steht dieser Wirtschaftsrat eigentlich genau? Na, das ist zunächst mal eine extrem seriöse Vereinigung. Und woran erkennt man das? Na, schauen Sie mal, wer der Vizepräsident ist. Das sind Sie? Ja, seriöser wird es ja wohl kaum. Roland Koch sitzt da auch rum, nicht zu vergessen, ein EU-Energiekommissar in beratender Funktion. Der Wirtschaftsrat der CDU, das ist eine blitzsaubere Sache. 130 Mitglieder, nicht wahr? Die da die Interessen der 12.000 Unternehmer, die da Mitglied sind. Und die müssen das Land nach vorne treiben. Ja, Entschuldigung, da sind nur Unternehmer drin? Ja, natürlich. Ja, aber warum heißt das dann Wirtschaftsrat der CDU und nicht, was weiß ich, Unternehmerlobbyverband? Wir bevorzugen Wirtschaftsrat der CDU. Ja, das glaub ich schon, dass Sie das bevorzugen. Aber ist das jetzt ein Lobbyverband der Industrie oder ist das ein Parteigremium? Wo hört die Partei auf, wo fängt der Lobbyverband an? Die Partei hört überhaupt nicht auf, die fängt überhaupt erst richtig an, weil ich ja jetzt wieder mitmische. Herr Merz, was Sie hier verschleiern ist doch, hier gibt es einen Lobbyverband der Industrie, der die Leute nicht mehr verfolgt. Und das ist doch ein Lobbyverband der Industrie, der die Leute nicht mehr verfolgt. Und das ist doch ein Lobbyverband der Industrie, der die Leute nicht mehr verfolgt. Und das ist doch ein Lobbyverband der Industrie, der direkt in die CDU hineinwirken kann, ohne den Transparenzpflichten zu unterliegen, wie sie Parteigremien sonst haben müssen. Und das ist doch ein Lobbyverband der Industrie, der direkt in die CDU hineinwirken kann, ohne den Transparenzpflichten zu unterliegen, wie sie Parteigremien sonst haben müssen. Weil es eben nun mal kein Parteigremium ist. Damit bleibt doch für die Öffentlichkeit völlig unklar, wer mit welchen Summen auf diesen Lobbyverband einwirkt und damit auf die CDU. Jetzt seien Sie mal nicht so melodramatisch, aber Sie haben natürlich recht. Nur kann ich hier kein Problem erkennen, außer dass Sie versuchen, eine Affäre zu führen. Nur kann ich hier kein Problem erkennen, außer dass Sie versuchen, eine Affäre zu führen. Nur kann ich hier kein Problem erkennen, außer dass Sie versuchen, eine Affäre zu führen. Nur kann ich hier kein Problem erkennen, außer dass Sie versuchen, eine Affäre zu führen. Das ist bestimmt alles nur Zufall. Also diese ganze Ämterhäufung, die hat natürlich Synergien. Weil ich kann immer so rumspielen, ich kann so rumspielen. Ich kann dem einen privilegierten Zugang geben, dem anderen nicht. Ich kann darüber mir Zugang verschaffen und so weiter. Money is power, aber auch Access is power. Und Access ist einerseits, dass ich ein Buch habe, also ein Adressbuch, wo die Leute auch abnehmen, wenn ich anrufe. Und andererseits, wenn ich dann die Schrift habe, dann kann ich auch die Schrift abnehmen, wenn ich anrufe. Und andererseits, wenn ich dann die Schlüssel habe, zu genau solchen Vereinen, wie zum Beispiel auch der Atlantikbrücke. Und andererseits, wenn ich dann die Schlüssel habe, zu genau solchen Vereinen, wie zum Beispiel auch der Atlantikbrücke. So ich greife jetzt kurz vor, die ist ja nun auch so ein landesübergreifendes Partei-, stimmt gar nicht, Vereinsvehikel, womit halt transatlantische Interessen ausgetauscht werden sollen. Geht es um Wirtschaftsinteressen zwischen USA und Europa, beziehungsweise Deutschland im Speziellen. Und auch da hat er ja ein hohes Amt inne. Ich glaube, da war er auch Vorsitzender, oder? Ja genau, da war er mit im Vorsitz. Ja genau, da war er mit im Vorsitz. Ja genau, da war er mit im Vorsitz. Vorstand zumindest. Ja, und so passt das natürlich, weil dann kannst du im wahrsten Sinne des Wortes Brücken bauen zu diesen Interessen. Und die Frage ist, als Vertreter jetzt hier von Großkapitalinteressen, triffst du dann Interessen zum Wohle der Bevölkerung, zum Wohle der Gesellschaft, zum Wohle des Landes oder aber zum Wohle des Auftraggebers und wahrscheinlich ist das wahrscheinlicher. Bestimmt, weil man kann ja Lobbyismus so oder so betrachten. Also man kann es ja versuchen, den einigermaßen wertfrei zu beleuchten, indem man sagt, naja, Lobbyismus gibt es ja auch für die gute Sache. Also, oder anders formuliert, nicht nur für Kapitalinteressen, sondern ja auch für ökologische Interessen, für soziale Interessen. Also auch sowas wie ein paritätischer Wohlfahrtsverband macht ja Lobbyismus. Also Lobbyismus ist ja nichts anderes, sozusagen der Versuch, auf Gesetzgebung Einfluss zu nehmen, seine Interessen zu artikulieren. Aber hier ist halt dann schon sehr auffällig, in welchen Lobbyorganisationen Friedrich Merz halt da war. Und da war er schon sehr einseitig und deswegen nehme ich ihm an der Stelle jetzt nicht so 100% ab, dass er zu 100% zum Wohle des Landes und all seiner Bewohner hier agiert, sondern er hat schon einen gewissen Fokus auf vor allen Dingen halt große Unternehmen und Business und Geschäfte. Und um nur mal ein paar zu nennen, ihr könnt mal auf Lobbypedia schauen, da findet ihr dann die vollständige Liste, aber das waren ja nicht die einzigen, Lobbyaktivitäten, die wir jetzt gerade genannt haben. Er war außerdem Mitglied der Gesellschaft zum Studium strukturpolitischer Fragen. Das ist eben auch ein Wirtschaftslobbyverband. Er ist Vorstand im Verein United Europe, ein europäischer Lobbyverband, der vor allen Dingen von einem CEO aus der Energiebranche mitgegründet würde. Da ging es darum, Formate zu entwickeln, wo CEOs im vertraulichen Rahmen mit Politikern auf europäischer Ebene zusammenkommen. Friedrich Merz war ja auch lange Zeit Europa- Abgeordneter, hat also auch ein dickes Adressbruch aus Brüssel mitgebracht und ist bis heute da eben tätig, als großer Europäer. Er war Gründungsmitglied unserer Lieblings Fördervereinigung Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft, INSM. Für 10 Millionen Euro jährlich initiiert sie Kampagnen, beeinflusst Presse und Öffentlichkeit, setzt Themen. Denn Name der Lobbyorganisation Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft. Deren harmloser Name steht für ein knallhartes Programm. Sie meint eigentlich weniger soziale Marktwirtschaft, sie meint Entstaatlichung, weniger Sozialstaatlichkeit, mehr kapitalistische, freie Marktwirtschaft. Das kommt aus den Vereinigten Staaten, wo Ronald Reagan gesagt hat, der Staat ist nicht die Lösung, wie wir immer gedacht haben, sondern er ist das Problem. In diesem Sinne propagiert diese Initiative Entstaatlichung auf allen Ebenen. In der ARD-Vorabendserie hatte die Initiative Dialoge gekauft. Die Botschaft, Lohnnebenkosten runter, Arbeitszeiten rauf. Ich könnte auch schwarz für Sie arbeiten. Sie würden eine Menge Geld sparen, wie zum Beispiel die ganzen Sozialabgaben und das Urlaubsgeld und ich weiß nicht was noch alles. Lohnfortzahlungen, Krankheitsfall. Der Preis für die Arbeitgeberpropaganda in sieben Folgen, 58.000 Euro. Die Wirtschaftswoche produziert jeden Monat ein Reformbarometer. Darin bewertet sie die Regierung. Zusammen mit der Initiative. Die Welt engagiert die Organisationen, sogar als Co-Autorin. Präsentiert auf einer ganzen Doppelseite. Die größten Jobvernichter der Bundesrepublik. Zusammen mit der FAS entscheidet die Initiative auch über den Reformer des Jahres. 2004 war es der CDU-Politiker Friedrich Merz. Passende Motive schaffen es auch in eine Sportsendung. Selbst bei Bayern-Manager Uli Hoeneß, der diese Initiative gegen einen vermeintlichen Abstieg Deutschlands und für eine neue soziale Marktwirtschaft unterstützt. Kostenlose Werbung vor Millionen von Leuten, die sich für die Arbeit der CDU-Politiker und für die Arbeit der CDU-Politiker interessieren. Die Begeisterung der Medien reicht der Initiative schon lange nicht mehr. Sie will in die Parteiprogramme. Erster Erfolg. Im Jahr 2000 erfindet sie den Spruch Sozial ist, was Arbeit schafft. Zwei Jahre später benutzt ihn die CSU im Wahlkampf. Heute nutzen sie ihn alle. Sozial ist, was Arbeit schafft. Sozial ist das, was Arbeitsplätze schafft. Sozial ist, was Arbeit schafft. Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft. Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft. Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft. Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft. Dieser Spruch hat den Begriff Sozial verändert. Und insofern hat es die Initiative geschafft, eine Debatte zu beherrschen. Und in einer Medienrepublik können sie eigentlich gar kein höheres Ziel erreichen, als dass sie eine Debatte beherrschen, einen Begriff neu besetzen, der so zentral ist für unsere Gesellschaft wie sozial. Die Initiative bestimmt die Themen. Auch, weil Journalisten zu wenig recherchieren. Oft auch nicht wissen wollen, wer sich hinter Kampagnen und Köpfen verbirgt. Wer sich hinter Kampagnen und Köpfen verbirgt. Die ja aufgefallen ist im letzten Bundestag, der Bundestagswahlkampf mit hämischer, hetzerischer Werbung gegen die Grünen und die SPD. der Bundestagswahlkampf mit hämischer, hetzerischer Werbung gegen die Grünen und die SPD. Man erinnert sich vielleicht an dieses Baerbock-Plakat, wo sie mit den Zehen verboten, wie Moses dargestellt wurde, was sie denn alles Schlimmes für das Land anstellt. was sie denn alles Schlimmes für das Land anstellt. Er ist Mitglied der Trilateralen Kommission und ist natürlich auch Mitglied der Ludwig-Erhard-Stiftung, und ist natürlich auch Mitglied der Ludwig-Erhard-Stiftung, die ja aber eher FDP-nah ist. Aber ich habe ja vorhin schon gesagt, Merz selber ist eigentlich sehr gut zuzuordnen die CDU im marktliberalen bis marktradikalen Flügel. die CDU im marktliberalen bis marktradikalen Flügel. die CDU im marktliberalen bis marktradikalen Flügel. Und so ist es ja auch kein Wunder, dass er eben auch in dieser Lobbyvereinigung, in dieser Stiftung aktiv ist. in dieser Stiftung aktiv ist. Und es gibt noch eine, Ja, so ein oder zwei heikle Geschichten, Ja, so ein oder zwei heikle Geschichten, aus die er sich aber ebenso erfolgreich manövriert hat aus die er sich aber ebenso erfolgreich manövriert hat wie unser aktueller Kanzler. Was war denn da los, Jens? Ja, seine Anwaltskanzlei Meier-Bahn, Ja, seine Anwaltskanzlei Meier-Bahn, hat eben auch bei Cum-Ex eine entscheidende Rolle gespielt. hat eben auch bei Cum-Ex eine entscheidende Rolle gespielt. Man wundert sich ja manchmal, warum jetzt so jemand wie Kubicki Man wundert sich ja manchmal, warum jetzt so jemand wie Kubicki oder Friedrich Merz den Scholz nicht über den Hof jagt mit dieser ganzen Cum-Ex-Skandalsache. Naja, weil zu der Zeit, während Cum-Ex läuft, ist zum Beispiel BlackRock da drin verwickelt. ist zum Beispiel BlackRock da drin verwickelt. Er selber war zu der Zeit noch nicht da, aber ist natürlich interessant so als Seitennotiz. aber ist natürlich interessant so als Seitennotiz. HSBC tatsächlich war da wohl auch irgendwie dabei, hat aber auch nicht gesagt, das ist jetzt Kerngeschäft und da gab es auch keine direkte Verbindung zu Merz. Aber die Kanzlei, für die er tätig war, die veranstaltete Seminare, wie man denn mit Cum-Ex erfolgreich sein kann. Und Merz hat dann später Cum-Ex-Geschäfte öffentlich als vollkommen unmoralisch verurteilt, während aber seine Kanzlei aktiv Beratung zu dem Thema angeboten hat. Also das ist eine mentale Gymnastik, die muss man hinkriegen. Da muss man auch überlegen, wie so ein überspezifisches Dement, die denn tatsächlich da auch irgendwie zu lesen ist. In jedem Fall ist nicht ganz von der Hand zu weisen, dass während er in der Industrie unterwegs war, das ganze Thema heiß war und da eine direkte Verbindung scheinbar zu der Organisation, mit der er zu tun hatte, bestanden hat. Ich vermute, er macht moralisches Pilates, aber man sieht das vielleicht noch in anderen Themen, die wir jetzt noch anreißen. Also wir schließen an der Stelle nochmal ganz kurz sozusagen diesen Block ab. Friedrich Merz, ist und war ein Lobbyist und es ist super wichtig auch nochmal zu wissen, auch wenn er jetzt offiziell nicht bei BlackRock mehr beschäftigt ist. By the way, sein Arbeitgeber war vollkommen überrascht, dass er CDU-Vorsitzender wird. Das hat BlackRock erst in letzter Minute erfahren, ist auch so weit aus dem Tritt gekommen, dass es erst eine Stellungnahme gab vom Pressesprecher von BlackRock, die gesagt haben, naja, wenn das so ist, muss halt Friedrich Merz sich leider auch von BlackRock irgendwie trennen und dauerhaft. Woraufhin der CEO Larry Fink gesagt hat, ja Moment mal, der Friedrich ist so ein guter Typ, es besteht so eine herzliche Beziehung zu ihm, selbstverständlich kann er wieder zurückkommen, wenn er nicht Vorsitzender der CDU wird. Wenn er es natürlich wird, dann gibt es schon gewisse Interessensüberschneidungen, das kann man jetzt dann auch nicht machen. Also das heißt, man bleibt hier freundschaftlich nicht nur verboten, sondern auch nochmal ganz wichtig, was auch in dieser Doku vorkam, auch von ehemaligen BlackRock Mitarbeitenden und dazu muss man sagen, die sind ein sehr, sehr verschwiegener Haufen und zum Teil haben Leute auch wirklich Angst, weil das so ein bisschen sektenartig auch scheinbar ist, vor Repression, weil man kann sich ja vorstellen, wer so zweistelligen Billionenbetrag in seinen Händen hält, hat natürlich auch entsprechenden Einfluss und Macht allein schon symbolisch gesehen. Und da wurde eine Aussage getroffen, die eben gesagt hat, naja, wenn man einmal bei BlackRock war, dann lernt man zu denken wie BlackRock. Wenn die Leute wechseln von BlackRock in die Politik, dann ist das meiner Meinung nach weniger ein Problem, dass die sich dann bezahlen lassen oder irgendwie sowas. Sie denken wie ihr einstiger Arbeitgeber oder Auftraggeber. Das nehmen sie mit, das nennt man Captive Thinking. Das ist diese Geschichte, dass sie dann die Welt aus der Brille eines BlackRock wahrnehmen. Es ist schon nicht unproblematisch, jenseits aller Regulierung, wenn ein führender deutscher Politiker seine gesamten politischen Verbindungen einem so mächtigen Unternehmen zur Verfügung stellt und gleichzeitig auch noch für sich in Anspruch nimmt, sozusagen die Vermögensverwaltungsaktivitäten von BlackRock im Interesse der Bürger zu pflegen, das nimmt ihm keiner ab. Also man sozialisiert sich quasi in diesen Laden und man verinnerlicht quasi die Unternehmenspolitik, die man dann auch weiterhin, egal wo man dann ist, weiter fortsetzt. Wir kennen das so ein bisschen aus diesem ganzen Unternehmensberatungskontext, so einmal McKinsey, immer McKinsey und auch da gibt es ja auch in Deutschland und international gesehen diese berühmten Drehtüren-Effekte, dass eben McKinsey-Leute dann in die Geschäftsführung und umgekehrt oder in die Politik und umgekehrt all das findet ja statt und Friedrich Merz ist da nicht der Erste, der das macht. Aber, und das ist vielleicht an der Stelle nochmal super wichtig, es wäre tatsächlich ein Novum, er als Kanzler mit diesem Background und mit diesen Verbindungen, ich glaube das gab es in Deutschland in dieser Form tatsächlich noch nicht. Ja, das ist so diese Denke, wenn mehr Geld, dann ist die Welt besser oder line goes up, dann live guter, so. Das Denken lässt sich nicht so komplett übertragen. Wir hatten es in der letzten Trump-Folge im Outro so ein bisschen, wo wir darüber schon gesprochen haben, wenn man die Welt nur noch durch die Augen so ökonomische Kennzahlen sieht, dann bleibt da eine ganze Menge Gesellschaft auf der Strecke. Und wenn man aber dieses Diktum im Hinterkopf behält, dann kann man glaube ich die nächsten Punkte auch besser verstehen, die jetzt kommen. Genau, wir werfen so ein bisschen jetzt einen Blick in die Programmatik, die politische Programmatik von Friedrich Merz, aber auch von der CDU, die ich auch im Moment als Merz-CDU wirklich bezeichnen würde, weil sie sehr geprägt ist, es ist noch nicht ganz so wild wie bei Maager und den Republikanern. Es ist Allmann-Maager. Es ist Allmann-Maager, es ist so Mini-Trump, es ist so alles so ein bisschen light und es ist auch alles so ein bisschen mit einem Antlitz der Vernunft, würde ich noch sagen. Also Friedrich Merz gibt sich ja so immer als rationaler Macher, obwohl er sich in letzter Zeit und auch schon ganz früher auch mal zu markigen Sprüchen hat hinreißen lassen. Das könnte auch eins zu eins bei Trump rauskommen. Ich sag mal so, über die Frage der sexuellen Orientierung, das geht die Öffentlichkeit nichts an, solange sich das im Rahmen der Gesetze bewegt und solange es nicht Kinder betrifft. An der Stelle ist für mich allerdings eine absolute Grenze erreicht. Man muss im Osten mehr erklären als im Westen, dass es wahr, aber ich tue es gern und ich will auch immer wieder sagen, ich fahr da richtig gerne hin, ich bin da gern. Die wissen ziemlich genau, in welchen Autos möglicherweise illegale Migranten sind, wo möglicherweise Schlepper ihr Unwesen treiben. Das sind nicht sie, wenn sie aus dem Urlaub zurückkommen. Sie fahren da einfach durch. Aber diejenigen, die mit irgendwelchen komischen Autos da langfahren, mit irgendwelchen komischen Figuren drin, die werden eben auf die Seitenspur geholt. Die kleinen Pashas, einen Sozialtourismus dieser Flüchtlinge nach Deutschland, die wir nicht zurückschieben, die wir nicht abschieben. Jugendliche aus dem arabischen Raum. Auch die Bevölkerung, die werden doch wahnsinnig, die Leute, wenn die sehen, dass 300.000 Asylbewerber abgelehnt sind, nicht ausreisen, die vollen Leistungen bekommen, die volle Heilfürsorge bekommen, die sitzen beim Arzt und lassen sich die Zähne neu machen und die deutschen Bürger nebendran kriegen keine Termine. Wir erleben mittlerweile einen Sozialtourismus dieser Flüchtlinge nach Deutschland, zurück in die Ukraine, nach Deutschland zurück in die Ukraine. Mehr als 1,1 Millionen Flüchtlinge insgesamt bisher. Von denen mittlerweile eine größere Zahl sich dieses System zunutze machen. Im Jahresdurchschnitt zwei Gruppenvergewaltigungen am Tag. Weit über die Hälfte davon, von Migranten ausgeübt. Weil sie eine andere kulturelle Vorstellung haben, weil sie ein anderes Frauenbild haben, weil sie völlig respektlos sind in Teilen dieser Einwanderungsgruppen. Wir sind noch nicht ganz so weit davon zu sprechen, dass irgendwelche Hunde und Katzen gegessen werden, aber man denke nur an den Sozialtourismus von ukrainischen Geflüchteten, man denke an die Zahnarztgeschichte, an die kleinen Paschas. Bis auf Sozialtourismus hat er alles so stehen gelassen und sich nicht dafür entschuldigt. Das war das einzige, was er so ein bisschen zurückgenommen hat, auf Druck hin. Aber zu allen anderen steht er und wenn er darauf angesprochen wird, warum er denn, er macht doch sonst so einen vernünftigen, aufgeräumten Eindruck, warum er sich denn dann immer wieder zu populistischen Sprüchen und rassistisch konnotierten Sprüchen hinreißen lässt, dann sagt er, es dürfe ihm doch wohl auch mal erlaubt sein, eine etwas überspitztere Formulierung zu machen, um die reale Situation in Deutschland auch mal drastisch darzustellen. Tja. Ja, also was soll ich sagen, wir haben aus Trump nichts gelernt, aber ich glaube die Privatmedien-Oligarchien haben gemerkt, wie viel Macht sie haben. Das merkt man so ein bisschen, wen sie ausstellen, wen nicht. Und jedes Mal dann, wenn er so einen gesalzenen Kommentar rausgibt, dann wird das natürlich ein riesen Ding. Zwei Tage später entschuldigt er sich oder gibt so ein halbherziges Dementi oder ordnet das nochmal ein, wo er wieder falsch verstanden worden ist. Irgendwie wird er dauernd falsch verstanden, verstehe ich gar nicht. Hm, seltsam. Ja, aber dadurch findet er statt. Durch diese wohlplatzierten und dann gleichzeitig nicht zu heißen Tabubrüche findet er statt. So, und das ist eben etwas, was eben die CDU von Blabla richtig hochgehievt hat. So, ohne dass jetzt irgendwie eine echte Programmatik dahintersteht oder eine echte Auseinandersetzung mit der Gruseligkeit der Takes oder was sie denn vorhaben. So, das ist ja, ist schon speziell, wie wir das hier aufbauen. Also, wie wir gerade hier quasi in dieselben Fallen tappen, wie drüben in den Staaten. Absolut. Und da passen natürlich auch ganz gut, wenn wir jetzt so ein bisschen in die Programme reingehen. Und wir haben sie mal in Blöcke aufgeteilt. Und der erste Block, das ist auch der, mit dem er gerade populistisch extrem auffällt, mit dem er die Bundesregierung jetzt seit einiger Zeit ab dem Ereignis in Solingen, dem schrecklichen, wozu es auch bei uns eine eigene Episode gibt, wo wir das Ganze nochmal fein säuberlich aufgerollt haben. Würde ich mal vorschlagen, wir fangen mal so mit diesem Block Migration, Asylpolitik, Nationalpolitik so ein bisschen an. Und was sind denn da so die Forderungen, die Friedrich Merz letztlich von sich gibt? Ja, jetzt ohne zeitliche Ordnung, sondern etwas wie wir das aufgeschrieben haben. Also was von ihm immer wieder kommt, ist Aufnahmestopp Syrien, Afghanistan. Wobei wichtig ist, dass das jetzt nun wirklich Länder sind, wo es ja klare Asylgründe gibt, so. Aber da sagt er, das müsste man jetzt halt irgendwie beenden. Und da muss man dann rechtlich sehen, so naja, so wie jetzt momentan noch die Lage ist, ist das so einfach nicht zu machen. Aber man kann es ja einfach mal behaupten, wollen, verlangen. Und das Wichtige ist dabei, glaube ich, immer der Rahmen, in dem das gesagt wird. Weil es nicht einfach so behauptet wird, sondern es kommt immer mit, hier hat es irgendwie einen Fall gegeben, irgendeiner hat hier, keine Ahnung, irgendwie eine Gewalttat begann. Und dann wird im Prinzip die gesamte Bevölkerungsgruppe unter Generalverdacht gestellt und die Lösung ist dann ein Aufnahmestopp. So. Das ist halt eben etwas, was da so, wo so Asylpolitik dann missbraucht wird, um damit so eine Art von, ja, rassistischen Wahlkampf zu machen. Wichtig an der Stelle, deswegen habe ich vorhin Leitkultur vorgelesen. Ein Begriff aus der Leitkultur, wie sie die CDU formuliert, ist die Rechtsstaatlichkeit. Und all die Forderungen, die wir jetzt aufzählen, rund um Asylpolitik, würden einen Rechtsbruch bedeuten oder eine vollständige Neuarangierung der Grundrechte, die ja auch nochmal besonders bei der Leitkultur benannt wurden. Das, was Jens gerade gesagt hat mit dem Aufnahmestopp, da ist er so ein bisschen zurückgerutscht, weil das würde juristisch tatsächlich bedeuten, man müsste das Asylgesetz komplett umkrempeln. Dann ist er zurückgerutscht und gesagt, nein, nein, wir wollen auf gar keinen Fall das Grundgesetz. Ist auch politisch im Moment wahrscheinlich gar nicht möglich, aufgrund der Mehrheitsverhältnisse. Deswegen wollte er, dass er eben durch Beendigung der freiwilligen Aufnahmeprogramme, die geschaffen wurden, um relativ unbürokratisch Kriegsgeflüchtete auf Syrien und Afghanistan aufzunehmen, das will er darüber irgendwie regeln, aber auch da ist es juristisch einfach schwierig. Das heißt, wir sind entweder in dem Bereich purer Populismus und einfach nur leere Versprechungen in Anführungszeichen, oder wir sind dabei, okay, wir müssen komplett Grundrechte, Asylrecht und so weiter in Frage stellen und das umstricken. Das ist super wichtig zu wissen und das ist auch wichtig zu wissen für die nächsten Forderungen, wie beispielsweise eine direkte Zurückweisung an der Grenze vorzunehmen. Was auch hier rechtlich aufgrund der Dublin-Gegebenheiten und wenn ich sage rechtlich, ist es nicht immer nur das deutsche Grundgesetz, sondern es ist auch internationales Recht oder europäisches Recht, was man verändern müsste, was ja überhaupt gar nicht in seinem Einflussbereich unmittelbar liegen würde, auch nicht als Kanzler mit einer Zweidrittelmehrheit. Auch das ist immer wichtig zu wissen. Oder rechtlich auch so gut wie unmöglich unbefristete Abschiebungshaft. Also er sagt, unkriminelle Ausländer ohne deutsche Staatsbürgerschaft sollen abgeschoben werden und wenn das irgendwie nicht möglich sei, kommen sie halt unbefristet in den Knast. Das ist rechtlich natürlich nicht machbar. Es gibt ein Maximum von 18 Monaten, dann muss sozusagen entlassen werden, weil das Ganze ist ja jetzt keine Straftat, also in dem Sinne der Aufenthalt, weil für die andere Straftat, die dieser Mensch vielleicht begangen hat, gibt es ja andere Rechtsmittel. Das heißt ja nicht, dass der Mensch hier nicht in den deutschen Knast könnte für sein Vergehen, sondern man möchte ihn halt außer Landes bringen und den Verbrecher sozusagen dem anderen Land überlassen, anstatt selber die Verantwortung da zu übernehmen. Aber auch das ist rechtlich nicht so einfach möglich. Was hat er denn noch für Ideen? Dauerhafte Grenzkontrollen ist für ihn ja auch immer so ein Thema. Da hast du dann direkt wieder ein Problem mit Dublin und eben auch mit Schengen. Also auch das ist halt wieder so eine Luftnummer. Oder auch der Entzug des Aufenthaltsrechts bei Heimreisen. Auch das ist nicht ohne weiteres möglich, weil es muss halt eben auch möglich sein, auch mal irgendwie das Heimatland zu besuchen. Zum Beispiel jetzt Kriegsvertriebene, wenn die da noch irgendwie Verwandte haben, die nicht mit abziehen konnten oder irgendwie da noch Dinge zu holen oder zu arrangieren sind. Das ist ja nicht so, als dass auf einmal dafür das Land dann jetzt irgendwie sicher ist. Also das sind alles Dinge, die einfach so eine populistisch genutzte Plattform von rassistisch konnotierten Nationalismus sind. Also dass man eben sagt, übrigens Ausländer sind das Problem, insbesondere geflüchtete Menschen. Und hier sind übrigens Angebote, die ich jetzt mache, damit schein ich wieder Macher, aber leider sprechen wir nicht drüber, dass das alles Luftnummern sind, sondern sagen so, hey, Merz, das war toll, der macht ja was und so. Aber natürlich geht es nicht. Also auch er könnte das jetzt nicht tun, wenn er an der Macht wäre. Und das ist letztlich genau die Art von Basis, wie Rechte und rechtsradikale Populisten die letzten 20 Jahre an die Macht gekommen sind. Das ist momentan seine Plattform. Also auch, wenn man jetzt irgendwie anstrebt, das Grundgesetz zu ändern, ist halt die Frage, an welchen Stellen kann man es tun? Und wenn man ihn direkt darauf anspricht, sagt er, ja, das will er dann aber doch nicht so richtig und so. Aber das ist halt ein wesentlicher Teil seiner gesamten programmatischen Basis, das er irgendwie für sich erfunden hat. Ausländer sind schlecht, die, die hier sind zum Teil und die, die noch kommen sowieso. Und deswegen möchte ich hier gern dies, dieses und jenes und so weiter. Und tatsächlich ist die Basis nicht das gar nicht in der Macht und müsste es halt eben sehr viel dafür tun. Nicht ausgeschlossen, dass man das über einen längeren Weg tun kann, aber er erscheint halt eben so, erst mal a als wäre da ein Problem, was schon eine Frechheit ist. Und als zweites tut er dann eben so, als könnte er es ändern. Genau und das ist, wie du schon richtig sagst, doppelt gefährlich, weil einerseits entweder ist es wirklich nur so heiße Luft und ich mache damit Wahlkampf, um am Ende zu sagen, ätschi bätschi ist alles nicht möglich. Wobei er ja nach dieser unsäglichen Pressekonferenz nach Solingen ja schon ganz eindeutig gesagt hat, naja, wenn das rechtlich nicht möglich ist, dann müssen wir ja Notlagen und dann müssen wir ja die Gesetze verändern. Also so geht es ja nicht. Wenn das nicht gehen sollte, aus europarechtlichen Gründen und dafür gibt es Argumente, dann muss das in Europa geklärt werden, dass das geht. Und wenn Europa das nicht kurzfristig in der Lage ist zu ändern, dann haben wir nach Artikel 74 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union das Recht und wie ich finde mittlerweile angesichts der Lage die Pflicht, eine nationale Notlage zu erklären im Hinblick auf die Flüchtlinge. Und die Gefahr ist halt doppelt dahingehend, weil entweder er kriegt sich hin und das würde bedeuten Wasser auf die Mühlen der AfD, die dann nämlich behaupten würde, hey, wir sind doch das Original. Merz kriegt sich hin, aber wenn ihr uns hier wählt, na, komm schon. So, dann ist sozusagen der nächste Populist in der Pipeline und will dann die Macht an sich reißen und die sind vielleicht ein bisschen skrupelloser als Merz. Oder er organisiert sich tatsächlich die Mehrheiten und das könnte dann zum Beispiel auch bedeuten, in einer Allianz mit einer ähnlichen Partei, die ähnliches will. Und da muss man jetzt nicht nur zwingend auf die AfD schauen, da kann man auch vielleicht auf eine kippelnde, vor sich hingetriebene SPD gucken oder ein BSW oder wer auch immer sich da dienlich machen möchte, weil im Moment scheinen ja alle auf dieser gleichen Klaviatur zu spielen. Ausländer schlecht, wir müssen alles dicht machen und ja, und wenn man nur lang genug die Leute treibt, vielleicht bringt man sie dann auch zu einer gewissen Gesetzgebung. Also wer die Folge von uns noch nicht gehört hat, wo wir uns damit auseinandersetzen mit Solingen und allem drum herum oder auch der ersten Folge, da setzen wir uns auch damit auseinander. Hier wird ein Problem zum Problem gemacht. Klar, Migration ist kein leichtes Thema, da gibt es immer irgendwie Knatsch und Schwierigkeiten. Das muss man gesellschaftlich lösen, das muss man durch Unterstützung lösen, durch Integration, durch Sprachkurses machen. Es gibt viele Sachen, die man dafür tun kann, um das zu lösen, damit wir als plurale Gesellschaft weiter so funktionieren, wie es die letzten 60 Jahre in der Erfolgsgeschichte war. Das alles möchte man jetzt aber nicht mehr, sondern jetzt macht man unseren Mitbürger zum Feind. Man macht den Mitbürger zum Feind und den, der anders aussieht, dann irgendwie zum Problembär. Und gleichzeitig möchte man aber mehr Einwanderung haben in Fachkraftsektionen. Aber die Leute kommen natürlich nicht, wenn du vorher hier Rassismus wieder das Wort geredet hast. Und was hier so getan wird, ist, wenn Ausländer raus, dann geht es uns allen gut. Und das ist halt Blödsinn, weil das steht in keinem Verhältnis. Wir haben so wenig Geld da drin, im Vergleich zu dem, was denn eigentlich die haushaltspolitischen Fragestellungen sind, dass hier eine Luftnummer gemacht wird. Man spielt mit der Angst, da helfen auch Medien leider dabei sehr dazu, das zu vergrößern, und tut dann eben so, als würde man es lösen können, und tut als nächstes so, wenn das erstmal gelöst ist, dann geht es allen gut. Das ist genau dieselbe Basis, die auch Trump benutzt hat. Und auch genau dieselbe, die auch Le Pen benutzt hat und Orban und so weiter. Man hat halt den Feind gefunden. Den Feind, an dem man sich abarbeiten kann. Und das ist, wie gesagt, ein weltweites Programm. In den Staaten ist sogar dieser Protektionismus und dieses Abschotten soweit, dass man gesagt hat, nein, nein, wir wollen gar keine Leute mehr, die ins Land of the Free kommen und hier irgendwie vom Tellerwäscher zum Hühner, die sollen alle draußen bleiben. Wir machen das ja alles selbst. Ja, die Frauen sollen einfach mehr Kinder kriegen und dann haben wir das Problem gelöst. Jetzt können wir mal hier gucken, was hier denn mit Festung Europa ist. Freizügigkeit, also indem man, wenn wir Grenzziehungen wieder innerhalb Europas machen, ist auch mit Freizügigkeit dann irgendwie stückweise dann irgendwie essig. Das heißt, also alles, was wir uns hier gebaut haben, was eigentlich an sich gut funktioniert, wenn man es nur richtig ausstattet, also haushaltspolitisch mit richtigen Mitteln ausstellt, da sagt man jetzt, nö, das streichen wir weg. Übrigens, Ali ist der Feind, so, und jetzt müssen wir hier erstmal alle Leute unter Generalverdacht stellen. Dieses Leitkulturprogramm, wenn du da reinschreibst, das Existenzrecht Israels musst du unabdingbar anerkennen und so weiter, ist natürlich auch eine Spitze. Man könnte ja auch einschreiben, alle anderen westlichen Nationen sollst du wieder anerkennen. Nein, dann mach genau das an der Stelle, damit du da etwas hast, wo einige auch tatsächlich nicht so einfach rüberspringen. Das ist halt, dass man mit aller Gewalt versucht, hier Dissens zu sehen zwischen uns und unseren Mitbürgern und den Leuten, die sagen, ich möchte hier gerne eine Chance haben auf ein gelingendes Leben. Während man gleichzeitig weiß, wir bräuchten eigentlich 400.000, sogar eigentlich 1,5 Millionen Leute, die pro Jahr zuwandern, ins Sozialsystem als Einzahler, also sprich als Arbeiter. Wir haben überall Arbeitermangel. So, und er sagt so, Grenzen dicht, übrigens Ausländer sind der Feind, so, das ist schon echt schräg. Ja, aber es ist ja nicht der einzige Feind, der von ihm und seiner Partei stilisiert wird. Ich fand es auch noch mal bemerkenswert bei Otelmatze, wie er sich selber so darstellt als der große Zuversichtsgeber für Deutschland und dass man für große Vorhaben ja eine Gemeinschaft braucht, die Zuversicht nach vorne hat und positiv Dinge nach vorne bringt. Ich glaube sogar, dass ein großer Teil der Bevölkerung darauf wartet, dass es mal endlich wieder in der Politik Leute gibt, die positive Botschaften geben, Zuversicht vermitteln und sagen, es ist ein anstrengender Weg, aber am Ende dieses Wegs haben wir ein gemeinsames Ziel erreicht. Ja, und gleichzeitig ist er halt ein Spaltpilz, so nach dem Prinzip Teilen und Herrschen. Also möglichst viele Feindmarkierungen machen, sich selber dann darüber setzen und da sind wir dann schon mittendrin im zweiten großen Themenblock, nämlich das Feindbild ja, der ökologischen Bewegung, der Umweltschutzbewegung, der Klimaschutzbewegung, weil da hat er ja eine ziemlich eindeutige Position, die er auch schon sehr lange vertritt und vielleicht gibt es mal so minimale Schwankungen zwischendrin, aber eigentlich kann man sagen, stabil ist seine Position zum Thema Klimaschutz und Energiepolitik schon immer gewesen, oder Jens? Ja, also er verbrämt dann die Wissenschaft als Alarmismus und sagt dann irgendwie so, morgen geht die Welt nicht unter und Klimaschutz sollte keine Priorität haben. Dieser Planet ist nicht im Eimer und morgen geht nicht die Welt unter. Morgen nicht. Übermorgen auch nicht. Und ich weigere mich als Politiker eine Antwort darauf zu geben, was in zehn Jahren technologisch richtig ist. Und deswegen steht in dieser Richtlinie über den Verbrenner eine Revisionsklausel für das Jahr 2026 drin und wir wollen nicht mehr und nicht weniger als diese Revisionsklausel in Anspruch nehmen. Mit ihm wird er dann eine ganze Menge abbauen und so. Er stellt grundsätzlich halt Energiewende in Frage. Das sind doch Perspektiven auch für die Energieversorgung unseres Landes. Nicht einseitig auf Wind und Sonne, sondern zu sagen, alle Erzeugungsquellen, die es möglich macht, zu haben. Ich glaube sogar, dass wir, wenn wir das richtig machen, eines Tages die Windkrafträder wieder abbauen können, weil sie hässlich sind und weil sie nicht in die Landschaft passen. Das ist eine Übergangstechnologie. So, das sind doch Perspektiven, über die wir sprechen müssen. Und sagt dann irgendwie so, ja AKWs wäre ja auch gut. Atomkraftwerke, wenn du sie jetzt gerade frisch gebaut hast und die laufen noch, lass sie weiterlaufen. Hier sind die aber schon lange über das Lebensalter hinaus. Neue Atomkraftwerke zu bauen würde Jahre dauern, die werden noch Milliarden verschlingen und du hast dann die teuerste und unsicherste Energie, die auch nicht klimaneutral ist. Wenn man in die ganze Lebensdauer von so einem Atomkraftwerk und nur dem Brennstoff reinschaut, hast du trotzdem noch Emissionen, weil da eben die Lieferkette ja auch noch Emissionen erzeugt, die die Regenerativen nicht haben. Also AKWs sind auch nicht klimaneutral. Plus, in einer Zwei-Grad-Welt sind sie nicht mehr in Mitteleuropa zu betreiben. Die Hälfte der AKW-Flotte steht in Frankreich still. Die steht still wegen der Hitze, weil halt eben dann so ein AKW nicht mehr zu betreiben ist, weil das Kühlwasser schon zu warm in den Meiler gerät. Das heißt also, worüber die hier reden mit irgendwelchen AKWs und Kernfusionen und so weiter, das sind Luftnummern, die total interessant sind für Leute, die halt große Luran angelegt sind, aber für keinen, der irgendwie daran Interesse hat. Aber er hat eben das Mindset, der Mann ist bald 70, eben das Mindset von einer alten BRD, die er irgendwie gerne wieder hätte und vertritt halt hier Interessen von Leuten, die sagen, naja, wir haben ja hier, wir sind ein Prozent der Menschheit, verbrauchen aber zwei Prozent des CO2s oder wir sind unter einem 2% CO2-Emissionen und so, da kann man doch noch mal ein bisschen da mitmachen, oder? So, also er hat so eine chauvinistische Grundhaltung, die verantwortungslos mit unserem Planeten und unseren Lebensressourcen umgeht und sagt, ja, das ist halt alles alles Mumpitz und so weiter. Und da fällt es natürlich auch auf, dass er sagt, okay, Verbrenner ist ja nicht das Verbrennerverbot, sondern einfach nur, dass wir 2035 keine neuen Fahrzeuge mehr zugelassen werden sollen, die am Ende des Auspuffs noch CO2 ausstoßen. Das ist das, was die Aussage ist. Und da sagt er, naja, brauchen wir nicht. Und übrigens, Wärmepumpe finde ich auch doof. Bis auf einmal er dann Wärmepumpe total gut fand. Raus aus der Achterbahn bei der Wärmepumpe, das wünschen sich viele Unternehmen. Erst gab es einen Boom und dann die Ernüchterung. Die Verkaufszahlen blieben weit hinter den Erwartungen. Enpal hat in Brandenburg jetzt eine Wärmepumpenakademie eröffnet. Dort sollen Fachkräfte zum Bau und Einbau ausgebildet werden. Angekündigt hat sich auch Besuch aus der Politik. Das Unternehmen Enpal setzt neben Photovoltaikanlagen und Speichern nun auch auf Heizungsanlagen wie die Wärmepumpen und will dafür 1000 Arbeitsplätze schaffen und das Fachpersonal ausbilden. Und das, obwohl Markt und Kunden eher verunsichert sind. Nach einem regelrechten Hype durch die Pläne der Ampelregierung brach die Nachfrage genauso schnell wieder ein, als die Regierung ihr Heizungsgesetz überarbeiten musste. Hier nun der Besuch der politischen Opposition. Die CDU versichert Merz, setzt auch auf regenerative Energien. Ich finde diese Technologie faszinierend. Und interessanterweise macht er dann so Werbeaufnahmen beim Werbepumpenhersteller, wo nachher dann rauskam, BlackRock war irgendwie investiert da drin. Mag jetzt Zufall gewesen sein, man weiß es nicht. Aber auf jeden Fall coint er immer wieder diese Erzählung von wegen Wohlstand kontra Klimaschutz. Also, dass das eine gegen das andere schlägt und dass quasi die Transformation, auf die wir uns begeben müssen, nämlich dass wir sagen Energiewende, Verkehrswende, Wärmewende, die zentralen Dinge für das Überleben in der Zukunft sind ihm egal, klar ist er auch 70, sondern er sagt halt eben, nein, wir machen weiter wie früher, wir machen weiter wie immer. Und er stellt alles, den Grundkonsens der Wissenschaft in Frage und sagt halt eben, mit mir wird es das nicht mehr geben und übrigens auf europäischer Ebene müssen wir auch nochmal reden. Das heißt, jeder, der jünger ist als 70, sollte kein Interesse an so einer Politik haben, weil das uns benachteiligt und am Ende unsere Lebensgrundlagen beraubt. Er stellt auf jeden Fall konsequent, und das ist ja immer seine Begründung, Wohlstand vor Klimaschutz und da muss man sich natürlich immer die Frage stellen, welchen Wohlstand meinte er? Wahrscheinlich nicht den Wohlstand der Krankenschwester, Wohlstand des Paketauslieferers oder jeden anderen normalen Angestellten, sondern es geht auch hier wieder um den Wohlstand derjenigen, die er lange Jahre einfach, und wir müssen es immer wieder wiederholen, vertreten hat, in zahlreichen Staaten und Beauftragungen. Und auch energiepolitisch und klimaschutztechnisch hat er auch keinen Hehl daraus gemacht, wie sehr er sich sozusagen für das fossile Kapital eingesetzt hat. BlackRock ist ja nur ein Beispiel, die ja intensiv investiert sind, waren und sind in fossile Energie. Es gab mal so einen kurzen Ausreißer von Larry Fink, diesem berühmten CEO-Letter, wo er mal Grün und so weiter angepriesen hat, aber die Praktik von BlackRock sah eben nicht so aus und bis heute ist man auch wieder ideologisch komplett letztlich umgeschwungen, äußert sich durch zum Beispiel neben den harten Tatsachen, dass sehr viel Geld in fossile Großprojekte fließen, auch so symbolischen Kleinigkeiten wie zum Beispiel, dass der Saudi Aramco Chef letztlich auch eine Rolle in einem Board spielt bei BlackRock und das hat er laut eigenen Angaben, nur gemacht, um Achtung, sozusagen republikanischen Staaten in den USA, die gleichzeitig ihre Pensionen und Renten bei BlackRock angelegt haben, die damit gedroht haben, das abzuziehen, wenn BlackRock weiter so woke ist. Und deswegen hat er dann den Saudi Aramco Chef da reingenommen, einer der größten Erdol-Produzenten der Welt. Keine Angst, ihr könnt ruhig bei uns bleiben, euer Geld bleibt bei uns und wir verdienen weiter Geld. Geld mit Kohle, im wahrsten Sinne des Wortes. Und Friedrich Merz wiederum war ja, das haben wir vorhin schon erwähnt, zum Beispiel Vizepräsident beim Wirtschaftsrat der CDU, die auch als einflussreicher Lobbyverband und Klimaschutzbremser gilt. Also deren Agenda ist ganz klar Anti-Klimaschutz, Anti-Grün, Anti-ISG, Anti- erneuerbare Energie. Herr Merz, der war auch mal Teil des Wirtschaftsrats, der ist ja bekanntermaßen Vorsitzender der Union und die EU ist jetzt nicht gerade ein unbedeutender Teil der deutschen Politiklandschaft. Die haben ja durchaus was zu sagen, entweder bis 21 in Regierungsverantwortung, jetzt als größte Oppositionspartei und auch Opposition spielt ja eine wichtige Rolle. Und da dieser Wirtschaftsrat mit im Präsidium sitzt und Herr Merz diese Thesen teilt, ist das ein Problem. Auch Herr Merz behauptet ja immer wieder gerne, dass es einen Widerspruch gibt zwischen Klimaschutz und Wirtschaft. Man dürfe nicht zu viel Klimaschutz machen, weil das die Wirtschaft beeinträchtigt. Das stimmt aber eben nicht. Im Gegenteil. Wer Klimaschutz nicht macht, der vernichtet die Wirtschaft. Denn das haben wir auch schon mehrfach, wurde es schon nachgerechnet, ganz aktuell in einer Studie vom Potsdamer Institut für Klimafolgenforschung nochmal detaillierter und genauer bestätigt, die Kosten für Klimaschutz machen sind ein Sechstel von dem, was es kostet, Klimaschutz nicht zu machen. Er war auch 2010 Erstunterzeichner eines energiepolitischen Appells, einer Lobbyinitiative gegen den damaligen Atomausstieg. Das war übrigens auch mit einer der großen Verwerfungen von Angela Merkel und ihm. Angela Merkel, die ja den zweiten Atomausstieg sozusagen dann nochmal beschlossen hat nach Fukushima. Und dort war er eben Erstunterzeichner gemeinsam mit den vier großen deutschen Energiekonzernen E.ON, RWE, Vattenfall und EnBW. Und er war 2006 nicht nur Abgeordneter, sondern gleichzeitig auch Anwalt der Ruhrkohle AG. Also es gab und gibt bis heute sehr starke Verbindungen, genau zu diesen Industriebereichen und wie heißt es doch so schön, die Hand, die mich füttert, die beiß ich nicht. Oder ich scheiße nicht dahin, wo ich esse. So ist es. Und so ist es natürlich auch nicht verwunderlich, dass wenn du aus der Richtung kommst, dass Wirtschaft und Finanzen etwas ist, was dich dann besonders umtreibt. Und auch da passt das natürlich sehr gut ins Programm. Also wenn du jetzt irgendwie sagst so, die Leute, deren Interessen ich teile oder die ich irgendwie gut finde, die haben hier etwas, an dem ich mich gut orientieren kann. Das Lindner Papier, was wir neulich gesehen haben, das war ja quasi ein Frontalangriff auf die Gesellschaft und war deswegen auch insofern ein Spaltpilz wie einst das Lambsdorff Papier. Insofern, als dass es quasi, es wurde ja Scheidungspapier genannt, die ganzen Positionen der Grünen und der Roten da wirklich angegriffen hat. Merz lobt dieses Papier, dieses Lindner Papier. Und das tut er auch deswegen, weil da drinnen eben wir auch bestimmte alte Punkte sehen, wie zum Beispiel Abschaffung, Wummsoli. Er ist auch für Unternehmenssteuersenkung, Beibehaltung der Schuldenbremse, findet er gut. Also er hat so ganz bestimmte marktradikale, libertäre, insbesondere den reichenden, günstige Politikprojekte, wenn wir über Wirtschaft und Finanzen sprechen. Er hat quasi gesagt, eins zu eins wirkt sozusagen das Lindner Papier wie abgeschrieben aus dem CDU Programm. Also das sagt schon mal viel aus. Ich würde nochmal einen expliziten Fokus machen auf das Thema Schuldenbremse. Also wer irgendwie denkt, Christian Lindner ist mal jetzt los, wird sozusagen neu verkörpert, mindestens von Friedrich Merz. Und Friedrich Merz hat ja zumindest so im ersten Affekt auch gesagt, er würde nicht ausschließen, dass Christian Lindner auch bei ihm nochmal Finanzminister sein könnte. Wobei im Moment sieht es eher so aus, als ob die FDP vielleicht an der 5% Hürde scheitert. Und damit ist für Merz als alter Machttaktiker das natürlich ein Problem, weil er sich sagt, die 4% hätte ich aber auch gerne selbst. Und deswegen hat er gleichzeitig dann schon einen Tag später angekündigt, also für die FDP will er jetzt doch keine Werbung machen, weil das könnte ja jeweils immer eine Stimme für ihn sein und für die CDU. Und programmatisch hat er da vollkommen Recht, weil zwischen dem Wirtschafts- und Finanzprogramm der FDP, der Lindner FDP und der Merz CDU passt halt kein Blatt Papier. Und Schuldenbremse wird das nächste große Ding sein. Also das heißt, auch er ist jetzt nicht derjenige, der sagt, yo, wer hat denn das? Wir haben ganz viel hier zu investieren in Infrastruktur und so weiter. Wir müssen mal die Schuldenbremse so ein bisschen aussetzen oder lockern. Nein, das ist ein sehr wichtiger Programmpunkt, der sogar im Grundsatzprogramm der CDU, was ja nicht ein Wahlprogramm ist, sondern nochmal grundsätzlich die Ausrichtung der Partei für die nächsten Jahrzehnte festlegen soll. Das macht man nicht alle 4 Jahre, sondern mit einem gebührenden Abstand. Und da ist das fest eingeschrieben. Und darauf können wir uns einstellen. Das ist sozusagen Lindner Wirtschafts- und Finanzpolitik. Und wenn man sich dann fragt, ja okay, aber wie kommen wir jetzt an neue Infrastruktur? Ja, da hat Friedrich Merz einen wunderbaren Plan. Und zwar sagt er, wir sollen in Zukunft Infrastruktur über Mischfinanzierung herstellen. Die Idee ist, dass sozusagen große Infrastrukturprojekte aus drei verschiedenen Töpfen finanziert wird. Das eine aus öffentlichen Mitteln, also Staatsgeldern, wenn man so will. Dann über Nutzungsentgelte. Das wäre sowas beispielsweise wie eine Autobahnmaut oder LKW-Maut, also Gebühren, die man irgendwie nochmal zusätzlich zahlt als Privatmensch und Staatsbürger. Und, und das ist dann das Novum, was es vereinzelt schon durchaus gibt, aber eher auch kritisch gesehen wird, dass dann auch privates Kapital sich an öffentlicher Infrastruktur beteiligen sollen. Das Problem dabei ist, auch wenn es sich erstmal ganz nett anhört, dass dann der Staat nicht so viel zahlt, es hat dann doch erhebliche Nachteile, die das Ganze mitnimmt. Also zum einen habe ich natürlich einen höheren Adminaufwand, also jemand, der gleichzeitig sagt, er ist gegen Bürokratisierung und er will entbürokratisieren. Bedeutet das natürlich, wenn ich drei Dinge miteinander in Balance bringen will, brauche ich einen hohen Aufwand, das alles zu machen. Es ist teuer, es dauert länger und wenn mal was schief geht, habe ich am Ende so eine Art Verantwortungstheater, weil dann will es ja niemand gewesen sein, der dafür verantwortlich ist, wenn es einen Baustopp gibt, siehe Flughafen Berlin und so weiter. Und es ist deshalb auch nochmal sehr viel teurer, also das Argument wird ja immer gebracht, ja der Staat muss ja dann keine Schulden aufnehmen und deswegen wäre es ja dann günstiger, privates Kapital reinzunehmen. Nicht ganz, weil das private Kapital macht ja kein Geschenk an die Gesellschaft, so wie es der Staat macht, indem er sozusagen in die eigene Infrastruktur investieren würde für alle Bürgerinnen und Bürger inklusive der Unternehmen, die diese Infrastruktur nutzen. Ne, also private Kapitalgeber wollen ja Geld zurück haben. Das heißt, man muss mit einrechnen, dass dort Renditen abgeschöpft werden müssen. Also Geld einfach nur um des Geldes willen und nicht, weil da irgendwelche positiven Dinge passieren und das heißt auch diese Art der Finanzierung ist in Summe letztendlich viel teurer, als wenn beispielsweise nur der Staat dort die Finanzen reinlegt. Und der zweite Punkt bei diesen Infrastrukturinvestitionen, was auch nochmal super kritisch ist, er möchte einen Fokus legen auf sogenannte wertsteigernde Infrastrukturinvestitionen. Im Englischen Value at Infrastructure. Was heißt das? Das heißt, er möchte eigentlich sortieren und sagen, diese Art von Infrastruktur, die wollen wir vornehmlich fördern und bauen und die andere wahrscheinlich weniger und die, die er machen will, ist halt wirtschaftslastig. Also wertsteigernd bedeutet hier wertsteigernd für die Wirtschaft und für Unternehmen. Also sprich Rechenzentren, wo Unternehmen Nutzen von haben. Flughäfen, wo in erster Linie vielleicht jetzt nicht Privatverkehr, sondern Warenverkehr stattfindet. Also alles, wovon letztendlich Unternehmen profitieren, ihre Produktivität erhöhen, ihre Wirtschaftskraft erhöhen, da soll investiert werden. Aber wir haben ja noch so Infrastruktur wie Schulen, soziale Einrichtungen, Kultur. Tja, die sind wohl dann außer Fokus, weil sie natürlich laut Friedrich Merz auch keine echte Wertsteigerung unmittelbar bringen. Ja, oder aber sie werden dann halt eben mit einem Tarif belegt oder sonst irgendwas, also jetzt nicht Schulen, aber wenn wir jetzt an Straßen denken oder so. Lars Feld, also hier der große Strippenzieher dieser neoliberalen Antigesellschaftsmenschen, der ja auch Berater von Christian Lindner war, hat dazu eine angebliche Studie, man muss es in Anführungszeichen sehen, geschrieben, wo dann drinsteht, das wäre ja total toll, weil Leute, die sich dann die Straße oder die Benutzung von Parkflächen nicht leisten können, die würden dann ja auch weniger das abrufen und dadurch wäre dann mehr Platz und so. Also letztlich ist das der Ausverkauf von dem, was wir noch an Gesellschaftsvermögen haben. Es ist kaum noch etwas da, aber damit wirft man das Restliche dann auch noch der Ökonomisierung zum Fraß vor. Klar, wenn man an Schuldenbremse und all diesen ganzen ideologischen Blödsinn glaubt, dann ist das der einzige Ausweg. Es muss ja irgendwas passieren, man kann ja nicht noch 30 Jahre zuschauen, wie alles kaputt geht, also müssen ja die Liebenfreude aus dem Finanzsektor kommen. Die wollen ja Geld anlegen, also musst du ja irgendwo Projekte haben. Hier hast du dann Projekte, also kommt dann eins zum anderen und alle sind glücklich, genau, bis auf alle Bürger. Abschließend, und das ist für mich natürlich das größte Brett überhaupt und das schließt dann noch mal den Blackrock-Zirkel. Im Grundsatzprogramm spricht sich die CDU explizit für, Achtung, eine Verpflichtung von kapitalgedeckter Altersvorsorge aus. Jens, du bist ja so ein bisschen im Finanzbereich. Was bedeutet das und warum könnten dort bei Blackrock dann die Sektkorken endgültig knallen? Ja, es gibt ja so diese Idee, einige Ökonomen sagen, das ist gut, ganz viele Ökonomen sagen, das ist schlecht, also diese Idee ist jetzt auch nicht neu, die hat er damals auch schon in anderer abgewandelter Form gesagt, als er noch außerhalb der Politik war. Die Idee ist davon, einerseits, dass das das mit Lindner schon haben, dass man einen Teil des Rentengeldes quasi durch eine Art Staatsfondsvehikel anlegt, in zum Beispiel Aktien oder andere Finanzpapiere, um von diesen Renditen, die es dort am Finanzmarkt gibt, zu profitieren und das wieder zurückfließen zu lassen in die Rente. Was hier aber gemeint ist, ist, dass man sagt, okay, also eigentlich sollten jeder im Lande vorsorgen müssen, so ab einem bestimmten Bereich müssen dann bestimmte Zahlen erfüllt werden, dass man sagt, jawohl, ich habe irgendwie eine privat gedeckte Altersvorsorge. Diese Idee, dass man privat vorsorgt, ist ja auch im Alterseinkünftegesetz irgendwie so ein bisschen mal die Idee gewesen, das waren mal Riester und Rürup und so weiter, würde jetzt länger dauern, aber hier steckt tatsächlich noch was anderes drin, dass man eben sagt, okay, gut, wir wollen das nochmal ein bisschen hochdrehen. Da wird dann immer die Idee oder der Gedanke herausgebracht, ja, wenn du langfristig anlegst, dann kommst du irgendwie, weil du auch mal einen Einbruch hast und so, kommst du aber irgendwie auf ganz gute Prozent, irgendwie auf 6 und 8 Prozent kriegst du dann Rendite raus auf deine Alterseinkünfte, je nachdem, wie lange du denn angelegt hast. Aber das heißt am Ende, du trägst das Geld jetzt hier, was du selber vielleicht auch an etwas anderes anlegen wolltest, zum Beispiel ein Haus oder so, trägst du dann eben an den Kapitalmarkt und das freut natürlich große Kapitalanleger, große Finanzakteure, weil das bedeutet, mehr Kapital kommt generell in den ganzen Markt rein und das treibt dann Preise Kurse und so weiter, das heißt, das wird eine ganze Reihe Leute da sehr glücklich machen. Tatsächlich die genauen Details habe ich jetzt gar nicht vor Augen so, aber diese Art von Modell gibt es in allen Ländern immer wieder mal. Wir sehen das in den Staaten schon als Problem, weil da gibt es das schon länger, weil nämlich einige Leute sagen, ich bin Rentner, ich muss Trump wählen, weil unter Trump ist meine Rente so und so gestiegen und mein Portfolio und davon bin ich abhängig, deswegen muss ich immer in dieses System reinvestieren, das heißt, in dem Moment, wenn wir sagen, wir machen jetzt halt irgendwie ein paar Jahre weniger steigende Rendite, weil wir das brauchen für zum Beispiel Klimapolitik oder so, das kannst du vergessen. Also die Leute sind dann so gridlocked in dem System, dass du da nicht mehr rauskommst, weil sie abhängig davon dann irgendwann werden von diesen Zahlen und diesen Mechaniken des Marktes. Und es gibt noch so einen kleinen, kleinen Bonus an der Stelle, weil die Frage ist ja, ja, was ist denn mit den Leuten, die nicht genug erwirtschaften, die nicht genug verdienen, die nicht genug erwirtschaften, um das letztendlich in den Kapitalmarkt dann zu investieren und hier sieht die CDU vor, dass der Staat hier einspringt und sozusagen die Summe dann entsprechend in diesen Fonds zur Verfügung stellt, bedeutet, gleichzeitig ist Friedrich Merz ja jetzt kein Freund von Subventionen und so weiter, aber in dem Fall würde es sich ja eigentlich um eine Form von Subventionen handeln, weil ich letztendlich ja das Geld dann vom Staat, also von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin, dann auch von der Bundeskanzlerin. Aber ich würde sagen, dass es natürlich letztendlich ja das Geld dann vom Staat und von allen, den Anlegern am Kapitalmarkt zur Verfügung stelle, als kleines Geschenk für diejenigen, die nicht genug verdienen, weil sie vielleicht auch, ja, zu niedrigen Lohn haben, oder was auch immer. Merz betreibt im Rennen um den CDU-Vorsitz auch den Versuch Rentenfonds privater Vorteile verschaffen würde. Wir haben eine viel zu geringe Ausstattung der betrieblichen und der privaten Altersversorgung mit kapitalgedeckten Systemen. Wir sehen einerseits kämpft gegen Klimapolitik, er kämpft gegen den anderen, er kämpft gegen den Arbeiter und irgendwie eine vernünftige Wirtschaftspolitik. Und tatsächlich, wenn wir jetzt nach Europa und das Thema Sicherheit in den Blick werfen, hat er für sich selber auch eine Art Diktum formuliert. Und das ist ganz spannend, weil hier so das Zitat merkt, wir müssen von einer schlafenden Mittelmacht wieder zu einer führenden Mittelmacht werden. Und das bedeutet letzten Endes nichts anderes. Wir brauchen Waffen, wir brauchen Soldaten. Und irgendwie wollen die Leute gar nicht Soldaten werden. Und wir hatten doch mal Wehrpflicht. Und hier gibt es tatsächlich die Idee, man könnte ja zu einer allgemeinen Dienstpflicht übergehen, wo im Prinzip der Dienst einer Waffe, also Bundeswehr, Wehrpflicht drin eingebaut ist. Also Dienstpflicht heißt dann für alle Menschen, also auch für Frauen, würde also eine Grundgesetzänderung bedingten. Man müsste im Prinzip diese abgebauten Strukturen der Kreiswehrersatzämter wieder aufbauen. Wäre auch wahrscheinlich das Ende des Jahrzehnts und so weiter. Aber man würde dann irgendwie schauen, also alle würden gemustert, dann bedarfsorientiert einberufen, Zivildienst wäre wieder möglich und so. Aber wir sprechen davon, dass wir im Prinzip diese letzten zehn Jahre, wo wir im Prinzip eine ganze Reihe weiße Generationen hatten, also Leute, die damit gar nichts zu tun hatten, jetzt wieder umdrehen und sagen, junge Menschen sollen bitte erst mal dem Land dienen, bevor sie in die Welt gehen. Und das ist ja auch eine sehr gute Idee. Und das ist ja auch eine sehr gute Idee. Wenn wir jetzt in den Arbeitsmarkt kommen, also sind eine Reihe von Verwerfungen drin und der Hoffnung, dass vielleicht einige Leute an der Uniform kleben bleiben und dann dienstbare Soldaten für den Kampf gegen den Russen werden. So, das ist immer wieder so die Idee. Und ja, also hier darf sich wahrscheinlich die Rüstungsindustrie eine ganze Menge versprechen, weil in diesen ganzen Ideen, und da ist die CDU ja immer ganz viel dabei, steckt halt eben eine ganze Menge Aufrüstung in neue Systeme, Landsysteme, Flugsysteme, Flugabwehrsysteme drin. Da sind dann auch Ideen über Deals mit Trump. Ja, da kann man dann direkt ins Geschäft kommen. Rheinmetall ist der größte Heeresausrüster Europas. Aus Düsseldorf werden Waffen in alle Welt verkauft. Die Ethikon Stiftung hat der Firma deshalb einen Negativpreis verliehen, den Black Planet Award. Larry Fink wird als Großaktionär namentlich genannt. Der investiert mit seinem Vermögensverwaltungsunternehmen BlackRock eben vor allem in große Konzerne und vor allem die, wo die Profitraten eben möglichst attraktiv sind. Und dafür nimmt er eben in Kauf, dass es sich dabei um Kriegskonzerne handelt, die an schrecklichen Bürgerkriegen Geld verdienen, wie jetzt gerade im Jemen und in Saudi-Arabien. Und, und das ist Friedrich Merz seit mindestens fünf Jahren, ich glaube sogar noch länger, spricht dann immer wieder darüber, wir brauchen die Bombe. Also er sagt dann nicht irgendwie Deutschland, er sagt dann immer Europa und wir brauchen einen Schutzschirm, Nuklearschirm, nuklearen Iron Dome, gibt ganz viele Begriffe. Ja, aber wir werden dann all diese Diskussionen reinkommen, dass wir möglicherweise hier sagen, okay, wir wollen nicht nur mehr Armee, das wollen wir ja jetzt scheinbar schon, ist ja jetzt schon ein Politikprogramm, sondern hier noch ein bisschen mehr plus mehr Leute wieder in die Dienstpflicht plus die Bombe. So, das ist Merz. Von der Außenpolitik, Europa, USA, Verteidigungspolitik mit auch in einem wichtigen Hauptfeld Arbeit und Soziales und da bitten wir natürlich unsere Zuhörenden ganz besonders aufzupassen, weil es sehr viele Menschen, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind. Und das wird uns auch wahrscheinlich zuhören und darüber hinaus. Was hat denn Friedrich Merz so in Sachen Arbeit und soziale Absicherung und diese Sachen für Ideen, wie er das Land sozial nach vorne bringt? Ja, sozial nach vorne bringen, ne? Also Frage immer für wen. Also wenn man Merz so die letzten 25 Jahre zuhört, muss es einem gruselig werden als jemand, der nicht reich ist. Also es gibt da immer so ganz verschiedene Sachen. Also zum Beispiel, es gab ja, es gab ja auch eine Diskussion über 4-Tage-Woche. Macht auch total Sinn, weil wir haben die Produktivität. Das Einzige ist nur nicht die Löhne sind die letzten 25 Jahre nicht mitgestiegen. Ja, wenn man die jetzt nicht steigern will, dann kann man doch zumindest mehr Freizeit gewähren. Er sagt, ne, 4-Tage-Woche niemals. Dann sagt er sowas wie Arbeitszeitbegrenzung, 8 Stunden am Tag. Sollte man sich irgendwie auch mal überlegen. Also Richtwerk 40 Stunden könnte man ja beibehalten. Aber 42 Stunden habe ich auch schon mal gehört. Er hätte gern mehr Respekt für Millionäre und Hochverdiener und so weiter. Und die Arbeitseinstellung von Deutschen ist generell schlecht. Also er reibt dem Deutschen in die Seele hinein. Hör mal zu, deutscher Michel, du musst mehr arbeiten. Und dieses Mehrarbeiten hat einerseits den Punkt von, naja, pro Woche soll man mehr arbeiten und am besten dann auch weniger Kündigungsschutz. Das ist halt eben auch irgendwie wichtig. Und am besten auch die Lebensarbeitszeit. Wir hatten vorhin die Rente mit 70. Soll dann bitte auch verlängert werden. Also es geht wirklich darum, da hier die Produktivzeit für den Unternehmer so weit zu erhöhen. Und zu maximieren und so viel Flexibilität zu geben, wie man jetzt gerade vielleicht noch politisch durchbekommt. Und das erklärt man sich dann damit, wie, wenn wir es nicht tun, geht das Land ja unter. So, das ist so ein bisschen so die Scare-Taktik dahinter. Ja, aber so dieses, die Leute machen sich manchmal keinen Begriff daraus, was es bedeutet. Wir haben hier jahrzehntelang für diese Arbeitszeitbegrenzung von 8 Stunden gekämpft. Da waren Leute auf der Straße auch 40 Stunden. Auch dieses, dass man ein freies Wochenende hat. Das ist ja alles nicht vom Himmel gefallen. Sondern das haben, sind Arbeitskämpfe über lange Jahre dem einhergegangen. Weil man eben auch weiß, wenn man da jetzt reinschneidet, wird es bitter. So, und das ist aber genau das. Er legt die Axt an diese zentralen Dinge, wie wir hier Arbeit organisieren in Europa. Und unser Wohlstand hat ja ein bisschen was mit Geld zu tun. Aber insbesondere mit dem, dass wir so einen sozialen Frieden in diesem Bereich haben. Hier lösen wir diesen Vertrag auf und stärken den ein. Zu Lasten des Anderen. So, und das kann er einfach so sagen so. Und das geht dann irgendwie so durch. Und dann kann man drüber nachdenken. Und ich bin mir sicher, das wird ein Teil eines politischen Programms werden in einer Legislatur unter Merz. Ja, und um das auch noch vehement durchzusetzen, gibt es ja noch ein neues Feindbild. Neben den sogenannten kleinen Paschas, also Ausländern. Wir haben die ganzen Öko-ZivistInnen letztlich. Oder alles, was irgendwie erneuerbar Energie für Zukunft steht. Das ist ja alles irgendwie Feind oder Pfui Bäh. Und hier kommt auch nochmal ein neues Feindbild, nämlich der Faule. Einerseits, Jens hat ja schon richtig gesagt, die Arbeitseinstellung in Deutschland sei per se schlecht. Die Leute hätten keinen Bock mehr zu arbeiten. Das müsse sich ändern. Als ob sich das ändern würde, nur weil er sagt und als ob das pauschal der Fall ist. Aber geschenkt bringt halt den Vibe so rüber. Aber er hat ein ganz klares. Feindbild definiert er und sein Handlanger, Carsten Linnemann, nämlich BürgergeldempfängerInnen. Und dort wird jetzt schon seit fast zwei Jahren massiv tagtäglich Kampagnen gefahren gegen die Bürgergeldgesetzgebung, der Ampel, die ja auch mal in oder mit Zustimmung der CDU ja verabschiedet wurde. Und dann haben sie es natürlich direkt wieder torpediert und infrage gestellt, weil. Ihnen das ja alles zu soft ist. Bürgergeld sei quasi de facto gleichbedeutend wie ein bedingungsloses Grundeinkommen, was natürlich vollkommen hanebüchen ist. Und genauso hanebüchen ist es wie Medien das auch noch immer wieder reproduzieren und nicht einmal klar und deutlich machen, dass das alles Quatsch ist, sondern es wird hoch und runter gejazzt. Und dann entstehen irgendwelche Dokus, um auf den Grund zu gehen, ob Leute jetzt ihren Job kündigen wegen Bürgergeld. Also man lässt sich wirklich auf diesen Quatsch ein und macht da ernsthafte Dokumentationen drüber, weil man dann irgendwann irgendeinen Protagonisten natürlich findet, der das dann so behauptet und sagt. Aber das ist natürlich alles Unsinn. Also was ist das Feindbild Bürgergeld? Am liebsten würde man nicht nur zurück zu Hartz IV, sondern noch wesentlich härter werden. Das Fordern und Fördern soll eher beschränkt werden auf das Fordern. Man möchte. Man möchte quasi das komplette Bürgergeld abschaffen und ein eigenes Konzept einführen. Das trägt den wunderbaren Namen Neue Grundsicherung. Und da hat man dann so Teilideen, die wiederum aber auch rechtlich problematisch sein können. Also beispielsweise möchte man natürlich wieder stärkere Sanktionen vollziehen. Im Moment wird man glaube ich mit 30 Prozent sanktioniert ab gewissen, wenn man Termine nicht wahrnimmt und so weiter. Die Union möchte das zukünftig komplett streichen. Also wir möchten einfach komplett die Existenzgrundsicherung der Leute streichen, wenn sie aus welchen Gründen auch immer irgendwelche Termine bei der Arbeitsagentur nicht annehmen oder nicht da sind. Oder wenn sie irgendwelche ihnen zugewiesenen Jobs, die sie als nicht würdevoll empfinden, ablehnen, dann soll komplett den Leuten das Geld gestrichen werden, was aber gleichbedeutend ist, das wäre verfassungswidrig, weil Existenzminimum etc. Wobei top CDU Leute wie Jens Spahn ja auch schon mehrfach angekündigt haben, dass man dann dahingehend vielleicht auch noch mal die Verfassung ändern sollte, damit das möglich wird. Dann möchte man natürlich auch, dass die Vermögensprüfung, weil es gibt ja ein sogenanntes Schonvermögen beim Bürgergeld. Das heißt, wer ab eines in so 40.000 Euro Geld, Geldvermögen hat oder Vermögenswerte hat, plus nochmal 15.000 bei jedem Mitglied in dieser Hausgemeinschaft, dann ist dieses Vermögen geschützt. Alles andere wird sozusagen erstmal abgeschöpft, bevor ich Bürgergeld bekomme. Das möchte natürlich die Union noch mal zusätzlich runtersenken, dieses Schonvermögen. Man möchte auch wieder, weil das war ja ein Grund der Reform zu sagen, wir dürfen die Leute jetzt nicht so krass gängeln, weil die Menschen werden ja komplett durchleuchtet, wenn sie Bürgergeldempfänger werden wollen. Also du musst alles offenlegen. Etwas, was angeblich ja bei den Reichen nicht funktioniert. Also ein Hinderungsgrund bei der Vermögensteuer ist, dass man ja nicht erwarten kann, die Vermögenswerte der Leute zu erfassen. Das ist aber im Bürgergeldbereich eine Selbstverständlichkeit. Und das möchte man wieder ab Tag eins quasi überprüfen, die Vermögenswerte der Leute. Und dann werden auch so Ideen, die man dann auch in die Medien eingebracht, jetzt nicht direkt von Merz, aber natürlich durch Abgeordnete der CDU, beispielsweise Maximilian Mörseburg, der schon die Bezahlkarte für BürgergeldempfängerInnen ins Spiel gebracht hat. Man möchte da richtig an der Schraube drehen, um letztendlich so wortwörtlich, wie es Friedrich Merz gesagt hat, Arbeitslose an der Krawatte zu ziehen und sie zu mehr Eigeninitiative zu bewegen. Das war ein Zitat von Friedrich Merz. Das heißt, hier wird die Schraube angelegt. Und nur noch mal zum Vergleich. Wir haben das, glaube ich, einmal thematisiert, um wie viele Leute handelt es sich denn eigentlich in Deutschland. Aktuell haben wir 5,5 Millionen BürgergeldempfängerInnen. Wovon er aber immer wieder behauptet zu sprechen, ist ja der Anteil an sogenannten Arbeitsverweigerern. Und da hat man festgestellt, a werden die statistisch gar nicht vernünftig erfasst. Und wenn man sie denn statistisch erfasst im Sinne von, wer ist sozusagen nicht zu den Terminen gekommen und so weiter, wer wurde sanktioniert, sprechen wir von 13.838 Menschen in Deutschland. 13.838 Menschen entspricht 0,86% der gesamten arbeitsfähigen BürgergeldempfängerInnen. Also ein Bruchteil, eine minimale Anzahl von Menschen, wo hier so ein riesen Popanz aufgebaut wird. Und da noch mal dem gegenübergestellt, wir haben gleichzeitig in Deutschland 800.000, fast eine Million Menschen, die nicht arbeiten müssten, weil sie genug über Finanzerträge einnehmen. Sogenannte Privatiers. Und da ist die Tendenz steigend, während wiederum bei den sogenannten Arbeitsverweigerern die Tendenz sinkend ist. Jetzt schon ohne diese krassen Sanktionen. Und in diesem Verhältnis muss man sich das anschauen. Also wenn es wirklich darum ginge, Menschen in Arbeit zu bringen, dann sollte man mal schauen, wie kann man denn eigentlich diese 800.000 Privatiers, die nur über Mieteinnahmen, Erbe und so weiter ihr Geld arbeiten lassen, wie könnte man die denn dazu bewegen, eine Verantwortung für die Gesellschaft zu übernehmen? Aber da will man die Finger weglassen. Es gibt keinerlei Umverteilungspläne von Friedrich Merz. Ganz im Gegenteil. Genau dafür macht man es ja, um Rückverteilung zu verhindern. Wir haben jetzt 30 Jahre Umverteilung von unten nach oben erlebt. Wir wissen alle inzwischen, dass es jetzt enden muss. Das muss jetzt wieder rolle rückwärts gehen. Und genau deswegen macht man diesen Popanz. Man erfindet jetzt wieder den bösen Ausländer. Man empfindet den bösen, faulen Arbeitslosen. Beides ist nicht existent. Aber dadurch merkt man halt eben, okay, hier sind ein paar Milliarden, die vielleicht nicht richtig oder nicht hundertprozentig funktionieren. Aber man sieht, dass die 100 Milliarden, die die Klasse der Reichen, also Merzens Freunde, uns stehlen. Das ist das, was nämlich eher fair share ist, den sie durch Steuervermeidung tatsächlich irgendwie unserer Gesellschaft stehlen. Große Konzerne können ihre Gewinne einfach vor uns verstecken und Steuern damit vermeiden. Mit ein paar ganz simplen Buchhaltungstricks. Der Gewinn wandert einfach dorthin, wo fast keine Steuern fällig werden. Das geht eigentlich ganz einfach. Und mit den nicht ganz so legalen Tricks verlieren wir Bürgerinnen und Bürger der EU jedes Jahr eine Billion Euro. Das ist eine unvorstellbare große Summe von 1000 Milliarden Euro durch Steuerbetrug, Steuerhinterziehung, Steuerumgehung oder aggressive Steuerplanung. Anders gerechnet. Uns allen klauen die Konzerne auf diese Weise 2000 Euro aus der Tasche. 2000 Euro pro Kopf, die für Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser, Gerichte und und und nicht da sind. So, und da möchte man nicht ran. Wir haben 100.000 Geldwäsche-Sachverhalte, die momentan anhängig sind, die nicht verfolgt werden dank Lindner. Wir haben so viele Fälle, Cum-Ex und so weiter, da brauchen wir gar nicht jetzt drüber reden. Da gibt es ein Riesenfeld. So, und all das macht man nicht, sondern man schaut halt eben genau an diese Stelle. Und das zweite Teil dieses politischen Projekts ist natürlich, dadurch werden die Leute vulnerable. Das reißt ein riesiges Loch in das letzte bisschen soziales Netz, das wir haben. Und dadurch bist du ausgeliefert gegenüber dem Arbeitgeber, der jederzeit sagen kann, Kündigungsschutz und so, na egal. Aber hör mal zu, wenn ich dich jetzt kündige und ich komme damit durch, dann fällst du in dieses neue soziale Netz rein. Also akzeptiere mal lieber besser jetzt die neuen Jobbedingungen, oder? Also, das macht was mit den Menschen, wenn sie wissen, die Alternative heißt eventuell bleiernde Armut. Und gerade wenn du jetzt eine Familie hast, finanzielle Obligationen und so, die Hälfte in unserem Land hat schon ein Problem, wenn Trockner und Waschmaschine gleichzeitig kaputtgehen. Ja, also wir haben so wenig Substanz hier. Wir bemerken es nur nicht, weil wir halt eben so viele übertriebenen Reichtum haben. Wir sind eine richtige Oase für Superreiche hier in Deutschland, weil wir eben keine Vermögenssteuer haben, weil wir keine Erbschaftssteuer haben, weil wir so viele Ausnahmetatbestände für Steuer haben, Verschonungsprüfung und dergleichen. Das heißt, für Superreiche ist es super. Die nehmen uns momentan aus und all die anderen leiden darunter. Und hiermit liefert man sie noch mehr aus. Also das macht aus einer Merz-Logik für jemand, der halt eben für Superreiche Politik macht, macht das total Sinn. Und gleichzeitig lenkt das ab. Und das Traurige ist halt eben, dass wir hier immer darüber so sprechen, aber wir das irgendwie nicht schaffen, den Edelfedern das irgendwie zu entblocken, dass sie das in ihren großen Zeitungen halt auch mal zum Thema machen. Da gibt es mal einen Beitrag im Jahr, vielleicht zwei oder drei. Aber ansonsten wird im Prinzip genau diese Musik hier gespielt. Es wird auf einmal erfunden, dass wir jetzt ein Heer von Arbeitslosen hätten. Die Fakten sehen ganz anders aus, aber dafür interessiert man sich nicht. Hier ist wirklich nochmal sehr wichtig, darauf zu achten, sich nochmal ein eigenes Urteil zu machen und sich die Frage zu stellen, welche Interessen vertritt ein Friedrich Merz eigentlich? Sind es die Interessen einer breiten Bevölkerung, die in der Tat zum Teil mittlerweile ähnlich wie in den USA mittlerweile auf mehrere Jobs angewiesen sind, die sehr viele Steuern auf Einkommen beispielsweise zahlen? Davon ist aber zum Beispiel auch nie die Rede. Es wird immer Steuererleichterung für Unternehmen gesprochen. Aber mal wirklich zu überlegen, weil so wie es jetzt ist, wissen wir auch, ist schon kacke. Aber da wirklich davon zu sprechen, zu sagen, er interessiert sich für den Wohlstand aller in diesem Land, muss man einfach sagen, das gibt das Programm nicht wieder. 0,0. Das ist quasi Politik für die Klasse, wo er sich selber einordnet als gehobene Mittelschicht. Aber wir wissen alle, er gehört nicht zur gehobenen Mittelschicht, sondern zur guten unteren Oberschicht. Er ist ja noch nicht Milliardär oder so, aber mehrfacher Millionär mit Sicherheit. Also diese Interessen werden hier in erster Linie zumindest aus unserer Sicht vertreten, aber nicht die Interessen der hart arbeitenden Bevölkerung, die den Laden hier wirklich am Laufen halten und die den Laden doppelt am Laufen halten, sowohl für die Gesellschaft wie auch für die Unternehmen, die selber den Wert letztendlich reichhaltig für sich selbst abschöpfen. Die Tatsache, dass man sich mit Herrn Merz jemanden gekauft hat, der weite Verbindungen in der deutschen Politik hat, von dem er sich erhofft, dass er Interessenwaren tätig werden kann, spricht für sich. Das Thema ist nicht nur BlackRock, sondern es ist die Macht des internationalen Finanzkapitals gegenüber nationalen Demokratie. Und das muss man einfach wissen. Und dann darf man sich nicht wundern, wenn der Katzenjammer am Ende des Tages wieder groß ist, weil wir haben ja mitbekommen, irgendwie 70 Prozent der deutschen Bevölkerung wünscht sich die CDU in einer Regierung. Da sagen wir viel, viel weniger. Wir haben viel Vergnügen damit. Aber beschwert euch bitte nicht im Nachgang. Also wenn es jetzt schon schlimm findet, dann bin ich gespannt, was ihr in vier Jahren sagt. Ja, genau. Es wird einigen schlimmer gehen und allen wird es zumindest nicht besser gehen. Wahrscheinlich wird es langfristig den meisten schlechter gehen. Bis auf den obersten zehn Prozent, denen wird es danach wahrscheinlich in irgendeiner Form besser gehen. Man muss sich hier wirklich selber ein Bild machen. Sonst hat man genau dasselbe wie in den Staaten, dass sich halt eben die Schafe einen Schlachter wählen und eben kein Schäfer. Wir fangen jetzt nicht an, jetzt auch noch all die anderen Programme von den anderen jetzt irgendwie anzusehen. Hier geht es erst mal darum zu sagen, Merz führt mit seiner CDU mit weitem Abstand und das, was er als Zukunftsversprechen hat, das, was hier eventuell in einer Merz-Regierung auf uns zukommt, ist das, was wir hier gehört haben. Und das muss unter die Leute so. Also wenn ihr da irgendwie denkt so, oh meine Güte, vieles davon habe ich noch nicht gehört. Oder ich finde es schlimm, dass alles so aneinandergereiht gehört. Ja, dann gibt es einen Grund dafür, weil das wahrscheinlich bedeutet, dass du auch zu den Leuten gehörst, die am Ende das Opfer dieser Politik sind, wie die meisten von uns. Und deswegen ist es wichtig, dass die Leute davon erfahren. Das heißt also, wenn du jetzt irgendwie Likes weiterverbreitest, kommentierst und so, dann hilfst du, dass der Podcast neue Freunde findet und vielleicht mehr Leute sich hier etwas breiter informieren können. Ihr könnt dieses Format nicht nur über Weiterverbreitung, Empfehlungen, Kommentare und so weiter unterstützen, sondern es haben auch ganz viele bei uns über Steady die eine monetäre Unterstützung in Form eines Abos abgegeben. Und diejenigen, die die großen Unterstützungspakete gebucht haben, sind zugleich unsere Hauptproduzenten dieser Episode. Und ein dickes Dankeschön geht an der Stelle raus an Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Passt auf euch auf, seid wachsam, überprüft nochmal sämtliche Vorhaben vor dieser Wahl. Die Zeitspanne ist sehr kurz, bis ihr euer Kreuz macht. Überlegt euch bitte dreimal, wo ihr euer Kreuz diesmal macht. Lasst euch nicht beeindrucken von all dem Theater und dem Propanz, die wir heute so ein bisschen aufgeführt haben. Und ja, hütet euch vor den Iden oder Ideen des März. Ganz genau. Macht es gut. Bis bald. Bis dann. Ciao. Bis bald. Bis bald.