Was ist das Wort, das ich am häufigsten höre in dem Zusammenhang ist Kontrollverlust. Es ist zu voll, es ist zu viel. Ich meine, mir fällt in Spanien immer wieder auf, dass es wirklich überhaupt keine aggressive Gesellschaft ist. Dieses Land ist im Kern kein rassistisches Land. Wenn wir die Notrufentscheidung treffen, Asylrecht, auch mit der Verfassungsänderung, werden wir nicht alle Probleme lösen, aber wir können ein gutes Stück vorankommen. Schweigen ist Zustimmung. Finale. Ja, heute ist EM-Finale. Meine Güte, das ganze Land ist immer noch im Fußballwahn, obwohl Deutschland rausgeflogen ist. Das ist natürlich ein wichtiges, großes Ereignis. Eine der großen Kulturdinge, die man... ...so alle paar Jahre mal hat, wo irgendwie alle Augen in eine Richtung blicken und so weiter. Und alle ganz furchtbar viel Spaß haben und so. Und deswegen möchten wir uns heute mit Fußball auseinandersetzen. Und Patrick, wie ist denn so deine Fußballstimmung? Tatsächlich, ich bin ja nicht so der super-duper Fußballfan. Also ich habe schon lange mich verabschiedet von so Bundesliga und solche Geschichten. Ich habe aber eine... ...langjährige Verbindung zu diesen Großturnieren. Also das habe ich immer mit großer Begeisterung verfolgt. Und auch eine Zeit lang wirklich auch fast jedes Spiel zumindest mal beobachtet. Oder als es noch im Free-TV lief. Das ist ja schon mal ein Thema für sich, was man stundenlang diskutieren könne. Die Zugänglichkeit und Teilhabe am Volkssport sozusagen des Fußballs. Aber darüber wollen wir jetzt gar nicht groß sprechen. Jedenfalls da... Das fand ich immer auch persönlich wirklich so ein Highlight. Das ist wie... Also dadurch, dass es eben alle vier Jahre und dann so Europameisterschaft, Weltmeisterschaft, war das immer irgendwie so eine Zeit, die immer irgendwie anders und cool war und man mitgefiebert hat und interessiert verfolgt hat. Und dieses Jahr muss ich sagen, also wahrscheinlich auch durch die Turniere davor und ja vom Spirit her wirklich überzeugt hat, war ich eher skeptisch. Ich habe sogar das erste Spiel gar nicht fertig. Ich habe es nicht so gut gemacht. Ich habe es nicht so gut geguckt, obwohl ja fünf, sechs Tore gefallen sind. Aber dann bin ich wieder reingekommen. Habe aber jetzt nicht so intensiv das Turnier verfolgt wie sonst früher. Habe aber jetzt so die Halbfinale mir angeschaut und werde sicherlich auch das Finale mir anschauen und drücke natürlich sehr stark die Daumen der spanischen Mannschaft, weil sie aus meiner Sicht im Turnier den besten Fußball gespielt haben und eigentlich auch verdient gewonnen hätten. Da liegt auch mein Geld. Also mein Tipp liegt auch auf Spanien. Und wünsche natürlich beiden Mannschaften trotzdem viel Glück. Ja, bei mir ist es ganz ähnlich. Ich habe früher als Kind natürlich gespielt, dann später auch im Verein. Und dann war man eben auch irgendwie am Wochenende unterwegs und hat dann irgendwie auswärts gespielt. Was, wenn du auf einer Insel groß wirst, dann immer so mit richtigem Reiseaufwand einhergeht. Und dann irgendwann hat mich das so ein bisschen verloren. Dann so ein bisschen Zaungast. Da kommen wir, glaube ich, nachher auch drauf, weil Fußball ja auch noch weitere Dimensionen haben kann. Das war eine Zeit lang für mich wichtig. Und dann hat es für mich mich wieder so ein bisschen... Ich habe mich ein bisschen verloren. Also so, wenn andere mitgeguckt haben, war ich da auch dabei. Und klar, Turniere ist immer etwas, da kommt man ja gar nicht so richtig dran vorbei. Es ist ja schwer, denen dann auszuweichen, den Monat, den das dann immer geht. Und daran habe ich aber natürlich auch immer Spaß gehabt. Und eine große Veränderung, und ich glaube, das ist etwas, was auch dem Kollektiv hier in Deutschland so ähnlich ist, war dann eben auch 2006 natürlich, wo das Ganze auch nochmal so einen verbindenden, auch generations- und auch geschlechterübergreifenden Charakter eingenommen hat. Also ich habe dann irgendwie so gemerkt, okay, das ist jetzt irgendwie nicht mehr nur Fußballfans, sondern auch andere Leute nehmen daran teil, die sagen, okay, ich habe jetzt eine Begeisterung dafür entwickelt. Und so ähnlich packt das mich auch. Und so ähnlich habe ich jetzt auch... Also die letzte WM habe ich aus, könnte man auch wieder länger darüber reden, Gründen nicht gesehen. Aber diese EM, ja, ist irgendwie ganz spaßig. Aber da reden wir gleich drum. Und es gibt ja drumherum auch eine ganze Menge Entwicklung, Phänomene und so. Schauen wir uns auch gleich an. Aber eine Sache hat uns in letzter Zeit ganz schön viel beschäftigt. Und das ist eigentlich nur randständig mit Fußball. Aber das passt hier irgendwie in den Kontext gut rein, oder? Ja, das passt vor allen Dingen auch zu der Episode davor, die ihr ja hier im Double Feature heute euch zu Gemüte führen könnt. Und zwar ist das natürlich wieder ein Thema, wo wir uns direkt wieder aufregen. Also ich zumindest. Du auch. Ich auch. Und zwar haben sich die größten Intellektuellen, die wir in Deutschland haben, zu einem Podcast mal wieder zusammengetan. Nämlich Markus Lanz und Richard David Precht. Und sie hatten diesmal einen Gast in ihrer Runde, der auch offenbar Fan dieses Formats ist. Nämlich Toni Kroos. Also der Fußballer, der im Moment ja auch im Zuge der EM so hoch gehypt wurde als Gallionsfigur, der den deutschen Fußball wieder nach oben gezogen hat und diesen Spirit wieder erfolgt. Und offenbar nimmt er diese Rolle auch so ein bisschen dankend sogar an an der Stelle. Und sie sprechen ja fast über eine Stunde sehr viel natürlich über Fußballthemen. Für die Koryphäen des Fußballs vielleicht interessante Einblicke. Da geht es auch um so Statistik, Döns und keine Ahnung. Dann driftet allerdings das Gespräch gegen Ende hin ganz merkwürdig ab. Und es wird sehr schnell sehr viel. Sehr schnell sehr politisch, aber auch sehr, wie soll ich sagen, haarsträubend bis für meine Begriffe Herzinfarkt trächtig. Und da haben wir jetzt mal eine Passage rausgenommen, um die es eigentlich jetzt gehen soll. Und wo wir mal tiefer einsteigen wollen und wo wir einfach feststellen, dazu kann man so nicht schweigen. Also das kann man einfach nicht schweigend hinnehmen und so im Raum stehen lassen. Und warum das so ist, werden wir euch jetzt erzählen. Erläutern und ich will mal sagen, ich lasse mal diesen Snippet laufen und vielleicht an der einen oder anderen Stelle können wir dann schon einhaken und so gewisse Punkte festnageln und da mal ein bisschen tiefer einsteigen. Der Einstieg ist so ein bisschen so die Frage nach Was macht Toni Kroos jetzt, nachdem er seine Karriere beendet hat? Dazu muss man wissen, der gute Mann lebt, glaube ich, jetzt seit zehn Jahren in Madrid in Spanien, weil er dort auch unter Vertrag stand. Er ist quasi Wirtschaftsflüchtling, wenn man so will. Ja. Ist er jetzt scheinbar auch angekommen und integriert und auf die Frage, wie es denn jetzt so in Zukunft weitergeht, hat er Folgendes gesagt. Also wir werden auf jeden Fall in Madrid leben bleiben. Also das wurde mir jetzt auch hier die letzten Wochen nochmal bestätigt, allein vom Wetter, dass diese Entscheidung die richtige ist. Toni, bitte, dieser Sommer ist nicht der deutsche Sommer. Du kriegst da einen völlig falschen Eindruck. An der Stelle muss ich direkt doch schon einhaken. Weil diesen Aufreger habe ich ja fast unterschlagen und vergessen. So dieses Suffisante, das ist nicht der deutsche Sommer. Ja, Alter, es ist halt Klimawandel. Wir haben Wetterextreme. Ihr wollt darüber natürlich nicht so sprechen, sondern ihr tut auch hier wieder an der Stelle so, als ob das so eine eigenartige Ausnahme wäre. Aber statistisch und wissenschaftlich gesehen wird es diesen deutschen Sommer, was auch immer Markus Lanz da im Kopf hat, wird es auch so nicht mehr geben. Und mit Blick auf die EM fand ich es ja gerade beim Spiel der deutschen Mannschaft, was ja unterbrochen werden musste aufgrund eines Extremwetterereignisses, fand ich das auch sehr, sehr spannend, wie wirklich mit keinem Wort und keiner Zeile Klimawandel irgendwie auch nur ansatzweise benannt wurde, sondern das war dann irgendwie eine ganz tolle Erfahrung auch mal und so. Genau, ein ganz komisches Phänomen auf einmal. Noch nie erlebt. Ja, ganz seltsam. Ja, aber das jetzt sozusagen nur als Mini-Bemerkung. Ich mache mal weiter. Kann man sagen, ist jetzt bis vor kurzem, glaube ich, die sportliche Entwicklung so ein bisschen Hand in Hand gegangen mit der gesellschaftlichen, das, was man zumindest so fühlt. Also natürlich werden jetzt auch wieder ganz viele sagen, okay, der ist seit zehn Jahren in Madrid. Nee, aber du kriegst ja genau mit, was hier passiert. Ich habe keinen direkten Kontakt und diesen Dings. Aber das eine ist, ich bin sehr... Ich bin ja auch durch euren Podcast und deine Sendung, Markus, sehr gut informiert oder versuche mich gut zu empfehlen. Ja, fühle ich mich sehr informiert. Trotzdem habe ich natürlich meine ganze Familie auch noch in Deutschland. Und ja, weil du vorhin fragtest, wo wir weiter wohnen werden. Ich finde Deutschland nach wie vor wirklich ein tolles Land. Bin auch super gerne da. Aber es ist zumindestens nicht mehr so ganz das Deutschland, wie es... wie es vielleicht vor zehn Jahren war, wo wir gegangen sind. Der Informationsstand von Toni Kroos. Also man merkt ja schon, es wird ein großer Take vorbereitet. So, das ist... Im Grunde genommen könnte man die Überschrift machen mit, das ist nicht mehr mein Land. Ja, das ganz Narrative, die kennen wir ja auch aus anderen Ecken. Deswegen direkt schon mal eine Immunisierung vor möglicher Kritik, die man auf die folgende Aussage machen kann. Nämlich zum einen... greift er ja auf zu sagen, naja, einerseits ist es ja so ein Gefühl. Andererseits aber direkt auch schon, naja, ich kenne mich schon aus, obwohl ich ja gar nicht mehr in dem Land bin. Aber ich bin ja super informiert und zwar durch den Podcast von Lanz und Precht und die Sendung Markus Lanz. Das ist sozusagen die Grundlage der Argumentation und der Wissensstand, auf der dann die folgenden Aussagen kommen. Und allein das... Das finde ich schon, muss ich sagen, sehr, sehr haarsträubend. Das ist zum einen natürlich so ein Tipp on the Head Richtung des Gastgebers natürlich, so ein bisschen Lob. Aber alles, was er später sagt, würde er das sogar bestätigen, weil es würde auch erklären, wo diese komischen Takes herkommen. Und es macht natürlich einen Unterschied, ob du in einem Land lebst und dort auch irgendwie ansässig bist und nicht nur kurz. Ob du jetzt wirklich lange da lebst und da auch am Leben, am Gesellschaftsleben usw. teilnimmst und so, ohne... Oder ob du aus der Ferne das nur durch Second-Hand-Erzählungen oder halt eben durch solche etwas kruden Politik-Shows halt eben wahrnimmst. Ich könnte zum Beispiel mir auch nicht vorstellen, auf Basis von Medienberichterstattung, wie zum Beispiel, das ist gerade in Russland zu leben. Wir dürfen nicht vergessen, hier unterhalten sich halt eben drei Millionäre. Und das ist natürlich auch etwas, dass die Menschen auch ein anderes Leben führen, als das tatsächliche Leben von eben uns allen. Also... Allen anderen. So. Und also das heißt, wir reden hier über eine Second-Hand-Information, die er hat, die dazu noch auf den Filter fällt seiner persönlichen Lebenserfahrung. Und ich glaube, es ist auch natürlich ganz normal und richtig und wichtig, dass ein Land sich verändert. Da ist ja jetzt natürlich nichts Falsches bei. Natürlich, jede Art von Gesellschaft verändert sich. Und wo früher mal 25 Jahre gebraucht wurden, braucht es heute vielleicht 10. Das heißt, dass sich Land das verändert, ist ja nicht weiter das Thema. Aber das Ding ist... Und das sehen wir gleich. Es ist ein Komparativ. Also etwas wie, das Land ist heute schlechter als zu dem Zeitpunkt, als er gegangen ist. Nochmal dahinter geschoben. Er selber kann das gar nicht wirklich beurteilen. Und auch das ist eine Schwäche in seinem Argument, was er gleich noch führt. Und das wird noch richtig spannend, was er da jetzt gleich alles anführt. Absolut. Ich würde da auch nochmal ähnlich argumentieren, zu sagen, ja, auch ich habe das Gefühl, das Land hat sich verändert. Die Frage ist ja nur, in welchen Bereichen und was ist sozusagen gemeint. Und es wäre völlig irrsinnig anzunehmen, ein Land würde sich nicht verändern. Das ist eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit. Und das wäre auch nicht gut. Und dann würde ich wahrscheinlich etwas andere Punkte nennen, als die da jetzt kommen. Nämlich sowas wie, der Sozialstaat wird weiter beschnitten. Wir haben einen Rechtsrutsch in diesem Land. Wie nie zuvor. Wir haben ja eine neoliberale Politik, die wirklich am Anschlag ist. Wir haben diese Schuldenbremse, die mittlerweile ja tatsächlich auch Unternehmen besorgt, Wirtschaftsverbände und so weiter. Also wirklich ganz massive Auswirkungen hat, auch auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Das sind aber, glaube ich, alles Punkte struktureller Art, die Toni Kroos jetzt an der Stelle, glaube ich, nicht meint. Oder? Was hat sich verändert? Also es hat sich auf jeden Fall ein Gefühl verändert. Also ein Gefühl, weil ich ja auch gar nicht mal so viel mehr beitragen kann als ein Gefühl. Weil das vielleicht nicht mehr so diese, es sind ja jetzt nicht diese extrem vielen Begegnungen, die ich habe. Aber ein Gefühl davon, wie drückt man das am besten aus, ohne in einer Ecke gestellt zu werden? Immunisierung, Hiede. Also ich bereite ein Take vor, wo ich jetzt schon weiß, wie die Reaktion von anderen Leuten aussieht. Und dem möchte ich jetzt schon mal zuvorkommen. Das nur so als kleine Bemerkung dazwischen. Na, ein Gefühl davon, wenn ich jetzt, wenn ich jetzt sagen würde, wenn ich das vergleiche mit Spanien. Ich habe eine, ich habe eine, ich habe eine siebenjährige Tochter zum Beispiel. Wenn die jetzt älter wird, wenn die nachher 13, 14, 15 wird. Und wenn ich jetzt aktuell, wenn mich jetzt jemand fragen würde. Würdest du deine Tochter mit 14 tendenziell abends um 23 Uhr jetzt in Spanien rauslassen oder in der deutschen Großstadt? Wäre ich glaube ich tendenziell eher bei Spanien aktuell. Einfach von einem Gefühl, was rüberkommt, was passiert ist ja auch schon, ohne Frage. Ich glaube, da kann man sich ja auch sehr, ich sage nicht, dass in Spanien nichts passiert. Ich möchte das jetzt nicht so pauschal, aber deswegen sage ich auch mit ganz bewusstem Gefühl. Aber das hätte ich von mir aus vor zehn Jahren so viel bedenken, ob es ihr dann wirklich gut ergeht und sie unbeschadet nach Hause kommt. Hätte ich glaube ich vor zehn Jahren noch gehabt, das hätte ich jetzt nicht. Wow. Weißt du, was das Wort ist, das ich am häufigsten höre in dem Zusammenhang ist Kontrollverlust. Bevor, bevor es da weitergeht, was ich ja super interessant finde, ist, er sagt es ja nicht. Er deutet an. Und Lanz kommt dann und macht den Punkt. Also er deutet so an, keiner weiß so wirklich, worum es geht. Aber letztendlich geht es darum. Es gibt so viel Migration so greife jetzt mal die Pointe ein Stück vorweg. Das finde ich halt auch interessant. Also dieses Rumschlawenzeln und dann stößt Markus Lanz an und sagt wow und geht dann sofort in die in die in diesen Take. Er hilft ihm quasi auf diese Brücke. So die ja nun tatsächlich Slippery ist. Und ich glaube und das ist auch das, was wir in der einen Folge auch schon gesagt haben, nämlich dieses über Probleme zu reden, ist ja gar nicht mal das Thema. Und ich glaube, hier gibt es auch gar keine Pauschalverurteilung. Aber natürlich ist und das sehen wir gleich am Ende da schon eine Schwierigkeit drin. So und da muss man da werden wir gleich genau drauf gucken. Ich wollte jetzt einen Punkt machen, anderen Punkt noch machen, nämlich dieses vor zehn Jahren hatte natürlich ein anderes Gefühl, weil vor zehn Jahren war ja auch Anfang 20. Also ich zum Beispiel habe eine Tochter, die ist neun. So und wenn er sagt, er würde seine 14-jährige Tochter gern nachts um 23 Uhr draußen rumlaufen lassen, hat er vielleicht ein ganz anderes Thema. Also nicht also und also ich ziehe mich jetzt aber eher hoch an dem Tochterding. Also da steckt natürlich auch noch mal und da könnte man jetzt auch an anderer Stelle noch mal tiefer reingehen. Dieses von wegen sehr die Frau, die ist schutzbedürftig, die muss man schützen und so weiter. So also das ist halt irgendwie auch so mal noch so einen leichten Misogynie. Einschlag an der Stelle vor allen Dingen, weil dann ist ja vulnerable. Wir müssen die Frauen schützen und so. Da kommen wir später auch noch drauf. Da sind halt viele so Kleinigkeiten drin versteckt, die schon spannend sind. Aber das wird, glaube ich, noch deutlicher, wenn wir jetzt noch mal weiter reinhören. Ja, genau die Seitenbemerkung. Also ehrlich gesagt würde ich meine 14-jährige Tochter um 23 Uhr nirgendwo hinschicken, weil in Deutschland gibt es so was, das nennt sich Jugendschutzgesetz. Ja, genau. Da dürfen Minderjährige, zumindest unter 16, auch nicht nach 23 Uhr draußen rumspringen. So, aber geschenkt. Ich mache mal weiter. Höhere in dem Zusammenhang ist Kontrollverlust. Die Angst vor Kontrollverlust. Ja, und vielleicht auch, ich meine, mir fällt in Spanien immer wieder auf, dass es wirklich überhaupt keine aggressive Gesellschaft ist. Und ich glaube, dass wir in den letzten zehn Jahren sehr verstärkt durch die Zeiten der Pandemie, aber es gibt viele andere Dinge, die auch mit reinspielen, deutlich aggressiver sind. Dass wir aggressiver geworden sind. Dass man eher das Gefühl hat, latenter Bedrohungen und unterschwelliger oder sichtbarer Aggressionen. Also dieses Gefühl habe ich in Spanien auch nicht. Ich habe in Spanien das Gefühl, dass bei vielen Problemen, die dieses Land auch hat, die also ganz objektiv nicht geringer sind als die Probleme in Deutschland, trotzdem das allgemeine Miteinander wesentlich positiver ist als bei uns. Würdest du das auch so sagen, Toni? Ich glaube, dass so diese Kontrolle über gewisse Themen... Ich glaube, dass so diese Kontrolle über gewisse Themen... Ich glaube, dass so diese Kontrolle über gewisse Themen... Ich glaube, dass so diese Kontrolle über gewisse Themen... einfach so ein bisschen weggeschwommen ist über die Jahre. Und das hat einen Grund. Meiner Meinung nach ist der Grund, dass man sie überfordert hat. Man hat sie in den letzten Jahren auf so vielen Ebenen systematisch überfordert. Auf allen Ebenen. Ich spreche so viel mit Landräten, mit Bürgermeistern, mit Schulleitern, auch mit Schülern, mit den Kindern, die in den Schulen sitzen und so weiter. Du sprichst mit Leuten, die zuständig sind für Wohnungen. Es klemmt an allen Ecken und Enden. Es ist zu voll. Es ist zu viel. Da ist eine Überforderung. Und mir tut das dann immer so wahnsinnig leid, wenn dann jemand Kritik äußert, dann ist man ganz schnell dabei zu sagen, oh, oh, oh, das ist aber jetzt rassistisch. Und damit habe ich ein riesiges Problem. Weil ich nach wie vor, und das sage ich auch laut und deutlich und zu jedem, der es meinetwegen auch nicht hören mag, dieses Land ist im Kern kein rassistisches Land, sondern es ist ein gutes Land. Und es ist so schade, dass viele dieser guten Qualitäten, die dieses Land hat, im Moment so ein bisschen verloren. Das ist schade. Und da müssen wir raus, unbedingt raus. Ich glaube ja vor allem, dass ja von vielen, das ist so mein Gefühl, von vielen Problemen ist ja, sage ich mal, dieses große Thema Migration auch ein, wie soll ich sagen, dass es voll ist, dass man dieses Gefühl hat, glaube ich, ist ja ein klares Thema. Und ich glaube, so wie du auch sagst, wir zeigen ja eigentlich schon, ob das damals 2006 war, ob das auch jetzt wieder ist. Wie, wie, wie, wie, ja. Und ich glaube, man hat ja mit was für offenen Händen eigentlich dieses Land Leute begrüßt. Und ich finde das sensationell. Also ich finde das, finde das, ich finde das wirklich klasse. Nur ich glaube, man hat es halt, es war einfach zu unkontrolliert. Man hat es, glaube ich, nicht geschafft, diesen grundsätzlich sehr positiven Ansatz oder Gedanken, den, den ich zu, den ich zu tausend Prozent unterstütze. Weil ich finde das sensationell, weil Leute von außen zu uns kommen und, und, und dann happy sind. Aber man hat das, glaube ich, einfach unterstützt. Und dann einfach am Ende war es zu unkontrolliert. Und klar, wenn ganz viele Leute kommen, ist auch immer ein Prozentteil, genauso wie es unter Deutschen genauso ist. Unter ganz vielen Deutschen ist auch ein Prozentteil, der, der uns nicht gut tut, uns selbst nicht gut tut. Genauso ist es. Und, und, und genauso ist das bei ganz vielen Leuten, die kommen. Wenn man da nicht unterscheiden kann von denen, die uns nicht gut tun, dann, dann, dann wird es am Ende schwierig. Und dann ist natürlich auch die Haltung der, der Deutschen natürlich immer auch, wird immer getestet. Und das ist auch ein Teil da, zu diesem Thema. Obwohl die, der Grundgedanke, dass Menschen kommen, die wir ja auch offensichtlich auch brauchen, dass die, dass die, dass die da sind, ist ja sensationell und gut. Ja, ich glaube viel besser, als du das gerade zusammengefasst hast, kann man das gar nicht ausdrücken. Also ich glaube, das ist in all seinen Facetten, hast du das wunderbar beschrieben. Ich würde mal den, den ersten Punkt hier schon mal abschiften. Das ist nämlich der, den, den Precht dann bringt. Ne? Weil er auch selber kommt mit dieser, äh, Gefühligkeit. Ne? Also dieses gefühlt ist Spanien viel weniger gewaltvoll. Also, ähm, auch wieder da dieses, ich erlebe das nicht so. Also lebt er da regelmäßig? Nein. Also er ist da auf Urlaub als jemand, der sehr reich ist und kann deswegen halt all diese Sachen. Also dieses von wegen, ich erlebe da das Gemeinwesen als anders, so, den kaufe ich. Den kaufe ich sofort. Und dass die vielleicht auch da, wo er unterwegs ist, halt eben mehr aufeinander achten, solidarischer sind und so weiter. So will ich ja gar nicht in Abrede stellen. Ist die Frage, ob das jetzt halt irgendwie, ne? Also, ähm, wieder so der Komparativ zu. Ja, ja, ja. Wie der Komparativ zu uns da funktioniert. Also das steckt ja nämlich in dem, was sie ja gleich als, ja nicht Lösung vorschlagen, aber was jetzt im Raum schwebt, ja nochmal das Gegenteil drin. Aber dieses gefühlt ist das ja einfach ein nicht aggressives Land und die Leute sind da einfach viel netter. So. Das, äh, stellt er einfach mal erstmal so hin. Und im, im Verdacht steht ja hier dieses, es hat sich ja die letzten zehn Jahre geändert. Grund ist der andere, der hinzugetreten ist. Das heißt, die Spanier sind da, wo wir, also sind an einem anderen Ort, wo wir jetzt sind. Deswegen möchte, sollte man besser in Spanien leben. Und der Grund dafür ist halt, wird angeführt Corona. So, und, ähm, die Ausländer haben alles kaputt gemacht hier. So, also jetzt überspitzt gesagt. Wobei, da muss man prechten an der Stelle zumindest. Gut, ganz am Ende hat er es dann doch wieder verkackt. Äh, aber er hat ja erst tatsächlich nicht das Migrationsthema angeführt. In, in meiner Begründung. Sondern er hat erstmal gesagt, hier die Mentalität, die Kultur, äh, das Gehen oder was auch immer. Äh, damit meint. Der Spanier ist schon mal prinzipiell anders. Und er hat eben Corona, äh, vor allen Dingen als, als Grund der Zerrissenheit benannt. Und da würde ich auch explizit sagen, ja, da ist auch ein Riss durchs Land gegangen. Das ist ein kollektives Traumata, was dieses Land erfahren hat. Ähm, und dieses Traumata ist auch nicht vernünftig bis heute, würde ich mal sagen, aufgearbeitet. Und mit aufgearbeitet meine ich nicht abgerechnet. Wie es so viele wollen, ja. Sondern wirklich das mal in allen seinen Facetten zu thematisieren. Sondern wir hatten es wieder so typisch so am Anfang. Ganz dichte Solidarität. Übrigens ähnlich wie 2015. Äh, bei der Krise in Syrien. Ganz viele offene Arme und Leute. Und dann plötzlich ist es gekippt. Aber nicht, weil irgendwelche Dinge passiert sind. Sondern weil sich auch der Diskurs plötzlich gedreht hat. Ähm, und plötzlich. Die Bild-Zeitung von Refugees Welcome wieder umgeswitcht ist in die gute alte Ausländerfeindlichkeit. Ähm, und dann ist die Stimmung erst so ein bisschen gekippt. Und natürlich erzeugt eine Migration in der Größenordnung, in der Plötzlichkeit natürlich entstehender Probleme. Und da entstehen auch, äh, Krisen, Konflikte und so weiter. Aber es ist ja schon ein massiver Unterschied, ob das sozusagen eigentlich so ist. Ob das sozusagen einhergehend mit der Situation Dinge sind, die passieren. Oder ob, wie es so viele ja dann gemacht haben, so quasi, das ist der Untergang Deutschlands. Jetzt kommen wir in bürgerkriegsähnliche Zustände. Das war ja das Narrativ sozusagen vor allen Dingen der AfD. Und später hat sich die Union ja dem komplett angeschlossen. Zumindest die CSU. Und da gab es ja dann auch den ersten großen Zwist wieder der Schwesterparteien, was die Thematik angeht. Ähm, das ist halt. Ähm, das ist halt. Ähm, das ist halt. Hier so diese Situation. Ähm, von daher hat zumindest Precht an der Stelle das Migrationsthema noch nicht so reingebracht. Später hat er dann aber dadurch, dass er natürlich Toni Kroos da gesagt hat, da könnte es man formulieren und so, hat er es natürlich dann wieder reingeholt. Genau. Also er, ähm, kleidet quasi mit einem Nebenthema das Ganze aus. Dass er sagt, der Spanier an sich und so. Und auch da kann man, ne, also, also die, die ganze Kultur ist da halt irgendwie so. Und das Gemeinwesen und so. Aber vorher spielt, ähm, Kroos. Ja, dieses Thema von wegen, ähm, da haben wir ein Thema. Und, na, und er spielt es vor allen Dingen ein mit Unsicherheit, ne. Ja. Unsicherheit, es ist anders. Dann sagt er, ja stimmt, ich war auch schon mal in Spanien und da war es total cool. So. Und dann sagt er als nächstes, da kommt dann Lanz dann wieder und sagt, ja, wir sind total überfordert, es ist zu voll. So, ne. Also, dass hier Precht jetzt nicht persönlich das jetzt so sagt, ist vollkommen richtig. Aber es ist ja eben alles in dem Kontext, so, ne. Er sagt einfach nur so. Er bestätigt Kroos. Er bestätigt Kroos in, ja, es gibt einen Unterschied und der Unterschied ist an der Stelle positiv und hier negativ. So. Wenn man jetzt wollte, dann könnte man zum Beispiel auch mal gucken, wie viel Migrationsdruck ist denn in Spanien. So, wie sieht es denn da aus? Könnte man sich angucken. Man könnte sich auch, äh, Gewaltstatistiken und, und Verbrechenstatistiken angucken. Man könnte da sich jetzt alles irgendwie anschauen. Aber das ist eben genau das, was hier nicht passiert, sondern was hier kommt, ist, der eine kommt mit seinem, das ist mein als Millionär, äh, Alltags-Erfahrungs-Erleben. Äh. Und dann habe ich ja hier mein einziges, was ich von Deutschland sehe, bist du, ja, Herr Lanz, mit deinen Medienformen und dass ich halt irgendwie hier Verwandte habe und so weiter. Und davon glaube ich, dass wir hier ein Problem haben. Dann kommt Precht und sagt so, ja, der Spanier, dem geht's gut. Und dann kommt als nächstes Lanz, nimmt den Ball nämlich an der Stelle, haha, Fußball, Ball wieder auf und sagt dann so von wegen so, ja, es ist zu voll, alle sind überfordert. Und erzählt dann ja als nächstes, zieht ja dann auch wieder den Unbekannten als Zeugen hinzu und sagt dann, ich rede ja viel mit Landräten. Aha, ist das so. Und als nächstes, ich rede auch ganz viel mit Schülern. Ja, und alle, alle beschweren sich, weil es so voll ist und wir haben einen Kontrollverlust. Und es ist ja alles, es ist ja schön, dass das passiert ist, aber es ist halt zu unkontrolliert passiert. Und hier hast du im Prinzip ja so ein, so ein, so ein, so eine, so eine Orgie aus irgendwelchen Dingen, die nebeneinander gesagt werden, die, wenn man jetzt das ganze Bild betrachtet, verblüffen, so. Ja, und das Erschreckende, was ich finde, ist, hier werden ja direkt zwei ganz glasklare rechtsradikale, rechtsextreme Positionen eingenommen, die konträr eigentlich zu den Werten unserer Verfassung und so weiter stehen, würde ich jetzt mal behaupten, und die einfach faktisch daneben liegen. Also das eine, das haben wir ja schon in der Episode davor so ein bisschen versucht zu beleuchten, so das Thema, unkontrollierte Verhältnisse. Ja, das mag man, das mag sich so anfühlen, ja, weil man das überall liest und in den Gazetten und die Medien natürlich eine große Lust haben, auf Empörungswellen und so weiter zu reiten. Und dann reproduziert sich dieses Bild und dieses Gefühl natürlich entsprechend. Und das zweite Narrativ ist quasi, das Boot ist voll. Das war ja mal lange Zeit ein Kaffee. Das war ja mal lange Zeit ein Kampagnenmotiv der NPD. Und im Grunde genommen ist das eins zu eins die Übernahme dieses Narrativs. Eigentlich sagt Markus Lanz, das Boot ist voll und es ist ein unkontrollierter Zuzug. Und im Gegensatz zu den beiden und ihrer Redaktion habe ich mir mal ein bisschen die Mühe gemacht, als Hobby-Podcast mal ein bisschen tiefer reinzugehen, auch in die Historie. Dieses, das Boot ist voll und gleichzeitig dieses Narrativ. Wir haben eine unkontrollierte Migration. Auch das ist sehr, sehr alt. Das ist ein Narrativ, gerade auch diese unkontrollierte Migration, die vor allen Dingen aus der CDU, CSU seit den 80er Jahren immer wieder hervorgeholt wird. Und zwar eins zu eins in diesem Wortlaut. Und es ist ja auch kein Zufall, dass sich große Teile der AfD aus einer ehemaligen CDU speisen. Also ein Alexander Gauland. Der vorher CDU-Funktionär war. Das heißt, das ist eine Tradition, das hatten wir auch schon in der ersten Episode, auch eine Tradition der CDU, CSU und damit auch ein Großteil der Gesellschaft in Deutschland, die die CDU auch damals schon als Volkspartei repräsentiert hat. Und auch damals, 80er, 90er Jahre, dann gab es diese großen Asyldebatten und so weiter. Und da waren wir ja zahlenmäßig weit von dem entfernt. Was sozusagen 2015 und so weiter war. Und trotzdem wurde dieses Narrativ immer wieder gespielt. Im wiedervereinigten Deutschland ist das Thema Asylrecht in aller Munde. Die Debatte wird populistisch geführt. Es herrscht vielerorts eine Das-Boot-ist-Voll-Stimmung. 1991 hatte es den ersten rassistischen Angriff auf ein Asylbewerberheim in Hoyerswerda gegeben. In Lichtenhagen kursieren im Vorfeld der Angriffe Aufrufe, die Sache selber in die Hand zu nehmen. Es gibt Gerüchte am Samstagabend. Am Samstag wird es krachen. Trotzdem treffen weder Stadt noch Polizei Vorkehrungen, die Asylbewerber zu schützen. In den Wochen nach den Ausschreitungen von Lichtenhagen werden allein in Mecklenburg-Vorpommern zehn Asylbewerberheime zum Teil mehrfach angegriffen. Die Boot-ist-Voll-Stimmung wird auch von der Politik und den Medien geschürt. Die Bundesregierung reagiert auf die Ereignisse wie folgt. Glauben Sie denn auch, dass die... Die demokratischen Parteien im Deutschen Bundestag, die Fraktionen, die zeichnen zur Zeit jetzt endlich gemeinsam an Kinder, die die notwendigen Entscheidungen treffen im Asylrecht, auch mit der Verfassungsänderung, werden wir nicht alle Probleme lösen, aber wir können ein gutes Stück vorankommen. Sie will den sogenannten Asylkompromiss schließen. Also Artikel 16 des Grundgesetzes, der das Recht auf Asyl regelt, durch Artikel 16a erweitern. Vorgesehen ist dabei unter anderem die Einführung der Drittstaatenregelung. Das bedeutet, dass alle, die über ein EU-Land oder ein anderes Nachbarland, in Deutschland einreisen, in der Bundesrepublik keinen Anspruch auf Asyl haben sollen. Außerdem sollen Geflüchtete aus, wie es heißt, sicheren Herkunftsstaaten, per se keinen Anspruch auf Asyl besitzen. Und, Überraschung, Überraschung, damals wurde tatsächlich auch kritisiert, und auch im Nachhinein, dass in den 80er Jahren eine regelrechte Kampagne gefahren wurde von den Springer-Medien Bild. Und die haben dann die Welt am Sonntag, die eben diese Unionskampagne verbreitet haben und Panik geschürt haben und da eben wieder die Axt an das Asylrecht legen wollten, um das Grundgesetz zu ändern. Da wurden sogar Umfragen gefälscht. Angeblich hätten 98 Prozent der Bevölkerung für die Grundgesetzänderung wehren, obwohl das überhaupt nicht gestimmt hat. Und ja, also dieses Narrativ war dann, dieses Narrativ war damals schon gelegt, wird heute, wurde erst wieder von AfD und Co. aufgeriffen, und jetzt ist es wieder völlig selbstverständlich so in die bürgerliche sogenannte Mitte reingetragen und wird hier von großen repräsentativen Figuren, dass sie hier nochmal sind, Vorbilder, wird hier einfach mehr nichts, hier nichts so, ja, völlig unreflektiert reproduziert. Das, glaube ich, ist der wesentliche Punkt. Nämlich, man sollte jetzt eben nicht diesen Vorwurf gegen den sie ja vorauseilen, versuchen, sich zu immunisieren, auch so ein bisschen generell gegen Kritik, das kann sie aber vor unserer Kritik nicht schützen, versuchen sie ja so zu sagen, von wegen, ja, das ist ja, wir sind ja nicht rechts. Und das glaube ich, das glaube ich denn wirklich. Du hast gerade eben unreflektiert genannt, genau, das ist halt ein Wesenszug, der halt irgendwie so zur politischen Mitte so ein bisschen dazugehört, dass man zwar irgendwie so eine Meinung hat, die ist ein bisschen basierend auf dem, was man gehört hat, Diskursraum, sitzt da Unterwäsche, Gefühligkeit und was hat denn Oma Erna gesagt und so. Und irgendwie kommt man dann so plus minus, am Ende ist alles brutto, netto, bretto. Dann kommt man irgendwie auf so eine Stimmung, so fertig ist das Weltgeschehen und man hat irgendwie alles beisammen. So, und das klappt natürlich manchmal, aber manchmal auch nicht. Also das Problem ist, glaube ich, hier, dass Toni Kroos an diesem Leben nicht teilnimmt und hier halt eben das aus der Ferne beobachtet, dort natürlich den Diskurs mitnimmt und im Diskurs ist in der Tat sehr viel von diesem Sinn, das ist ja so, übrigens, Migration ist ein Riesenproblem, haben Sie schon gehört? Migration ist ein Problem, Migration, oh meine Güte. Das ist so ein Problem. Und Lanz ist halt jemand, der dort eben auch so Stimmung sieht, die dann bedient, damit auch spielt. Also ein bisschen Aufmerksamkeitsingenieur ist ja sein Job. Und gleichzeitig ist er jetzt auch jemand, der politisch halt eben sehr häufig daneben liegt. Also neben der Realität. Es geht jetzt gar nicht mehr darum, dass er in einem Lager zuzuordnen ist, sondern dass er halt eben... Naja, da irgendwie... irgendwo Position bezieht. Beispiel Klima. Es gibt wahrscheinlich keinen prominenteren Klimaverharmloser als ihn. Und Precht ist halt eben schnell, der hat dann eine Meinung oder erzählt die und kann die dann irgendwie nett ausdrücken und so weiter. Und das, was du gesagt hast, ist halt deswegen so schlimm, weil die halt eben so für einige Leute wichtige Leuchtturmfunktionen haben und die gehen mit dieser Verantwortung sehr schlecht um, muss man sagen. Und das merkt man halt eben darum. Das ist halt eben so etwas wie ein Gespräch in der Eckkneipe. Ich glaube nicht, dass die recht sind. Ich glaube, die sind apolitisch also die haben da keinen wirklichen Zugang dazu. Und wenn dann sowas gesagt wird wie das ist nicht rassistisch und da wird man wütend, wenn man diese Kritik hört. Naja, wenn ich eine gruppenbezogene Aussage mache, nämlich sowas, der Migrant an sich. Es wird ja hier einfach so gesagt, wer ist denn gemeint? Wir haben ja die Definition in der ersten Folge drin. Über wen wird dann geredet? Wer ist das Subjekt und was ist das Problem? Hier wird ja quasi die Behauptung nur aufgestellt und alle werden hier mit dem Bade ausgeschüttet. So, und wie gesagt, streng genommen müsste man hier die 23 oder noch mehr Millionen Menschen mit Migrationshintergrund im Prinzip sich auch angesprochen fühlen, weil es geht ja nicht darum, dass man sagt, da ist jemand straffällig geworden, lass mal schauen, warum und die bestrafen, sondern man sagt halt, nein, das ist, weil der hier ist und der sollte gar nicht hier sein und weil das so unkontrolliert ist, begehen sie diese Straftaten. Als letzter Punkt dann, dann kommt nämlich noch sowas wie, Deutschland ist kein rassistisches Land und das ist etwas, das ist eine Frechheit. Also das ist wirklich, das tut mir, also da könnte ich mich stundenlang drüber empören. Wenn du hier in Deutschland mit einem Foto und einem ausländisch klingenden Namen, einem Foto, der dich als eben nicht als diesen gestaden Geborenen vielleicht ausweist, dann hast du eine wesentlich geringere Chance, einen Job zu kriegen. So, das ist ja eben nicht, weil das nicht oder eben, wenn du jetzt halt irgendwie auf eine bestimmte Art aussiehst, dann wirst du von der Polizei dreimal häufiger kontrolliert, als es sonst so wäre. Die haben hier Leuten ins Gesicht geschossen, so, Menschen umgebracht, über Jahre eine Tötungsserie und man hat das Dönermorde genannt, so, weil man ausschließen konnte, es gibt doch keine rassistischen Morde, oder? Wir haben in den letzten 30 Jahren siebenmal mehr Tote durch Rechtsterror als durch die gesamte RAF. Wir erkennen das aber nicht an. So, also es gibt natürlich massiven Rassismus. Hanau, Halle und so weiter, da will er uns erzählen, dieses Land ist kein rassistisches Land. Natürlich ist es ein rassistisches Land. Wir haben so viel Angst vor unserem eigenen Rassismus, dass wir nicht mehr bereit sind, machen zu lassen, wie dann unsere ganzen Sicherheitsorgane davon schon unterwandert sind. Natürlich, jeder Mensch hat Rassismen in sich. Ich habe Rassismen in mir, du hast welche in dir, wir haben alle in uns welche. Das ist der Teil, der halt irgendwie so entsteht, durch Gesellschaft und so weiter. Die Frage ist, wie gehen wir damit um? Und zu behaupten, dass es das nicht gibt, vor allen Dingen, dass das ganze Land das nicht hat, das ist also wirklich ein Schlag ins Gesicht für jemanden, der hier schon mal Ausgrenzung erfahren hat. Und das ist erschreckend, dass sowas, also es ist natürlich sehr beruhigend für seine Zuhörer, weil die dann da sitzen und nicken und sagen so, ja recht hat er, ich bin kein Rassist und dann geht man zu dem Dönermann um die Ecke und so. Das ist tatsächlich ein Problem. Es ist ein Teil des Problems, wenn du sagst, haben wir hier ein Problem mit Ausländer-Rauskultur und dann als nächstes für sich selber reklamieren irgend so den, die ja nicht rassistisch sind. Also das ist gleich, da merkt man gleich mehrere Schichten der problematischen Einmauerung. Ja, platter und stumpfer geht es nicht und da muss man halt ganz klar sagen, das ist eine reine, egal ob bewusst oder unbewusst, das ist eine Propaganda-Veranstaltung. Punkt in dieser Thematik. Und an der Stelle, es hätte ja nur genügt, mal irgendwie einen Blick auf aktuelle Forschung und wie auch immer zu werfen. Ich empfehle tatsächlich, es gibt eine größere Studie Rassistische Realitäten vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und da gab es zumindest 2022 quasi die Frage an Leute repräsentativ. Frage Nummer eins, es gibt Rassismus in Deutschland und es gab so Aussagen, es gibt Rassismus in Deutschland, stimmen sie dem voll und ganz zu, er zu? Und da muss man sagen, 54,8 Prozent haben voll und ganz zugestimmt und 35,2 eher zugestimmt. Also eine ganz klare, fast 90 Prozent, die eben attestiert, es gibt das Thema. Und dann wurde es noch immer weiter runtergeschichtet, also gibt es rassistische, es gibt rassistische Diskriminierung in deutschen Behörden. Auch da tendenziell in Summe stimmen dem über 60 Prozent zu. 64 Prozent ist Rassismus Alltag in Deutschland, auch hier über 50 Prozent Zustimmung. Wir leben in einer rassistischen Gesellschaft, da geht es so ein bisschen unter die Hälfte, knapp unter 50 Prozent. Das alleine bei solchen Befragungen ja normalerweise, auch immer schön geredet wird, so wie es Lanz halt in seiner Totalität tut, ist hier, offenbart sich eben ein ganz, ganz anderes Bild. Ich würde auch sagen, es gibt per se kein Land, was nicht rassistisch wäre. Da kommt ja schon wieder die eigene Überhöhung der eigenen Nation auch nochmal ins Spiel. Das ist wirklich krass. Zu dem Themenkomplex, weil du gerade so ein paar Medientipps gegeben hast, da gibt es wirklich ganz viel, könnten wir sogar ein separates Format zu machen. Also hier, Gilda Sahibi hat neulich ein Buch rausgebracht, wie wir uns selber Rassismus beibringen, lohnt sich auch. Und Klaus Teveleit, also immer wenn man so von Fluten spricht und von sowas, oh und hier kommt der Ausländer, der wird unsere Ressource, die Frauen missbrauchen und so weiter. Das ist noch viel tiefer und führt an wirklich in Abgründe heran und auch die Art, wie wir gerade darüber diskutieren, führt auch an Abgründe heran. Das lohnt sich, sein Standardwerk Männerfantasien 1 und 2 zu lesen. Da wird einem anders, so. Und dann kann man im Prinzip, wenn man da noch weitergehen will, irgendwann kommt man da bei Hannah Arendt raus. Aber das sind auf jeden Fall zwei Sachen, die mir jetzt gerade direkt, wo wir jetzt darüber sprechen, halt eben einfallen, dass sich das lohnt. Und was, ich wollte mal ganz kurz zu dem hier selbst immunisieren. Er sagt dann eben so, ja mit offenen Armen wurden sie damals empfangen und dem treffe ich, stimme ich tausendprozentig zu, aber, so und da diskreditiert er quasi wieder was er davor sagt. Also grundsätzlich ist er für, aber eigentlich auch nicht. So, also weil die Sache ist ja die, und das ist ja auch etwas, was wir immer betonen. Natürlich gibt es rund um Migration und das ganze Thema so, wie findet Gesellschaft statt, gibt es Probleme. So. Und wie gehen wir überhaupt gesellschaftliche Probleme an? Darüber muss man auch mal sprechen, so, weil dieses Land hat nämlich die letzten Jahre halt eben ganz viele soziale und gesellschaftliche Themen dem Markt überlassen, Budgetrestriktionen unterworfen und so weiter. Also, hier ist einfach auch sehr viel sozial ohnehin im Argen, so, und das hängt jetzt davon gar nicht ab, wo der Mensch seine Vorfahren begraben hat. So, und das ist ja eben genau der Punkt, wir, lasst uns doch gerne über all das reden, aber diese Verkürzung von hier gibt es angeblich riesige Anwürfe von ganz schlimmer Gewalt und das liegt daran, weil die Menschen da sind, weil die ja so sind, so. Diese Art von gruppenbezogener Zuschreibung ist ja das Problem, vor allen Dingen, weil die Lösung dann ja auch immer sehr gruselig ist. Die reicht ja vom scharfen Schuss an der Grenze bis hin zu, naja, wir wollen sie halt irgendwie deportieren in irgendwelche anderen Staaten, so. Und das ist irgendwie seltsam. Also, dieses, es stimmt natürlich, dass wir da Herausforderungen haben, aber dann müsste man jetzt darüber reden, wie finanzieren wir das? Lasst doch mal über Vermögensteuer reden, liebe Millionäre, die ihr da sitzt, oder lasst doch mal über Erbschaftssteuer reden, oder wie wir umschiften oder so. Lasst doch mal darüber reden, wie wir Social Housing organisieren, also, dass Leute günstig wohnen können, wie wir die Leute in den Arbeitsmarkt kriegen. Wann hat Markus Lanz denn mal Sprachunterricht gegeben? Also, ich will damit sagen, so dieses, man könnte ja eine ganze Menge machen, über ganz viele Dinge reden, aber man kommt halt runter auf, wenn die hier dann Gewalt, deswegen nicht mehr hier, bitte. Und bei diesem ganzen Thema Spanien und weil du ansprichst, was könnte man eigentlich tun, um Probleme zu lösen, habe ich tatsächlich nochmal so ein bisschen tiefer recherchiert. Und in Spanien auch nicht vor allzu langer Zeit gab es eben auch ein mangelndes Sicherheitsgefühl bei Menschen. Allerdings haben sie eben nicht den Trugschluss gemacht, obwohl der Ausländeranteil in Spanien, by the way, fast exakt genauso groß ist wie in Deutschland. Also, Spanien ist ein Einwanderungsland mittlerweile, vorher war es eher ein Auswanderungsland. Aber in Spanien war es so, dass zum einen gab es einen eklatanten Anstieg bei Gewalt gegen Frauen und vor allen Dingen auch häuslicher Gewalt, also so viel zum Thema der friedlebende Spanier und so weiter, der nicht aggressiv ist. Da war tatsächlich, ist es gewachsen, also ich habe hier eine ältere Statistik, deswegen spreche ich so ein bisschen von der Historie. 2001 hat man in Spanien 32.000 Fälle misshandelter Frauen erfasst. Im Jahr 2005 waren es schon 78.000 und deswegen hat man dann gemerkt, okay, wir müssen hier was tun. In Deutschland waren es übrigens 2023 122.000, bei einer weitaus höheren Bevölkerung. Ich will das jetzt nicht gut oder schlecht reden und so weiter, und es gibt ja auch eine hohe Dunkelzifferquote und so weiter. Ich will nur damit sagen, natürlich hat Spanien auch ein Problem mit Aggression und Gewalt und offenbar auch gegen Frauen. Was aber jetzt der Unterschied ist und was Spanien anders gemacht hat, war zumindest in Bezug auf Frauen, was super interessant ist und da kann sich Deutschland vielleicht eine Scheibe davon abschneiden. Spanien ist Vorreiter in Sachen Frauenrecht. Das heißt, sie haben tatsächlich in den letzten Jahren eine weitaus strengere Gesetzgebung beispielsweise strukturell verankert. Das heißt, sie haben zum Beispiel als Straftat eine sexuelle Belästigung definiert, wenn du bereits Frauen auf der Straße einen dummen Spruch nachrufst oder so. Das heißt, es gab ein Gesetzespaket zur sexuellen Freiheit, wo eben auch das Sexualstrafrecht quasi an einer entscheidenden Stelle verschärft wurde. Wenn nämlich ein Mann mit einer Frau Sex hat, die nicht eindeutig zustimmt, ist es automatisch eine Vergewaltigung. Also ganz klar, nur ja heißt ja und das ist in Deutschland halt zum Beispiel nicht der Fall. Und was hier auch nochmal super spannend war, wir hatten eine lange Debatte und ich erinnere mich immer gerne und ungerne zugleich an Friedrich Merz. Wir erinnern uns, ich glaube Ende der 60er Jahre wurde im Bundestag debattiert, ob Vergewaltigungen der Ehe unter Strafe gestellt werden sollte und Friedrich Merz hat sich natürlich dagegen entschieden, weil die Tradition der Ehe steht ja über der Gewalt an der Frau. Und Spanien hat gesagt, nein, das was privat im Wohnzimmer, im Schlafzimmer passiert, ist keine Privatsache, sondern eine politische Angelegenheit. Und deswegen machen wir eine Gesetzgebung, die auch tief in die Privatsphäre reingeht. Deutschland hat dann auch natürlich nachgedacht, dass die Ehe nicht in die Ehe gezogen wird, aber man sieht auch anhand der Debatten, dass das nicht immer so eindeutig war mit diesem, oh, wir schützen unsere deutschen Frauen. Ja, vor deutschen Männern zu Hause wollten wir sie halt lange Zeit nicht schützen. Ja, und selbst heute tun wir uns ja schon schwer, sie sprachlich zu repräsentieren. Also dieses von wegen, wo ist denn jetzt tatsächlich wer richtig geschützt und wie werden solche Sachen gemacht? Es ist natürlich eine Instrumentalisierung, Logo und auch irgendwie so eine Art Dämon, den man hochhält. Und vielen Dank, dass du die Zahlen nochmal rausgesucht hast. Also man muss sich wirklich halt mit der Sache beschäftigen, bevor man dann anfängt, halt diese ganzen kruden Vergleiche da zu machen. Und ich glaube, das ist da eben das Tolle auch an diesem Interviewsnippet, weil man ja sieht, da sind die Sachen aufeinander getackert. Die gehören nicht mehr zueinander, sondern das ist so was wie, als meine Tochter noch ganz klein war, hat sie manchmal die Geduld verloren beim Puzzle und hat dann versucht, die Sachen einfach ineinander zu drücken. Da kriegt es am Ende irgendwie Bild. Das war aber irgendwie komplett chaotisch. Und genauso ist das auch hier. Also da werden die Sachen einfach aufeinandergelegt und gesagt, so das ist es jetzt. Ich glaube, selbst an deutschen Stammtischen sind Diskussionen tiefer gehender als das, als diese Takes, die da rausgekommen wurden. Ich würde nochmal eine Schneise schlagen, auch nochmal von Spanien zu Deutschland übertragend. Auch hier nochmal das Thema Strukturen und so weiter. Spanien hatte lange Zeit auch ein Problem mit Gewalt unter Jugendlichen und Schülern. Und was man dann gemacht hat, ist nicht so wie bei uns dann sehr gerne die Diskussion geführt wird, ja am besten die Elfjährigen schon in den Knast und so. Sondern nein, Spanien hat sich für einen ganz glasklaren präventiven Ansatz entschieden und hat zum Beispiel ein eigenes neues Unterrichtsfach eingeführt, was sich Staatsbürgertum und Menschenrechte gewidmet hat. Und da gab es sozusagen, hat man sehr viel Geld in die Hand genommen, um ein Bildungsprogramm aufzusetzen, was dann so Themen behandelt wie Individuen, soziale Beziehungen, das Leben in der Gemeinschaft, dann respektvolle Annäherung an die Diversität, interpersonelle Beziehungen, staatsbürgerliche Rechten und Pflichten und zwar für alle Schülerinnen und Schüler, nicht nur für die Migranten, sondern auch für die Einheimischen, was ja sozusagen der Grundgedanke ist, das was wir uns ja alle wünschen, dass wir sozusagen unter unserer Verfassung, unseren Werten, die wir selber eigentlich gerne leben würden, dass wir die verinnerlichen und als Gemeinschaft zusammenwachsen, unabhängig davon, welche Hautfarbe wir haben oder wo wir ursprünglich mal hergekommen sind. Das ist doch die Idee sozusagen einer modernen liberalen Demokratie an der Stelle und das bedeutet aber auch, das ist Erziehungsarbeit. Das kommt nicht von alleine, man wird damit nicht geboren, sondern man muss es trainieren, einüben, davon überhaupt wissen und dann muss man natürlich auch Geld und Personal in die Hand nehmen, um das umzusetzen. Und das wiederum vermisse ich und jetzt noch einen kurzen Blick auf die Bundesrepublik, wenn wir ähnliche Probleme haben wie damals Spanien in Form von Gewalt, nenne ich mal. Ich sage ja bewusst nicht, wir haben jetzt ein Problem mit Migration, sondern wir haben ein Problem mit Kriminalität und Gewalt und das auf allen Seiten. Da beißt die Maus ja keinen Faden ab. Und dann lese ich aber gleichzeitig so Sachen wie im Entwurf des Bundeshaushalts wurde beispielsweise die Migrationsberatung fast ein Drittel der Förderung quasi eingekürzt. In der Unterschrift der Stützung und Therapie psychisch belasteter oder traumatisierter Geflüchtete werden 10 Millionen Euro gekürzt. Das ist mehr als die Hälfte. Sprachkurse und so weiter, all das wird eingespart. Die Bundesregierung will für das kommende Jahr nur noch halb so viel Geld für Integrationskurse zur Verfügung stellen. Das wird man denen dann wieder vorwerfen. Also man macht das Problem damit noch größer, weil man halt eben aus diversen Gründen das eigentlich ja nicht will, an der Stelle sparen kann und so weiter. Das ist wirklich, es hat mit Realität und einem Outcome, der der Gesellschaft hilft, nichts zu tun. Aber wenn du dir Gesellschaft die ganze Zeit erzählt hast, das ist einfach so, man kann gar nichts machen, außer irgendwie uns selber alle einzusperren, dann hast du ja genau diesen Boden dafür bereitet. Ja und das nicht zu thematisieren, das finde ich grob fahrlässig. Also sozusagen zu sagen, das Boot ist voll und die einzige Lösung ist, Schotten zu und lass sie krepieren in der Wüste oder wo auch immer, ist uns scheiß egal, auch wenn wir sowas wie Universalismus in unsere Gesellschaft eingeschrieben haben und wir uns dann auch gerne gleichzeitig als Verfassungspatrioten und so weiter sehen und wie toll doch Deutschland ist und seine Werte. Das ist einfach, ja, das ist nicht nur zu wenig, das ist auch brandgefährlich aus meiner Sicht. Für die auch, für das Klima und die Stimmung in diesem Land. Worüber sie sich gleichzeitig beschweren. Das ist ja keine Einbahnstraße an der Strecke. Ja genau, also Werte muss man leben, sonst haben sie keine Bedeutung und eben die Würde des Menschen ist unantastbar, gilt halt eben für alle Menschen. Nicht jetzt irgendwie sowas wie gilt nur für Deutsche oder so. Das hat man aus guten Gründen so gemacht. Und manchmal braucht es halt eben genau diesen Grundpfeiler, diese Guardrails, wenn man so will, wenn man anfängt darüber zu reden, weil man dann auch merkt, wie solche Diskussionen nicht unfallen. Aber, und das ist auch wichtig, die Leute verwechseln das. Das ist Unterhaltung, was die machen. So, da geht es ja nicht wirklich darum, dass die sich wirklich ernsthaft damit auseinandersetzen, vorbereitet dahin kommen, ergebnisoffen darüber sprechen, sondern das ist Unterhaltung. Und die ist halt eben, du hast gerade eben Stammtisch, das ist Unterstammtischniveau, ja, also das ist einfach so, wie Leute auch irgendwie in einer Wartesituation auf dem Bus, nicht dass die die letzten 30 Jahre Bus gefahren werden, so, aber vielleicht darüber reden, so. Ja, also das ist wirklich so ungebräsiges Gequatsche. Also, das ist einfach wirklich, fast schon unter Stammtischniveau, weil ich ihnen ja eigentlich einen höheren Wert zuschreibe, allein an dessen, was sie als Medienschaffende verdienen und welche Reichweite und Aufmerksamkeit sie genießen dürfen mit ihren komischen Aussagen. Und wie stark das auch Einsicht hat. Für mich ist das deswegen auch wichtig, deswegen haben wir uns hier jetzt auch nochmal ein bisschen mehr Zeit genommen, weil es so ein bisschen die Brücke schlägt. Wir haben ja gesagt, wir wollen uns über Fußball unterhalten und da kommen wir jetzt auch zu, aber das ist halt von der Sache her wichtig, dass wir merken, selbst in so einem launigen Format, wo es einfach nur darum geht, mit dem Fußball-Rentner so ein bisschen zu quatschen, schafft man es, dahin abzubiegen. Und das zeigt halt, wie diese Diskussionen regelmäßig verunfallen. Nämlich sie sind faktenfern, sie werden halt nicht irgendwie auf ein Ergebnis hingeführt oder sonst irgendwas, sondern sie werden einfach nur irgendwie aus einer Art von Angst, die man hat sich machen lassen, irgendwie geführt, obwohl das gar nicht das Format ist. Und genau deswegen ist es wichtig, zu sowas dann eben nicht zu schweigen, sondern eben zu sagen, nein, also das müssen wir ernster nehmen und dann dem auch den gebührenden Umriss geben. Wir leben ja in einer Zeit, in der das Nicht-Belastet-Sein von Kenntnissen besonders qualifiziert zum Äußern von Meinungen, offenbar. Fußball. Ja, ich wollte so ein bisschen auf ein, zwei Aspekte zu sprechen kommen, aber ich hatte vorhin ja auch gesagt, rundum, immer wenn EM ist, WM ist, dann ist immer Chaos, ne? Also es ist immer komplett ganz verrückter Kram und so. Und ich hab ein paar Sachen mitgenommen, die sprechen ein bisschen Sportgeist, aber vor allen Dingen Zeitgeist, also eigentlich sogar mehr Zeitgeist als Sportgeist. Und das sind jetzt so ein paar einzelne Schlaglichter. Also das eine ist, ich weiß nicht, ob ihr das mitbekommen habt, es gab ja eine Petition zur Wiederholung des Viertelfinales Spanien gegen Deutschland aufgrund der massiven Fehlentscheidung. Ein Erik V. hat die in Marsch gesetzt. Und das Geile ist halt, die Petition hatte über 400.000 Zuschriften. Oder 400.000 Unterschriften, wenn man so will. Und das ist insofern spannend, als dass wir ja nun auch im Petitionsbusiness immer wieder mal drin sind, weil wir sozusagen im sozialen Belang zu Umweltthemen, zu Klimathemen und so weiter immer wieder mal mit Petitionen konfrontiert sind. Und dann eben auch wissen, was dann irgendwie, wenn du die 100.000 knackst und so, was das bedeutet. Und das Spannende ist, dass hier für dieses für dieses spezielle Anliegen so viel Mehrheit zu bekommen ist. Das ist halt irgendwie gesellschaftlich interessant. Und, und das finde ich ganz besonders, es ist an sich ja gaga. Was soll denn passieren? Also willst du dann zum Hallo Herr FIFA, Hallo Herr UEFA, ich hab hier ganz viele Unterschriften, bitte wiederholt das Spiel. Weil wir das gerne möchten. Also das ist ja, in der Geschichte des Profifußballs ist das ja, also bestimmt gab es schon häufiger mal Petitionen, keine Ahnung, aber was stellen die sich denn vor, wenn, also was soll dann passieren? So, ne? Das ist halt irgendwie lustig. Ich glaube, wir können froh sein, dass wir noch nicht so kriegstüchtig sind, wie manche verlangen, weil sonst würden wir wahrscheinlich mit irgendeinem Einmarsch in die Schweiz vor die Toren der FIFA oder so noch am Ende irgendwie, weiß ich nicht. Aber das, das war wirklich absurd. Und ich meine, ich kann sozusagen so ein bisschen diesen Frust und diese Wut nachvollziehen. Vielleicht müssen wir da so ein bisschen in die soziologische Komponente des Fußballs gehen. Und die große Ambivalenz des Fußballs. Weil einerseits ist das natürlich etwas, was dich sofort immersiv reinzieht, auch als Fan, als Zuschauer. Und du hast sofort so eine Identifikation mit den Leuten da auf dem Feld und dann auch Identifikation mit der Mannschaft und das Land, was sie repräsentieren. Und man fühlt sich so als Einheit. Man geht in der Masse auf. Man fiebert mit. Und es ist auch wirklich wie so eine Katharsis, wie es von manchen Soziologen auch wunderbar beschrieben wurde. Man geht da so durch so einen Prozess. Und es ist ja auch nicht nur Freude, sondern auch Leid und Tränen und so weiter. Und was natürlich hier der Fall ist, das Besondere ist, das Schöne eigentlich am Fußball ist ja, dass es so viel Ordnung hat. Wahrscheinlich fahren wir deshalb darauf ab. Eigentlich ist sehr viel Kontrolle und Ordnung schon durch das Spiel per si. Ein Spiel dauert 90 Minuten, es gibt klare Regelungen. Das Ganze wurde ja sogar noch weiter verschärft mit diesen Videobeweisen. Man wollte sozusagen noch regelkonformer, noch härter in das Regularium. Also es ist alles sehr geordnet und klar. Und alles, was dann dazwischen drin passiert, ist halt Zufall. Und gute Leistung und keine Ahnung. Und an der Stelle war das ja tatsächlich so mit dem Elfmeter, das war schon ein Scheiß, was der Schiri da gemacht hat. Also bei jedem Pups wird dann ein Videobeweis irgendwie gemacht. Und wenn der Schnürsenkel nur leicht im Abseits war, dann wird das Tor nicht gezählt. Aber hier hat er sich ja dem komplett geweigert. Und hier war es ja wirklich eindeutig. Dann verstehe ich schon den Frust. Und deswegen haben sie das Spiel im Endeffekt auch wirklich verloren oder sie hätten es gewinnen können. Oder wer weiß, keine Ahnung. Auch das weiß man ja nicht. Aber dann diese Kränkung so zu übertragen, also sie nicht im Stadion zu lassen. Und jetzt kommen wir an mehrere Punkte. Es gibt eine ganz fatale Studie, beispielsweise häusliche Gewalt gegen Frauen steigt regelmäßig, unabhängig davon, ob die Mannschaft gewinnt oder verliert bei solchen Fußballgroßereignissen. Das ist so ein Ding. Also das ist so eine Kränkung, die sich plötzlich in das Alltagsleben überträgt. Und es werden Menschen Opfer, die damit gar nichts zu tun haben. Das ist schon mal ein riesiges Problem. Und das zeigt eben diese Ambivalenz einerseits. Und da ist die Petition ja noch harmlos. Aber es ist halt so ein Ausdruck von so einer Kränkung, das nicht verlieren könnt und auch mal zu akzeptieren, dass die Welt ungerecht ist, was ja tagtäglich ist, das stört uns dann alle nicht. Weil sonst hätten wir das nicht. Und es gibt ja drei Milliarden Petitionen, die wir Olaf Scholz jeden Tag übergeben müssten. Weil Deutschland ist zutiefst im Kern ungerecht. Aber hier ist es so ein komisches Ding. Und ja, also plus und das fand ich zum Kotzen, ich weiß nicht, du hast es glaube ich auch gesehen, zumindest die zweite Halbzeit, wo Spanien gegen Frankreich, dass der Spieler, der dieses Hand-Ding gemacht hat, wurde ausgepfiffen. Jedes Mal, wenn er den Ball hatte. Und zwar über 90 Minuten vom Stadion. Und das heißt, im Stadion saßen ja die meisten Deutschen, die sich die Tickets geholt haben. Und die haben diesen Typ ausgebucht und ausgepfiffen. Wo ich sage, wie unsportlich und dämlich kann man denn eigentlich sein? Und wie nervig ist das auch für Zuschauer? Also das ist so völlig irre, so eine komische irre Übersprungshandlung. Weil der Typ kann jetzt wirklich am allerwenigsten dafür. Der hat halt zufällig die Hand dazwischen gehabt. Aber er hat ja nichts mit der Entscheidung zu tun. Das war so ein Ding für mich, wo ich sage, okay, da gerät das wieder völlig außer Kontrolle. Da ist dieser Sportgeist und Fairness und Völkerverständigung und was alles dem Fußball dann auch gerne mal positiv angeflanscht wird, das wird dann sofort wieder zunichtegemacht mit so kleinen Dämlichkeiten einfach. Da unterscheidet sich ja die Liga zu solchen Länderwettbewerben, weil hier ist das der Wettbewerb der Völker. Und die Leute fühlen sich im Kollektiv. Alle schauen in dieselbe Richtung. Alle freuen sich auch über dasselbe. Man hat einen watercooler Moment, weil alle darüber dann irgendwie eine Meinung haben. Die meisten haben es gesehen. So, das merkt man ja auch aus den Einschaltquoten. Es gibt natürlich auch genügend, die es nicht tun. Aber die, die es tun, für die bedeutet das was. Und gleichzeitig übertragen dann, wie du schon richtig sagst, ganz viele Leute dann Emotionen darauf. Freuen sich darüber, wenn sie gewonnen haben. Fühlen dann das Momentum, mit dem anderen vereint zu sein und so weiter. Und dann, wenn sie sozialisiert sind, ist es auch einer der wenigen Momente, wo sie Emotionen auch wirklich zulassen dürfen. Wo es dann auch erlaubt ist zu weinen. Das sind dann so die Momente, wo sie dann tatsächlich in Kontakt mit ihrem Menschsein kommen. Wo dann auch irgendwie Männer sich im Arm halten, was sie ansonsten vielleicht schwierig finden. Also das erfüllt ganz viele, man würde sagen, auch so Safe Room Funktionen. Und diese Übertragung von dann irgendwie auch Anspannung und Loslösung beim Gewinnen oder Loslösung beim Abpfiff und so weiter. Das ist dann für viele halt irgendwie ganz schwierig. Und vor allen Dingen, wenn man sagt, ich habe nichts im Leben. Ich habe ansonsten auch nichts. Aber das bedeutet mir jetzt ganz viel. Dann wird natürlich da sehr viel projiziert. Und genau was du sagst, das trifft dann eben die Leute im Umfeld. Die müssen dann Gewalt aushalten, wenn Leute dann ihre Emotionen dann dort nicht wirklich so im Griff haben. Das ist tatsächlich interessant so. Und wie du sagst, da ist natürlich so eine Petition komplett harmlos. Ich fand allerdings die Hilflosigkeit dahinter besonders interessant, weil das ja eben so ist, dieses Oh mein Gott, ich möchte das nicht aushalten. Es ist ja schön, dass die Leute dann in die Handlung kommen, anstatt sich zu frustrieren. Aber natürlich ist der nächste Schritt gar nicht mitgedacht. Und von Jahr und Tag, wir erinnern uns an die Hand Gottes und so weiter. Es gibt immer wieder komische Entscheidungen, viele Entscheidungen, Sachen, die übersehen sind, Ungerechtigkeiten und so weiter. Ich glaube, das ist der Teil des Dramas, den Fußball auch besonders interessant macht, weil es genau diese Sachen geben kann. Und es gab die auch mal zu unseren Gunsten. So gab es auch einige. So, und jetzt gab es das mal zu unserem Nachteil. Ich glaube, für viele Leute ist das auch etwas, sie wünschen sich 2006 herbei. Toni Kroos geht im Interview auch mehrfach darauf ein. Ich möchte auf 2006 auch gleich noch zu sprechen kommen. Aber was ich sagen will, ist halt, der Moment damals war, nachdem man eine lange Durststrecke von nicht so tollen Turnieren hatte, beziehungsweise halt Sachen, die dann knapp ausgegangen sind, hatte man es im eigenen Land, zu Gast bei Freunden und so weiter. Man hatte jetzt eine längere Durststrecke und es sah zu dem Jahr zum ersten Mal wieder nach Aufschwung aus. Das sind ja alles auch so Heilsversprechen, die das Ganze dann noch mal als Event noch mal aufladen. Und dann ist es vorbei. Also die Leute können ja heute ist ja Sonntag immer noch zum Public Viewing gehen oder Public Screening und sich das anschauen und sich darüber freuen. Aber diese Identifikation, die bleibt dann aus. Und hier gibt es noch zwei ganz kurze Wortspenden, die das noch mal ganz toll unterstreichen, was du gesagt hast. Nämlich hier, Matthias L. schreibt im Netz, weil die Fehlentscheidung eine Art fußballerischer Diskriminierung gegen Deutschland ist. Also schreibt dann eben so als ein Kommentar oder ein Artikel, dass ihn das ganz doll gestört hat, richtigerweise. Oder Andrea G. schreibt, Fehlentscheidung vom Schiedsrichter. Der Elfmeter hätte Deutschland zugestanden. Es geht um Gerechtigkeit. So und Diskriminierung und Gerechtigkeit. Also man ist dann hier wirklich in der Kiste der ganz großen Begriffe von ganz zentralen Menschheitsthemen. Und das ist natürlich einerseits ein bisschen vielleicht falsch eingesetzter Begriffe, aber es dokumentiert einen nochmal, dass für die Menschen das wirklich von ganz zentraler Bedeutung ist. Die haben da jetzt wirklich viel dran gehangen. Ja, für die schönste Nebensache der Welt wird es dann doch ein bisschen zu krass an vielen Stellen. Und ich will jetzt auch gar nicht so, ich meine im Fuß, wie gesagt, das ist für mich so ein Januskopf. Du hast ja gerade das Sommermärchen, das sogenannte, angesprochen. Und spätestens da gab es ja tatsächlich eine große Frage und Diskussion, weil dort dann plötzlich wieder sehr viele Deutschlandfahnen im Land gehisst wurden und zu sehen waren. Und damit eingehend gab es auch wieder die Debatte, ist das jetzt sozusagen ein Ausdruck einer neuen Lockerheit im Umgang mit Patriotismus? Oder ist es dann eher wieder die Tendenz in eine Art Nationalismus zurückzuführen? Ja, das ist eine große Frage. Und ich glaube, dass das auch ein sehr wichtiger Punkt ist, weil es ja auch ein sehr wichtiger Punkt ist, weil es ja auch ein sehr wichtiger Punkt ist, weil es ja auch ein sehr wichtiger Punkt ist, wenn man tatsächlich die Unterscheidung machen würde zwischen Patriotismus und Nationalismus. Und ich habe jetzt gerade eben erst noch einen Artikel gelesen von Soziologen, die sich damit auseinandergesetzt haben. Die machen tatsächlich so die Unterscheidung, zu sagen, okay, wir nehmen mal an, Patriotismus ist die Identifikation mit den Werten, die in unserer Verfassung stehen. Also man könnte auch sagen, mit Habermas Verfassungspatriotismus. Wir committen uns als Bevölkerung auf die Werte, die in der Verfassung stehen, Rechtsstaatlichkeit, Würde des Menschen, Gleichheit etc. pp. Demokratie, Liberalismus, you name it. Und Nationalismus ist aber sozusagen die ja, die chauvinistische Mutation dessen. Nämlich sozusagen die Überhöhung der eigenen Nation über alle anderen Nationen. Also wir sind was Besseres als alle anderen. Wir haben ein Vorrecht. Wir haben ein Herrschaftsrecht. Und in diesem Namen wurden halt oft Kriege geführt und so weiter und auch nach innen hin Politik gemacht. Wie gesagt, jetzt ganz aktuell gegen Ausländer, die halt nicht deutsch sind, weil sie nicht den Pass haben oder weil sie nicht deutsch genug aussehen oder keine Ahnung. Und ich glaube, dass das ein schmaler Grad ist beim Fußball und schon immer gewesen ist. Und dass Fußball ja per se auch ein Spiel ist, was schon immer dieses kriegerisch-martiale mit sich hatte. Und es wurde teilweise auch so genutzt. Und es gab immer solche komischen Pendelbewegungen. Mal war Fußball so ein Arbeiterding der Arbeiterklasse und auch eine Form der Emanzipation. Und solche Dinge übrigens eine kleine interessante Randnotiz dieses Passspiel. Also dieses, was wir ja heute als schönen Fußball sehen. Und das heißt ja hin und her, soll sich entwickelt haben aus der Tatsache, dass es Arbeitervereine gab, deren Leute tagsüber in der Fabrik buckeln mussten, lange Schichten machen mussten und körperlich unterernährt waren und schwach waren. Und sie kamen dann mit dieser Kick and Rush Spielweise, die vorher etabliert waren, die so fast so Rugby-mäßig war. Also ich spreche hier von England. Also England als Geburtsort sozusagen des Fußballs. Und das war in der frühen Phase. Da hat man gesagt, dass dieses flinke Passspiel daraus resultiert hat, um diese Dominanz der gut genährten Fußballer, die eher aus der reicheren Schicht auch kamen, das war auch wirklich dann so ein Klassen- und Schichtding, dass sie damit sozusagen auch gewinnen konnten plötzlich gegen die gut Betruchten, gut Genährten und so weiter. Und irgendwann ist das ja alles kommerzialisiert worden. Werksmannschaften, da mussten die Leute dann nicht mehr arbeiten, sondern haben, so hat sich das ja dann alles irgendwie entwickelt. Was ich sagen will, Fußball ist politisch per se nicht irgendwie in einer Ecke verortet, sondern es lädt aber dazu ein, es politisch zu vereinnahmen. Es hat sozusagen eine Funktion in beide Richtungen, die es haben kann. Einerseits tatsächlich dieses völkerverständige, klassenübergreifende, andererseits dann aber auch dieses durchkapitalisierte, dieses trotzdem hast du eine Klassentrennung, die WIB-Bühne, dann hast du das Fußvolk da unten und so weiter. Und heute hast du diese ganzen Themen Migration, etc. Und das finde ich halt so spannend an diesem Ding, dass das wirklich so auf der Kippe die ganze Zeit ist. Oder wie nimmst du das wahr? Das sehe ich ganz genauso. Das pendelt halt und das merkt man ja auch an einigen Vereinen und auch wie der Umgang damit ist. Und genau wie du das sagst, mit der Kommerzialisierung ändert sich das nochmal und immer dann, wenn man es gerade braucht, wird es dann auch gerne politisch mal gebraucht, missbraucht und so weiter. Das ist auf jeden Fall ein Thema. Das haben ja Sport-Events generell an sich. Also dieses, dass das eben dann gerne mal politisch, Olympia zum Beispiel, ist ja so ein tolles Beispiel. Oder wie zum Beispiel Saudi-Arabien gerade versucht, sich hier Soccer zu waschen. Also dass sie halt eben aus aller Welt gute Spieler zusammenkauft und jetzt versuchen dann damit sich zu etablieren im Kulturraum und so. Also das ist halt eben so. Und ich glaube, es ist wichtig dann bei dem, wenn man sich mit dem auseinandersetzt, also wenn man jetzt irgendwie Konsument von Fußball ist, wenn man nicht selber spielt, solche Sachen dann eben auch zu sehen als das, was sie sind. Wir haben heute Fußball- Millionäre, ganz einfach weil unheimlich viel Werbeminuten drumherum halt eben entstehen. So, wir haben heute halt eben sehr, sehr teure Sitzplätze, weil halt eben viele dieser Vereine wie Unternehmen funktionieren und dann drumherum dann eben auch eben Erwartungen dem entgegenstehen, also Renditeerwartungen. Also das ist halt eben alles etwas, wie es dann nicht mehr zu dem ist, von wegen das ist die Werksmannschaft, die da irgendwie so ein bisschen kickt. Und ich glaube, wo du jetzt gerade 2006 erwähnt hast, das war tatsächlich ja ein großer Unterschied, weil nämlich früher, vor 2006 war das so, dass da, wo eine Deutschlandfahne gehangen hat, da hast du gewusst, okay, da ist jemand, der ist entweder sehr verfassungspatriotisch oder ist tatsächlich ein Rechter, der gerade eben nicht seine Reichskriegsflagge hochgehangen hat, also irgendwie im Kleingartenverein, der Typ mit dem zu komisch geschnittenen Schnurrbart und so. 2006 waren dann überall Schwarz-Rund-Geräte, die waren so gold, dann konntest du es nicht mehr sehen. Und ja, da sind dann Kinder rumgelaufen und so weiter, jeder hat so ein Fähnchen gehabt am Auto, alle haben auf die selten dämlichste Art sich die Farben draufgeklatscht. Und das war ja auch irgendwie niedlich, hat ja so was Karnevaleskes. Das Ding ist nur halt eben, was entsteht dann drumherum? Und da gibt es ein paar Soziologen, die haben sich damit auseinandergesetzt, ob das nicht mit dem massiven Rechtsrutsch der letzten Jahre zumindest im Zusammenhang steht. Und ja, das lässt sich nicht komplett von der Hand weisen. Also da gibt es halt eben auch Verbindungen. Und das Spannende ist, dass die Bundeszentrale für politische Bildung das ja auch ausgestellt hat in so einem Social Media Peace und dann so einen eklatanten Angriff von rechts ausgesetzt war, dass sie sich gezwungen sahen, das zurückzuziehen. Und dann eben auch so rechte Pandits, also hier so Meinungsführer aus der Hecke gekommen sind, gesagt haben, wir müssen die Bundeszentrale für politische Bildung zerstören und so. Also wir sind auch in diesem, ist es denn Identitätsstiften Schwarz-Rot-Gold? Was heißt denn das? Und das Ding ist halt, wenn du jetzt wieder bei Habermas bist und Verfassungspatriotismus und so weiter, dann bin ich dahinter. Dann kann ich Jens sagen, so diese ganze Grundgesetzgeschichte und so weiter, dann bin ich dabei. Aber genau das, glaube ich, ist es nicht. Ich glaube, es gibt keine Grundübereinkunft. Ich glaube, das ist ein Schwarz-Rot-Gold, verstehen viele erstmal gar nichts, sondern einfach so etwas, das ist halt irgendwie sowas wie, etwas, was ich mir jetzt die vier Wochen anziehe und dann ist auch gut. Aber es gibt auch einen Teil von Menschen, die da ganz andere Sachen drauf projizieren. Und das ist halt eben genau das, was wir gerade als Gesellschaft verhandeln. Wie ist denn unsere Identität dazu? Sehen wir uns als Europäer? Sehen wir uns als Mitglieder der modernen Lande? Sehen wir uns als Deutsche im Sinne von nach 45 oder als Deutsche im Sinne von 33? Wo genau sind wir denn gerade unterwegs? Und wir merken ja an Wahlergebnissen, dass das so eindeutig gar nicht ist. Und wenn Markus Lanz hier behauptet, wir sind nicht rassistisch, dann hat er sich halt eben die letzten Wahlergebnisse nicht angehört, angesehen oder so. Also doch, klar, das gibt es. Und die wiederum stehen dem Verfassungspatriotismus als Feind gegenüber. So, und deswegen glaube ich, ist das halt einerseits total cool, dass wir schland, verkrampft hieß das damals, dass wir das jetzt erstmal grundsätzlich haben, ist ja erstmal schön. Aber diese Aushandlung ist verunfallt im Sinne von, dass sie irgendwo stehen geblieben ist. Jeder sucht sich am Markt der Ideen seine eigene Identität zusammen. Und so kann sich heute hinter Schwarz-Rot-Gold ein mittiger, apolitischer Mensch verbergen. Oder halt eben auch jemand, der Verfassungspatriotismus gut findet, Europa gut findet und so weiter. Und auch jemand, der sagt, von wegen Deutschland den deutschen Ausländer raus. Weil auch das ist eben etwas, was wir jetzt ja irgendwie scheinbar als gängiges Motiv haben und was auch damit im Zusammenhang steht. Weil du gerade eben Patriotismus und Nationalismus angesprochen hast. Ich glaube, das ist ganz wichtig, dass Menschen auch hier diese Funktionen nochmal verstehen. Weil nämlich das sind ja eben Dinge, also im Prinzip ist das ja Esoterik mit Landkarten. Also wenn wir jetzt nicht über Verfassungspatriotismus reden, dann heißt es ja, alle Leute, die zwischen diesen Linien geboren sind, haben voll eine Eigenschaft, in der wir denen zusprechen. Und diese Esoterik mit Landkarten, lädt natürlich ein, zu Vorurteilen und zu Gerüchten und so weiter. Und ich glaube, für Menschen, die wenig haben im Leben oder glauben, wenig zu haben, und ich meine jetzt nicht materiell, sondern halt eben an Identität, vielleicht auch an Hoffnung und Aussichten, für die haben sie etwas, auf das sie sich zurückziehen können. Nach dem Motto, ich bin nicht stark, ich bin ein Rechtsextremer, ich bin immer wieder vom Leben betrogen worden. Aber, weil ich innerhalb dieser, zufällig hinter diesen Linien geboren bin, kann ich zumindest sagen, ich bin bemitleidenswert, aber ich bin zumindest Deutscher. Ich kann mich zurückziehen auf, ich bin Deutscher. Und denen ist dann auch ein starkes Deutschland wichtig, weil sie dann mich auch bei der Bundeswehr, haben wir teilweise ähnliche Sachen, die starke Bundeswehr ist für die dann irgendwie wichtig. Weil sie dann versuchen, das für sich zu übertragen. Das Kollektiv geht in seiner Stärke auf mich als dem Einzelnen über. Und das Traurige ist ja, dass das eben annimmt. Also da, wo Atemmut gedeiht und Entfremdung um sich greift, da sprießt dann sowas. Weil das ist dann das Letzte, auf das man sich zurückziehen kann. Aber auf dieser Klaviatur spielen ja die Rechten. Und mit Rechten, das ist ja eigentlich das Spektrum im Prinzip von NPD, AfD bis zur FDP rüber. Wo dann gesagt wird, von wegen, wir müssen Nationalhymne singen und wir müssen jetzt ja extra Unterrichtsfach Deutsch sein haben und so weiter so. Das sind ja alles Sachen, die darauf kommen. Und letzter Satz oder letzter Abschnitt, das, was du gesagt hast, nämlich Nationalismus als dieses entstellter Chauvinismus. Das Problem ist, dass das ein Komparativ wird. Weil der Erzählung, die man sich über sich selber erzählt, der tritt ja eine andere Erzählung hinzu. Nämlich eine Erzählung um jeden anderen. Und da haben wir nämlich dann die faulen Griechen, die treulosen Tomaten aus Italien, die arroganten Franzosen und dann eben auch die Kopftuchmädchen und die Messermänner des rückständigen Islam und so weiter. Da wird ja auch nicht mehr nach Ländern unterschieden, sondern das ist alles der arabische Raum. Da hat ja Prechtneuig auch sich mal wieder ziemlich versteht. Und diese Gerüchte über den anderen werden zum Grund und zur Rechtfertigung für die Gewalt von morgen. Es ist halt dieses Wir gegen die. Wir haben diese Eigenschaften hier, Absender Schwarz-Rot-Gold, das sind unsere Markenfarben und das sind die. Und die haben eben diese Eigenschaften. Und das ist natürlich, wenn man dann drauf schaut, wie funktionieren Gruppen, wie funktionieren Individuen, hat das natürlich herzlich wenig zu tun. Kulturräume prägen natürlich bestimmte Dinge, aber das heißt eben nicht, dass das Schicksal oder das Verhalten prädestiniert ist. Und deswegen ist das halt brandgefährlich. Und ich will auch nochmal betonen, dass diese Sehnsucht nach Identität ja nicht zu verleugnen ist. Also man möchte Teil von etwas sein. Menschen sind soziale Wesen. Das ist super wichtig. Und jetzt kommen wir an einem entscheidenden Punkt. Wir leben offenbar gerade in einer Gesellschaft oder in einem Politiksystem, wo Teilhabe ja strukturell zunehmend verhindert wird. Teilhabe in der Gesellschaft. Sprich, es gibt ein Ungleichgewicht von Kapital, was gleichzeitig ja Mittel zur Teilhabe ist. Also wenn ich in einer Konsumgesellschaft lebe, wo alles komodifiziert ist, also wo alles plötzlich ein Preisschild bekommt, wenn ich noch nicht mal mehr irgendwo im öffentlichen Raum mich treffen kann, ohne Konsumpflicht oder irgendwie der Verpflichtung, irgendwas zu konsumieren, gleichzeitig die Preise eklatant steigen, die Reallöhne damit stagnieren und ich sozusagen das Gefühl habe, ich kann immer weniger teilhaben an Gesellschaft. Und Politik sich dem auch komplett verweigert und gar kein Interesse hat, das auf dieser Ebene zu lösen, dann bleibt ja fast nur noch der Nationalismus. Und da bitte ich darum, den Blick, wo wir uns jetzt seit vielen Jahren empört haben, nämlich über die Invasion Russlands in die Ukraine, das hat einen nationalistischen Mantel und es hat die gleiche Logik. Also um innenpolitisch über diese eklatante, noch viel krassere Ungleichheit in Russland und der Perspektivlosigkeit Millionen von Menschen da noch politisch bestehen zu können und einen Herrschaftsanspruch weiterhin verteidigen zu können, wird hier der Nationalismus ins Feld geführt und gleichzeitig wird ja so dieses, ja wir brauchen mehr Lebensraum, wir brauchen mehr Ressourcen und so weiter, wir müssen dieses imperiale, wir müssen zurück zu dieser nationalen Idee eines zaristischen Russlands. Das ist doch genau die gleiche Story letztendlich. Oder liege ich da falsch? Ne, sehe ich ganz genauso. Es geht dann immer auch darum, schnell mal die russische Vergangenheit zurückzuholen, nach dem Motto ja früher war das ja mal anders, früher waren wir noch wer und so weiter und wenn wir uns das jetzt erlauben, wenn wir diese Anstrengungen unternehmen, wenn wir dieses kleine Verbrechen vielleicht machen, das ist ja das Leben derer wert oder dann sind wir wieder wer und für Leute, die ansonsten angefüllt sind von Nationalismus, weil das das einzige ist, das sie noch haben, ist das natürlich dann der Segensmoment, auf den man zusteuert, wo man bereit ist zum Komplizen zu werden, weil das dann eben genau das ist, das mit dem Verhandlung des guten Lebens hat das schon lange nichts mehr zu tun, weil dann würde man über ganz andere Sachen reden. So und man hat natürlich hier auch das perfekte Wir gegen die, weil die anderen ja eben nicht dazu gehören und die kriegen ja sogar noch was und dabei sind das noch nicht mal Deutsche. Also diese Mechanik dahinter, die ist total banal und einfach. Die hat bei Reagan funktioniert und bei Thatcher funktioniert und hat eben auch bei Hitler funktioniert und funktioniert jetzt eben auch bei Merz und bei Kohl damals auch und bei Strauß und so. Das ist halt eben etwas, wo wir die letzten Jahre uns diese, sag ich mal, Sensorien haben, abbauen, lassen so und wir kriegen das heute nicht mehr zusammen, dass wir eben jetzt neulich noch Deutschland den deutschen Ausländer raus uns darüber ganz furchtbar echauffiert haben, was ja richtig ist, so aber dass wir im Prinzip jetzt genau diese Politik ja gerade betreiben und gerade die Leute, die reichen, die können die Väter dieser Leute gewesen sein, im Prinzip genau das quasi sehr ähnliches sagen und was wir ja nie vergessen dürfen, Nationalismus will, dass du stolz bist auf Sachen, die du nicht getan hast, um Menschen zu verachten, die du nicht kennst. So und genau damit will man quasi dich zur Waffe machen, zur Durchsetzung politischer Ziele und damit wirst du halt eben entwürdigt zum Instrument. Absolut gut auf den Punkt gebracht. Wir haben schon wieder nichts Erbauliches, habe ich so ausgeführt. Ja, das war ein bisschen Fußball. So, aber beim nächsten Mal dann. Ja, es muss dabei raus. Also wir haben jetzt nur einmal EM alle zwei Jahre, da muss man auch über solche Sachen reden. Wir gehören auch dazu. Naja, ich würde ja sagen, also das Erbauliche oder die Hoffnung oder der Appell, der dahinter steckt, ist zu sagen, wenn wir wirklich ein Interesse haben gegen diese nationalistischen rechtsextremen Bewegungen, wo ja viele Menschen auf der Straße waren, zu Recht und so weiter, dann gilt es jetzt aber da dran zu bleiben. Also es reicht nicht einmal auf die Straßen zu gehen, sondern und da haben wir schon so ein paar Impulse zumindest mal angeschnitten, wir werden das sicherlich in vielen Episoden noch weiter vertiefen, aber Leute, es geht um zwei Dinge. Das erste ist, auf welcher Wertegrundlage agieren wir hier als Gesellschaft und worauf sind wir, können wir auch wirklich stolz sein? Und das ist aus unserer Sicht ganz klar, diese universalistischen Werte, die sich auch aus den Gräuel und so weiter ergeben haben aus der Geschichte und es ist sozusagen der permanente Kampf gegen ungleiche Herrschaftsstrukturen. Das ist Demokratie. Die Idee von Demokratie ist es, Herrschaft auf mehreren Schultern und Köpfen und Menschen zu verteilen und im Sinne aller eine Gesellschaft zu bauen, die für alle da ist. So, das ist das Grundwertegerüst unseres Landes, auf das wir ja offenbar auch sehr stolz immer sind, wenn es denn gerade reinpasst für gewisse Leute. Darauf lässt sich doch aufbauen. Nur das nächste Ding ist, welche strukturellen Gegebenheiten müssten denn passieren, damit dieses Versprechen, was wir in der Verfassung formuliert haben, auch eingehalten wird? Wirklichkeit wird. Dass wirklich wir in einer Demokratie sind und nicht nur so tun als ob und irgendwie denken, dass und dafür muss man kämpfen. Auch das zeigt die lange Geschichte. Also hier diese liberalen Werte etc., die sind nicht vom Himmel gefallen, die sind hart erkämpft worden. Das wird nicht vom Himmel kommen. Das ist harte Arbeit. Das ist Bildungsarbeit, das ist Kampf im Sinne von, ich sag jetzt nicht, dass wir zu den Waffen greifen, aber zumindest um auch mal Arbeit niederzulegen oder keine Ahnung was zu machen, was denn alles subversive Praktiken sind, um gegen diese ungleichen herrschenden Verhältnisse sozusagen anzugehen. Deswegen wäre zumindest das Erbauliche zu sagen, es ist natürlich noch nichts verloren, aber es wird auch nicht einfach vom Himmel fallen und es wird offenbar auch nicht reichen, einmal samstags oder zweimal auf die Straße zu gehen, ein Schild hochzuhalten. Damit ist es nicht klar. Es hat sich ja nichts geändert. Und wir haben ja eine Regierung, würde ich sagen, die noch am empfänglichsten dafür ist, eigentlich mit diesen Werten konform zu gehen. Das heißt, es müssen andere Dinge passieren. Weil die Tendenz scheint ja eher gerade in die andere Richtung zu gehen. Du sagst es genau, wir dürfen dazu nicht schweigen. Das ist genau der Punkt. Das Dranbleiben ist ja wichtig, um sich hörbar zu machen. Man darf nicht vergessen, Pegida hat geschafft, hier Sachen in den Diskurs reinzubringen und mehrheitsfähig zu machen. Das, was Pegida irgendwie sich selber erträumt hat, von wegen, oh Gott, hier, wir werden über fremdet und wir werden alle hier kaputtgehen und das arme Abendland und so weiter. Ganz ein Blödsinn. Das ist jetzt heute Talking Point. Das sind aber nur ein paar Hanseln. Und ich glaube, es gibt hier mehr, die für Universalismus und irgendwie eine gerechte Gesellschaft sind. Und die Umfragen bestimmen das auch. Das ist ja das Spannende. Jetzt gerade haben wir mal so einen Spike in die Richtung und so weiter. Aber eigentlich, glaube ich, wollen hier ganz viele eigentlich auch ein gutes, vernünftiges Land. Und das ist möglich. Aber das bedeutet, dass wir diesen Wunsch formulieren und deswegen nicht schweigen. Weil schweigen ist Zustimmung. So sieht es aus. Und tatsächlich nochmal wirklich der Aufruf, auch den Mut zu haben, den Mund aufzumachen, das Schweigen zu brechen. Weil ich weiß ja, wie schwierig es ist, wie einschüchtern es sein kann. Und viele Leute, die halt sagen, ich will eigentlich mit Politik nicht so wirklich was am Hut haben, fair enough. Aber die Zeit ist halt gerade nicht da, sich politisch nicht zu verhalten. Weil sich nicht zu verhalten ist quasi Schweigen und dann eine Zustimmung dem gegenüber, was eben entgegen unserer demokratischen universalistischen Werte im Moment einfach dasteht. Und deswegen ist Schweigen dann eine Zustimmung. Und von daher schöpft den Mut. Und es ist halt wichtig, Leute zu finden, die sich darunter vereinigen. Das gilt es jetzt. Und auch vielleicht mal an der einen oder anderen Stelle, ich blicke auch auf viele progressive Freundinnen und Freunde, die auch einen sehr hohen Anspruch dann immer haben. Aber vielleicht auch mal Leute sozusagen ins Boot, ins Bündnis zu holen, wo man jetzt sagt, ja, bin da nicht 100 Prozent mit dem einverstanden. Ist ja auch okay, weiterhin Kritik und eine Streitkultur zu haben, aber an dem einen Punkt ein Bündnis zu schließen, zu sagen, das ist die Grenze. Hier nicht weiter. Und hier stehen wir. Egal und auch gerade, weil wir so verschieden sind und vielleicht verschiedene Ansichten haben, das macht ja eine Demokratie aus. Aber an dem Punkt, wo es antidemokratisch wird, wo es darum geht, andere Menschen anzufeinden, sie zu verletzen, einfach nur auf Grund, weil sie andere Hautfarbe oder einen Pass haben oder wie auch immer, da kann es gleich stopp. Nein, no. Das ist nicht unser Land. Punkt. Geht gerne woanders hin. In eine Diktatur, die dir schmeckt. Ihr findet Wladimir Putin also so toll. Ab. Ja. Ja, oder man kann sich auch mal wieder davon überzeugen lassen, dass ja vielleicht die Sachen, die man sich jetzt eingeredet hat, dass man sie angeblich toll findet, vielleicht ja gar nicht mehr so toll sind. So nicht? Also, ich glaube, bei einigen Leuten ist es tatsächlich auch irgendwie falsch abgebogen und eigentlich ist es auch egal, weil sie halt eben auch die Auswirkungen von Politik auf ihr persönliches Leben gar nicht so wahrnehmen, obwohl es die natürlich gibt und dann glauben, indem man, wenn man in einer autoritären Diktatur ist, würde es einem selber gut gehen, weil man zufällig zu dem Strang gehört, der von der autoritären Führung gut bedacht wird. Aber es ist natürlich auch wieder marxisches Denken. Hier ist halt eben sehr viel auch, was du selber reinbringst, kannst du eben draus machen. Und ich glaube, es wäre schon allein wichtig, dass man sich über die Sachen informiert, sich interessiert, mit anderen darüber redet und dann darüber, glaube ich, es schon mehr reicht, als dass man einfach nur passiv konsumiert und hinnimmt, was um einen herum ist, weil dann verstolpern all die Sachen, die wir jetzt in Folge 1 und Folge 2 da schon hatten. Das geht nur, weil auf der anderen Seite keine Empörung da ist in dem Maße, dass man es hört. Absolut. Sehr schön. Damit entlassen wir euch. Entweder ihr habt das Finale schon gesehen oder noch vor euch und ihr könnt euch freuen. Wir wünschen euch trotz dieser Thematik trotzdem einen wunderschönen Fußballabend, weil wie gesagt, das ist ein tolles Ding und es macht Spaß. Was glaubst du, was ist dein Tipp? Du hast ja auch gesagt, du glaubst, Spanien gewinnt, aber wie gewinnen sie? Ich würde fast sagen 2-1 für Spanien. Ja, wäre auch mein Ding. Vielleicht Verlängerung, aber ich glaube, es wird kein F-Railer-Schießen geben. Und ja. Selbst wenn würde Britenland das verlieren. Das ist auch besser. Wir werden es sehen. Also von daher, bleibt uns gewogen, schaltet wieder ein in der nächsten Woche. Genau. Und wenn euch das Format gefallen hat, gilt wie immer, erzählt es gerne weiter, lasst positive Bewertungen da, empfehlt es. All das ist sozusagen unser Lohn, um das auch weiter fortzuführen und ja, sharing is caring. Ihr wisst Bescheid. Und bis bald. Bis bald. Bis bald. Bis bald.