Schhh! Ihr habt doch auch Behinderte in eurem Land, oder? Sollen wir mal gucken, wer schnellere hat? Schhh! Also es gibt Menschen ohne Beine und ohne Arme, die wirft man ins Becken und dann... Die ertrinken die doch! Ja und wer als letzter ertrinken hat... Schhh! Wer hat dann gewonnen? Schhh! Viktor Orban hat es gesagt. Er hat gesagt, Donald Trump ist die am stärksten gefeuerte Person. Wir hatten keine Probleme, als Trump Präsident war. Schweigen ist Zustimmung. Ach was, da ist er wieder. Die Legende. Patrick ist zurück aus dem Urlaub. Braun gebrannt bist du, meine Herren. Das ist ja unglaublich. Du bist bestimmt gut erholt und richtig fit wieder zurückgekommen, oder? In Teilen. Das ist ja nicht nur was ich mache. Ich bin nicht braun gebrannt in der Zwischenzeit, sondern offenbar auch das gesamte Land. Und... Kaum bist du mal nicht da. Aber echt, warte mal, einmal ein paar Tage. Aber ich muss dennoch sagen, vor allem die letzte Urlaubswoche war nochmal sehr entspannend. Da konnte ich nochmal ganz gut abschalten und auch so ein bisschen von dem Medienzirkus tatsächlich auch mal kurzzeitig loslassen. Das hat dann schon spürbar gut getan. Aber dafür war ja der Clash umso schlimmer bei der Rückkehr. Da hatte ich ja so das Gefühl, die Ereignisse... Die Ereignisse überschlagen sich im Minutentakt. Und ich hatte irgendwie den Drang mit dir fast schon stündlich eine neue Sendung aufzunehmen. Aber um es gleich mal vorwegzunehmen, wie unsere heutige Sendung strukturiert ist. Wir werden ein paar Schlagzeilen uns vornehmen. Also ein paar Ereignisse, die in der Zwischenzeit passiert sind. Und wir haben ja so ein bisschen ein größeres Package, ein größeres Thema. Und ich glaube, das hat auch so ein bisschen was mit unserer... Ich glaube, das hat auch so ein bisschen was mit unseren Supportern zu tun, oder Jens? Du hattest da Kontakt. Ja, das ist richtig. Also man kann dieses Format ja unterstützen und da gibt es verschiedene Packages. Und wenn man in einem größeren Package da drin ist, dann darf man mit abstimmen oder selber auch Vorschläge einbringen, was wir denn mal im nächsten Monat machen wollen. Und die Supporter aus dem letzten Monat haben abgestimmt. Und wir werden halt eben für diesen Monat, das ist jetzt die Supporter-Folge, werden wir uns unterhalten über Werk und Autor. Und ob man das trennen kann oder nicht. Und wer jetzt glaubt, was ist das für ein verkopfter Mist? Bleibt mal dran. Das hat a Relevanz und b es hat sogar einen aktuellen Bezug. Und wir haben da selber sowohl das, wie kann man darüber nachdenken. Dann haben wir unsere eigene Meinung. Wir haben auch sehr vielgestaltige Beispiele und vielleicht auch etwas, was euch anregt zum Nachdenken. Und wir werden sehen, ob wir am Ende überhaupt zu einer eindeutigen Antwort kommen. Also bleibt uns auf jeden Fall hier erhalten. Das, glaube ich, ist für viele Leute ganz spannend. Und bevor wir aber zu dem großen Themenkomplex kommen, wollen wir noch so ein paar Haken machen an Dingen, die passiert sind, ohne sie noch mal ordentlich zu vertiefen. Aber zumindest, damit sie erwähnt sind. Weil ich auch schon von einigen Stimmen da draußen und Mithörenden gehört habe. Macht ihr das? Sagt ihr dazu was? Und dazu was? Wir können ja nicht zu allem was sagen. Deswegen würden wir zumindest kurz ein paar Themen anreißen, die uns beiden ja auch massiv die letzten Tage und Wochen, die wir in der Zeit haben, sehr interessiert haben. Und die wir uns jetzt auch sehr intensiv die letzten Tage und Wochen mitgenommen haben und beschäftigt haben. Und fangen wir doch mal an. Die Wahlen in Ostdeutschland. Und ich habe ja mittlerweile das Gefühl, darüber spricht gerade keiner mehr. Weil ich habe seitdem nicht mehr gehört, wie denn jetzt die Situation ist, die jetzt aus den Wahlergebnissen heraus folgt. Und deswegen können wir an der Stelle auch, glaube ich, gar nicht so viel euch dazu sagen. Außer, dass die Zahlen und Ergebnisse neben den Zahlen, die wir jetzt haben, nicht mehr so gut sind. Aber die Zahlen und Ergebnisse neben sehr knifflig bis hin natürlich zu einem Desaster, was die politische Ausrichtung generell angeht und noch sehr interessant sein wird, was jetzt daraus an regierungsfähigen Koalitionen gebildet wird. Oder Jens? Ja, tatsächlich ist in diesem Ganzen, wir müssen uns jetzt hier Probleme einreden, ist enorm viel untergegangen. Auch so eine Wahl. Man darf ja nicht vergessen. Vorher wurde sie ja quasi wie? Und wie? Oh mein Gott, das ist jetzt der Niedergang unseres Landes. Wurde das ja aufgehypt ohne Ende. Also auch aufmerksamkeitsökonomisch ja sehr stark ausgewertet. Und dann war der Tag da. Das Ergebnis war wenig überraschend. Das war ziemlich genau das, was man vorher gesagt hat. Die Demoskopie hatte sich hier gut getroffen. Wenn man so anschaut, was war denn so Wählermotivation, wird auch klar, warum. Aber am Ende war da jetzt wenig Überraschung drin. An demselben Abend gab es dann auch noch ganz viele kritische Stimmen und von wegen so, oh, man weiß ja nicht und so. Und dann ist das ganz schnell sehr ruhig geworden. Und tatsächlich über, wie geht es denn da jetzt weiter? Was sind denn jetzt Koalitionen? Oder eben in dem einen Land auch so, wer akzeptiert jetzt hier den anderen? Oder ist jetzt bereit, da so eine Minderheitsregierung mit zu stützen? All diese Sachen, die sind jetzt tatsächlich so ein bisschen verschwunden in dem Ganzen. Und nur for the record, um es nochmal festzuhalten, was aus unserer Sicht so das Bemerkenswerte war, auch wenn es demoskopisch vorhergesagt wurde. In Thüringen. In Thüringen war, wie erwartet, die AfD mit 32,8 Prozent die stärkste Kraft. Gefolgt von der CDU mit 23,6 Prozent. Der Bündnis Sarah Wagenknecht hat, wie erwartet, den Sprung von 0 auf 15,8 Prozent ins Parlament geschafft und wird damit zu einer weiteren populistischen Machtoption. Und ich glaube, die Treffen, die Hinterzimmertreffen mit Sarah laufen auf hohe Höhen. Ich habe irgendwo mal gelesen, weil normalerweise ist es ja üblich bei so Landtagswahlen, dass ja die Spitzenkandidaten diese Koalition sozusagen aushandeln mit den anderen Spitzenkandidaten der Parteien. Nicht so bei Bündnis Sarah Wagenknecht. Auch hier ist Name wie der Programm. Ich habe gelesen, dass sie sich herausgenommen hat oder darauf bestanden hat, zuerst mit den Spitzenkandidaten der anderen Parteien zu sprechen, bevor sozusagen die Spitzenkandidaten der anderen Parteien kommen. Bevor sozusagen die Spitzenkandidaten der anderen Parteien kommen. Und dann sozusagen die Spitzenkandidaten ihrer eigenen Partei mit den anderen Leuten sprechen. Auch das finde ich ist ein kleines, aber bemerkenswertes Signal und fand ich irgendwie auffällig an der Stelle, muss ich sagen. Auch hier, die Wahlbeteiligung war höher, glaube ich, als sonst mit 73 Prozent. Ist für deutsche Verhältnisse, würde ich sagen, sogar relativ ordentlich, wenn man so vergleicht. natürlich abgeschmiert, ebenso die Grünen, die in Thüringen an der 5%-Hürde gescheitert sind, genauso wie die FDP. Und wir erinnern uns aus der Vergangenheit, dort gab es in Thüringen ja vor fünf Jahren einen Vorfall, wo nämlich Herr Kemmerich noch ins Parlament gewählt wurde über die 5% und er ja mal für ein paar Tage Ministerpräsident war, weil er sich von den Stimmen der AfD hat mitwählen lassen. Er musste halt dann auf Druck seiner Partei und überhaupt auch aus anderen Parteien letztlich zurückziehen. Und hier wird es jetzt super spannend, eine Mehrheit zu bilden, weil nämlich es gar nicht so einfach ist, weil alle Parteien natürlich eine Zusammenarbeit mit der AfD erstmal offiziell ausschließen, müssen eigentlich aber mindestens drei Parteien koalieren, wobei aber CDU, BSW und SPD noch keine Aussprache, sondern eine ausreichende Mehrheit bildet. Also das heißt, entweder muss man als vierten Partner die Linke dazu nehmen, und dazu muss man ja sagen, die CDU ist weder grün mit den Grünen, noch mit der BSW, noch mit den Linken. Für die wird das also super interessant werden, welche Kröte sie da schlucken. Und ja, ich glaube, lachender Dritter am Ende ist halt Jörn Höcke, der da jetzt ganz offiziell den Quertreiber spielen kann und die auch hier vor sich hin treiben kann aus einer super starken Opposition heraus, und darauf lauert, dass dieses sehr zerbrechliche, fragile Konstrukt natürlich so bald wie möglich scheitert, sodass er dann wieder gestärkter noch ins Rennen geht als klarer Führer, den sich ja angeblich so viele Menschen in Deutschland wünschen. Es ist ja wieder Führung gewünscht und ein starker Führer. Wie siehst du die Sache in Thüringen? Ja, also ich würde das immer versuchen, so ein bisschen zusammenzulesen. Ich weiß, die Konstellation ist unterschiedlich und anders und so weiter. Aber sie ist trotzdem auf einer Ebene natürlich vertrackt. Wenn man in die Geschichte der letzten 15 Jahre schaut, da sieht man, wie langsam da das Ganze ja sich so hochregelt. Also das eine ist ja, dass es da eine völkische Partei gibt, die sich immer weiter offen radikalisiert. Aber das andere ist ja auch, dass da eine Kultur ist, die dann irgendwie das auch aufnimmt und dann gleichzeitig quasi den zivilen Counterpart dazu gibt. Und man sieht gleichzeitig, während das steigt, sieht man auch einen Abbau von Demokratieprojekten, die halt eben von Bundesseite auch gefördert werden. Ja, das sind so. Also so 2019 geht das ja auch nochmal richtig los. Es ist spannend, weil so manchmal getan wird in dieser Auswertung, als ob das jetzt aus heiterem Himmel gekommen ist. Aber es war tatsächlich ja genauso nicht nur wie Demoskopen das vorher gesagt haben oder eben politische Beobachter das vorher schon erwartet haben, ist genauso gekommen. Und das konnte man aber auch Demoskopen und politische Beobachter vor 15 Jahren schon sagen hören. Und das finde ich dabei spannend. Alle bedauern sich so richtig. Und jetzt muss man halt genau mit dieser Konstellation arbeiten. Die Problematik ist aus meiner Sicht, dass die AfD es schafft, sich zu inszenieren als, hört mal zu, wir sind ja tatsächlich die Alternative. Und zwar aus zwei Gründen. Zum einen, weil im Prinzip fast alle demokratischen Parteien ihre Position übernommen haben. Also nur Teile dieser Position, die sie gesagt haben. Und auf der anderen Seite auch, weil sie halt eben immer wieder auch mit dem Begriff der Altparteien oder jetzt neu auch Kartellparteien kommen. Der Begriff ist insofern schlau gewählt, weil nämlich ja all die anderen über ideologische Grenzen hinweg jetzt zusammenarbeiten müssen. Also sie müssen ein Kartell bilden. Das heißt, dass man den Leuten erstmal erzählt, ah, hört mal zu, die sind da irgendwie böse. So, wenn ich jetzt dem Exemplar mit einem Denkzettel verpassen will, dann weiß ich, wo ich hin muss. Wenn dann CDU und auch Springer und auch viele andere dann sagen, oh, der Wähler kann mit der AfD der Ampel aber einen schlimmen Denkzettel verpassen, ja, dann wertet man das auch nochmal auf. Und wenn man als nächstes sagt, hört mal zu, dieses System funktioniert ja nicht, oder? Du hast ja vor 30 Jahren die Wende erlebt und du merkst auch, du bist doch die ganze Zeit immer noch Verlierer, oder? Du bist doch der Abgehängte, dir geht es doch jetzt schlechter, oder? Also ist dieses System blöd. Guck mal, wir sind die Alternative. So, und dann wähle ich den Systemwechsel. Und wenn ich einen Journalismus habe, der das nicht schafft, vernünftig zu dekonstruieren, vernünftig zu erklären, dann schaffst du sogar eine Atmosphäre, in der diese ganzen wirren Theorien auf einmal Wirklichkeit werden. Also es ist wie so eine self-fulfilling prophecy. Und genau das, was du sagst, der starke Führer ist dann eben halt die Alternative zum Parlamentarismus. Ja, der wird ja schon irgendwie an mich denken. Der kleinste gemeinsame Nenner ist das Deutschsein. Und der andere ist der Falsche. Und damit hast du einen geschlossenen Kreis aus dieser ganzen Geschichte. Und wenn du eine Partei hast, die zehn Jahre Ausländer rausruft, und jetzt alle anderen sagen Ausländer rausruft, dann hast du zehn Jahre lang recht gehabt. Da kannst du wirklich richtig lange von zehren. Und das ist halt irgendwie schwierig. So, jetzt kommen also die Kartellparteien um die Ecke. Ich benutze jetzt den Begriff ganz bewusst. Und was machen sie jetzt über all diese ideologischen Grenzen hin? Wie bereichen sich die Hände? Und wenn irgendwas, was die nächsten vier Jahre politisch den Leuten nicht in den Kram passt, dann werden sie genau das benutzen und sagen, seht ihr, es klappt immer noch nicht. Und dann werden sie bei der nächsten Wahl möglicherweise davon nochmal zehren können. Das könnte man anders aufarbeiten. Aber das Problem ist, hier versagen die demokratischen Parteien, hier versagt aber auch die Presse. Letzter Satz. Wagenknecht ist im Prinzip ja so ein bisschen das noch etwas größere Feigenblatt-bemäntelte Gegenstück zu Höcke. Weil sie sagt auch Ausländer raus. Sie sagt auch eben Putin. Also der starke Mann, den finden wir gut. Sie ist auch für autoritären Führungsstil. Und sie ist auch dafür für so Schwurbelgeschichten. Also sie sammelt all das Reaktionäre ein. Und im Prinzip wollen die ja sehr ähnliche Sachen. Sie gibt sich nur irgendwie mit etwas, was Leute als links missverstehen. Und damit ist sie natürlich für viele wählbar, die vorher oder vielleicht auch so versteckt auch die AfD hätten wählen können. Und das sieht man ja teilweise auch in Wählerbewegungen. Das heißt, da gibt es was Neues. Es ist wieder Denkzeit. Und sie ist ja zum Glück nicht der Nazi. Obwohl sie sehr, sehr ähnliche Sachen sagt. Und damit hat sie natürlich jetzt auch Erfolg. Für die CDU ist das insofern ein kleines Geschenk. Weil sie ja nur links blinkt, aber trotzdem sagt, wir müssen eine starke Industrie haben und einen starken Mittelstand. Das klingt ja alles im Prinzip genauso wie der hergelaufene CDU-Mensch. Und damit hat sie sich eigentlich als passender Koalitionspartner schon so ein bisschen aufgebaut. Das Thema ist nur, wenn du gleichzeitig sagst, wir müssen halt die Ukraine dem Russen enthalten, in den Hals werfen und so weiter. Da hast du bei der CDU natürlich ein Thema, weil die schon ganz gerne dieses ganze Rüstungs- und Kampfthema schon ganz gerne trotzdem weiter hätte. Das heißt, ich glaube, das wird an vielen Stellen knatschen. Irgendeiner wird Kröten schlucken müssen. Und mal gucken, was dabei rauskommt. Wahrscheinlich am Ende irgendwas mit viel Minderheit oder so halb und brüchig und so. Stabil wird das, glaube ich, nicht. Interessant war auch, dass der Verlierer des Abends, Bodo Ramelow, der bisher Ministerpräsident war, aber auch schon da unter schwersten Bedingungen. Und er selber hat das erklärt. Und er hat gesagt, er hat, glaube ich, in diversen Interviews auch immer wieder betont, wie anstrengend und mühsam und dysfunktional eigentlich die letzten fünf Jahre auch für ihn waren, weil er ja immer sehr mühselig eben gegen all die Widerstände und mit wackeligen Mehrheiten und so weiter agieren musste. Nichtsdestotrotz hat er nochmal einen Vorstoß gemacht und ein Angebot alle Parteien gerichtet, dass er sich vorstellen könnte, sozusagen unter einer Minderheitenregierung Ministerpräsident zu bleiben. Wäre zumindest, was demoskopisch die Befragung angeht, auch relativ schlüssig, weil interessanterweise hat er extrem hohe Zustimmungswerte als Ministerpräsident. Und das ist ja das Schizophrener an dieser Wahl. Also man wollte so einen Bundesdenkzettel verpassen, aber eigentlich haben sich die Thüringer für die Landespolitik Bodo Ramelow als den geeigneten Ministerpräsidenten eigentlich ausgeprägt. Also es ist eigentlich alles völlig Chaos und kunterbunt. Und ich glaube, wenn sich jemand darüber freut, dann ist es tatsächlich Putin, der händereibend wahrscheinlich vor dem Wahlergebnis sitzt und all den Scherbenhaufen und sich sagt, ja, da seht ihr mal eure Demokratie. Das ist das Ziel. Also maximale Konfusion, maximale Spaltung. Und das wird sich aus meiner Sicht jetzt auch die nächsten Jahre fortsetzen. Und das Problem an der ganzen Welt, an der ganzen Geschichte ist aber mit der AfD, wenn man jetzt sagt, ja, dann sollen die doch mal regieren und zeigen, dass sie es besser können. Das ist ja die Versuchung und das ist ja auch die Mutmaßung, die dahinter steckt, dass man sagt, ja gut, die wollen halt jetzt eine frische Partei wählen, weil aus Protest und so weiter. Wobei auch da demoskopisch das aus meiner Sicht widerlegt ist, weil sehr viele Menschen mittlerweile ganz genau wissen, dass diese Partei rechtsextrem ist und sie wählen sie trotzdem. Oder gerade deswegen. Und gerade deswegen. Oder sie nehmen es billigend in Kauf, weil sie sagen, alles andere ist keine Alternative. Die sogenannten Kartellparteien sind keine Alternative. Und es ist ja auch ein bisschen nachzuvollziehen. Also ich werde auch immer wieder in so Diskussionen verstrickt, so von wegen, ja, es gibt ja, was soll man denn sonst wählen? Was soll man denn sonst wählen? Wo ich dann schon sage, na ja, gibt immer noch bessere Alternativen als den Faschismus, weil hier muss man es noch mal ganz deutlich sagen, wenn Höcke dort gewählt wird, werden die alles daran setzen, diese Macht sozusagen auszubauen, sodass sie gar nicht mehr abgewählt oder immer schwieriger abgewählt werden können. Das ist eine ganz klare Agenda, die ich an der Stelle auch lehne. Ich mich zwar weit aus dem Fenster, aber ich würde sagen, wie heißt das so schön? Die Faschisten müssen nur eine Wahl gewinnen. Ja. Und selbst wenn dann sich herausstellt, ja, die bringen ja auch nur Scheiße. So, also es verbessert sich dadurch nichts, nur weil ich Ausländer raussage und sie vielleicht abschiebe und an die Grenze und in der Wüste verrecken lassen, heißt das ja noch lange nicht, dass meine Lebensqualität sich bessert. Weil wirtschaftspolitisch hat die AfD tatsächlich im Vergleich zu allen anderen Parteien überhaupt nichts zu bieten zur Verbesserung vieler Menschen, gerade in Ostdeutschland. Der Wessi Höcke hat den Ossis nichts zu bieten, was Wirtschaftspolitik angeht. Im Gegenteil. Und viele Unternehmen in Ostdeutschland Leiden darunter, ja. Ja, leiden darunter, überlegen jetzt schon abzuwandern. Und zwar ernsthaft, also nicht nur als Androhung, sondern wirklich als Konsequenz, weil natürlich auch Dinge schwieriger werden vor Ort mit Unternehmen, weil es hat ja auch Auswirkungen auf die jeweiligen Standorte unmittelbar. Also das ist wirklich eine Vollkatastrophe. Und der vollständig halber noch vielleicht der Blick nach Sachsen, wo Ministerpräsidenten Kretschmer sich und erinnere ich mich noch an den Wahlabend sich als großen Gewinner präsentiert hat, wo ich wieder auch dachte Hä, was ist das? Wieso Gewinner? Er hat jetzt wirklich die super schlechtesten Karten, weil er braucht mindestens drei Parteien auch hier, weil niemand mit der AfD zusammenarbeiten will. Er ist zwar mit 31,9 die stärkste Kraft, hat aber auch jetzt nicht massiv zugelegt. Und die AfD ist vor allen Dingen auch bei 30,6 Prozent. Ja. Und die AfD ist vor allen Dingen auch bei 30,6 Prozent. Auch hier die BSW mit 11,8 reingekommen, die SPD mit 7,3 wieder ordentlich verloren. Auch hier ein wichtiger Koalitionspartner eigentlich für Kretschmer und auch die Grünen mit 5,1 gegen die Kretschmer und Konsorten ja gewettert haben. Also das ist ja, ich reiß mir den eigenen Ast unterm Arsch weg. Das ist ja das Irrsinnige. Also sie jaulen, dass sie gar keine Koalition mehr machen, aber sie zerstören sie ja selber mit die Option, indem sie sozusagen potenzielle demokratische Koalitionspartner, die Partner schlecht reden. Und das ist jetzt sozusagen auch dieses Ergebnis. Die Linke kam zwar unter 5 Prozent, gewinnt aber noch zwei Direktmandate und ist dort sozusagen mit drin. Aber auch hier ist dann die Frage, mit wem koaliert letztendlich Kretschmer, der ja dann wiederum sagt, auf keinen Fall Grün und so weiter. Ja, aber irgendwie wird er sich da arrangieren müssen. Nur mal ganz kurz nochmal das aufzugreifen, was du gerade gesagt hast. Nämlich genau, also Faschisten selber, wenn sie einmal richtig übertreten, insgesamt an der Macht sind, dann kannst du sie eigentlich nur wieder, also dann gibt es halt irgendwann keine Wahlen mehr. Und dann gibt es auch keine Demos mehr und so weiter. Du kannst dich halt in den Faschismus reinwählen, aber man muss sich herausschießen. Da hat man echt ein Problem. Also das würde jetzt mit einem Bundesland alleine nicht klappen. Aber es gibt noch was Schlimmeres. Und das ist das langsame Hineinsiechen. Also wir würden erst mal anfangen, die Institutionen erodieren zu lassen oder umzugestalten oder mit Leuten zu besetzen, die ihnen gewogen sind. Ja, vielleicht den ÖER abschaffen und das AfD-Programm. Ja. Ja. Ja. Das liest sich halt wie das FDP-Programm on crack. Das liegt ja eben, deswegen ist es auch ein Grund, warum so viele Millionäre ja auch die unterstützen und bespenden und so weiter. Dieses weitere Punkt ist auch dabei, man darf ja nicht vergessen, auch Hitler war am Anfang ja erfolgreich. Es gibt heute ja Leute, die behaupten, der hätte wirtschaftlich schlaue Sachen gemacht. Hat er nicht. Er hat einfach nur halt Sachen aus der Demokratie, aus den einzelnen Institutionen heraus geplündert und das halt in kurzfristige und auch prestigeträchtige Projekte gesteckt, die meistens nicht so gut sind. Meistens eher sogar auch von der Vorgängerregierung noch irgendwie geklaut hat. Sowas ähnliches könnte ich mir hier auch vorstellen. Also irgendeinen Achtungserfolg wird es bestimmt geben. Und das Schlimme wäre, nicht wenn sie durch die Erfahrung scheitern, sondern wenn sie halbwegs okay rauskommen. In dem Moment, wenn sie jetzt nicht irgendwie verrückte Skandale hätten oder irgendwas komplett, was selbst ihren Wählern zuwider steht. Wir dürfen nicht vergessen, die Leute wählen sie ja, obwohl sie wissen, wen sie da wählen. Das heißt, wenn die was rechtsextremistisches machen, dann wird sie das jetzt nicht abschrecken. Das heißt, das Wählerpotenzial, das bleibt. Das bleibt dann erstmal so. Wenn sie jetzt nicht komplett versagen, dann werden sie wahrscheinlich das Jahr danach wiedergewählt. Und die Ausstrahlung im Bund wäre, hört mal zu, in Thüringen ist es eine Erfolgsgeschichte. Ihr habt doch jetzt 15 Jahre lang gesagt, ihr bösen Kartellparteien, das sind Nazis. Sind sie doch gar nicht, die sind doch erfolgreich. Und guckt doch mal da, die haben Straßen gebaut. Und die haben Hilfspolizisten eingestellt, das ist doch toll. Und die haben irgendwie die Rüstungsindustrie nach Thüringen geholt, das war doch richtig klasse. Also den Erfolg, den ist jetzt gar nicht mal gesagt, dass sie Misserfolg hätten. Und was wäre denn, wenn sie Erfolg haben? Und wir dürfen nicht vergessen, unter den Leuten, die jetzt die nachwachsende Wählergeneration ist, ist die AfD sehr, sehr beliebt, weil die sich nämlich nicht um sie kümmert, aber sich ihnen zuwendet. Die haben sehr viele Leute, die auf der Straße unterwegs sind und bei TikTok und so weiter. Die treffen dort auf die, die hören zu und geben denen einfache Antworten in einer sehr komplizierten Welt. Und der Rest der gesamten politischen Klasse hat sich von denen abgewandt. Ganz im Gegenteil. Immer wieder aufgebürdet und dann nochmal. Und hier nochmal was und hier nochmal was. Und ansonsten halt die Klappe und ihr von der Jeansette seid ja eh alle faul. Das ist das, was sie aus dem Establishment hört. Und das ist hier diese AfD, die so ein bisschen neu ist und sie auch zuhört und deren Medien benutzt und so weiter. Wenn die das schaffen, tatsächlich mal irgendwo erfolgreich eine Art von Regierungsbeteiligung zu bekommen, dann kann sowas eben Effekte haben über das einzelne Land hinaus. Und wir dürfen nicht vergessen, das Problem der AfD ist ja nicht, dass sie jetzt irgendwie mit diesen Personen besetzt ist. Das ist auch ein Teil des Problems natürlich. Aber das Urproblem ist ja, dass sie wahrscheinlich morgen auch sofort ein Programm umstricken würden, das total anders klingt. Also das Programm von der AfD habe ich mir heute nochmal angeguckt von 2016. Das liest sich wie das Programm oder das Grundsatzprogramm der CDU von heute in weiten Teilen. Damit ist es ja normalisiert und damit ist die AfD natürlich dann auch kein Thema mehr, also kein radikales Thema mehr. Sondern dadurch, dass die ganzen etablierten Parteien sich denen angewandt haben, ist die AfD komplett wählbar geworden. Das heißt alles, wovor wir gewarnt haben. Das Problem ist ja nicht das Programm, sondern die Weltanschauung dahinter. Die haben ein extremes Weltanschauungsbild von die Ungleichwertigkeit von Menschen. Und diese Ungleichwertigkeit von Menschen wehrt politisches Programm. Das heißt, es orientiert sich nicht danach, was ist denn nun das Ziel des Rechts und wie gestalten wir Gesellschaft, sondern wie erhalten wir diese Ungleichwertigkeit von Menschen im Sinne einer Hierarchie. Und da haben wir erstmal Ausländer, Nichtausländer, da haben wir Männer, Frauen und da haben wir Behinderte, Nichtbehinderte. Und dann haben wir auf einmal Arme, Nichtarme und Arbeitslose, Arbeitende. So, und dann werden die genau an dieser Stelle ist dann die Bruchkante und an der wird es dann bluten. Also wir kommen in eine Welt hinein, die ganz zentrale Punkte, die uns ja wichtig sind, abbaut. Weil sie denen vorher diese ganzen Lügen erzählt haben, dass es den Menschen dann ja besser geht. Und hier nochmal zwei Sachen, die da systemerhalten sind von vielen anderen, die da auch dabei sind. Nämlich die ganzen anderen Parteien machen das Problem, dass sie keine eigene Zukunftsvision haben. So, das ist ganz wichtig zu dem, auf was du gerade gesagt hast. Nämlich wen soll ich denn wählen? Genau, wenn du keinen Gegenentwurf hast, weil du zu feige bist und das immer nur sechs Wochen vor der Wahl herausbringst, dann hast du eben das Problem. Da weißt du genau, für was die stehen. Ich sehe da ganz viele Farben, weiß nicht, wofür die da sind, aber der AfD weiß ich genau, Deutschland den Deutschen. Und wenn ich das jetzt gut finde, weil ich so frustriert bin, ist das ein Zukunftsversprechen. Also das Problem ist, die politische Klasse hat sich mit dem ganzen postdemokratischen Geschwurbel halt so ein bisschen aus diesem politischen Kampf auch zurückgezogen. Und das andere ist Berichterstattung. Berichterstattung, weil die halt eben mies ist, unvollständig und teilweise mit ihnen im Bett liegt. Wir dürfen nicht vergessen, es gibt ja eine ganze Reihe von Leuten, die sind mit denen, zumindest vom Ziel her gedacht, schon mit auf Linie. Das ist jetzt auch kein Geheimnis, auch keine Verschwörung, das wissen wir. Das ist auch evident. Das ist auch der Grund, warum wir halt irgendwie Leute, die mit eigenen Zeitungen gesegnet sind, halt eben mit denen dann auch ein Treffen haben. Oder warum auch so viele Journalisten bei der AfD auch eine Rolle spielen. Also das ist, hier steckt mehr drin, als man denkt. Und da geht es nicht darum, wie die Sitzverteilung ist. Wir haben ja Horse Race mäßig die Sachen verteilt. Aber dieser Blockbuster, was daraus alles entstehen könnte und was die Misere ist, die ist dadurch eher sichtbar geworden. Es gab noch etwas Bemerkenswertes, mediales, was mir zumindest aufgefallen ist an diesem Wahlabend. Und das war in der Berliner Runde, wo sich die SpitzenpolitikerInnen sich ja nochmal zur Wahl äußern. Und sehr passend zu diesem Thema, was du gerade ausgeführt hast und was wir gleich auch nochmal besprechen, nämlich das ganze Thema Eskalation in der Migrationsdebatte. Hier eine Stimme, die Bundesgeschäftsführerin der Partei Die Linke, Katina Schubert, die derzeit auch mal so richtig kontrastiert aus meiner Sicht herausgestochen hat. Ich will mal sagen, das was wir hier gerade erleben ist tatsächlich ein gesellschaftliches Donnerstag. Ein Donnerwetter, ein Unwetter, dass in Thüringen eine faschistische Partei stärkste Partei wird, in dem Land, an dem die NSDAP als erstes Mal auch tatsächlich an einer Regierung beteiligt war, als historisches Vorbild, ist eine schlimme Herausforderung für die Demokratie. Und ich will als zweites sagen, hier wird immer gesagt, die Migrationspolitik ist das grundsätzliche Problem. Ich halte das für richtig falsch. Überlegen Sie sich einmal, wenn alle Menschen mit Einwanderungsgeschichte, die hier in diesem Land leben, die hier hart arbeiten, die hier zum Wohlstand, dieses Landes beitragen, mal eine Stunde aufhören würden zu arbeiten, dann würde kein Krankenhaus mehr funktionieren, keine Kita, kein Bus würde mehr fahren, kein Zug. Die gesamte öffentliche Infrastruktur würde zusammenbrechen. Und es muss aus meiner Sicht Schluss sein mit dieser permanenten Hetze gegen Menschen mit Einwanderungsgeschichte. Das ist Wasser auf die Mühlen der AfD. Und dass alle anderen Parteien, leider auch ihr, da ein Stück weit mit eingestiegen ist, das hat die stark gemacht und nicht schwach. Und deswegen muss man gegenhalten. Und die Linke wird gegenhalten. Wir werden dagegenhalten, auch wenn wir im Moment in einer Minorität sind, auch wenn wir eine Abspaltung nach rechts haben, die genau den gleichen Kram erzählt in der Migrationspolitik wie die AfD. Wir werden dagegenhalten. Und ich bin mir sicher, dass die zivilgesellschaftlichen demokratischen Kräfte den Wert demokratischer Parteien, die für Solidarität und gleiche Rechte stehen, auch wiedererkennen und wieder erfahren. Damit haben Sie meine Frage, ob die Linke ihre Migrationspolitik überdenken muss, weil eine große Mehrheit der Deutschen offensichtlich eine andere Migrationspolitik will, beantworte. Vielen Dank. Ich würde auch nicht für die Todesstrafe sein, wenn eine Mehrheit der Bevölkerung für die Todesstrafe wäre. Ich wollte es nur gefragt haben. Das ist fast schon die perfekte Überleitung zu den nächsten Schlagzeilen, nämlich die derzeitige, ja fast schon stündlich eskalierende gegenseitige Überbietung in Fragen von Migration und Flucht. Und du hast ja gerade was ganz Wichtiges gesagt, nämlich diese Normalisierung, die stattfindet der AfD, nicht weil es Leute... Ja, die Leute, die das machen, die müssen das ja auch herbeischreiben, das muss man ja auch sehen. Es gab zum Beispiel so Artikel aller... Ja, warum denn nicht ein Ministerpräsident Höcke? Man muss sich doch jetzt auch mal den Mehrheiten beugen. Es ist ja offenbar Volkes Wille und so weiter. Das sind ja schon so die klassischen Normalisierungsdinge, die wir bisher auch kannten, so auf kommunikativer Ebene. Aber was jetzt passiert ist, ist ja wirklich, und wir hatten das ja in der Episode Nummero 9 ausführlich, schon mit dem Aufschlag von Friedrich Merz als Dammbruch bezeichnet. Und jetzt sehen wir, wie das ganze Geröll, wie der gesamte Schmutz, wie die Schmutzlawine über dieses Land sich zieht, mit dem Folgeeffekt, dass dadurch, dass nahezu alle Parteien jetzt panisch, auch aufgrund dieser beiden Wahlergebnisse, versuchen taktisch, strategisch, machtpolitisch, ihre Existenz dadurch sichern wollen, indem sie... Nicht nur die politischen Forderungen der AfD übernehmen, sondern sie sogar noch übertreffen und sie auch noch in Policies, also in politische Gesetzgebung und so weiter, gießen wollen. Also sie setzen das um, was vor vielen Jahren als undenkbar gegolten hat, was die Forderung der AfD anspricht. Das wird jetzt gerade von der Regierung, aber auch der großen Opposition, jetzt in einem gegenseitigen Überbietungswettbewerb, eingefordert und implementiert. Und hier sieht man was ganz deutlich, wo die große Gefahr liegt. Wir haben ja gesagt, AfD ist nicht das Problem der Köpfe. So, also oder einer Brand, einer Marke oder irgendwie sowas, sondern warum haben Leute AfD denn eigentlich mal abgelehnt? Das war doch hoffentlich aufgrund ihrer politischen Inhalte und Forderungen. So, und wenn das im Zentrum jetzt steht und im Zentrum so massiv, umgesetzt wird von allen anderen Parteien, dann ist ja ganz automatisch die AfD jetzt ganz offiziell geadelt und wählbar und es gibt gar keinen Grund mehr, warum man sie jetzt rechtsextrem, faschistisch, wie auch immer, nennt. Außer, dass sie vielleicht nochmal noch ein Tick völkisches Sprachvokabular und so weiter. Also es ist dann wirklich nur noch schmückendes Beiwerk, wie formuliere ich eine Politik. Aber nein! Wir machen die Kernpolitik der AfD. Und ich hatte wirklich gedacht, dass wir die vor einigen Jahren wirklich massiv noch abgelehnt haben. Aber das ist offenbar nicht der Fall. Jetzt wird es nachgemacht, es wird sich nochmal übertroffen, weil man dann denkt, dadurch wäre sie verschwunden. Nein, damit ist sie jetzt fest in der Bundesrepublik Deutschland und damit auch wiederum ein wichtiger Pfeiler Europas verankert. Und wir sehen ja jetzt schon in Zügen. Die Auswirkungen, die das auf Europa hat, auf die europäische Idee. Hier wird gerade alles kurz und klein geknüppelt, innerhalb weniger Tage. Und das finde ich mega beängstigend. Und da frage ich mich wirklich, wo sind hier die großen Demos, die wir noch vor einem halben Jahr... Also was passiert hier gerade? Bevor wir ganz auf die Bundesebene kommen. Ich habe noch einen kurzen Abbinder für diese Landespässe. Weil ich glaube, das passt auch dazu. Weil diese Übernahme dieser ganzen Themen bedeutet, all die Leute, die dem in Opposition stehen, fühlen sich natürlich auch nicht mehr repräsentiert. Ich fühle mich von dieser Politik nicht repräsentiert. Und wir dürfen nicht vergessen, der Kampf in einigen Bundesländern, in einigen Regionen der Bundesländer, in denen gewählt wurde, ist der Kampf tatsächlich ein Kampf. Also da werden Leute gejagt, da werden Leute verprügelt, da gibt es Anschläge und so weiter. Also da ist das ja wirklich gefährlich, sich zu engagieren. Also hier sind die Leute halt indolent und machen halt wenig und so. Aber es gibt ja Landstriche, da musst du aufpassen. Da musst du dich halt schon mimikrimäßig verstecken, damit du nicht in Gefahr gerätst. Und wenn du jetzt anfängst, diese Position zu übernehmen, dann wirfst du all diese ganzen mutigen Menschen mit vor den Bus. Und was wir auch in dieser ganzen Berichterstattung wieder hatten, und das, ehrlich gesagt, hängt mir zum Halse raus. Seit über 30 Jahren versucht man irgendwie... ...einen Ostdeutschen zu schaffen, der halt irgendwie so bestimmte Eigenschaften hat. Und dann irgendwie hängt man da dann das Thema dran. Das war diesmal gar nicht so prominent, aber am Wahlabend kam es dann doch. Und da wird dann immer so getan wie, ja, die wählen halt so und so. Und da wird dann aus Ostdeutschland Lostdeutschland. Und dann wird da so getan, als wären das alles irgendwie ein Haufen Skinheads. Aber genau das ist es ja nicht. Weil nämlich ist es ja nicht so, als hätten 80% Faschisten gewählt. Es ist ja nicht so, die AfD ist eine normale Partei. Sondern die AfD möchte den... ...den Wechsel raus aus der Demokratie. Das ist ja der Grund, warum sie verfassungsfeindlich und rechtsextrem ist. Weil sie raus will aus der Demokratie. Nichts mehr mit Wählen, nichts mehr mit Bestemmen. Sondern einer sagt, hier ist es und du machst es dann. So, genau das. Selber denken kannst du auch vergessen. Das macht nämlich dann die Partei für dich. So, also soll heißen, 30% sind dafür. Das ist schon traurig genug. Aber 70% eben nicht. Und jetzt tut man so, als wäre das aber 100%. Und alle Parteien, die versuchen, sich jetzt den anzubiedern, programmatisch. Und dann laufen den 30% hinterher. Und schmeißen die 70% dabei unter den Bus. Und da gibt es ja auch viele aus der Zivilgesellschaft. Weil du hast ja auch gesagt, wen soll man denn wählen? Und so hast du häufiger gehört. Genau. Aber wichtig ist halt Zivilgesellschaft. Und die lebt und ist lebendig. Und die ist halt eben nicht braun, wie man vielleicht jetzt irgendwie denken würde. Sondern es gibt dann irgendwie Organisationen wie Mubit. Also es ist so eine Beratungsorganisation in Thüringen. Oder Migranetz oder Solilesung, Polilux. Die mobile Opferberatung, CSD. Also. Da gibt es ja genügend Leute aus unterschiedlichen Bereichen, die sagen so, nein, wir stellen uns dem entgegen. Das sind unheimlich mutige Menschen, die dort das zivilgesellschaftliche Leben halt eben auch nochmal anders gestalten. Und wenn du jetzt als CDU-Mensch anfängst und sagst so, dann weißt du, die Leute, die jetzt hier, das finden wir genau richtig so. Da machst du gleich mehrere Sachen komplett falsch. Und ich finde das schlimm, dass wir, wenn wir auch über diese Sachen reden, und damit meine ich jetzt nicht wir, uns beide, sondern eben generell wir als Gesellschaft, diese Sachen nicht übernehmen, sondern uns irgendwie so ein beknacktes, nicht realistisches Narrativ, vereinfachendes Narrativ geschaffen haben und sagen so, ja, das ist halt da im Osten, da wählen die alle rechts und so. Und die haben alle irgendwie, sind nicht ganz dicht und das liegt übrigens an Y. So. Und das funktioniert nicht. Damit kommen wir komplett in den Wald. So. Und wenn wir das nämlich jetzt mal hoch multiplizieren, weil diese ganze Ursprungssache kommt ja unter anderem auch von Pegida, die ja auch mal an einem Marktplatz da mal angefangen hat. Und das versuchen wir zu multiplizieren. Und das müssen wir multiplizieren in die Fläche der gesamten Bundesrepublik und tun so, als wären diese Themen die beherrschenden Themen unserer Zeit. Das einzige Problem, was wir haben. Ich möchte das nochmal ein bisschen untermauern, nochmal ganz explizit stärken. Und liebe Grüße in den Osten. Ich bin sehr dem Osten zugetan. Und mir war das auch nochmal so bewusst geworden, wie privilegiert man ist. Ich hatte vor kurzem so einen kleinen Lokalzeitungsartikel und zwar bei uns im Ort. Da werden so Nazi-Aufkleber geklebt. Und da hat sich jetzt der kleine Stadtteil so ein bisschen aufgebäumt. Und ich bin sowieso schon da unterwegs, die so ein bisschen abzuknibbeln. Und es gab aber auch so öffentliche Aushänge. Wie kann das sein, dass in unserem Stadtteil sowas ist? Wir müssen uns wehren. Und dann gab es da einen Zeitungsartikel. Und dann habe ich das irgendwie auch auf Blue Sky irgendwie so berichtet. Da hat mir jemand scheinbar aus Ostdeutschland geschrieben. Ja, wie? Du traust dich das? Mit vollem Namen in der Presse zu sagen? Bei uns hier in Brandenburg auf dem Dorf ist das eine Unmöglichkeit. Also da musst du schon halbwegs lebensmüde sein oder so organisiert sein, dass man sich gegenseitig schützt. Und das war für mich wirklich nochmal so ein Moment und so, ach du Scheiße. Ja, also klar habe ich mir auch so ein bisschen Gedanken gemacht. So von wegen morgen ist da bestimmt wieder irgendwas im Briefkasten oder so. Aber darüber habe ich natürlich gar nicht nachgedacht. Und das stimmt natürlich. Und an der Stelle nochmal die Empfehlung, die wir schon mal ausgesprochen haben, dem Podcast Springerstiefel, der sowohl die Zeit in den 90er Jahren in Ostdeutschland, Nazi oder Punk, bespricht, wie auch, wie ist es denn aktuell dort. Hört euch das an, um da mal so ein bisschen Gefühl zu bekommen, dass das tatsächlich auch ein jetzt schon ein anderes Land ist. Also dass es jetzt schon faschistische Strukturen der Unterdrückung hat. Dass jetzt schon Leute Angst vor Verletzung haben. Angst vor Verletzung. Angst vor Tod. Weil sie mit dem Tode bedroht werden dort. Und es ja Todesfälle gibt und gab. Das dürfen wir nicht vergessen. Und tatsächlich, wo du gesagt hast, so Lost Deutschland und so weiter, das ist ja auch kein neues Phänomen. Und das ist by the way auch der Grund, warum die AfD so stark geworden ist in Ostdeutschland. Weil sich viele eher westliche Parteien auch zurückgezogen haben aus wahltaktischen Gründen. Weil sie gesagt haben, da gewinnen wir ja eh keinen Blumentopf mehr. Da müssen wir jetzt gar kein Engagement mehr reinlegen. Also können wir ja alle unsere Kräfte abziehen und nur noch in den Wahlkreisen bündeln. Ähnlich wie es so manchmal in den USA der Fall ist. Da müssen wir ja gar nichts mehr investieren. Nicht mehr Präsenz sein. Nicht mehr auf dem Stadtfest sein. Und das verstärkt sich jetzt natürlich in so einem Teufelskreis. Es kommt natürlich dazu, dass wenn ich denn mal als Partei da was mache, werde ich direkt angefeindet, verprügelt, whatever. So, dann überlege ich mir nochmal doppelt, ob es sich lohnt, da hinzugehen. Und das ist ein Effekt, der uns als gesamtes Land... Und das ist ein Effekt, der uns als gesamtes Land... Und das ist ein Effekt, der uns als gesamtes Land... und nachher als Europa sehr große Angst machen soll. Das müssen wir uns immer wieder tagtäglich bewusst machen, dass wir schon längst mit einem Bein im Faschismus sind. Und wenn wir schon über Extremismus, rechtsfreie Räume und so weiter sprechen, das sind ja da meistens nur irgendwelche Ghetto-Brennpunkte, wo Ausländer leben. Aber in Wirklichkeit sind das die weitaus heftigeren, landesgefährdenden Brennpunkte, die wir da haben. Die aber so stillschweigend... existieren. Ja, das hat man dann irgendwie alles für sich eingepreist. Also wie gesagt, fast 200 Tote durch Rechtsextremismus in den letzten Jahren. Man hört da kaum was von. Man kann das mal vergleichen mit anderen terroristischen Akten. Aber das nimmt man alles so mit. Oder halt eben das, was du auch gerade gesagt hast, nämlich dieses Zurückziehen. Also die Parteien ziehen sich zurück. Dann ziehen sich aber auch Institutionen zurück. Dann ziehen sich zivile Akteure zurück. Und auf einmal hast du auch wirklich dann eine ganze Menge Hoffnungslosigkeit. Vergleichst das möglicherweise im Kopf, wie das früher mal war. Und sagst dann, für den Status Quo ist der und der verantwortlich. Und das Schlimme ist bei diesem Überbietungswettbewerb der Menschenfeindlichkeit, den wir jetzt ja gerade sehen. Weil man hat jetzt da gesagt, okay, das einzige Thema ist der Ausländer. Das ist tatsächlich so, nicht? Also wir sind gekommen von... Da hat es diesen einen Akt gegeben, wo Leute zu Tode gekommen sind. Das ist schlimm genug. Aber man sagt dann, wir müssen deswegen jetzt alle... Asylbewerber unter Generalverdacht stellen. Und inzwischen, deswegen ist es wichtig, auf die Sprache zu achten. Das ist kein Zufall, dass diese Begriffe so verwechselnd verwendet werden. Hört in Folge 1 rein. Da gehen wir darauf schon ein, lange bevor das überhaupt losgeht. Das ist schon sehr prophetisch, also gruselig. Weil jetzt redet man über Migration. Und man sagt jetzt auch nicht mehr, wir hatten da eine Situation, sondern es war jetzt erst eine Krise. Wir reden jetzt wieder von einer Asylkrise. Die hat man jetzt herbeigeredet. Das wiederholt man da auch. Jetzt haben wir Asylkrise. Und hat dann als nächstes angekündigt, und dann haben die Leute angefangen zu sagen, okay, weil jetzt ja angeblich Leute nicht einig sind, obwohl die Ampel sofort auf CDU-Kurs gesprungen ist, sagt die ja trotzdem jetzt, es gibt jetzt einen Asylstreit. Und jetzt trifft man sich zum Migrationsgipfel. Und eigentlich ist es der Remigrationsgipfel. Es ist die politische Umsetzung dessen, was wir am Anfang des Jahres gesehen haben. Noch nicht ganz so extrem natürlich, weil es noch nicht wirklich um ethnische Säuberung geht. Es geht noch nicht um Deportation. Aber es geht schon mal darum, dass man sagt, grenzendicht mit Gewalt zurückweisen. Die Leute sollen präventivhaft, wir müssen hier alle Leute losgehen, die jetzt einen unklaren Titel haben. Ist der Ali kriminell in die Heimat, aber schnell. Damit hat die NPD jahrelang Werbung gemacht. Und man hat sich gesagt, ihr seid ja Schweine. Was ist denn los mit euch, dass ihr hier die Stärke, das rechte Stärke, die Stärke des Rechts stellen wollt und so weiter. Das ist jetzt politisches Thema. Und gleichzeitig werden hier jetzt ja nicht nur alle Asylbewerber unter Verdacht gestellt, sondern eben auch all die anderen. Da kommen jetzt die ganzen Sachen. Der Migrant hat ja mein Messer dabei und so. Also man hat jetzt all diese ganzen Sachen komplett aufgemacht. Und wenn du, du kannst, egal welches Blatt du aufschlägst, tats vielleicht nicht, aber du hast fast überall genau diesen Tenor. Es gibt ganz wenig Stimmen, die das irgendwie dekonstruieren. Und jetzt kommt meine eigentliche Pointe. Die Leute sind unzufrieden mit der Politik und das stimmt. Jetzt hat man denen jetzt sechs Wochen lang quasi dieses, dieses Scapegoat, dieses Strohmann-Thema eingeredet, das angeblich Ausländer schuld sein. So, ne? Aber sie sind unglücklich über kaputte Schulen. Sie sind unglücklich darüber, dass Brücken zusammenbrechen. Sie sind unglücklich darüber, dass die Bahn kaputtgespart wird. Das sind alles ja echte, handfeste Themen. Das heißt, du bringst jetzt nicht nur Nazis an die Macht, weil du deren Themen normalisierst, sondern auch, weil du die Probleme nicht löst. Das heißt, dieses Self-Fulfilling-Prophecy, diese Abwärtsspirale, von der gerade gesprochen wurde, die wird ja durch diese Nicht-Politik noch weiter vergrößert. Du hast noch mehr Grund, die zu wählen. Ich würde gerne noch eine Bemerkung von dir aufgreifen, von vorhin. Wo du gesagt hast, na ja, wir sprechen ja jetzt hier noch nicht von ethnischen Säuberungen. Da sind mir zwei Dinge begegnet. Einerseits eine Aussage von Markus Söder, die natürlich auch in der Union umhergeistert und immer wieder aufgegriffen wird. Und ursprünglich ja mal ein AfD-Narrativ war, was die AfD erfunden hat. Diese Aussage, man fühle sich mittlerweile fremd im eigenen Land, wenn man durch die Stadt geht und in die Gesichter der Menschen, dann fühle man sich fremd. Das ist die Anschlussfähigkeit zu einer ethnischen Säuberungsfantasie. Was soll es denn anders letztlich sein am Ende des Tages, wenn Markus Söder so einen Satz sagt? Wenn Menschen durch die Stadt gehen, haben sie nicht mehr das Gefühl, in Deutschland zu sein. Das ist rassistisch. Das ist eine Fantasie, die man zumindest, wenn man sie nicht teilt, populistisch bedient. Nämlich die Annahme, dass wenn wir nur genug weiße, blonde, wie auch immer Gesichter begegnen, dass wir uns dann deutscher und heimischer fühlen. Und passend dazu gab es auch in der vergangenen Woche eine sehr gute Rede des FDP-Politikers. Ich habe ja fast schon den Glauben verloren, dass es den Liberalismus wirklich irgendwie noch gibt, bei der FDP. Aber Gerhard Baum, der aber auch wirklich jetzt mittlerweile die Jahre gekommen ist, der zum 75. Geburtstag des Bundestages eine sehr schöne Rede gehalten hat. Und da sagt er mahnend und warnend genau zu dieser Thematik dieser ethnischen Geschichte Folgendes. Aber eines ist ganz wichtig, dass wir den Menschen, die sich in der Zeit der Kanzlerin befinden, deutlich machen, es gibt kein Zurück mehr. Es muss Schluss sein mit dem Wahn einer ethnisch reinen Nation. Da ihr die Bilder dazu nicht sehen könnt, der Applaus war noch sehr viel länger. Und bemerkenswert war, dass alle Parteien, bis natürlich auf die AfD, an dieser Stelle lange geklatscht haben. Wo ich mich dann frage, auch die Leute haben dann mitgeklatscht, die selber so diese Fantasien zumindest mit anschüren und bedienen. Da kommt so auch ein Stück weit diese Doppelmoral ins Spiel. Also selber mal Minimumpopulismus, rassistischen Populismus bedienen und dann hier laut klatschen. Das ist für mich an der Stelle wirklich schwer erträglich. Aber ich würde jetzt hier nochmal den Faden der Nichtpolitik aufgreifen, weil wir haben, jetzt Stand heute, ich drück schon die ganze Zeit Jens die Daumen, dass es für ihn nicht so heftig ausgeht, weil er in der Münchner Region lebt, eine Jahrtausendflut, Jahrtausendhochwasser vor uns. Aufgrund klimawandelbedingter Extremwetter haben wir ein enormes Tief, was gerade über Österreich, Tschechien und so weiter, mit gigantischen Wassermassen in petto, was dort einfach runterknallen wird. Und ja, wir hatten heute mal so ein bisschen Katastrophenschutz-Probealarm. Ich bin gespannt, wie man sich sonst so jetzt vorbereitet, auch wie das dann so ist mit bereits eingestürzten Brücken. Und plötzlich kommt da so ein Schwall Wasser durch die Elbe, ob das nochmal irgendwie was beeinträchtigen könnte. Oder all die hunderte von maroden Brücken, die wir in Deutschland haben, die vielleicht auch nochmal damit sozusagen weggespült werden. Ich will das alles nicht hoffen, damit auch nur sagen, das sind die wahren Probleme. Das sind die echten Probleme, die nicht gelöst werden. Und von daher stimmt das schon, was sozusagen problematisiert wird. Nur der Lösungsweg ist der komplett falsche. Und ich will es auch nochmal anhand eines Beispiels machen. Selbst wenn wir jetzt die rigorosesten Gesetze gegen Migration machen und die abscheulichsten Dinge tun. Wir haben ja in der vorletzten Sendung darüber gesprochen, was der Migrationsforscher Heinde Haas zu gewissen Mythen der Migration sagt. Unter anderem, dass er sagt, man kann Migration nicht wie ein Wasserhahn auf- und zudrehen. Du kannst das nicht so kontrollieren und steuern und abdrehen und auf null bringen, wie uns das die Populisten alle weismachen wollen und mittlerweile alle irgendwie weismachen wollen. Das funktioniert de facto nicht. Das funktioniert empirisch gesehen nicht. Weil, und jetzt kommt der Kicker. Es wird eher das verstärken, weil ich jetzt natürlich den Druck erhöhe, jetzt noch schnell hierher zu kommen, wenn ich es sowieso vorhatte. Schnell noch irgendwie nach Europa unterzukommen, bevor hier alles dicht gemacht wird. Plus, ich kann natürlich nicht mit Personalmangel bei der Polizei, was sollen die denn noch alles schützen und beschützen und tun, jede Stadt fest, jede Fußgängerzone und auch nochmal 3.800 Kilometer Außengrenze jetzt im Schengen-Raum. Wie stellt man sich das bitte um? Hält man sich das bitte vor? Und da sind wir jetzt an dem Punkt, weil natürlich stimmt es, dass Deutschland überfordert ist, aber der Kern dieser empfundenen Überforderung in den Kommunen, die ich tatsächlich ernst nehme und ihnen aufnehme. 100 Prozent. Also es geht hier nicht darum zu sagen, wir sind hier ein Schlaraffenland, es funktioniert alles super und so weiter. Nein, im Gegenteil. Wir haben eine Infrastruktur und eine Verwaltungskrise. Und das macht sich zum Beispiel daran fest, und das ist ja an Absurdität nicht zu überbieten, dass wir jetzt plötzlich ja ganz schnell ganz viel abschieben wollen und wir stellen fest, die Behörden sind damit überfordert. Ja, Überraschung, Überraschung. Wir haben halt Personalmangel, Verwaltungskrise und so weiter. Sie kriegen einfach behördliche Vorgänge nicht gebacken. Ja, wie sollen sie denn dann Abschiebungen hinbekommen? Also es liegt nicht nur einfach, so wie uns die Politik immer suggeriert, an laschen Gesetzen, sondern es liegt in der Exekutive und es liegt an den strukturellen Problemen, die dieses Land über Jahrzehnte verschleppt hat. Plus, Jens hat gerade dieses Money-Zeichen mit seinen Fingern gemacht, es liegt nicht am Mangel an Geld, sondern am Unwillen, das Geld in staatliche Infrastruktur wieder zu investieren, da reinzustecken, Personal aufzubauen, in Infrastruktur zu investieren, in Schulgebäude zu investieren. Auch das war ja die große Mär von Friedrich Merz wieder. Schulen würden nicht mehr funktionieren, weil so viele Ausländer da drin sind. Nein, Schulen funktionieren aus anderen Gründen nicht. Das wird das alles nicht lösen. Und wie gesagt, das Problem ist, wenn wir jetzt diese Gesetzgebung haben, die super scharf ist und es wird wirklich alles so umgesetzt und von mir aus auch noch irgendwie exekutiert, werden die Probleme sich verschlimmern. Sie werden sich verschlimmern. Kriminalität wird nach oben gehen. Die Schulen werden trotzdem vor sich hin bröckeln und so weiter. Also wir sind hier auf einem wahnwitzigen Pfad und ich würde prognostizieren, wenn das alles so jetzt kommt und gemacht wird und sonst nichts, geht das hier ganz schnell den Bach runter. Und das sieht man ja auch schon im europäischen Umfeld. Es wird ja vor allen Dingen keines der echten Probleme lösen. Es wird vor allen Dingen das eigentliche Problem verschlimmern und es wird auch nicht weniger kosten, sondern mehr. Also es macht eigentlich in jedem Zielkorridor, eigentlich trifft es genau in die entgegengesetzte Richtung. Aber es ist halt eben Politik-Simulation. Damit hat man dann auch eine Wirklichkeit geschaffen, mit der man dann auch irgendwie arbeiten kann. Und ist da der Damm erstmal gebrochen, die Leute an die Ungleichwertigkeit von Menschen und die unterschiedliche Rechtsauffassung, weil die Menschenwürde ist dann unterschiedlich verteilt. Wenn wir uns daran erstmal gewöhnt haben, dann kann man eben auch ganz viele andere Sachen machen. Also insofern, wenn ich keine, kein zukunftsbewegendes, kein politisches Projekt habe, was für das Volk ist, also wo halt irgendwie wir über, wie sieht denn unsere Zukunft aus, nachdenken kann, dann gebe ich eben nur etwas, ich mache es wenigstens schlechter für andere. So und dieses, was du gerade beschrieben hast, ist genau das. Wir wissen seit über 30 Jahren, fahren wir diese ganze Nation auf Substanz. Und all diese Substanzen, die lösen sich jetzt auf, die bluten, die gehen kaputt. Und was man bräuchte ist, naja, wir haben es in den letzten 70 Jahren probiert. Die herrschende Klasse, und einige Leute, die jetzt in Rente gehen, versuchen zu erklären, ja, wir waren so fleißig. Ne, man hat auch einfach sehr viel auf Pump gearbeitet. So, mit erst einem Marshallplan, und dann später mit Staatsverschuldung. Die Staatsverschuldung, die uns jetzt im Nacken drückt, und wo uns jetzt heute ein Christian Lindner entgegenrülpst, nach dem Motto, wir können uns nicht weiter verschulden. Das ist ja geil, dass wir jetzt hier quasi all diese, diese Jahrzehnte schlechter Politik jetzt hier quasi aufarbeiten sollen, und für die Art, wenn wir jetzt unser Land modernisieren sollen, das sollen wir bitteschön aus dem Sozialstaat und aus unserem Wohlstand heraus bezahlen. So, das ist wirklich sehr lustig. Aber das würde jetzt in eine eigene Folge führen. Ich will nur lediglich sagen, die eigentlichen Probleme sind natürlich andere. Wir werden jetzt in den kommenden Wochen sehen, wie die aussehen. Zum Beispiel mit dieser Jahrhundert-, Jahrtausend-Katastrophe, die jetzt gerade auf uns zurollt. Übrigens, das sei jedem mal in Bayern und in Sachsen, wo das irgendwie auch kommen wird, mal gesagt. Wenn ihr jetzt heute noch nicht großartig irgendwas gehört habt von eurer Kommune, oder vom Land oder so, dann seht ihr, wie gut diese Politik des Ausländer raus funktioniert für euch. Ja, was habt ihr denn jetzt davon? So, ne? Also, wir haben das beim letzten Mal hier im Frühjahr hier in Bayern gehabt. Die Freien Wähler und die CSU haben Flutmaßnahmen verhindert, weil sie unbedingt das nicht wollten, aus Landschaftsschutz und weil irgendwie ein Spätsel und weil Geld sparen. Dadurch sind fünf Menschen gestorben. Und sie machen jetzt in Angesicht der kommenden Katastrophe, ich merke nicht viel davon, dass jetzt hier großartig Maßnahmen sind. Vielleicht gibt es die irgendwo, ich will denen kein Unrecht tun, so, ne? Aber wir werden ja sehen, was da kommt. Und danach werden sie auch wieder, das haben sie ja sehr frecherweise danach gemacht, da haben sie gesagt so, ja, wir haben die Flutpolder nicht gebaut aus Gründen, aber eigentlich haben die Leute ja Schuld, sie hätten hier nicht wohnen müssen. Das war tatsächlich deren Erklärung. Es gab jetzt keinen Untersuchungsausschuss, von dem ich jetzt irgendwie was mitgekriegt hätte. Irgendwie großen Skandal. Das gibt es nämlich nicht. Und jetzt kommt hier die große Katastrophe mit Ansage und irgendwie kommt wieder nichts, so, ne? Also, ich glaube, es ist ja wichtig, dass wir mal solche Sachen wieder gerade rücken. Und es wäre schön, wenn irgendwie der mediale Raum da auch irgendwie seine Arbeit machen würde, weil wir machen das hier quasi so nebenbei. Und es ist irgendwie gruselig, dass wir das irgendwie machen müssen. Wir werden diese Katastrophen übrigens in Zukunft halt eben häufiger haben, weil klimabedingt werden wir so was jetzt vielleicht ein-, zweimal im Jahr haben, vielleicht zukünftig auch noch häufiger. Man wird es dann ja sehen. Wer in Bayern lebt, sollte jetzt mal besser garagen und irgendwie Keller meiden die nächsten Tage, wenn es so doll regnet. Also, da besser nicht schlagen. Wir werden es schaffen, so. Das wäre irgendwie blöd. Und wir werden auch dazu im Supporters-Bereich bald einen eigenen Content-Teil aufmachen, der Deep Adaption heißt, weil wir werden uns als Gesellschaft ein bisschen darauf vorbereiten müssen. Man könnte ja erwarten, Kommune, Gesellschaft, Solidargemeinschaft schafft es, uns vorzubereiten auf die Klimafolgen. Machen wir aber nicht, weil irgendwas mit Schuldenbremse und irgendwas mit Schwurbel, so. Und das bedeutet, wir selber müssen uns jetzt selber darauf vorbereiten. Und wie das geht und was man denken muss, da werden wir ein bisschen was zu machen, weil das irgendwie nicht mehr mit ansehbar ist, was da alles passiert. Ein Gedanke noch, und dann würde ich das Thema jetzt erstmal für heute auch abschließen. Was mir nochmal wichtig ist, wie wahnsinnig das wird und wie kontraproduktiv hier gehandelt wird, weil die Bevölkerung ja für dumm verkauft wird. Also, wir hatten jetzt das Ereignis in Solingen und sicherlich auch ein paar andere Ereignisse von Gewaltkriminalität. Manchmal war es ein Geflüchteter, der Täter war, aber sehr oft und weitaus öfter sind es Leute aus dem eigenen Land, die hier geboren wurden und so weiter. Also sprich, Kriminalität ist ein Phänomen und auch Radikalisierung. Wir haben es ja in der vorletzten Sendung auch nochmal von Konstantin gehört, der uns das erklärt hat, wie der IS Menschen radikalisiert und rekrutiert. Und Kriminalität, das sagen die Kriminologie, also wer noch irgendwie halbwegs so ein bisschen der Wissenschaft Glauben schenkt und allein das, dass ich diesen Satz sage, ist ja vollkommen absurd. Wissenschaft Glauben, also es ist das System, was Wissen generiert und nach einer eigenen Logik verfährt und entsprechend wir uns dahingehend eher orientieren sollten als irgendwelche populistischen Bauchannahmen. Aber das nur als Nebensatz. Was ich sagen will, Kriminologie sagt eindeutig, kriminell wird man oder Kriminalität entstehen aus sehr vielen Dingen, die zusammenkommen und meistens sozioökonomische Bedingungen. Also wenn Leute keine Perspektive mehr haben, wenn sie Gewalterfahrungen machen, wenn alle Dinge so zusammenkommen, wenn sie keine Teilhabe an der Gesellschaft haben, wenn sie keine Anerkennung haben, wenn sie Geldprobleme haben, Armut, Perspektivlosigkeit, all diese Dinge. So, das ist die Erkenntnis aus der Kriminologie. Und jetzt ein Beispiel für eine verschärfte Diskussion, die gerade läuft und die auch in Deutschland zumindest eine Stufe vorher schon diskutiert wird, nämlich dieses ganze Thema Bett, Brot, Seife. Für Asylbewerber, dass man ihnen sozusagen die komplette Leistung und Unterstützung kürzt. Das ist ja mittlerweile Stand der Dinge aus der Ampel oder zumindest Teilen der Ampel, die das so umsetzen wollen oder in dem Papier stehen haben. Also wirklich komplette Kürzung, was ja letztendlich auch wieder die verfassungsrechtlichen Gesetzgebungen sind, Existenzminimum etc. Aber jetzt kommt der Kicker. Ich habe ja vor kurzem auch Urlaub in den Niederlanden gemacht und zeitgleich lese ich dort, dass die Regierung dort, die ja unter Gerd Wilders in so einer Koalition auch mit Konservativen sich irgendwie zusammengerauft hat, aber trotzdem Wilders da mit den Tonern gibt, die wollen selbst das streichen. Die haben die Politik Bett, Bad und Brot, bekommen die Leute nicht mehr, sondern es wird gestrichen. Also sprich, Leute sollen von heute auf morgen dort, die sich da schon aufhalten, oder die wiederum über Fluchtwege, was ja immer noch möglich ist, weil es ist ja nach wie vor nie umfassend schützbar, alle, die dann ankommen, sind komplett obdachlos. Und das muss man sich nochmal vorstellen, was das bedeutet. Wir haben dann Menschen plötzlich, die also wirklich so 0,0 Perspektive mehr haben. Und wer dann glaubt, die würden irgendwie zurückkehren in die Länder, wo sie geflohen sind, weil sie da mit dem Leben bedroht werden und noch weniger Perspektive haben. Also da muss ich doch wirklich schon auf den Kopf gefallen sein, diesen Zusammenhang nicht zu erkennen, dass das die neue Brutstätte von Kriminalität und Radikalisierung ist. Da reiben sich doch sowohl die organisierte Kriminalität die Hände, wie auch quasi die Islamisten. Weil die sind alle, haben ebenso wie wir Personalmangel. So, und da freuen die sich doch darüber, enttäuschte junge Männer, die in die Aggression getrieben werden, die müssen sich doch einfach noch einsammeln. Es wird doch noch viel einfacher zu radikalisieren und zu kriminalisieren. Und es ist unfassbar, dass man so eine Forderung in einem europäischen Land überhaupt im Ansatz stellen kann. Und das geht jetzt so weit und dann noch der Satz dazu, weil das hat auch was mit Kommunen zu tun. Amsterdam, die Hauptstadt, nicht Regierungssitz, aber Hauptstadt immer noch offiziell, war mir auch neu, wusste ich gar nicht, der Niederlande, die haben zum Beispiel gesagt, ja, da müssen wir noch ein bisschen mehr, die haben gesagt, ja, da müssen wir uns halt selber drum kümmern. Weil natürlich, diese Stadt kann nicht, aufgrund der Flut an Touristen und Probleme und Dinge, die sie eh schon haben und überfüllt, kann diese Stadt sich natürlich nicht noch leisten, einen Haufen Obdachlose zusätzlich noch in den Straßen zu haben und mit dem Ausblick auf gesteigerte Kriminalität etc. Und die sagen, ja, da müssen wir jetzt wohl irgendwie Geld in die Hand nehmen, Personal, um das zu managen, weil wir sind ja als erstes betroffen. Und die Bundesregierung der Niederlande, die Bundesregierung der Niederlande, juckt das gar nicht. Und das heißt, das verstärkt ja genau die Probleme, die man angeblich mit diesen Maßnahmen lösen will. Das ist doch verrückt. Ja, es ist verrückt entlang von Maßstäben, die unser Wertegerüst ausmachen. Es ist verrückt entlang des Systems, in dem wir glauben zu leben. Und es ist in dem Moment nicht mehr verrückt, wenn man weiß, was man damit alles anders macht. Und das ist auch ein Thema, das man sich auch nicht mehr so feststellen kann. Also wenn es wirklich darum geht, Politik hinter einer Knute zu versammeln, dann ist das genau die Musterlösung, die halt, wie gesagt, so alt ist wie die Kreuzigung, haben wir schon ein paar Mal gehabt. Und das ist schlimm, wie wir als Gesellschaft daran scheitern. Es ist immer so leicht zu sagen, von wegen die bösen Politiker oder diese bösen Finanzierer oder diese versagenden Medienoligarchien und so. Naja, und gleichzeitig sind es auch wir. Du hast vorhin die Demos angesprochen. Die Demo am Anfang des Jahres war gut und schön. War auch absolut gerechtfertigt. Aber jetzt, jetzt ist es da. Also was wir am Anfang des Jahres noch schlimm fanden, wird jetzt gerade umgesetzt. Jetzt bräuchte es die Demo. Aber das zeigt halt eben so, wenn du den Leuten lang genug eine Botschaft einhämmerst, dann fangen sie irgendwann an zu glauben. Auch wenn sie vielleicht dran glauben wollen und so. Ich habe sie geschwiegen, als sie die Ausländer rausgeschmissen haben. Ich war ja kein Ausländer. Ich war ja nicht arm, als sie die Armen aus der Stadt vertrieben haben. Ich war ja nicht arm und so weiter. Ich fand es auch blöd, als auch die Arbeitslosen dann in Zwangsarbeit kamen. Ich war ja kein Arbeitsloser. Da haben wir genügend Beispiele dafür. Deswegen sagen wir ja immer, wir müssen uns zivilgesellschaftlich organisieren. Da haben wir Episode 10. Da könnt ihr mal reinhören. Da gibt es ein paar Beispiele. Seid mutig, verbindet euch. Das ist jetzt vielleicht ein Downer, das Ganze. Aber wir kriegen das nur gedreht, wenn wir selber auch sagen, okay, wir müssen hier uns mal ein bisschen mehr mit einbringen. Anders wird es nichts. Ja, wir werden leider sicherlich immer wieder auf diese Themen zurückkommen. Für heute würden wir sie jetzt erstmal beiseite legen. Wir haben noch eine kleine Meldung, die zumindest in den Tagen jetzt, gestern, vorgestern, auch nochmal überall thematisiert wurde. Nämlich die große Fernsehdebatte zwischen Kamala Harris und Donald Trump. Hast du dir das angeguckt? Ich habe mehrere Zusammenfassungen gesehen. Ja. Aus den Staaten. Und habe dann, es gibt immer so ein paar, also ich schaue nicht nur westliche Outlets, sondern bei bestimmten Themen schaue ich mir auch an, wie zum Beispiel in Korea darüber berichtet wird, in Indien oder bei Al Jazeera. Und da kriegt man am meisten ein relativ gut differenziertes Bild, weil diese verschiedenen Perspektiven dann einen ganz guten Überblick und manchmal auch eine ganz neue Art, das zu lesen geben. Also ja, ich habe verschiedene Sachen darauf gesehen. Es war fast so wie erwartet. Oder waren für dich da besondere Überraschungen dabei? Also ich habe es ganz gesehen. Ich fand es auch interessant und spannend. Also zumindest nicht langweilig. Ich glaube, das war auch anders wie jetzt bei der Biden-Debatte, was ja irgendwie so gefühlt eine Vollkatastrophe war auf beiden Seiten. Was mich dennoch überrascht hat, ist, dass Kamala Harris offenbar gemeinsam mit den Demokraten nun ein Narrativ entwickelt hat, was sie konsequent an diesem Abend wirklich durchgezogen hat. Also ich sage mal, rein wahlkampftaktisch und strategisch fand ich das schon eine Meisterleistung, weil was hier wirklich aus meiner Sicht jetzt in der Beurteilung rüberkam, also wir müssen jetzt nicht anfangen, über die politischen Positionen von Kamala Harris und so weiter zu sprechen. Da ist sehr viel Mist dabei aus unserer Sicht. Da will ich nicht eingehen. Schaut euch zum Beispiel Thilo an. Thilo Jung hat das gemeinsam mit Hans auseinandergenommen. Die Debatte findet ihr auf dem Jung und Naiv-Kanal. Da habt ihr eine gute Einordnung dieser Debatte. Aber was ich noch mal sagen will, ich fand es bemerkenswert, wie Kamala Harris aufgetreten ist, sie sehr kohärent war und sie hat es geschafft, den maximalen Kontrast herauszuarbeiten. Also wirklich eine Wahlentscheidung letztendlich zu geben, allein was Personality angeht. Und eben dieses, es hat sich am Ende komplett herauskristallisiert, was sie auch immer wieder dabei hat, was sie in der Bevölkerung mitgeteilt hat. Nämlich der Typ hier ist ein mehrfach verurteilter Straftäter. Er ist die ganze Zeit dabei, dieses Land in Schutt und Asche zu reden. Er ist nur mit dem Blame-Game-Finger auf andere Leute. Er macht andere Leute schlecht, andere Menschengruppen schlecht, andere schlecht, schlecht, schlecht, schlecht, schlecht. Ich bin der Beste, ich bin der Beste, ich bin der Beste. Und eigentlich hat sie es geschafft, damit auch zu sagen, ihm ist das Land auch eigentlich scheißegal. Und ihm geht es nur darum, hier Feindbilder aufzubauen, die Leute zu spalten, auseinanderzutreiben. Und was sie geschafft hat, ist eben diesen Kontrast aufzumachen, weil sie das Gegenteil, die Gegenposition eingenommen hat. Sie hat jetzt nicht gesagt, es gibt keine Probleme in den USA, aber zu sagen, hey, wir haben mehr gemeinsam, als er uns hier sagen will. Wir wollen diesen Art von Anspruch, der uns immer nur versucht, uns zu zwingen, und besonders durch die Rasse. Und erinnern Sie sich, dass dies der gleiche Individuum ist, der die ersten Black-Präsidenten der USA verbreitet hat. Und ich denke, die amerikanischen Leute wollen besser als das. Sie wollen besser als das. Sie wollen jemanden, der versteht, wie ich es mache, ich reise in unser Land. Wir sehen in uns ein Freundeskreis. Wir sehen in uns einen Nachbarn. Wir wollen keinen Leiter, der immer versucht, die Amerikaner aneinander zu bewegen. Ich treffe immer Leute, die mir sagen, können wir bitte einen Diskurs haben, wie wir in die Aspekte, die Ambitionen und die Träume der amerikanischen Leute investieren. Wissen, dass es egal, ob es die Farbe der Menschen ist oder die Sprache ihrer Großmutter, die sie sprechen, wir alle haben die gleichen Träume und Aspekte und wollen einen Präsidenten, der investiert in diese, nicht in Schmerz und Dividende. Egal, ob schwarz-weiß, wie auch immer, wir haben gemeinsam, sie nennt immer diesen Begriff Aspiration, also einen Anspruch, hier gut zu leben, gemeinsam zu leben, friedlich zu leben, Dinge nach vorne zu bringen, Dinge aufzubauen. Und er nicht. Und er will das Gegenteil. Und das hat sie aus meiner Sicht hervorragend rhetorisch gut verkauft. Und sie hat es auch gleichzeitig strategisch gut verkauft, weil sie ja noch im Gegensatz zu ihm relativ unbekannt ist, trotz Vizepräsidentschaft, dass sie auch nochmal ganz deutlich herausgestellt hat, wofür sie als Person mit ihren Werten steht. Und hier nochmal, um es ganz klar zu sagen, der Unterschied war, sie hat hier keine großen politischen Inhalte verkauft, sondern sich als Personality und ihr Wertegerüst. Und das hat sie hervorragend gemacht. Und das ist letztlich auch das, was hier wichtig ist, nämlich an die Emotionen der Bevölkerung zu appellieren, um eine neue, andere Alternative des Patriotismus den Menschen anzubieten. Das, was die Demokraten eigentlich in den letzten Jahren auch ein bisschen verloren haben, weil sie auch ein bisschen Angst hatten, dass sozusagen die Magerbewegung und die Republikaner dieses Patriotismus für sich so komplett vereinnahmen haben. Sie sind ein bisschen zurückgerudert. Und das haben sie jetzt aus meiner Sicht hervorragend gemacht. Und auch mit dem ganzen Campaigning außenrum ist für mich alles sehr, sehr stimmig. Und entscheidend ist nochmal, es geht hier auch nicht darum, Unentschiedene in erster Linie, also geht auch immer darum, oder Magerleute rüberzuziehen, sondern ich glaube, das war eher eine Botschaft an die eigenen Wahlkämpfer und Wahlkämpferinnen, dass sie jetzt Mut schöpfen, dass sie ganz anders rausgehen, Leute überzeugen und bis zum letzten Tag da kämpfen, weil sie plötzlich eine gemeinsame, gemeinsame Situation haben. Und das ist auch ein sehr, sehr wichtiges Thema. Und ich glaube, das ist dann auch ein ganz wichtiger Punkt, weil sie plötzlich eine gemeinsame Sache wieder haben, ähnlich wie Obama und Hope damals. Und dann kann man ja sagen, inhaltlich, wie gesagt, das ist nochmal eine ganz andere Thematik, aber strategisch, emotional fand ich das gelungen. Ganz viele hatten ja vorher gesagt, von wegen, wer ist das eigentlich? Sie hat zu wenig Profil, also das Wer-Thema, genau richtig. Dann dieses Wer ist der Mensch? Wie wird er dahinter zerfällt? Weil bei ihm ist ganz klar wofür, also was er für ein Typ ist so. Und sie hat das genau gezeigt. Ohne jetzt komplett so kühl zu wirken, oder eben nicht komplett professionell, sondern war ja auch eben nahbar. Das Wichtige ist ja auch hier, wir wissen komplette, tiefe Demokraten wählen sie, ganz egal was. Und wir wissen, ganz tiefe Magerleute wählen ihn. Es geht also hier um Leute, die noch nicht ihre Wahlentscheidung endgültig getroffen haben, vorzugsweise in Swing States. Die musst du also treffen. Und da kannst du eben keine progressiven oder super progressiven Inhalte bringen. Und das ist sie eigentlich auch nicht so. Sie hatte mal so ein paar Sprenkeln in die Richtung, aber eigentlich ist sie so ein typischer Clinton-Liberale, was halt irgendwie ein ganz eigenes Thema ist. Und der Versuch von Trump war ja, sie zu Commie oder Comrade Kamala zu machen. Sie ist Marxistin. Alle wissen, dass sie Marxistin ist. Sein Vater ist Marxistin-Professor in der Wirtschaft. Und er hat ihr gut gelehrt. Dass sie ja angeblich Kommunistin sei, was irgendwie komplett irre ist. Aber sowas verläuft sich ja, dass der Medienhaufen ja noch schlimmer als hier. Und um dem entgegenzuwirken, hat sie sich ja eben auch, weil sie im Bereich Wirtschaft jetzt nicht so übertrieben starkes Profil hat, eben dann auch so ein bisschen da reingesetzt und gesagt, sie ist für Fracking, das mag Pennsylvania gerne hören und so weiter. Also sie hat eben gezeigt, ja, ich bin dann eben für euch da. Ich bin eben nicht das linke Schreckgespenst. Also genau hat sie ihm die Waffe auch noch aus der Hand genommen. Und was du ganz richtig gesagt hast, genau. Er steht für wir gegen die. So, und die, wer die ist, bestimme ich. So, und sie steht für wir alle. Es gibt einen hohen Wunsch nach Frieden und nach Kohäsion. Dieses ganze aufgeheizte, wir müssen jetzt gegeneinander quasi stehen, am Scheideweg zum Bürgerkrieg. Und sie hat gesagt, nein, wir schaffen das gemeinsam. Und zwar mit ein bisschen mehr Substanz, als wenn Biden das sagt. Also genau richtig. Und, finde ich auch, genau hat sie es genau richtig gemacht, sehe ich genauso wie du, nämlich das Debunken. Nämlich eben nicht anzufangen zu sagen, wir unterhalten jetzt inhaltlich, sondern ich sage, warum du darüber redest. Und das sollte Scholz eigentlich auch machen. Anstatt nämlich dann irgendwie Merz in den Arm zu fallen und sagen, so, ja, ich finde Ausländer auch schlimm, hätte er sagen müssen, du sagst das nur, weil in anderthalb Wochen deine Wahl ist und fängst jetzt an, hier unsere ganzen Mitbürger von den Zug zu werfen, das finde ich schäbig. Und übrigens, unsere Wahl hätte er machen können. Also so geht man eigentlich mit sowas um. Aber wir haben irgendwie noch hier diesen Stil wie 2016, als man nämlich in Amerika Trump in die Arme gefallen ist und diese Fehler gemacht hat. Das müssen jetzt alles wir durchmachen, so. Und da finde ich, sind da viele interessante Lehren drin. Ich sehe das ganz genauso wie du. War spannend jetzt, wenn man diese Checkboxen durchgeht, so. Eine bemerkenswerte Beobachtung noch und wichtig auch für dieses Land und unser funktionierendes, hoffentlich bald wieder funktionierendes Mediensystem, was mir nämlich aufgefallen ist, obwohl die Moderatorinnen und Moderator an vielen Stellen sehr zurückhaltend waren. Waren sie an einigen Stellen super klar. Und zwar haben sie live Fact-Checking im Sinne von Korrektur gemacht, was zur Folge hatte, also normal kennen wir das ja aus unseren Talk-Show-Spielchen, da kann jeder mal was sagen und dann steht das so im Raum und der politische Gegner muss sich darum kümmern, zu sagen, ja, nee, das stimmt nicht. Ja, doch, das stimmt. Nee, das stimmt nicht. Nee, doch. Und dann verzettelt sich das. Hier war das ganz klar, haben diese Personen ihre Aufgabe zumindest an der Stelle, dass sie sich nicht nur auf die Person kümmern, sondern auch auf die Person, die sie kümmern. Und das hat sich zumindest an der Stelle in der Moderation ganz klar wahrgenommen. Und es geisterte ja vor allen Dingen dieses Absurde, dass Migranten in Springfield, Pennsylvania Katzen und Hunde essen würden, angeblich laut Donald Trump. In Springfield, they're eating the dogs, the people that came in, they're eating the cats, they're eating the pets of the people that live there. And this is what's happening in our country. I just want to clarify here, you bring up Springfield, Ohio, and ABC News did reach out to the city manager there. He told us there had been no credible reports of specific claims of pets being harmed, injured or abused by individuals within the immigrant community. Well, I've seen people on television. Let me just say here, this is the... The people on television said my dog was taken and used for food. So maybe he said that, and maybe that's a good thing to say for a city manager. I'm not taking this from television. But the people on television are saying their dog was eaten by the people that went there. Again, the Springfield city manager says there's no evidence of that. Vice President Harris, I'll let you respond to the rest of what you've heard. You talk about extreme. Und der Moderator hat ganz klar sofort gesagt, das stimmt nicht. Das ist falsch. Er selbst hat mit dem City Manager gesprochen. Falsch. Er hat dann nochmal probiert, Trump. Er war dann trotzdem hartnäckig dabei. Nein, sorry, Mr. former president, that's wrong. Und gibt dann an Kamala Harris. Und die muss sich dann gar nicht mehr daran abarbeiten, an diesem Stelle. An diesem Stöckchen. Sondern es ist dann geklärt. Und sie kann dann sozusagen auf Wahrhaftigkeiten eingehen. Und das muss man sagen, an der Stelle war der Journalismus sehr gut. Man könnte so ein bisschen Stilkritik dann an der Stelle machen, wo sie vielleicht nicht so wirklich dann nachgehakt und haben. Und was mir auch aufgefallen ist, war Donald Trump hat immer wieder versucht, das letzte Wort zu haben. Und es war ja eigentlich vereinbart, jeder sagt, einer sagt was, der andere sagt was, fertig. Oder bis die Runde beendet ist. Und die Runde war beendet. Und Donald Trump wollte immer wieder das letzte Wort haben. Dann hat sich aber Kamala auch nicht die Butter vom Brot nehmen lassen. Hat auch insistiert. Und hat es trotzdem dann wieder versucht. Und was mir aber aufgefallen ist, bei ihr ist es natürlich besser gelungen, sie stillzulegen als bei Trump. Weil Trump einfach super hartnäckig ist, ihm ist es einfach scheißegal. Und er nutzt seine Autorität. Das ist mir auch nur so aufgefallen, dass auch hier der Rüpel sich am Ende dann doch wieder durchgesetzt hat. Mit seinem Schwachsinn. Und man ganz klar sehen wollte, er wollte immer das letzte Wort haben. So, wir sind gespannt, wie die Wahlen sich noch entwickeln. Ich kenne gar keine aktuellen Umfragedaten. Man wird sehen. Wir werden aber auf jeden Fall im November eine Sendung nach der Wahl machen. Wo wir das Ganze natürlich nochmal ausführlich beleuchten und uns angucken. Und vielleicht gibt es ja zwischendrin auch noch Gelegenheit zu sprechen. Und vielleicht noch eine kleine Randnotiz. Taylor Swift. Wir hatten ja Taylor Swift und den Swifties mal eine eigene Episode gewidmet. Sie hat sich jetzt ganz klar positioniert. Wie fandest du das? Das war doch sensationell. Ja, im Prinzip, wir haben das ja schon vorausurakelt. Das war ja auch ein bisschen absehbar. Das Geile war halt eben, das geht ja um diese childless cat lady, was in Amerika tatsächlich ein Slur ist. Wir werden effektiv in diesem Land durch die Demokraten, durch unsere Corporate Oligarchen, durch eine Menge von childless cat ladies, die sich für ihre eigenen Leben und die Entscheidungen, die sie gemacht haben, schmerzen. Und deshalb wollen sie auch den Rest des Landes schmerzen. Wenn du dir Kamala Harris, Pete Buttigieg, AOC anschaust, dann ist das gesamte Zukunft der Demokraten von Menschen ohne Kinder kontrolliert. Das ist so ein patriarchales, misogynes Meme nach dem Motto, Frauen ohne Männer müssen dann mit irgendwelchen Tieren leben und leben ganz furchtbar. Also man versucht damit halt irgendwie so ein komisches Bild aufzumachen. Und die Konservativen haben sich also eingeschossen. Dass sie das Frauenbild der 50er Jahre gesetzlich zurückholen wollen und versuchen deswegen Menschen herabzuwürdigen, wenn sie halt eben nicht in patriarchal dominierten heteronormativen Ehen leben. Also sowas wie Mann, Frau, zwei Kinder, Hund, Baum, Haus. Das ist ja vollkommen okay, wenn man sich dafür entscheidet. Aber die sagen halt eben, wer das nicht tut, ist ein schlechterer Mensch. Und Taylor Swift ist halt eben genau das. Nämlich also im Prinzip Milliardärin, erfolgreicher Popstar, aber hat eben auch eine Katze oder ich glaube mehrere. Und eben keine Kinder. Und hat dann irgendwann auch mal gesagt, von wegen so, ja hier, merkt ihr noch irgendwas so. Und jetzt hat sie sich halt eben positioniert. Anlass war, es hat wohl angeblich, weiß gar nicht, ob es das so ist, ein AI-generiertes Meme gegeben, wo sie sagt, ich unterstütze Donald Trump. Und das hat sie dann jetzt genommen nach der Debatte als Anlass zu sagen, hört mal zu, nein, genau das tue ich nicht. I will be casting my vote for Kamala Harris and Tim Walz in the 2024 presidential election. I am voting for Kamala Harris because she fights for the rights and causes I believe need a warrior to champion them. I think she is a steady handed gifted leader and I believe we can accomplish so much more in this country if we are led by calm and not chaos. I was so heartened and impressed by her selection of running mate Tim Walz who has been standing up for LGBTQ plus rights, IVF and a woman's right to her own body for decades. In the post, Taylor also mentioned a photo generated by Ava. In the post, Taylor also mentioned a photo generated by Ava. In the post, Taylor also mentioned a photo generated by Ava. In the post, Taylor also mentioned a photo generated by Ava. Employee always special stages in the field of education when it comes to the education business. Employee always special stages in the field of education when it comes to the education business. Employee always special stages in the field of education when it comes to the education business. Employee always special stages in the field of education when it comes to the education business. Präferenz ist die Zufriedenheit, die Frau, aber scaleulich月. Präferenz ist die Zufriedenheit, die Frau, aber scaleulich月. Not only for Israel, sondern auch für alle risenengen und begleitete Welt. Und erendingte die Be일� Michaels deposits onto his like espitätel. Das, was uns eher schlechter macht, was die Gesellschaft schlechter macht und für all das, für das ich nicht stehe, natürlich unterstütze ich Kamala Harris. Und dieser Swift-Block, der Swifty-Block, das ist tatsächlich etwas, was denen jetzt richtig Sorgen macht. Dann kam da direkt Bedrohung von Trump, wo er gesagt hat, sie scheint immer einen Demokraten zu unterstützen und sie wird wahrscheinlich einen Preis dafür bezahlen im Markt. Natürlich, dann würde er Katzen mit seinem Leben beschützen. Da zeigt sich genau das. Mehr Self-Own kann man gar nicht. Es ist vollkommen klar, wer in welchem Lager steht und für was sie stehen. Und wer gegen wen und auch mit welchen Mitteln. Hier kämpft wirklich die liberale Moderne gegen Leute, die sagen, wenn Frauen aufmucken, dann werden sie vergewaltigt und dann müssen sie zugucken, wie wir über sie herrschen. Das sagt dann der reichste Mann der Welt mit eigenen Medienunternehmen. Wir grüßen momentan Popstar. Das ist da, wo wir angekommen sind. Vielen Dank auch. Ja, aber es ist dennoch ermutigend und deswegen alle Swifties hier im deutschsprachigen Raum, nehmt euch das bitte als Beispiel. Dieses Anecken, was für sie, wir haben es ja ausführlich besprochen in dieser Episode, was ja nicht für sie eine einfache Entscheidung ist, weil da steckt ja ganze Maschinerie dahinter. Das ist ja ein Milliardengeschäft, die alle und auch ihr Familienumfeld ja Sorgen hatten, dass dadurch ihre Marke kaputt geht, ihre Geschäftseinnahmen kaputt geht. Sie riskiert da, auch wenn sie natürlich als Milliardärin super weich fällt. Nichtsdestotrotz ist das ein nicht ganz selbstverständlicher Akt, den sie da vollzogen hat. Und ich habe gerade noch gelesen, sie hat jetzt auch den MTV Music Award wieder gewonnen und sie hat auch wieder in der Rede, wie schon einst, aufgerufen, sich registrieren zu lassen und das Richtige zu wählen. Auch diese Angelegenheit hat sie wieder genutzt. Es blieb nicht nur bei diesem millionenfachen Instagram-Post, sondern sie scheint auch weiterhin engagiert und aktiv zu sein. Und jede Form von öffentlichem Auftritt jetzt dafür zu nutzen. Und das wird nochmal spannend, weil das ja nochmal wirklich so eine Komponente ist, die nochmal ein Zünglein an der Waage sein könnte. Es ist auf jeden Fall gut, dass es in diesem Wahlkampf der Fall ist, dass sie auf dieser Seite sich so positioniert hat. Und da muss man denken, Trump ist ja wirklich Ultra-Faschismus mit Ansage und so. Also menschenfeindlicher geht's. Gar nicht mehr. Von daher super wichtig, jede helfende Hand dort entgegengestellt zu haben, um das zu verhindern. Bringt auch nicht die bessere Politik im Zweifel, aber zumindest verhindert es das Schlimmste. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns. Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigenistzustimmung.de. Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte. Und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus, es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Wir kommen zum Hauptthema. An der Stelle wieder eine Content-Warnung. Wir werden über Dinge sprechen, die dir vielleicht ein schlechtes Gefühl machen können. Es geht um sexuelle Gewalt. Von daher, wenn du gerade in keiner guten Situation bist, überspringe das. Oder von daher, wenn du gerade nicht in guter Verfassung bist, beende diesen Podcast oder höre ihn gemeinsam mit Freundinnen oder Freunden an, die dich dabei unterstützen können. Wir haben das Schwerpunktthema ja angekündigt aus der Community, aus unseren Supportern, die sich das gewünscht hatten, nämlich die Frage nach, ist eine Trennung von Autor? Und wer ist die Hostin? Und jetzt haben wir springspringer zugelegt. Um das nicht zu kammern, reden wir nochmal eben über das Thema. Wir sehen, dass sich das einem Sau franchise zum Erfolg bewirbt. Das dass was entwickelt ist, ist dass viele Leute nach unserem Konzert kommen, befinden sich an demBLE Futuresportство, Das geht nicht in der Regel, weil wir nur Queltenloals24 haben. damaligen Partnerin gestanden war. Das Verfahren ist dann allerdings eingestellt worden, was im Umkehrschluss aber nicht auch automatisch bedeutet, dass das gar nicht so stattgefunden hat, sondern hier hat das Gericht oder die Staatsanwaltschaft gesagt, na ja, es ist so eine Situation, Aussage gegen Aussage, dass dieses Verfahren letztendlich keinen Sinn irgendwie, zumindest aus ihrer Sicht, ergibt. Und deswegen wurde das Verfahren eingestellt. Und damals hatte schon Luke Mockridge sozusagen die Problematik, dass daraufhin Shows von ihm eingestellt wurden, Partner sich verabschiedet haben, also Sponsoren etc., Auftritte. Und er selber ist dann auch erst mal ein, zwei Jahre in der Versenkung verschwunden. Er hatte dann sein großes Comeback. Und das Perfide an diesem Comeback war, dass er tatsächlich dann auch diese Geschichte, die er selber damit verursacht, hat und auch als mutmaßlicher Täter daran beteiligt war, dass er das auch noch in seinem Bühnenprogramm suffisant mit eingebaut hat und sich darüber auch nochmal lustig gemacht hat mit dieser Art von Debatte. Und da sind wir ja dann auch mittendrin in dieser Fragestellung Autor, Werk und wenn da jemand was sagt, sollte man canceln, ja oder nein? Oder was ist überhaupt canceln? Bevor wir diese Begrifflichkeiten aber auseinanderdröseln, vielleicht nochmal der aktuelle Fall von Mockridge, und zwar ist Folgendes passiert, ein Podcast, ein auch hier sogenannter Comedy-Podcast. Ich muss dazu sagen, ich habe mich in den letzten Tagen intensiv mit Comedy mal befasst in Deutschland und habe mir so ein paar Comedians angeguckt an ihre Programme, habe erstaunt festgestellt, wie viel Rassismen und solche Dinge da gerade auch im Moment stattfinden und die Leute schenkelklopfend lachen. Und da wirklich unabhängig davon, ob ich selber Betroffener bin und ich das nicht mache, ob ich rassistische Ressentiments verbreite oder ob ich gar nicht zu dieser Gruppe zugehörig bin. Und es gibt einen kleinen, feinen Unterschied. Und das ist nicht der, ob ich davon betroffen bin oder nicht, sondern ob dieses Ressentiment, was ich da platziere, also ich sage nicht, dass man mit diesen Ressentiments überhaupt nicht arbeiten darf, sondern der entscheidende Unterschied ist, ob dann, wenn auf der Bühne dieses Ressentiment nochmal gebrochen wird, ironisch gebrochen wird, daran mache ich quasi fest, ob jemand Rassismen und so weiter, Ableismus, you name it, also menschenfeindliche Aussagen, Ressentiments, ob das eins zu eins einfach nur reproduziert wird und ich lege so eine Lachkonserve drüber oder ob ich es dann nochmal, und das ist eigentlich, das Handwerk von Comedy, ironisch spreche. Weil für mich ist natürlich gute Comedy eine Comedy, die nicht einfach nach unten tritt, sondern ein Stück weit auch, ja, diese Dinge bricht, zur Schau stellt, den Spiegel vorhält. Aber es gibt sozusagen Akteure in Deutschland, für die ist Comedy einfach, da ist dann auch scheißegal, welche Form von Witze ich erzähle. Hauptsache irgendwie lustig und ob das dann Menschen beleidigt, verletzt und sozusagen beiträgt zu einem Klima der Menschenfeindlichkeit, das ist diesen Personen dann völlig egal. Hauptsache sie, es wird gelacht, es wird über sie gesprochen und wir werden ja jetzt in dem Fall auch nochmal sehen, wo da so gewisse Unterscheidungen sind. Deshalb zurück zu Luke Mockridge. Er war zu Gast in einem Podcast, der sich in den letzten Jahren in den letzten Jahren der nennt sich Nisa und Cheyenne, die deutschen Podcast. Das sind zwei Hosts, zwei Männer, so Anfang 40 mit Migrationsgeschichte und die haben dann halt so, ja, ich würde mal sagen, ich habe da sehr, ein bisschen länger mal reingehört, das ist wie so truppertierende Jugendliche, die so auf dem Schulhof halt so, ja, Ressentiment, so Bulli-mäßiges Verhalten an den Tag legen und sich über alle möglichen Leute darüber lustig machen und vor allen Dingen über Minderheiten, über Frauen und dort fiel dann eine Passage und das Ganze ist im August bereits gesendet worden. Es wurde aber von jemandem öffentlich gemacht, also dieser Ausschnitt sozusagen nach oben geholt und da gibt es eben eine Passage, die sich wie folgt anhört. Also wenn die Leute wissen, dass du wirklich geistig zurückgeblieben bist und du nicht mehr so, so und solche Dinge sagst. Ja, dann passiert nichts mehr, das meinst du, du willst so ein Schutzschild. Ja, Schutzschild. Aber würden dann die Leute sagen, ja nee, dann ist ja jetzt der Arme. Nein, aber er meinte, wenn man mich, wenn ich ja, Nein, der soll ja so bleiben, das bringt ja Reichweite. Ja, so. Das meine ich ja. Ja, der soll bleiben, aber nur, dass wir, wenn was kommt, dann kann ich sagen, ey, guck mal Luke, reich mal das bitte deinem Rechtsschutzversicherer. Reich das mal bitte über deinen Rechtsschutzversicherer. So eine behinderte Krankschreibung. Genau. So eine mentale Krankschreibung. Sicher. Ja, und du bist dann auch sicher vor Shitstorms, weil wenn sich dann jemand über dich aufregt, kannst du sagen, ey, willst du einen Behinderten beleidigen? Entschuldigung. Genau. Ey, das, ja. Und dann, wenn du das auf X postest, das ist Behindertensphobie. Postest du das jede drei Tage? Ja. Dein Befund? Ja, genau. Ich bin geistig behindert. Ey, das ist so. Und bei den Paralympics würdest du auch rasieren einfach. Ja, bei allem. Ich mache in allen Sportarten mit und gewinne. Weil das sind ja nur so Leute, die so Hände haben und so. Ich hab das in meinem, ich hab das in meinem, ich rede auch über die Paralympics bei meiner Show, ne? Ja. Ich finde das ja mega. Das ist toll. Ein tolles Event für Inklusion. Ja. Aber der Erste, der die Idee hat, das ist schon abgefahren, oder? Ja. Der Erste, der ein anderes Land angerufen hat, hat gesagt, ey, du kennst doch die Olympischen Spiele. Ich hab eine ähnliche Idee. Ihr habt doch auch Behinderte in eurem Land, oder? Ja. Sollen wir mal gucken, wer schnellere hat? Also, es gibt Menschen ohne Beine und ohne Arme, die wirft man ins Becken und dann... Der ertrinken die doch. Ja, und wer als Letzter ertrinkt, der hat dann gewonnen. Der gewinnt unüberlebt. Ja. Beides. In den 90ern wurde es ja in Australien abgeschafft, dass es kleinenwüchsigen weit weg wurft. Gab's das? Es gab's. Das ist geil. In den 90ern, da durfte ein Großer, der musste auch eine gewisse Statur haben, durfte einen kleinenwüchsigen werfen. Natürlich ganz mit Sicherheit, mit Matten und alles Mögliche. Und das wurde dann abgeschafft wegen irgendeiner blöden Menschenrechtsorganisation. Ja, die sind so ungewöhnlich. Die sind so unnötig, diese Organisation. Die bringen nur Unheil. Vor allem haben sich bestimmt Leute darüber aufgeregt, die selber nicht kleinwüchsig waren. Ja, genau. Ja, das ist immer so. Ja, ja. Das ist immer so. Und daraufhin gab's halt wieder eine Empörungswelle und ich würde auch mal sagen, wenn es all diese Vorgeschichten rund um Luke Mockridge nicht gegeben hätte, wäre das Thema auch nicht so krass bespielt worden. Weil ich glaube, da haben noch viele eine Rechnung offen, Kolleginnen und Kollegen, weil ich hab mir auch noch mal so alte Interviews, Berichte angehört und wer hat da gegen wen gespielt, weil die ganze Comedy-Community so von K-Bekurs und wie sie alle heißen, haben sich anhand des Fall Mockridge ja auch komplett gespalten. Es gab dann quasi wirklich diejenigen, die Mockridge nie wieder eine Bühne geben wollten oder was mit ihm zu tun haben wollten und diejenigen, die ihn dann in Schutz genommen haben und es ist doch alles nur Comedy und so weiter. Das hat sich jetzt noch mal komplett Bahn gebrochen. Sat.1 hat die neue Show mit Mockridge direkt sozusagen abgesägt. Ein Sponsor, nämlich Bubble, der diesen Podcast von diesen beiden Vögeln da, übrigens der eine Host, war schon in den Schlagzeilen so vor ein, zwei Jahren, weil er eine Show hat, wo er unter all Kajüte Antisemitismus verbreitet hat und antisemitische Ressentiments verbreitet hat. Macht euch keine Sorgen, jetzt ernsthaft, ich wollte das Härteste einfach am Anfang spielen, damit wir durch sind. Juden. Juden. Juden besitzen Restaurants. Und es gibt ein israelisches Restaurant in Frankfurt, ja? Und die haben mich gebucht für eine Show. Juden aus Israel, also so richtig original. Mit so Löckchen und Haken. Nein, Spaß. Spaß. Spaß. Jetzt ganz ehrlich, die haben mich gebucht und ich war übertrieben glücklich. Ich hab noch nie in meinem Leben einen Juden gesehen. Wirklich, ich wollte die mal sehen. Wie bewegen die sich? Wie sind die so drauf? Wie riechen die? Was machen die so? Weil ich höre immer nur von Juden. Ich höre von denen, aber ich hab nie, ich hab nie einen gesehen. Ist so ähnlich wie ein Einhorn. Ich komm an, begrüßt mich der Restaurantbesitzer von diesem israelischen Restaurant. Und ich bin einfach total glücklich. Ich so, hey! Dann frag ich ihn, weil ich wollte mir sicher sein. Ich so, hey, bist du ein Jude, Jude? Und er sagt, nein, ich bin nur ein Jude. Weil ich so, Mist. Weil ich, ich wollte mir sicher sein. Ich wollte, ich wollte so meine, ich wollte meine Euphorie bestätigt haben. Kann ja sein, dass der fake ist. Und dann hab ich gesagt, wie kann ich das testen? Was mach ich jetzt? Dann hab ich einfach so eine Münze in die Luft geschnippt. Und der hat die so geschnappt. Der hat die Münze geschnappt in der Luft. Dann ich so, okay, der ist original. Und dann saß ich da, ja, mitten im Juden und wir hatten Spaß. Wir haben uns gedisst. Ich hab meine rassistischen Sprüche rausgelassen. Ich so, ey, hast einen kaufmännischen Beruf erlernt. Und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und und Spaß. Und irgendwann kamen seine Familienangehörigen rein. Immer mehr Juden. Einer nach dem anderen kam rein. Ich so, krass, sind noch voll viele von denen übrig. Ich so, ich möchte einer von euch werden. Dann die so, wie? Meinst du? Ich so, ja, ich will einer von euch sein. Dann der so, wie? Ich so, ich will's nicht ausbrechen. Einfach einer von euch. Sagt er, warum? Sag ich, guck mal. Unser Marketing ist sehr schlecht. Marketingabteilung hat voll verkackt bei uns. Bei euch nicht. Es ist geil einer von euch zu sein, ihr habt die ultimative Macht. Dann sagt er, warum willst du einer von uns werden? Sag ich, Junge, für mich ist das die ultimative Waffe. Wisst ihr, was ich erzählen würde, wenn ich ein Jude wär? Oh mein Gott, ich würd auf die Bühne gehen und sagen, tritt Babys ins Gesicht und werft Traum von der Klippe. Und wenn alle so gucken, sag ich, Shalom und dann geh ich von der Bühne. Was wirklich nicht lustig, ironisch oder irgendwie ist, sondern wirklich eins zu eins, lupenreiner Stürmer-Ressentiment sozusagen, was er da verteilt hat. Und das heißt, das ist auch kein Unbekannter, wo er da zu Gast war. Und auch da sind jetzt Sponsoren abgesprungen. Auch er hat Auftritte verloren in Veranstaltungen. Mockridge hat seine große Deutschland-Tour jetzt freiwillig abgesagt. Aber er hat auch seine große Deutschland-Tour jetzt freiwillig abgesagt. Aber er hat seine große Deutschland-Tour jetzt freiwillig abgesagt. Aber er hat seine große Aber natürlich auch aufgrund des Druckes. Und das ist sozusagen jetzt die Ausgangslage und die Situation, um vielleicht tatsächlich auch mal zum Einstieg rund um dieses Thema, vielleicht mal über Cancel Culture zu kommen. Und grundsätzlich so um den Umgang. Also, ich frage Künstler und wenn Künstler persönliche Verfehlungen machen, darf ich dann noch seine Werke mir angucken und so weiter. Da wollen wir jetzt mal ein bisschen tiefer einsteigen. Ja, und ich glaube hier, da ist wieder Sprache tatsächlich wichtig, damit man auch wirklich genau bezieht, worum es geht. Dieses, darf ich das denn noch? Da verstehen die Leute, die das gerne reaktionär verstehen, nach dem Motto, oh mein Gott, hier müsste es ja Gesetze geben, weil sonst darf ich ja. Oder eben ist das etwas wie, dann bin ich selber auch schlecht. Also sie versuchen das hart zu verstehen. Und das andere ist ja eine Frage, die man sich selber stellt. Nämlich dieses, wie ist meine Haltung gegenüber dem, was ich jetzt hier vor mir habe? Nämlich dieses, wie ist meine Haltung gegenüber dem, was ich jetzt hier vor mir habe? Nämlich dieses, wie ist meine Haltung gegenüber dem, was ich jetzt hier vor mir habe? Also um das mal so ein bisschen direkt mal so ein bisschen anzustarten, ist ja, es hat vielleicht irgendjemand was Doofes gesagt oder was Komisches gemacht oder was sehr, sehr Doofes immer wieder gesagt oder was richtig Schlimmes gemacht. Wie ist dann meine Haltung im Rahmen dieser noch nicht mal sozialen Beziehung, sondern es ist ja nur eine parasoziale Beziehung, wie ist meine Haltung als Konsument des Werkes dann auf Basis dieses Verhaltens der Person? Wie ist dann meine Haltung im Rahmen dieser noch nicht mal sozialen Beziehung, sondern es ist ja nur eine parasoziale Beziehung, wie ist meine Haltung im Rahmen dieser noch nicht mal soziale Beziehung, wie ist meine Haltung als Konsument des Werkes dann auf Basis dieses Verhaltens der Person? Wie ist dann meine Haltung im Rahmen dieser noch nicht mal soziale Beziehung, sondern es ist ja nur eine parasoziale Beziehung, wie ist meine Haltung als Konsument des Werkes dann auf Basis dieses Verhaltens der Person? Sie haben da zwei Sachen, nämlich einerseits sollte man Leuten, die solche Witze ständig erzählen als Hauptprogramm, nicht unbedingt eine Bühne geben. Genauso wenig, wenn Leute antisemitische Witze machen die ganze Zeit oder rechtsextreme oder rechtsradikale Witze machen, dann sollte man denen vielleicht auch keine Bühne geben. Hier ist es, glaube ich, aber noch eher das Kalkül, dass, der macht ja sonst familienfreundliche, relativ langweilige Comedy, dass dadurch klar wird, dass er ja auch scheinbar so eine zweite Haltung, ein zweites Gesicht hat. Und wenn ich jetzt vor Primetime denen diesen familienfreundlichen Kram erzählen lasse, mein maximalem Publikum, dann habe ich an der anderen Stelle das Problem, dass die Zuschauer ja immer auch die behindertenfeindlichen Witze im Hinterkopf haben. Das ist doof. Und das zweite ist ja nicht mal das Publikum, sondern die Leute, die in der Werbepause das Ganze finanzieren, was nämlich viele verstehen oder falsch verstehen und was viele Rechte versuchen als Erzählung zu etablieren. Und da müssen wir verdammt aufpassen. Dass sie sagen, Unternehmen haben eine moralische Haltung und die ist falsch. Die ist eine irgendwie vogue linksgrün faschistische. Die suchen sich halt immer so Schwachsinnsbegriffe dafür aus. Also es ist irgendwas mit Wokeness. Und die machen das, weil sie irgendwie so einen Kopf, so einen geistigen Virus haben und so weiter. Und den müssen wir ihnen mit Gewalt austragen. Aber deswegen machen die das nicht. Unternehmen machen das, weil sie Angst haben um Geld. So, und in dem Moment glauben sie, Brand Safety heißt das dann. Leute, die meine Sendung finanzieren, das sind ja nicht die Zuschauer, die zahlen kein Geld. Das sind die Werbekunden. Und Werbekunden möchten nicht vielleicht in der Nähe des behindertenfeindlichen Comedians sein. Weil du hast dann das Stück von Luke Mockridge, das vielleicht komplett familienfreundlich ist. Jeder denkt aber, das ist der mit den behindertenfeindlichen Witzen. Dann kommt das Werbestück für den Familienautokonzern, der dann sagt, jetzt sind wir da in der Nähe und davor haben sie Angst. Und das ist der Grund, warum Unternehmen darauf reagieren und sagen, da müssen wir es machen. Da muss gar keine Culture da sein, sondern es ist ganz einfaches, geldgetrieben kapitalistisches Reizreaktionsschema, dass man sagt, wir müssen an dem Moment das Kulturgut oder in dem Fall sogar die Plattform, die Abspielstation schützen. So, und das ist, glaube ich, etwas, was viele dabei durcheinanderwerfen. Dieser Begriff Cancel Culture, nur die zwei Sätze noch, ist ja daher geboren, ist auch etwas ein rechter Begriff, nämlich dass ursprünglich mal aus dem Bereich des progressiven Comend, die Leute gesagt haben, hört mal zu, da gibt es Menschen, die hetzen gegen andere und machen damit Reichweite, verdienen damit Geld und zersetzen damit diese Gesellschaft. Das ist irgendwie schlecht. Da schreibe ich jetzt einen Leserbrief. Da fange ich an, die Kommentarspalte zu bedienen. Da fange ich an, irgendwie eine Demo zu machen oder so weiter. Und dann irgendwann haben dann die Medienkonzerne drüben in den Staaten darauf reagiert. Teilweise haben sie gemerkt, oh, okay, hier gibt es ja irgendwie Leute mit Erhaltung. Vorher war das passiv, du konntest senden, was du willst. Und jetzt kannst du irgendwie nicht die ganze Zeit das N-Wort sagen. Du kannst jetzt nicht auf einmal frauenfeindliche Witze machen und dann merkt man, huch, die Gesellschaft hat sich weiterentwickelt, das muss ich jetzt mit berücksichtigen. Und daraus haben dann tatsächlich rechte Akteure gesagt, es gibt eine Culture, eine Cancel Culture, die ist unterdrückerisch, das ist Kulturmarxismus, hier gibt es geheime Kräfte, die finanzieren ungeliebte Frauen und irgendwelche komischen Säubeumänner und die sorgen dafür, dass unsere geliebten amerikanischen Cowboyhut tragenden Männer aus dem normalen, aus dem normalen Weg, Medienbusiness vertrieben werden. Und diesen Begriff haben dann damals rechte Akteure hier nach Europa gerettet und behaupten ebenso. Sobald du sagst, ich finde Rassismus doof, das ist Cancel Culture. Oder wenn du sowas sagst wie, naja, also hier treten komische rechtsradikale Professoren auf, das möchten wir nicht, das ist Cancel Culture, das musst du aber, das ist aber Cancel Culture. Und das ist dann eben halt so ein bisschen schwer. Und umgedreht gibt es das aber sehr wohl, nämlich wenn zum Beispiel das Lied der Umweltsau kommt. Was wir 2020 gehabt haben, wo dann rechte Leute dann aufmarschieren und sagen, das ist eine Frechheit und das muss weg und dann sofort reagiert wird und die Menschen verschwinden. Oder El Hotso. Gutes Beispiel. Also Cancel Culture muss man immer mit a grain of salt nehmen, wenn man den Begriff benutzt. Und man muss sich immer darüber klar werden, warum reagiert, wer reagiert und wer ist eigentlich adressiert. Und das macht das so komplex. Und deswegen passen diese Sachen, diese Dynamiken in eine Aufmerksamkeitsökonomische, strukturierten Welt sehr, sehr schwer in so eine kurzlebige Debattenkultur, wo wir es ja nicht mal schaffen, über Migration richtig zu reden, weil es hier so viele Layer und Ebenen gibt, die man dabei bedenken muss. Dieses Phänomen des Cancelns, ich würde es mal weg von der Culture, weil das impliziert ja, es gäbe irgendwie eine breite verschwörerische Bewegung, eine Art Kulturpraktik und so weiter. Aber Canceln ist natürlich ein Mechanismus, der, ich würde mal sagen, relativ normal ist, bei Menschengruppen und Gesellschaften, weil es ja ein Selektionsmechanismus ist, rund um die Frage der Zugehörigkeit. Also wem wollen wir uns zugehörig fühlen? Wem wollen wir vor allen Dingen eine Bühne geben? Wem wollen wir eigentlich Macht geben? Wem wollen wir eine Stimme geben? Es ist also auch immer ein Kampf um Deutungshoheit. Das steckt da grundsätzlich dahinter. Nur der Denkfehler an der Stelle ist, dass sozusagen das rechte Spektrum, ja, so tut, als sei das eine rein linke Praktik, eine rein marxistische Praktik, wie auch immer, und dass sie davon ja völlig fern sind. Sie sind ja so die Wettstreiter um Freiheit und ich darf alles machen und tun. Nein, also diese Praktik, also man muss ja nur in den McCarthy-Rismus zurückgehen in den USA, wo quasi McCarthy eine ganze Bewegung an Kommunismusjägertum etabliert hat und wo Leute unter Berufsrecht, unter Berufsverbot gestellt worden sind und diese Dinge. Also das ist durchaus eher eine Praktik, die von der anderen Seite auch mit zumindest massiv betrieben wurde, wenn nicht gar auch ein Stück weit in dieser Form und in dieser Drastik erfunden wurde. Und jetzt versucht man aber eben, wie immer, so eine Täter-Opfer-Umkehr letztlich zu machen oder sich selber als Opfer, so würde ich sagen, ein Opfermythos zu stilisieren, zu sagen, wir wollen doch nur die Freiheit und sagen und denken und es muss alles frei sein und Co. und so weiter. Nein, also ich würde erstens schon mal sagen, Canceln ist ein, soziologisch betrachtet, eben eine Praktik, die gang und gäbe ist. Man muss es nicht gut finden, aber man muss es mal zumindest zur Kenntnis nehmen und sie erfüllt auch an vielen Punkten eine wichtige Funktion. Weil ich würde auch immer sagen, Demokratie beispielsweise hat einen Ansatz, sich ja bestmöglich auch im Sinne des Universalismus zu eröffnen, da geht es ja darum, möglichst vielen Menschen, die vielfältig sind, unter einer Verfassung, einer demokratischen, gemeinsam neben einem Gesellschaftsvertrag quasi eingehen, dass man sagt, hier müssen wir möglichst viele Rechte für alle sozusagen gewährleisten und möglich auch viel Meinung und Kritik und so weiter zuzulassen. Das ist super wichtig für eine Demokratie, das zeichnet sie aus. Auf der anderen Seite eröffnet das aber offene Flanken. Und das Einzige, was Demokratie zur Selbstentwicklung, das ist die Selbstexistenz. Und das ist das Entscheidende. Ein System versucht ja immer, sich selber zu erhalten. Und die einzige Bedrohung sind Demokratiefeinde, also die, die Grundidee prinzipiell ablehnen. Und deswegen bleibt der Demokratie nur ein Mittel und eine Form der Exklusion, nämlich die, die dem entgegenstehen. Weil ansonsten kann eine Demokratie gleich aufhören. Das ist ja auch der Effekt, wenn es darum geht, naja, aber die Nazis, die sind ja demokratisch gewählt worden. Ja. Das ist genau die Bruchkante, wo nämlich das dann kippt. Das ist die Einflugschneise. Das ist die Achillesferse für die Demokratie. Und deswegen ist es die einzige Exklusionsaufgabe von Demokratie, Feinde der offenen Gesellschaft zu exkludieren. Und da kann eben so eine Cancel-Praktik ein Instrument sein, dem entgegenzustehen, wenn das basiert eben nach wie vor auf dem Universalismus, dem Grundgedanken der Demokratie. Und deshalb ringen wir ja aktuell so um das Thema Parteiverbot. Also ein mögliches Parteiverbot einer rechtsextremen, demokratiefeindlichen Partei wie die AfD. Deswegen sprechen wir darüber. Deswegen gehen Menschen auf die Straße, um das einzufordern. Und warum es diesen Artikel 21 im Grundgesetz überhaupt gibt, weil das die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes genau damals schon wussten. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. Genau. steht ja, wie gesagt, im Widerspruch eigentlich zum demokratischen Gedanken. Aber in dem Moment, wo ich Demokratiefeinde zulasse, ist sozusagen das komplette System, die komplette Idee in Gefahr. Und deswegen hat man das halt eingebaut. Und ich glaube, hier ist es auch nochmal wichtig, das zu unterscheiden, weil das nämlich die Wichtigkeit hervorhebt. Also das Toleranzparadoxon ist ja so dieses, wenn ich den Intoleranten toleriere, dann zerstört man damit die Toleranz. Das ist genau das, was du gerade eben gesagt hast. Und das bedeutet, dort gibt es tatsächlich eine Legitimität, also im Sinne sogar eigentlich eine Verpflichtung, das zu tun, um diesen ganzen Wertekanon zu erhalten. Das andere ist ja, was sich innerhalb der Gesellschaft als soziale Praxis etabliert. Es geht ja eben hier nicht um Sachen von, hier muss eine Gesellschaft sich jetzt komplett verteidigen, nur weil einer geschmacklose Witze macht. Das hält eine Gesellschaft aus, das ist nicht mal ein Husten. Also da ist ja gar nichts dabei. Das ist ja nur einfach, das sage ich, Jens, ich habe keinen Bock, den zu verfolgen. Ich habe keinen Bock, den zu sehen. Fertig, aus. Und wer das dann, diese Kritik, es geht ja häufig darum, Kritik nicht aushalten zu können, der hat da das Problem. Und hier wird ja häufig verstanden, dieses, man darf ja gar nichts mehr sagen und Meinungsfreiheit und so. Ja, du kannst doch meinen und sagen, was du willst, solange es keine Volksverzögerung ist und so weiter oder irgendwie ehrenrührig und so, kannst du das sagen. Aber du musst es auch aushalten, dass ich vielleicht nicht deiner Meinung bin und dass ich dir vielleicht auch das Gegenteil dann erzähle. Und das wird dann als Cancel Culture dann wieder auch missbraucht, weil man halt, eben möchte, dass man all diese Grenzen des Sagbaren auch so ein bisschen dadurch verschiebt, dass es unwidersprochen im Raum steht. Das ist also auch eine politische Praxis. Worüber wir hier im Kulturraum es aber reden, ist ja, dass es vielleicht eine ganze Reihe von Leuten gibt, die sagen, dagegen bin ich in Opposition. Wir werden gleich auch Beispiele sehen, wo das so 50-50 ist oder wie sich vielleicht auch das, naja, der moralisch Fragwürdige am Ende durchgesetzt hat und opponiert. Also es ist ja auch eine Sache von, das ist vielleicht nicht immer eindeutig, das ist vielleicht auch irgendwie in einer anderen Zeit geboren, oder aber das ist eben etwas, was dann nicht auch bis zu Ende dann durchdekliniert ist. Da gibt es dann eben auch viele Ungerechtigkeiten und so, aber das beginnt halt eben bei der einzelnen Person, die für sich selber da eine Entscheidung treffen muss. Und ich habe genauso, wenn wir diesen ganzen Freiheit und so weiter dann ernst nehmen, habe ich ja auch das Recht, das doof zu finden oder nicht einzuschalten oder auch offen zu sagen, dass ich das schlecht finde, und zwar aus folgenden Gründen. Und wenn ich jetzt selber ein TV-Netzwerk unterhalte, dann darf ich auch sagen, das ist meine unternehmerische Entscheidung, der kommt mir nicht auf den Sender. Oder aber genau die Mechanismen, die ich gerade eben erzählt habe. Und hier wird aber so getan, diese Sachen werden dann vermischt, als ob es die große, wir sagen immer kulturmarxistisch nicht, weil wir dieser Sache da irgendwie angehören, sondern weil das ein Begriff ist, den damals die Nazis erfunden haben, die in den 60ern die neuen Nazi-Nachfahren besbraucht haben. Dann war der 30 Jahre tot, der Begriff. Und dann hat, Breivik, dem wieder ein neues Leben eingehaucht, als er da die ganzen Menschen getötet hat in Norwegen. Und jetzt benutzen das nämlich die amerikanischen Konservativen, um damit wieder so eine Geschichte zu erzählen, dass es angeblich eine Verschwörung gibt von Kulturmarxisten, die hier alles wegdominieren. Und es gibt hier in Deutschland Akteure, die das auch so benutzen. Und das jetzt nämlich dann, wenn es schwierig wird. Weil wir reden hier darum, dass wir bestimmte Akteure einfach nicht gut finden. Und auf der anderen Seite wird das dann so weit gezogen in Richtung, jeder, der Kritik übt, gehört zum Feind. Also das ist das gesamte Spektrum. Und dabei ist die Frage nämlich darüber, wann verhalte ich mich denn entlang meiner Haltung, wenn ich weiß, der andere hat irgendwas Komisches gemacht. Wie verhalte ich mich denn da? Höre ich jetzt noch Rammstein? Mache ich dann aus? Finde ich die doof? Wie finde ich denn Leute, die die T-Shirts tragen? Also das sind ja komplexe Fragen, die man an sich selber stellt. Und darum sollte es eigentlich gehen, dass wir darüber uns Gedanken machen. Weil wir haben halt, eine ganze Menge Haltung. Und ich glaube, wir sind gerade dabei, wo Gesellschaft das mit sich selber verhandelt. Aber da muss man auch klar haben, worüber man redet. Und was auch super wichtig ist, weil wir werden jetzt vielleicht auch ein paar Beispiele dann mal einsteigen, weil dieses Thema geht ja sehr weit auch in die Vergangenheit letztlich zurück. Wo wir aber Stand heute darüber diskutieren und das kritisieren. Also ich bringe mal einen Namen, jetzt erst mal sozusagen als Beispiel ins Spiel, wo es auch nicht so einfach ist, sozusagen zu praktizieren, zu überlegen, wie geht man damit um? Nehmen wir Immanuel Kant. Immanuel Kant, sozusagen der große deutsche Philosoph und Befürworter und eigentlich Beschreiber und wichtigste Quelle, was Universalismus angeht. Also was allgemeine Menschenrechte angeht. Das war eigentlich ein Fürsprecher, dieser Ideen und Gedanken. Man stellt aber jetzt nach vielen hundert Jahren fest, ja, der Typ war halt ultra rassistisch, hat halt rassistische Dinge irgendwo auch untergeschrieben oder niedergeschrieben und hatte auch eine antisemitische Haltung, war halt Antisemit. Also man muss das Ganze auch in einer Zeitleiste und einer Kontinuität und einem Kontext sehen. Das entschuldigt das nicht. Was ich nur damit sagen will, ist, dass Gesellschaft ja auch in Progress, das ist ja auch ein ganz großes. Es gibt da ein sehr gutes soziologisches Werk dazu von Norbert Elias, der den Prozess der Zivilisation beschreibt oder der Zivilisierung, wo er bis ins Mittelalter sozusagen reingeht und sich die Frage gestellt haben, wie haben sich Menschen eigentlich zivilisiert? Wie sind sie von diesem, ja, wir scheißen überall hin und stechen uns das Messer in den Rücken und so weiter. Wie kam es denn eigentlich, dass wir immer höflicher wurden, immer höflicher? Und immer rücksichtsvoller? Und das ist ein langer Prozess gewesen, der aber aus wichtigen Komponenten bestand, nämlich zum einen Scham und zwar Fremdscham und Selbstscham oder anders formuliert, der Fremdzwang wurde irgendwann zum Eigenzwang. Also das heißt, man hat angefangen, irgendwann von außen das gesellschaftlich zu ächten und irgendwann hat man das sozusagen verinnerlicht. Dann war es einem selber peinlich, selber schamvoll sozusagen ins Wohnzimmer zu kacken. Und deswegen hat man sich dann irgendwann diese anderen Räume geschaffen, das zu tun. Er beschreibt das tatsächlich auch in diesem Buch sehr anschaulich so. Und so beschreibt er eigentlich diesen Prozess der Zivilisierung plus, dass wir dann auch immer mehr so Dinge wie Vernunft, Begabung hatten und uns reflektiert haben und irgendwann festgestellt haben. Und seine Grundthese ist ja dadurch, dass wir immer abhängiger voneinander wurden als Gesellschaft, durch Arbeit. Durch Arbeitsteilung, diese Sachen, waren wir auch de facto dazu gezwungen, mehr Rücksicht zu nehmen auf den Mitmenschen, weil wir waren ja auf ihn angewiesen. Wir konnten nicht mehr autark agieren, so wie es viele Libertäre sich ja in ihren feuchten Träumen ausmalen, dass es eben nur noch ein Ich gibt und alle anderen haben mir zu dienen. Nein, Gesellschaft ist ein interdependentes System, so würde es Elias formulieren, also ein System der Abhängigkeiten der Gegenseitigen. Und das erforscht, fordert dann letztendlich für einen Zusammenhalt oder nicht einen Bruch der Zivilisiertheit, dass Menschen sich zurücknehmen müssen und sich gewisse Normen unterwerfen und auch eine Moral entwickeln und all diese Dinge. Und ich weite das deshalb aus, dass auch bei Kant sozusagen sich Dinge ja entwickelt haben. Wir blicken heute mit den Erfahrungen aus der Geschichte und vor allen Dingen des Dritten Reiches, zum Teil droht das ja wieder zurückzuschnacken, dass wir Antisemitismus, Antisemitismus, dass wir uns darauf geeinigt haben, zumindest hier in unserem Land und so weiter, dass wir das ablehnen. Oder nochmal ganz anders formuliert, Kant hat ja dafür plädiert, dass alle Menschen gleich sind, aber damals war es eben so in seinem Weltbild, in seinem Menschenbild, dass Juden oder Schwarze nicht als Mensch gegolten haben bei ihm. Das heißt, er hat schon die richtige Idee formuliert und dann hat er gesagt, und da sollten wir nicht den Denkfehler machen, nur weil Kant damals Antisemit und Rassist war, dass sozusagen die von ihm formulierte und ausformulierte und durchdachte Darlegung des Universalismus deswegen auch gleich falsch ist und dass wir ihm überhaupt nicht mehr irgendwie zuhören sollten. Wobei auf der anderen Seite gibt es sicherlich auch Denkerinnen und Denker, die universalistische Position genauso geschrieben und dargelegt haben. Also es gäbe auch genug Alternativen. Wir verschließen zum Beispiel auch die Augen vor afrikanischer Philosophie, beispielsweise die Ubuntu-Philosophie, die im Grunde genommen Kant vorher schon dargelegt hat. Also die Grundidee des ganzen Universalismus. Aber wir sollten eben uns nicht von diesen Argumenten dann hinreißen lassen, ja, seht ihr ja mal, weil Kant ein Rassist war, ist auch sozusagen dieser ganze Universalismus-Quatsch. Ich empfehle dazu unbedingt das Buch Der radikale Universalismus von Omri Böhm, der genau diese Diskussion mit seinen Studierenden an seiner Uni hatte, die quasi so im Namen einer Achtsamkeit gegenüber Rassismen eben auch in diesen Trugschluss geraten sind. Zu sagen, ja, wir müssen sozusagen die Komplexität, komplette westliche, weiße Philosophie vergraben und verbannen. Da würde ich sagen, nein. Also da kommen wir ja wieder an diesem Punkt, wo es am Ziel vorbei geht. Und was da eben nochmal wichtig ist, Kant war schon sozusagen auf der richtigen Spur mit seinem Universalismus, alle Menschen sind gleich. Er war eben noch nicht, er hat sich nicht so weit entwickelt in seiner Zivilisiertheit, dass er eben auch wirklich alle menschlichen Wesen da inkludiert hat. Und das war eindeutig eine Verfehlung. Gesellschaft verändert sich, es ist Progression drin und damit wird auch die Bewertungsgrundlage vieler Dinge, und wir werden ja noch ein paar andere Beispiele nachher nennen aus der Vergangenheit, wo man das auch sehr schön sieht, dass auch Gesellschaft einfach dahingehend im Wandel ist und dass auch Gott sei Dank sehr viel Progression stattgefunden hat, auch im Sinne des Universalismus. Ja, und ich glaube, da ist das so die Frage, auch wie weit ist denn das Werk von Kant, wie sich das dann in diesem, was jetzt die Jahre überdauert hat, tatsächlich auch mit der Sache, die wir heute echt durchzogen. Also zu seiner Zeit war Antisemitismus, gehörte zum guten Ton, hat dann nachher noch was Schlimmeres gefunden. Nach dem Krieg war Kant immer noch beliebt und diesen Teil, dass er ja auch Antisemit war, hat man dabei einfach, das ist auch lästig mit hingenommen. Jetzt die letzten 10, 15 Jahre wurde das sehr kritisch diskutiert. Und nun, glaube ich, ist man an dem Punkt, wo man sagt, so naja, dieser philosophische Teil, der jetzt ja nicht durchzogen ist, mit dem kann man sich auseinandersetzen. Und gleichzeitig sollte man aber auch bedenken, dass als Person seiner Zeit das eben halt, und so weiter. Und ich glaube, wahrscheinlich kommt man damit auch in so einen Operationsmodus, wie man damit umgehen kann. Aber es gab ja auch eine ganze Reihe anderer Leute, wo man das so betrachtet. Also Beethoven zum Beispiel galt mal als jemand, da gibt es so eine Geschichte, da gibt es so eine Geschichte, da gibt es so eine Geschichte, da hat ihm mal ein Hund gestört bei irgendwie einem Vorspiel in seinem Zimmer da. Und da hat er ihn aus dem Fenster geworfen. So, ne? Also, weil er einfach gesagt hat, so wird meine Kunst stört, und so weiter, der ist mir hier im Weg, und so. Ja, können wir uns überlegen. Also damals bestimmt voll okay, und so Tiere sind das Eigentum, und irgendwie so, die leben halt da, und so. Und außerdem ist ja das Genie, dem erlaubt man das ja, so nochmal etwas anderes, was ja auch ganz schlimm ist. Nämlich, dass die dann ja ganz viel durften, hat ganz viel durchgehen lassen, und so, ne? Richtig. Oder, wenn man eben schaut auf Gauguin zum Beispiel, also der eben pädokriminell war, so. Also der hat, das ist etwas, was damals eben so lästig übersehen worden ist. Und wie geht man jetzt heute mit seiner Kunst um? Oder Rousseau, mit dem haben wir uns ja nun auch schon viel auseinandergesetzt, der ganz wichtige Sachen zum Thema Familie geschrieben hat, aber wahrscheinlich der schrecklichste Vater überhaupt war, weil der seine Kinder, also er hat mit einer Frau Kinder gehabt, hat gesagt, du kannst sie nicht erziehen, ich habe dafür leider keine, jetzt sei es so, deswegen geben wir die jetzt ab. So, ne? Also, im Prinzip auch das Gegenteil von dem, was er selber ja auch so selber philosophisch auch im Kopf hatte. Also ich glaube, wenn man lang genug in die Geschichte zurückguckt, dann findet man eine ganze Menge Sachen, wo man heute anders drüber nachdenkt. Und ein Paradebeispiel, was dann immer kommt, ist Wagner. Weil Wagner halt eben bekannt ist als wirklich ganz großer Antisemit, so. Wenn die Leute in Bayreuth aufmarschieren, so, dann wird das auch mal versucht zu übersehen, das klappt jetzt in den letzten Jahren nicht mehr. Und bei ihm ist das ja nicht nur, dass er antisemitische Traktate verfasst hat, dass er auch für die nationalsozialistische Bewegung, da war er natürlich schon tot, aber war trotzdem ein ganz wichtiger Helfer, auch eben Teil dieser Strukturen, die da um ihn herum entstanden sind. Und dass sein Werk halt eben auch mit vielen antisemitischen Tropes und eben Versatzstücken ja teilweise auch arbeitet. Das sind etwas, wo man dann sagen muss, okay, hier muss man vielleicht mehr als nur ein Kloß im Hals haben. Also was ich sagen möchte ist, mit denen, da kommen wir auch gleich noch zu, die jetzt in der Modell-, also in der Postmotivation, oder zu unseren Lebzeiten oder jetzt gerade entstanden sind, gehen wir wahrscheinlich nochmal anders um, als mit denen, die schon lange tot sind, wo die erkennbar aus einer ganz anderen Epoche sind. Also wir betrachten jetzt zum Beispiel eine Person wie Nero, ja auch ganz anders. Wenn wir Nero in die heutige Welt verpflanzen, werden wir entsetzt. Aber weil er eben schon so lange tot ist und das schon so irre weit weg ist, sagen wir so, ja, also da müssen wir jetzt irgendwie ganz anders drauf schauen. Ich würde jetzt tatsächlich nochmal auf Wagner, eingehen und mal so einen möglichen Umgang damit durchexerzieren. Und hier kommt ja genau dieses Thema Trennung von Autor und Werk ins Spiel. Übrigens diese Forderung, das zu tun ist, durch einen Aufsatz mit dem Titel Der Tod des Autors vom französischen Poststrukturalisten Roland Barthes, der 1968 veröffentlicht wurde, wo eben genau dieses Spannungsfeld mal aufgemacht, also Biografismus versus Werkemanenz. Also die große Frage, kann man oder sollte man ein Werk komplett losgelöst von der Autorenschaft betrachten? Deswegen war so die Forderung, der Autor muss sterben oder er ist tot und wir müssen uns eigentlich nur auf das konzentrieren, was im Werk steht. Und er war sozusagen da der Verfechter und hat den Diskurs eben in diese Richtung, auch ein Stück weit gelenkt. Wie so oft im Leben ist es so, dass es eine scheinbare einfache Antwort ist auf sehr komplexe Sachverhalte. Aber man könnte ja sagen, ja, wenn wir das so machen, ist ja okay. Wir trennen Werk und Autor und das geht ja super easy und dann machen wir das und dann ist ja alles gut. Ja, da kommen aber jetzt ganz viele Probleme und Folgekniffligkeiten raus. Nämlich, wenn wir das so machen, das wirklich ernst nehmen würden, dann würden manche Werke gar nicht funktionieren. Also ich erinnere an die letzten, ich weiß nicht, vor zwei Jahren war es, Stuckrad-Barris Buch noch wach. Das ist ein sogenannter Schlüsselroman. Das ist eine literarische Gattungsart, die darauf angelegt ist, dass man die Beziehung zum Autor herstellt, weil das ist ein persönlicher Erfahrungsbericht, den der Autor gemacht hat, den er aber verschlüsselt, kodiert, der Öffentlichkeit zugänglich macht, weil er vor juristischen Repressalien fürchtet. Das heißt, dort hat er seine persönliche und zum Teil Liebesbeziehungen zu Matthias Döpfner vermutlich geschrieben. Wir wissen es natürlich nicht, weil es ein Schlüsselroman ist. Aber im Grunde genommen ist es dann ein offenes Geheimnis, weil das ist Sinn und Zweck des Schlüsselromans. Ich benenne Sachverhalte, die stattgefunden haben, packe sie in diese Roman, und schütze mich als Künstler vor juristischen Konsequenzen. Und so ist das auch in vielen anderen Fällen, nicht nur bei diesem klassischen Schlüsselroman, sondern es ist super wichtig, dass man manche literarische Werke nur versteht, wenn man den Autor und den Kontext des Autors begreift. Das ist nicht immer der Fall auf der anderen Seite. Es gibt dann wiederum keinen Muss, dass man das machen muss, um ein Werk zu verstehen. Es gibt grundsätzlich auch Umgekehrte, um das Ding zu sagen, tatsächlich spielt es keine Rolle, wenn ich nicht weiß, wann der Autor oder Autorin gelebt hat und zu welcher Zeit. Auch das gibt es natürlich auch, vor allem, wenn man so abstrakte Poesie oder keine Ahnung hat. Aber aus meiner Sicht ist es immer super hilfreich, eigentlich beides gemeinsam sich zu betrachten, weil aus meiner Sicht erschließt sich dadurch, zumindest für mich persönlich, immer ein Werk, ein Gedanke viel eher, wenn ich weiß, in welchem Kontext ich mich betrachte, in welchem Kontext das Ganze erschienen ist. Und im Umkehrschluss, wo es dann richtig problematisch wird, ist beispielsweise, wenn die eigene biografische Verfehlung dann auch noch Platz findet in den jeweiligen Werken von Autorinnen und Autoren, Künstlerinnen und Künstlern. Siehe jetzt Wagner, weil du gesagt hast, es gibt Versatzstücke. Ja klar, das meiste ist vielleicht okay, es ist gute Musik, wie auch immer, das ist ja Geschmacksfrage. Aber auch da finden sich sozusagen Fragmente dessen oder Andeutungen und dann wird das alles sehr, sehr knifflig. Also diese geforderte, sauber sezierte Trennung, das ist aus meiner Sicht ein ideelles Konstrukt, was so aber nie haltbar ist in dem Sinne. Also es hilft uns an der Stelle, nicht weiter Komplexität zu reduzieren und uns ein einfaches Werkzeug an die Hand zu geben, sondern wir müssen uns nach wie vor, mit jedem einzelnen Werk und jeder einzelnen Autorenschaft auseinandersetzen und genau uns die Fälle angucken und sie entsprechend bewerten. Ja und dann vor allen Dingen ja auch unsere Haltung zu dem, der das vielleicht nicht tut. Es gibt ja auch eine Reihe von Leuten, die sind weniger informiert oder sagen einfach, das ist mir egal. Und das kann einem dann auch egal sein, aber man sagt dann irgendwie so, okay, das finde ich jetzt irgendwie schwierig. Da muss halt eben auch man selber eine Haltung zu entwickeln. Und gerade, also ich glaube, in dem Moment, wenn irgendeiner, keine Ahnung, irgendwie es kommt raus, dass der irgendwie über Jahre Kinder vergewaltigt hat oder meinetwegen Menschen getötet hat oder so. Ich glaube, in solchen Momenten ist es relativ eindeutig und dann gibt es auch selbst Leute, die die Musik oder das Werk total toll finden, die dann trotzdem sagen, okay, der ist für mich jetzt gestorben oder schwierig. Also bei solchen eineindeutigen, ganz hohen Verbrechen, wir kommen nachher auch nochmal drauf, so dieses, wie man, mit solchen Verfehlungen, wie man die so einwertet. Ich glaube, da ist es sowieso eine Sache. Da würde ich tatsächlich kurz einhaken mit einem Beispiel, wo ich sage, war da zumindest und bis heute offenbar nicht so der Fall. Ich habe nämlich zufällig im Urlaub, weil ich ja dann auch Fahrten bewältigen musste, Podcasts gehört. Und es gibt den Podcast Kack und Sachgeschichten oder Lachgeschichten, ich weiß gar nicht, wie es korrekt ist. Und die haben so eine Rubrik Bioshit, also Biopic quasi. Und dort haben sie die Biografie von Klaus Kinski auseinandergenommen. Klaus Kinski, deutscher Schauspieler, der, und das war vor fünf, sechs, sieben, acht Jahren, wo seine Tochter schon nachdem er verstorben ist, ein absolut erschütterndes Buch herausgebracht hat, wo sie wirklich bis ins kleinste Detail beschrieben hat, wie ihr eigener Vater sie regelmäßig vergewaltigt hat. Also das ist seine älteste Tochter, die Pola Kinski. Die hat 2013 eine Biografie veröffentlicht, wo sie so ihre Jahre so von ungefähr fünf bis Anfang Zwanziger schildert. Und also die Geschichte geht los in Berlin. Er hat damals seine erste Frau geheiratet. Jedenfalls kriegen die ein Kind. Die haben in so einem Dachgeschoss gewohnt, ohne abschließbare Tür, also richtig scheiße so. Er wollte halt Schauspieler werden, war auch nie da. Kurz nachdem die geheiratet haben, ist er praktisch immer weg gewesen. Mutter und Baby halt noch. Dann sind dann irgendwann abgehauen vor ihm, haben sich dann halt von ihm getrennt und sind zu ihren Eltern gezogen. Also zu den Großeltern, mütterlicherseits von der Pola. Und ab dann war das so, dass Fati, ne, ne, Baba, ne, Babbo, wie sie ihn nennen sollte, Babbo, so alle paar Wochen mal aufgetaucht ist und sie halt schon so immer voll übertrieben an sich rangezogen hat, so von oben bis unten abgeschlabbert. War zu dem Zeitpunkt vermutlich, also das liest sich noch nicht so, als wäre das was Sexuelles, sondern der hatte einfach eine völlige Besessenheit von seiner Tochter. Also das war wirklich völlig irre. Ist dann aber genauso stürmisch auch wieder verschwunden. Also der kam an, hat ihr irgendwelche Geschenke gemacht, hat sie völlig für sich eingenommen, hat alle rumterrorisiert, die irgendwas mit seiner Tochter zu tun haben wollten und ist dann wieder verschwunden für Wochen, Monate. Und das ging halt die ersten Jahre so, bis sie sechs wurde. Da hat er sie dann zum ersten Mal, auch tatsächlich dann angefasst, beziehungsweise sie gezwungen, ihn anzufassen. Und das ging dann so die nächsten Jahre. Also das lief im Prinzip immer gleich ab. Sie wohnte irgendwo. Vater kommt alle Jubeljahre mal an oder alle Jubelwochen an, nimmt sie mit nach Rom, nimmt sie mit nach Paris, behandelt sie wie eine Prinzessin und fickt sie nachts. Also wirklich völlig krank. Haben die wirklich Geschlechtsverkehr gehabt? Also laut dieser, also die ist anfangs noch relativ explizit in dem Buch, irgendwann nicht mehr. Weil sie dann immer beschreibt, wie sie wegdriftet oder das kommt dann nur noch in so einem Nebensatz. Und das sozusagen ist an die Öffentlichkeit gekommen. Und heute werden trotzdem die Filme gezeigt. Heute ist es trotzdem so, wenn man von Kinski spricht, ist immer noch der großartige Schauspieler. Und das für mich Erschreckende, habe ich mal folgenden Ausschnitt hier mitgebracht. Kurz zur Einordnung, diese sexuelle Misshandlung war im Prinzip innerhalb der Welt von Kinski auch nicht so, dass sie sich in den Film-Daten-Daten-Daten-Daten verliebt hat. Das ist nicht so ein großes Geheimnis. Also Werner Herzog zum Beispiel wusste auch davon. Beziehungsweise Kinski hat das selber mal 75 in seiner merkwürdigen, selbstgeschriebenen Biografie erzählt. Aber es wurde halt alles als Nonsens abgetan. Er hat doch zu Herzog, soll doch sogar zu Herzog gesagt haben, für das, was ich mit meinen Töchtern gemacht habe, würde ich hier in Amerika 20 Jahre kriegen. Genau, so sieh dich vor, du weißt nicht, wozu ich fähig bin. Also das heißt, ein Werner Herzog, der heute noch eine Geschichte hat, der ein anerkannter, super Filmemacher ist, hat damals gewusst, dass das der Fall war. Er hat trotzdem mit ihm gearbeitet. Und mit Sicherheit war das auch kein Geheimnis, sozusagen im unmittelbaren Umfeld. Und natürlich auch in der Kollegenschaft. Plus der Tatsache, dass Kinski natürlich mit Leuten sowieso wie scheiße umgegangen ist, Leute angebrüllt hat. Und all diese Geschichten kennen wir ja alle. Und die werden zum Teil ja abgefeiert. Und es geht so weit, dass wir heute einen Comedian haben, der Klaus Kinski hervorragend parodiert. Ist ja auch wieder so ein Witz bald dein Publikum, nicht? Mir hat gerade hinter der Bühne jemand erklärt, dass die Leute sich unheimlich danach drängeln, hier zu sitzen. Und ich hoffe, das maut zu halten, weil sonst nämlich geh ich weg. Und ich scheue es ja dafür, dass Leute wie ich hier sind oder nicht. Ja, also, dann halten Sie gefährlichst Ihren Mund. Dumme Sause. Okay. Wo man ja dann auch die Frage stellen kann, muss ich jetzt diese Person Kinski noch mal mit diesem Wissen, was auch allen bekannt ist, spätestens mit dem Buch, was zumindest mal zeitweise durch die Gazetten gegeistert ist, ist das okay, gut? Weil du gesagt hast, also wenn es eine eindeutige, schwerkriminelle Vergewaltigung seines eigenen Kindes, seiner kleinen Tochter ist, und trotzdem hat es nicht die Auswirkung, die man dann vielleicht an der Stelle erwartet hätte, zu sagen, ja. Also ein Kinderschänder, da würden wir ja heute tote Strafen und so weiter fordern. Aber wenn man den mal imitiert und darüber lacht und immer noch seine Filme guckt und Edgar Wallace und keine Ahnung, das ist so, das geht so durch. Ich glaube, die Annahme davon, dass das alle immer so vor Augen haben, ich weiß gar nicht, ob das tatsächlich so ist und ob wir nicht vielleicht hiermit sogar tatsächlich und dem einen Spieler, dem einen oder anderen hier noch mal so einen kleinen Schockmoment beigebracht haben. Aber es unterstreicht das noch ein bisschen. Natürlich gibt es, abweichend davon, mein Punkt, den ich machen wollte, wie ich jetzt eingestiegen bin mit dem extremsten Beispiel, ist, es gibt unterschiedliche Grade von Verfehlungen. Und danach machen wir aus, wie wir uns zu dieser Person verhalten und gegenüber Personen, die die gut finden. Es gibt ja auch wirklich eine ganze Reihe Leute, die finden Hitler gut. Die finden wir scheiße, weil sie meist Hitler gut finden, nicht weil er braune Anzüge getragen hat, sondern weil er für den Tod von Millionen Menschen verantwortlich ist, sondern eine Ideologie, der Ungleichwertigkeit von Menschen als Politikum in die Welt gebracht hat in einer neuen Fassung. Die hat es natürlich schon immer gegeben. Wir wissen, was Hitler getan hat. Und trotzdem gibt es zum Beispiel in Indien eine eigene Eismarke, die halt Hitler heißt. Und auch da gibt es eine ganz andere Sicht darauf. Klar, das ist ein anderer Abstand dazu. Es gibt ja scheinbar jetzt nicht etwas wie, der ist komplett aus dem Menschengeschlecht verbannt für alle Zeiten. Genauso wie man, wenn man sich in der Welt befindet, heute ja auch irgendwie Nero, Cäsar oder wen auch immer, wen als Kriegstreiber von ganz früher auch heute dann irgendwie ja auch ganz schadlos verehren kann. So, und jetzt nämlich nochmal dieses was denn, wenn derjenige dann mit der Verbindung steht. Wenn jetzt ich Hitler ablehne und es gibt Leute, die Hitler verehren, wie ist dann meine Haltung zu denen? Und diese Art von historischer oder auch naheliegender Verfehlungsschärfe, die in meinem Wertegerüst eine Rolle spielt, entwickle ich selber eine Haltung dazu, wie ich mit der Person umgehe. Und das schabt das halt ab. Und da sehen wir dann genau bei solchen Sachen wie, ist es jetzt nur eine Sexualstraftat gegen Frau, Mann, wie viel, also welchem Zusammenhang, welchem Kontext ist das und so. Weil da haben wir eine ganze Menge Fälle gehabt in den letzten Jahren, an denen sich ja viele dieser Debatten auch entzündet haben. Die halt eben häufig da waren, wo Frauen zum Opfer von patriarchaler, misogynier Gewalt geworden sind, von Misshandlung, von Ausbeuterei und so weiter. Und da hat es eben viele Fälle gegeben, die jetzt nicht direkt eine Vergewaltigung waren, sondern eben ein Ausnutzen einer Machtsituation, ein Herabsetzen von Konsent und so. Also was dann juristisch vielleicht nicht eindeutig ist, moralisch hingegen in den meisten Fällen schon. Und wo es dann eben ein deutliches Mehr an Leuten gibt, die sagen, weißt du was, diese Anschuldigung ist für mich jetzt nicht klar genug, um mich dazu zu verhalten. Und ich glaube, das sind eben auch Sachen, wo diese ganze Debatte eben mehrdimensional wird und dann eben auch schwieriger zu sehen. Und das passt auch ein bisschen aufs Kinski-Beispiel, weil dieses, jetzt könnte man sagen, der ist schon lange tot, er war ja trotzdem irgendwie, also man erinnert ihn ja nicht als den Vergewaltiger seiner Tochter, sondern man erinnert ihn als den Typen, der, und das ist ja genauso irre, der halt irgendwie Leute bedroht und komplette Wutausbrüche von so einem narzisstischen Erkränkung hat, der Leuten auch körperlich und nicht nur seelisch und körperlich sehr schwer wehgetan hat und so. Und dann ausrastet er in einem Filmset. Und das wird dann immer wieder hochgeholt, um ihn als den tobenden, irren Künstler zu zeigen, und das finden wir dann lustig. Sondern also, in dem Moment, wie du schon richtig sagst, ertappen wir uns ja auch selber, wenn wir anfangen, uns diese Fragen zu stellen. Und ich glaube, das möchte man teilweise auch nicht. Und was ja hier in dem Kontext nochmal wichtig ist, nicht, dass man jetzt auf die Idee kommt, ah ja, hier die beiden mit dem moralischen Zeigefinger und man macht alles richtig. Nein, auch ich war lange Zeit Kinski-Fan. Ich fand das auch cool, diese Ausraster. Das hat man sich sozusagen gegenseitig geschickt. Hier, er hat eine Peitsche in die Hand genommen. Haha. Ich glaube, es gibt sogar noch eine Soziopod-Episode, wo das als kurzer Intro einspielt. Da ging es, glaube ich, um das Böse oder so. Dazu ist der Kontext noch okay. Aber letztendlich, auch ich kann mich natürlich davon letztlich frei machen. Es geht hier aber um was ganz anderes. Es geht nämlich um die Einnahme einer Reflexionsebene und überhaupt eine Wahlfreiheit sich zu erarbeiten, um mir die Frage zu stellen, möchte ich das eigentlich unterstützen? Möchte ich das noch konsumieren? Möchte ich das noch auf einem Podest heben oder nicht? Oder möchte ich sogar die Prominenz dieser Figuren nutzen, um auf diese Themen wie Misogynie, Gewalt an Kindern und so weiter aufzuheben? Oder siehe bei Rammstein zumindest die Systemik dahinter zu thematisieren, die da ist und das System, was ja im Rock-Business scheinbar auch an anderen Stellen sozusagen gang und gäbe ist, möchte ich das damit thematisieren? Weil hier geht es ja nicht nur darum, eine einzelne Person jetzt möglichst irgendwie wegzusperren, sondern man möchte ja auf strukturelle Probleme damit auch aufmerksam machen. Und das heißt, auch hier wieder im Sinne von Kant, hier geht es darum, den eigenen Verstand einzuschalten, also sich auseinander zu setzen mit diesen Thematiken und selber ein Urteil zu fällen. Und zwar nicht, weil die einen sagen, wir dürfen aber gar nichts mehr sagen oder die anderen, oh, den darf man auf gar keinen Fall mehr hören oder lesen und tun, sondern wirklich selber den Verstand zu entwickeln und dann ein Urteil zu fällen, was man als persönlicher Mensch sozusagen auch vertreten kann, wo man mit sich selbst im Reinen ist. Und das muss man natürlich auch wiederum kontinuierlich, wirklich überprüfen, weil man sich selber ja auch weiterentwickelt, erwachsener wird, eine neue Perspektive einnimmt, Lernerfahrung macht. Und deswegen ist dieser Austausch, dieser Diskurs, dieses Streiten darum auch so super wichtig. Und deswegen halte ich so diese Forderung zu sagen, ja, wir müssen einfach Autor und Werk trennen, dann müssen wir uns nämlich gar nicht mehr damit befassen. Das ist nämlich die Gefahr dahinter steckt, nämlich die Verschleierung der eigentlichen Taten und den strukturellen Problemen, die dahinter stecken. Da muss ich mich nicht mehr damit auseinanderzusetzen. Ich kann mich voll zu 100 Prozent in den Genuss begeben. Und auch da würde ich sagen, das eine schließt ja das andere nicht aus. Genau. Und ein Beispiel dafür noch, ich war auf einem Konzert von Chili Gonzales, einen hervorragenden Künstler, empfehle ich euch dringend. Er hat nämlich auf dem letzten Live-Konzert, wo ich war, die Premiere seiner neuen Single damals gebracht, mit dem Titel Fuck Wagner. Dear citizens of Cologne, when I walk on Richard-Wagner-Strasse, I feel anger. Wagner was a musical genius, but he wrote an anti-Semitic and racist book. So is it possible to separate the artist from the art? Because Richard-Wagner-Strasse is named for the artist, the man, the monster. If we separate the artist from the art, we should continue performing his operas, while also taking his name off of the street, to be replaced by a musical genius who made Cologne her home for nine years. Let's change Richard-Wagner-Strasse to Tina-Turner-Strasse. To be clear, I'm not saying cancel Wagner. I'm saying something even more important. F-U-C-K Richard Wagner What a mother fucking monster King Kong conquered Western culture Fuck him and his Nazi granddaughter Fuck his fan club and his converts They're not welcome at my concerts Harder Faster Better Stronger Kanye West is the brand new Wagner And this song brings to the point how you can deal with it. I'm not saying this is the only right the only right deal with the topic Wagner but he has one for himself and obviously for parts of his audience found and he has it again in detail on the stage before he performed the song also explained he told me for example the story he himself had a Jewish father and he had him the first time at 12 years to Bayreuth to Wagner with him in a Europe and he then briefly dealt with Wagner who was that actually and he found out he was anti-Semitic and he said Father what's going on why you with your story why do you drag me into this opera of this madness and then he also brought this argument back well you have to differentiate between work and so on artists were an absolute asshole but the work he created was for him still and he comes from a very musical family so touching and so on that he could somehow separate but still didn't keep it and there he also in a concert suggested this also concretely suggested he said what we can't do is to honor the person Wagner and that's why he also started a petition I don't know if it's still online he wants to do in Cologne Wagner Straße da wo er selber gerade lebt umbenennen lassen in Tina Turner Straße und bringt damit eben zum Ausdruck dass man durchaus schon so ein bisschen trennen kann letztendlich aber auch da wie gesagt so super einfach ist es nicht wie gesagt mit den Versatzstücken aber es ist eine Form des Umgangs ohne dass man das verschleiert und das ist halt super wichtig also dass man es nicht so einfach macht und einfach sagt Schnaps ist auch einfach so dass der eigene Lust der eigene Geschmack dafür auch verloren geht wenn man irgendwie sag ich mal normal funktionierendes moralisches Fundament hat dann funktionieren bestimmte Dinge dann einfach nicht mehr ich habe zum Beispiel Schwierigkeiten so alte Mel Gibson Filme so ne   Türen um Konsent herabzusetzen möglicherweise sie sogar willfährig zu machen dann ist das zumindest etwas wo ich sage ihr seid ganz schöne Bastarde und eventuell wenn es ihr irgendeine Chance gäbe das strafrechtlich zu verfolgen wäre das auch schon mal super in jedem Fall verliert ihr aber dadurch wenn nämlich ihr leider über 60 seid und die Leute nicht mehr nachts in eurem Hotelzimmer klopfen weil ihr einfach alte Rockstars mehr sondern seid ihr die Ausbeute gegen die ihr mal angesungen habt Rock'n'Roll heißt halt eben Against the Man also Rebellion und dann eben gegen solche Strukturen und so wenn du selber dann Teil davon geworden bist dann funktioniert das nicht mehr das heißt du verlierst für mich dein Rockstar Edge und dann hört sich deine Musik nur noch ein bisschen lächerlich an insbesondere wenn die Hälfte deiner Musik sowieso mit irgendwie komischen sexuellen Themen aufgeladen ist und dann sind all die Leute die eigentlich ansonsten Controller im Saatgut Unternehmen sind und an dem Teil mal richtig doll der ganze Rockstar sind weil sie sich einmal ein T-Shirt von deiner Band gekauft haben genauso mit dem Sack weil die müssen sich dann auch die Frage stellen was gefällt dir genau daran so also jetzt unabhängig davon dass die Musik natürlich dir auch gefallen kann das ist jetzt ja gar nicht der Punkt also ist ja auch gerade das was du gesagt hast nämlich dieses so das kann man ja vielleicht auch trennen aber in dem muss es ja klirren weil in dem Moment eine Person erkennbar wird die der Autor ist und die hat dieses Werk geschaffen und dann wirkt eventuell das Ganze auf die Welt nicht so richtig was soll ich denn denken über was weiß ich all die Marilyn Mansons oder Till Lindemanns und so weiter also das ist dann irgendwie alles schwierig und sobald wir in die Indirektheit hineingehen wird das ja noch crazier JK Rowling ist heute bekannt als transphabrik heidliche Aktivistin so die hat halt Harry Potter geschrieben aber kämpft halt auf der rechtsradikalen Seite gegen Menschen und also bestimmte Menschen im Transrechte und das macht sie auch einiges seit einiger Zeit schon und wenn man in ihr Werk reinschaut dann merkt man auch einige Sachen die sich dadurch auch klar als solche erkennen lassen wie zum Beispiel das eine der halbböse Wicht die sich manchmal eben als anderes Geschlecht verkleidet um dort in Schutzräume einzudringen oder dass die maulende Mörder auch irgendwie im Klo hockt auf dem falschen Geschlecht und so weiter also es gibt immer wieder so Beispiele könnte ich jetzt eine eigene Folge zu machen also man kann teilweise die Ideologie die Ängste dahinter schon sehen die sie dazu treiben jetzt meine Frage darf ich deswegen jetzt Harry Potter nicht machen weil dadurch unterstützt man sie das ist dann wieder so eine Frage kann ich das dann irgendwie ist das moralisch okay das zu kaufen vielleicht ja aber in jedem Fall macht dir das dann immer noch Spaß mit dem Wissen das und so also ich glaube das ist eben etwas wo vielleicht ja auch so ein Raum aufgeht in dem ist dieses eindeutige von wegen verhältst dich so bist du der schlechte Mensch einfach nicht ein eindeutig ist so aber was man nicht machen darf finde ich ist zu sagen was war das mir alles egal ich schau da weg mal gucken was da passiert so ich glaube dann das ist natürlich eine Haltung die kann man auch haben so also wenn man dann sagt ich schotte mich von all dem ab weil mir das zu viel ist kann auch ein Schutzmechanismus sein aber ich glaube wenn es einfach nur aus einer Haltung macht von wegen ich will da einfach weg schauen so ich glaube dann nimmt man auch nur so halb zum Leben teil weil die Dinge sind ja in der Welt auf der anderen Seite das ja gerade das Beispiel JK Rowling das ist ja gerade so ein bisschen auch in der YouTuber Szene eskaliert und zwar ging es dann ja so weit dass Ronk unser bestes Beispiel YouTuber quasi dieses Spiel gespielt hat und dann wurde er massiv sozusagen auch von der ja sogenannten progressiven Seite angegriffen und wurde eben versucht sozusagen auch in die rechtsextreme Ecke direkt zu stellen weil er wie konnte er es wagen dieses Spiel jetzt öffentlich zu spielen das ist natürlich dann auch ein Umgang der auch kontraproduktiv letztlich ist weil sowas führt dann     This other you can say this this other build aber ich will das gar nicht in Absprache stellen sondern einfach nur da seht ihr schon wie kompliziert es wird so ja auch welchen Wissensstand man über Dinge hat ich würde auch lieber erwarten tatsächlich wie du sagst eine Debatte mit ihm anzustoßen und nicht direkt mit der größten, maximalen Wummel sozusagen ihn an den Kopf zu halten und öffentlich sozusagen als rechtsextrem direkt zu framen, das ist der Sache aus meiner Sicht tatsächlich nicht wirklich dienlich, auch wenn er vielleicht an manchen Stellen schon daneben lag. Also ich würde ihn trotzdem nicht als Nazi Oh Gott, das habe ich nicht gesagt, nicht gemeint und gar nichts. Ich habe nur gesagt, du hattest progressiv gesagt und ich habe gesagt, das glaube ich nicht. Ich meine aber auch nicht, dass er Nazi ist, sondern ich glaube, er ist apolitisch, wie so viele andere auch und das kann ja auch okay sein und das kann vielleicht manchmal gefordert sein, dass man sagt, okay, vielleicht muss ich doch hier mich damit auseinandersetzen. Also ich hätte ihn jetzt eher tatsächlich so ein bisschen als linksliberal eingeordnet und das schließt ja apolitisch sein heutzutage überhaupt nicht aus. Im Gegenteil, das ist ja meistens ein Kennzeichen dieses Spektrums. Ja, also nächster Satz, ihr merkt, es ist super kompliziert im Umgang mit dessen und sowieso in diesen Social-Media-Dynamiken hat das ja noch mal eine ganz andere Dimension ja angenommen. Also man stellt sich vor, ein Klaus Kinski heute mit Social Media spannend zu sehen, wie das funktionieren würde, ob der dann auch eher gehypt wird, spaltet. Der wäre heute Kanzler. Also der wäre jemand, wenn die AfD so jemanden hätte, also in den Staaten oder so. Also ja, du hast schon vollkommen recht. Jemanden hast, der so ausrasten kann, also der so gleißend vor Wut ist. Das ist die Art von, da hast du natürlich, verlierst du locker, was weiß ich, 60% Zustimmung, bei 40% weißt du genau, die hast du. Du kannst dir mal frühe Sachen von Meloni angucken. Die rastet aus, du denkst, wirklich, die springt durch den Bildschirm. Also das ist etwas, was glaube ich einige Leute auch anzieht und ich glaube, das ist auch was die Leute bei Kinski anzieht. So, also und gerade jetzt heute in diesen Turbomedien, die so rückenmarksmäßige Sachen, also ich glaube, heute hätte er die Zeit seines Lebens. Wahrscheinlich, und ich würde sagen, Trump ist eigentlich Kinski light, weil es sehr viele Parallelen gibt. Also diesen Narzissmus so 100 plus so dieses Ich-Ich und wenn nicht Ich, dann klippe ich aus oder und auch dieses Beschimpfen. Ja, könnte schon was dran sein. Wäre auf jeden Fall hochinteressant. Als Meme würde er so oder so und hält er ja heute noch sozusagen vor und funktioniert. Also, ja. Mir fällt, wenn es um Cancel geht, ein persönliches Beispiel und dann würde ich gerne noch so zwei, drei andere Sachen erzählen. Ein persönliches Beispiel ist für mich Peter Sellers. Peter Sellers kennen einige so von Lass doch mein Welt nicht zu sagen. Zusammenbrechen. Pass auf, pass auf. Pink Panther und so weiter, also Inspector Clueso. Natürlich einer der größten Comedians überhaupt. Zum Beispiel Dr. Strangelove oder wie ich lernte, die Bombe zu lieben. Da spielt er drei Rollen. Also wirklich toller Schauspieler, toller Comedian. Das Ding ist nur, der selber war ein, also war wirklich, hatte so einen gleißenden Narzissmus und hat einmal sein seine Kinder gefragt, hat irgendwie sein Lieblingskind irgendwie geweckt nachts und gefragt, wen liebst du mehr? Mich oder deine Mutter? Und das Kind hat dann wahrheitsgemäß geantwortet, ich weiß nicht wie alt, das war auf jeden Fall klein, hat gesagt Mama. In derselben Nacht ist er ausgezogen, abgereist, auf einen anderen Kontinent gezogen. Und diese Art von Missbrauch, also emotionaler Missbrauch und Misshandlung seiner Kinder, das zieht sich durch seine Lebensgeschichte und durch seine Ehen. Das heißt, er war ein toller Schauspieler, der hat jetzt auch nichts gemacht, was justiziabel ist, aber der ist einfach ein Arschloch. Und meine Vergegenwärtigung seiner Arschlochigkeit raubt mir heute ungefähr ein Drittel des Spaßes, ihn zu gucken. Ich gucke den noch, aber ich denke mir die ganze Zeit so, in dem Moment, wenn ich jetzt gerade kurz mal so für 30 Sekunden aus dem Flow raus bin, der Penner. Und das ist etwas, wie du schon gerade sagst, raubt mir das doch nicht. Ja genau, das ist halt eben, als würde eine Scheibe runterfallen, also es klärt irgendwo, und dann weißt du, du hast einen Moment der Erkenntnis gehabt. Das ist halt eben so. Und keiner ist perfekt und das ist auch voll in Ordnung. Ich glaube auch an zweite Chancen, was man jetzt so hört und so. Das ist ja auch alles okay, aber nichtsdestotrotz ist das ja da und das verändert uns und unsere parasoziale Beziehung dazu. Und es ändert halt eben auch, wenn es um solche Medienprodukte geht, möglicherweise die Haltung von Plattformbetreibern aus den vorhin genannten Gründen oder eben von den Leuten, die das Werk verkaufen. Beispiel Horst Tappert, Derrick. Ja, fahr schon mal den Wagen. Der war jahrelang in Deutschland ja eine feste Größe, ganz bekannt, lief ewig und ist in ewig viele Länder auch verkauft worden als Serie. Gibt es glaube ich sogar eine türkisch synchronisierte Fassung. Als alle rauskamen, dass er bei der Waffen-SS war und da auch nicht, also nur mal so ein bisschen Flakhelfer oder so, sondern tatsächlich scheinbar irgendwie beteiligt war an größeren Gräueltaten, war der weg. Ja, war der aber nicht weg. Genau, ja, aber Tappert war weg, also forever. Also auch in all den Ländern, in den Niederlanden lief er und am nächsten Tag war er aus. Und das sind dann eben Sachen so, wie wir dann sehen, an einigen Stellen passiert was, an anderen Stellen nicht. Ich will mal ein anderes Beispiel nennen. Weinstein. Der ist zu Recht für das, was er da angestellt hat, im Knast. Aber seine Filme, Pulp Fiction läuft Raum und runter. Das ist ein Weinstein-Film. Und wir könnten jetzt alle 40 anderen Filme oder noch mehr auch aufzählen. Das heißt, es gibt ja auch so eine Art von Nähe, Schöpfungsnähe zum Werk. Wie stark bringt man die Person damit in Verbindung? Wenn du einen Film anmachst, dann siehst du da die Weinstein-Company. So, und dann denkt man, huch, und hat's vielleicht dann schon wieder vergessen. So, also diese Art von, wie stark bring ich es denn jetzt damit in Verbindung, das ist dabei auch noch ein Faktor. Und ich werde nachher noch mal, oder jetzt gleich auch noch mal, so einen Teil von ein paar Leuten aufzählen, die schlimme Sachen gemacht haben und trotzdem heute noch bekannt sind und auch in High Regards stehen, ähnlich wie Kinski, aber von dem man's nicht erwarten würde. Du kannst ja bemerken, so Weinstein, dass die Komponente, die ja noch mitschwingt, wir hatten es auch gerade noch bei J.K. Rowling und ihrem Aktivismus, ist ja, wenn die Künstlerinnen und Künstler ja selber noch leben, dass sie ja damit nach wie vor Zufuhr an Ressourcen, also sprich Geld erhalten, durch den Konsum ihrer Werke. Und bei Weinstein ist es halt so, na gut, dann kann er sich halt weiterhin seine Anwälte finanzieren, wenn wir ein paar Fiction uns beim Streaming-Anbieter angucken, weil er wird ja wahrscheinlich immer noch Tantieme kriegen, er wird ja dann nicht entkoppelt sein oder rausgeworfen sein, oder weiß ich nicht, kann ich mir nicht vorstellen. Die Weinstein-Company wurde ja verkauft und dann hinterher Nachfolge auch weg und so, aber irgendwas an Royalty wird da fließen, da hast du recht. Das hat er schon bekommen und bei J.K. Rowling ist es ja noch wesentlich eindeutiger und zwar in mehrfacher Hinsicht, also A, sie verdienen natürlich an jedem Franchise-Ding, Lizenz-Ding natürlich kräftig mit, plus, und das ist ja aber der entscheidende Punkt, es ist ja nicht nur, dass sie das sozusagen für sich dann einfach hortet und sie macht sich ein schönes Leben, nein, sie reinvestiert das Geld in ihren Aktivismus. So spendet sie unter anderem an eine transfeindliche Organisation namens For Women Scotland und zugleich finanziert sie darüber dann auch indirekt einen Rechtsstreit, der die Rechte von Transpersonen in Schottland um Jahrzehnte zurückwerfen soll. Das heißt, sie setzt das Geld ein der Konsumenten, die das wahrscheinlich unbedarft gucken und so weiter, setzt es ein für ihre politischen Zwecke. Und das ist halt dann auch nochmal eine besondere Sichtweise auf die Dinge und auch hier seht ihr wieder, es ist nicht einfach, es ist kompliziert und damit eine höchst individuelle und das ist ja allermeistens in den Fällen, nur selten greift ja irgendwie das, was uns die Rechten ja immer suggerieren, der Staat sperrt alle Leute ein, die nicht sozusagen dem linksgrün versifften bla bla bla entsprechen. Nein, also der Staat greift dann natürlich ein, wenn eine Gesetzgebung klar vorhanden ist, nämlich Volksverhetzung in Deutschland. Nein, das sind individuelle Entscheidungen und wenn es auch eine Entscheidung von Unternehmen beispielsweise ist, also das, was Jens ja eingangs gesagt hat, also wenn ein Veranstaltungsort sich entscheidet, dass der Typ beispielsweise oder wer auch immer, hier keinen Auftritt mehr kriegt, dann ist das eine individuelle, immer noch individuelle, abgewogene Entscheidung und nicht irgendwie was, was ein großes Kollektiv, ein Staat oder wie auch immer ein Akteur irgendwie regelt oder grundsätzlich, dass es da sowas gäbe. Deswegen super kompliziert und jeder ist aber im Grunde genommen in der Verantwortung, macht es super anstrengend und auf der anderen Seite, wir haben ja gerade gesagt, jeder Mensch hat ja so sein Ding am Laufen offenbar. Das ist übrigens auch das, was Chili Gonzales bei diesem Konzert gesagt hat und auch in diesem Lied verpackt hat, so Most of the artists are assholes. Manche mehr, manche weniger, aber man kann erstmal davon ausgehen, irgendwer hat immer irgendwie eine Verfehlung mit am Laufen, wie auch immer und deswegen muss man im Einzelfall gucken und ich finde es vor allen Dingen wichtig, als Gesellschaft das mal als Anlass zu nehmen, um hinter die Phänomene zu gucken, wie Narzissmus, wie Gewalt. Also lasst uns doch mal darüber sprechen, lasst uns doch mal ernsthaft darüber sprechen, wie wir noch lebende Künstlerinnen und Künstler vielleicht dabei unterstützen können, dass sie ihre Arschlochigkeit ablegen durch therapeutische Angebote, wie auch immer, indem man daran arbeitet, anstatt das immer wieder zu verdecken und zu sagen, es ist normal, das gehört dazu oder sie einzusperren, zu verdammeln, wie auch immer, lasst uns doch mal mit diesen Sachen arbeiten, weil offenbar ist das so weit verbreitet, dass wir grundsätzlich als Gesellschaft und als Menschheit offenbar dann Probleme haben. Verschleppte Traumata etc., die wir noch durch zig Dinge weitervererben und mit uns schleppen, die alle psychologisch nicht aufgearbeitet werden und sich dann eben in diese Extreme sozusagen ergießen. Also was ist bei den Leuten falsch gelaufen, wie kann man ihnen helfen, zu ihrem Wohle und zur Wohle. Zum Wohle der Gemeinschaft, der Gesellschaft. Diese Fragen könnten wir uns in dem Zusammenhang eben auch stellen. Ja, ist ein wichtiger Punkt, auch gerade was du noch gesagt hast, zu dem Thema, ja, denn möglicherweise verdienen die Leute noch dran. Also die Verantwortung des Konsumenten ist natürlich auch in dem System, in dem wir leben, immer so die Antwort auf alles. Also bitte nicht politisch aktiv werden, sondern bitte nur wählen und ansonsten bitte nur konsumieren, nicht demonstrieren und so. Aber natürlich ist es auch ein Teil davon, damit umzugehen. Ich glaube, generell darüber nachzudenken und dazu eine Haltung zu haben, ist schon mal genau der Punkt und damit beginnt dann alles und dann kommen wir nämlich zu genau diesen Sachen, dieses so, wie sehe ich mich denn? So, wie ist denn meine Einstellung, wie fühlt sich das denn an so? Auch so mein Wertegerüst so oder warum fühle ich zum Beispiel nichts, warum ist mir das egal? Das ist ja auch eine interessante Frage. Und dann kommt man aufs Nächste, so dieses, wo kommst du denn her, was kann man denn dagegen tun? Das sind schon wesentliche Fragen, weil die Leute werden ja gesehen und einerseits werden sie in Ausgestellt, in irgendwie in Opulenz, also sprich den Reichtum, den sie bekommen haben und irgendwie der Idee von jeder kann es schaffen und beides ist halt irgendwie eine Luftnummer und gleichzeitig scheint dahinter ja noch ganz was anderes zu sein und wenn das irgendwas Schlechtes ist oder irgendwie so Machtmissbrauch stattfindet oder sonst irgendwas Systemisches, der irgendwie schwierig ist. Ja, ich finde zum Beispiel die Diskussion um die Rammsteinsache deswegen auch so interessant, weil halt eben auf der anderen Seite so eine Gegenwehr ist, die sich halt wirklich jetzt Zeug schmeißt, das Ganze halt irgendwie mit aller Gewalt zu verteidigen und gut finden zu wollen. Oder sagt, ich gehe jetzt erst recht hin, das ist für mich besonders wichtig. Also wo dann diese politische Komponente da drin dann ganz groß wird, also wo Leute halt versuchen, sei es als Trolls wie Oliver Pocher oder als Rechtsfluencer wie Ostermann halt eben im Rammstein-T-Shirt rumzulaufen, zu sagen, ja, ich stehe auf dieser Seite. Weil die nämlich annehmen, dass die andere Seite, die für Menschenfreudigkeit, gegen Mysogonie, für Demokratie ist und so weiter, das Ganze ablehnt. Und so eindeutig ist es gar nicht. Weil nämlich diese Art von Tribalismus oder von wegen, meine Seite, dazu gehören diese Kultur, das sind meine, die verteidige ich bis aufs Blut und das sind eure und die sind schlecht und so weiter. So denken die meisten Leute ja gar nicht so. Aber Menschen, die diese Gesellschaft einteilen wollen in wir gegen die, die brauchen das. Und deswegen ist diese Frage von Trennung von Werk und Auto auch so zentral, weil es nämlich von der einen Seite dazu führt, sich abzuspalten von anderen und auf der anderen Seite sich gegen Kritik zu immunisieren und gleichzeitig auch so bestimmte Debatten, die auch für diese systemischen Fragen bringen, dann zuzudecken. Weil, was wir ja früher mal hatten, ist zu sagen, wir haben es ignoriert, dann haben wir gesagt, okay, der Musiker ist irgendwie ein Ferkel und dann ist man dazu übergegangen, zu merken, okay, hier sehen wir strukturelle Mysogonie und Machtmissbrauch von sehr reichen Männern. Und das ist dann auf einmal an einer ganz anderen Ebene. Und neben dem, dass einigen diese Gespräche oder diese Diskussionspfade dann zu anstrengend sind, gibt es andere, die fühlen sich dadurch bedroht, weil sie die direkten Profiteure dieser Systeme sind und die aufrechterhalten wollen. Deswegen ist die Frage Trennung Werk und Autor erstmal was sehr subjektives, aber gleichzeitig auch etwas Politisches und man kann sich dazu nicht nicht verhalten. Also auch das zu ignorieren ist halt eben auch eine Haltung. Man muss sich nur mal irgendwie damit auseinandersetzen und vor allen Dingen jetzt gar nicht mal so sagen, dieses absolutistische nach den Motto, dann ist das alles gut, dann ist das alles schlecht, jetzt muss ich mich irgendwie selber geißeln, sondern einfach nur sagen, okay, ich muss mich damit auseinandersetzen. Und um das Ganze mal so ein bisschen, so ein paar Kriterien mal so an die Hand zu geben, wir haben ja zwischendurch immer wieder welche genannt. Es gibt ja nichts, wo man jetzt so eine Checkbox ablaufen kann, aber es gibt ja scheinbar so Dinge, die hier eine Rolle spielen. Das eine ist halt, was ist denn die Gravitas der Verfehlung? Ja, und das ist ja auch mal zeitgeistabhängig. Was wir heute haben, war vor 20 Jahren irgendwie noch nicht wirklich ein Thema, vor 40 Jahren überhaupt kein Thema, vor 60 Jahren überhaupt kein Thema. Also mit anderen Worten, das verändert sich natürlich auch. Dann die eine Eindeutigkeit. Der eine, der braucht das vielleicht hundertprozentig gerichtsfest in letzter Instanz bewiesen, am besten noch Strafe angetreten. Für den anderen reicht vielleicht schon die reine Anschuldigung oder der Zusammenhang mit der ganzen Sache. Dann, wie ist denn der Autor im übertragenen Sinne, wie ist denn die Schöpfungsnähe? Hat er denn tatsächlich das Werk geschaffen oder war er nur daran beteiligt? Also vielleicht auch der Schöpfungsanteil, also die Indirekter, die Direkter. Der Schauspieler ist näher dran als der Regisseur, Polanski beispielsweise, und noch ein bisschen weiter weg als derjenige, der das Drehbuch geschrieben hat oder das Uhrwerk und noch weiter weg als der Produzent. Und das sehen wir jetzt ja gerade hier in diesen verschiedenen Beispielen. Also je näher dran, desto eher so. Und dann natürlich auch die Nähe zwischen dem Autor und seinem Werk im Sinne von Marilyn Manson schreibt über komische so Dinge in seinen Liedern und lebt die dann auch aus. Wie überraschend ist das denn dann? Beziehungsweise halt, was für ein Störgefühl hat man denn? Und dann, glaube ich, sind noch zwei Sachen richtig, nämlich die Ferne des Zeitpunkts der Verfehlung. Jetzt reden wir von jemandem, der MW70 ist und der hat vor 50 Jahren was gemacht. Da gibt es halt eben auch, also es macht es nicht besser, gar keine Frage, aber da gibt es halt eine andere Art von, wie sich viele Menschen dazu verhalten. Das Letzte ist, Subjektivität gegenüber Öffentlichkeit, weil es in der Öffentlichkeit natürlich, wenn es da ganz viel Auflebens gibt, dann fällt das vielleicht gar nicht so leicht, sich da noch zu bekennen. Wenn aber sehr viele allerdings da eher neutral gegenüberstehen, dann ist noch mehr die Frage, die man sich selber stellen muss, nämlich dieses so, wie verhalte ich mich denn dazu? Also es gibt da verschiedene Dinge, wie man sich damit auseinandersetzen kann. Und da gibt es nicht nur etwas wie das ist jetzt das, sondern ja, man muss da selber drüber nachdenken und selber dazu sehen, wie, was hat es denn für einen selber jetzt so eine Bedeutung und was steht denn dahinter? Du hast uns, du bist mir noch schuldig, weitere Beispiele nennen wolltest. Genau. Ja, ja, pass auf, pass auf. Ich glaube, dass den Schleier des Nichtwissens mir ausdünst. Ja, Patrick, wir müssen jetzt durch. Ihr müsst da auch alle durch. Also haltet euch sonst die Ohren zu. Einige werdet ihr kennen, andere vielleicht, also ihr kennt die alle, also passen wir auf. Also erstmal Elvis, ja, wir kennen ihn alle als hier den Rockstar und so weiter. Der kam mit Priscilla Presley zusammen, als sie 14 war. So, das irgendwie ist halt eben etwas, wo man aufweist. Ja, genau, genau. Und da sieht sie halt eben auch deutlich älter aus, aber sie war eben 14. Jerry Lee Lewis, auch ein bekannter Musiker, hat seine 13 Jahre alte Cousine geheiratet. Also er hat erst mit der eine romantische Beziehung gehabt und so weiter. Jetzt kann man natürlich sagen, das war irgendwie Ende der 50er so. Aber heute würde man das eben anders sehen. R. Kelly und Alia, wir kennen sie, sie ist ja leider gestorben bei dem, glaube ich, Fuchsrich-Absturz. Und er selber ist ja auch verurteilter Pädokrimineller, der kommt wahrscheinlich in seinem Leben nie wieder raus. Die hatten eine Beziehung angefangen, da war er erwachsen und sie 15. Und da haben sie sogar ihre eigene Song rausgebracht, haben versucht, das dann später zu legalisieren. Aber das sind ja alles Popstars, die ja wirkliche Größen sind. Also Elvis wird in Teilen von Memphis verehrt wie ein Gott. Und R. Kelly ist auch in der R'n'B-Szene eine Größe. Jetzt, wo er verurteilt ist, tun sich da viele schwer. Aber I believe I can fly kann man immer noch bei einigen Sportfesten hören. Klasse wird das eher bei folgenden, weil das so für mich eine wichtige Person ist, beziehungsweise jemanden, den ich als Künstler irgendwie toll finde. Aber ich höre nirgendwo, dass der gecancelt ist oder dass der irgendwie schwierig ist oder sonst etwas. Das ist ein böses Wort, da kommt alle verehren David Bowie, der aber auch Sex mit einer 14-Jährigen hatte und mit der dann eine Beziehung angefangen hat. Wo man sich dann so denkt, so wow, okay, alles klar. Irgendwie, was ist das für eine Fergelei? Oder Iggy Pop, einer, der quasi so Punk als Vorläufer mit erfunden hat. Bei ihm war das eben eine 13-Jährige, die dann später auch irgendwie in den Tiefen der Rolling Stones dann irgendwie verschwunden ist. Also das ist ja alles nicht vor grauer Vorzeit gewesen, sondern das ist quasi vorgestern gewesen. Das war natürlich auch, eine andere Zeit, ist ganz klar. Das ist in der Regel halt 40, 50 Jahre her. Aber wir verehren die Leute heute noch. Also wir haben die ganzen anderen Bösewichte in Anführungszeichen vor Augen. Aber du kannst heute halt von denen lässig die Musik hören und so weiter. Die sind damit davon gekommen, weil das ist jetzt kein Geheimwissen, was ich rausgekramt habe. Das ist alles Wikipedia. Wie so ganz normale Newsartikel. Aber das zeigt ja, dass man damit anders umgeht. Und ehrlich gesagt, ich muss jetzt selber auch irgendwie, weil das Bowie-Ding, das habe ich in irgendeiner Doku mal gehört und dann aber irgendwie wieder vergessen. Also tatsächlich vergessen. Nicht bewusst vergessen. Ich habe es einfach wieder vergessen. Und jetzt muss ich darüber auch schon wieder so ein bisschen anders nachdenken. Steve Tyler kennt ihr von Aerosmith. Bei ihm war es ein 16-Jähriger und so. Also wir merken ja auch im Lichte der Ereignisse der letzten fünf bis sechs Jahre oder letzten zehn, dass sich unsere Sensibilität auch schon vor MeToo natürlich nochmal verstärkt hat. Und dass wir da richtigerweise sowas natürlich heute auch mehr verurteilen. Aber da sehen wir eben, wie sich sowas weiterentwickelt und dass wir heute eigentlich auch über sowas eben auch nachdenken müssen. Deswegen, wie gesagt, nochmal der Hinweis auf Norbert Elias Prozess der Zivilisierung oder Zivilisation. Das ist ein Prozess, der stattfindet und der erstmal prinzipiell gut zu heißen ist. Der aber auch gleichzeitig sehr anstrengend ist. Und einiges an Konflikten sozusagen aufmacht und auch im Grunde genommen auch keinen Spaß macht. Das ist halt das Problem. Weil Musik von David Bowie macht mir halt Spaß. Und ich kann ja verstehen, dass man sozusagen das schütten möchte. Und auch hier nochmal, es bleibt dann letztendlich eine persönliche Entscheidung. Und wahrscheinlich trotz dieser Information werde ich immer noch David Bowie gerne hören. Vielleicht werde ich jetzt kein T-Shirt oder so tragen. Aber da seht ihr wieder, jeder muss das mit sich selber letztlich ausmachen und diese Fälle bewerten. Das ist schon scheiße, dass das so kompliziert ist. Ja, aber genau. Es wird erst dann schwierig, wenn man es überhaupt nicht tut. Weil das schützt am Ende nur die Täter. Das macht unsere Gesellschaft schlechter. Es geht ja nicht darum, Menschen zu verurteilen, sich über die zu stellen. Das ist gar nicht die Haltung. Es ist einfach nur die Sache, sich überhaupt damit auseinanderzusetzen. Und wenn man am Ende dazu kommt und sagt so, ja, es war richtig scheiße, so, aber ich finde irgendwie, keine Ahnung, Space Audity immer noch gut, so, dann kann ich das mit mir selber immer noch ausmachen. Das heißt aber nicht, dass ich aus derselben Haltung jetzt, weil ich Luke Mockridge doof finde, ihn deswegen jetzt gucken muss. Weil es ihm häufig so ein Schluss ist, so. Nein, nein. Es geht schon darum, halt irgendwie das zu sehen und dann eben auch mitzunehmen. Und jetzt übrigens, es gibt ja Leute, die finden ja Harry Potter gut und machen dann den schnellen Schritt und fangen dann an, wie eben Chili Gonzales das eben sagt, dass es einige Leute mit Wagner machen, was ja richtig ist. Also was falsch ist, dass es so gemacht wird. Dass sie dann anfangen, Rowling zu verehren. So, und das sollte man dann sich überlegen, beziehungsweise sich dann aber auch, bitteschön, mit dieser politischen Seite auseinandersetzen. Genauso wie, wenn ich jetzt mich mit Elvis auseinandersetze oder meinetwegen mit Morrissey heute auseinandersetze, ja, der ja nun lange als progressiver Künstler bekannt war, heute als reicher alter Mann, aber dann eben für harte rechte Themen steht, gegen bestimmte Glaubensrichtungen eintritt und gegen ganz, also wirklich übelster, harter rechtskonservativen Kurs fährt und so weiter. Ich kann heute die Musik noch hören, aber ich kann ihn als Mensch nicht mehr so gut ertragen. Und wenn ich jetzt anfangen würde, ihn so als gefallenen Rocktypen irgendwie auf ein Schild zu heben, dann kann ich das nicht, ohne auch diese Seite zu sehen. Und darum glaube ich geht es. Also in dem Moment, wenn man anfängt, sich sein kritisches Denken verstellen zu lassen, dadurch, dass man versucht, bestimmte Sachen auszublenden, das macht es dann schwierig. Zum Abschluss vielleicht auch nochmal, wenn man darüber nachdenkt, wie können denn betroffene Künstlerinnen und Künstler mit der Thematik umgehen und vor allen Dingen, wenn es dann eher darum geht, nicht um persönliche Verfehlungen, sondern tatsächlich sowas wie jetzt der Fall Luke Mockridge, so mit Witzen, die aus der Zeit gefallen sind. Da ist mir tatsächlich auch nochmal im Urlaub etwas begegnet, aus einem Podcast, und zwar der Podcast Jokes von Till Reiners. Übrigens ein Kabarettisten und Comedian, den ich auch sehr empfehlen kann. Habe ich auch schon zweimal live gesehen. Er macht gute Takes, stabile Takes auf der Bühne. Politische, Comedy, aber auch so ein bisschen Alltagsshit. Ist schon lange im Business. Und der hat eben Jokes, das ist so eine Podcast-Reihe, wo er mit anderen Comedians über ihr Handwerk spricht. Und da war Anke Engelke zu Gast. Sie ist ja auch nicht nur eine großartige, große Comedian, sondern auch Schauspielerin. Und da fand ich bemerkenswert folgende Aussagen. Bitte ganz anders machen. Wieso, was findest du, wenn du das heute hörst, was findest du daran schlecht? Mein Timing. Abgesehen davon, dass ich mich heute distanziere, davon, dass ich jemanden dargestellt habe und die Äußerlichkeit auch übernommen habe, das würde ich heute nicht mehr machen, weil ich es nicht richtig finde, sich mit dem Äußeren, mit Äußerlichkeiten von Menschen auseinanderzusetzen, sondern eher mit dem, was sie sagen und tun. Das war bei Ricky eigentlich immer mein Anliegen, aber das kann heute missverständlich sein. Und man kann denken, sie hat sich die Perücke mit den Dreadlocks oder mit diesen dunklen Haaren hat sie sich aufgesetzt, um auszusehen wie Ricky. Das ist mir nochmal aufgefallen, die sind wirklich zeitlos gut. Das Yellowfacing geht nicht, das ist nicht okay. Bei Ladycracker? Einige Sachen, die nicht in Ordnung sind, aber der Großteil ist eigentlich Ah, okay. Gut, das habe ich jetzt gerade nicht im Sinn gehabt. So, das heißt, was wir hier hören, ist eine Künstlerin, die sich im Nachgang, trotz eines immensen Erfolges, weil Ladycracker, Ladycracker war die Comedy-Serie beispielsweise, oder hier die Wochenshow, wo sie ja eben diese Ricky-Persiflage gemacht hat, die Sängerin von Tic-Tac-Toe, wo sie heute sagt, ja, das war ein großer Erfolg, vielen Dank dafür, aber gewisse Dinge daraus würde ich heute so nicht mehr machen. Das war falsch aus der heutigen Warte gesehen. Und so kann man eben auch als Künstlerinnen und Künstler damit reflexiv umgehen, indem man eben dann nicht so einschwingt, wie es so der Trotzreflex ist, den wir vieler Orten ja erleben, zu sagen, ich darf aber nichts mehr machen und in diese Opferrolle zu gehen, sondern Verantwortung dafür zu übernehmen. Und trotzdem weiter künstlerisch tätig zu sein und zu sagen, ja, auch meine Kunst entwickelt sich weiter. Und ja, es ist auch okay, wenn ihr das nur guckt, aber ich persönlich als Urheberin sage, das finde ich heute nicht in Ordnung. Und bildet euch eure eigene Meinung, aber ich würde es heute so nicht mehr machen. Und das finde ich auch nochmal bemerkenswert, dass es so eine Art von Umgang an der Stelle eben auch gibt. Übrigens zum Beispiel glaube ich sogar, Bully Herbig hat glaube ich auch mal in diese Richtung so ein bisschen so von wegen Schuh des Manitou würde er heute auch nicht machen, aber nicht, weil er nicht mehr darf, sondern aus Überzeugung halt einfach, aus Erkenntnis gewinnen, während dann wieder so komische Leute wie Thomas Gottschalk eben trotzig auf ihre Verfehlungen halt beharren und sagen, jetzt erst recht. So, man darf ja gar nicht. Genau, und das ist eben halt keine Art von, so würden dann die Rechten dann immer versuchen oder irgendwelche anderen Spinner, Lazy Sinker, irgendwie versuchen, das irgendwie anzugreifen und zu sagen, ja, das ist ja die Gutmenschenkeule, die versuchen sich ja irgendwie moralisch auszustellen. Nein, nein, das ist einfach nur ein Teil von der Erkenntnis, dass man sagt irgendwie so, es ist irgendwie langweilig und billig, sich auf Kosten von, von benachteiligten Gruppen lustig zu machen. So, das ist halt irgendwie, du findest doch bitte einen anderen Spaß. Es gibt so viele Möglichkeiten, Witze zu machen, sich lustig zu machen. Es gibt eine ganze Reihe von Sachen, die wichtig wären, wenn man sie humorisch abarbeitet, aber dann zu sagen, hier gibt es eine Randgruppe oder irgendwie eine Gruppe, die ist vulnerabel, über die mache ich mich jetzt lustig, möglichst noch in herablassender und irgendwie verletzender Weise. Ich weiß nicht, ob man das jetzt irgendwie so machen muss, ja, und wer das nicht versteht, ja, ne, also der ist halt über den Schulhof-Schläger- Status nie herausgekommen und die erzählen eigentlich mehr über sich, als sie sollten. Wer als heute als Künstler in irgendeine Sache hineingeraten ist und wirklich daraus will, für den gibt es halt eine Reihe von Sachen, aber am Ende kocht es runter, insbesondere auf eine Sache, die wirklich funktionieren kann. Ehrlich und aufrichtig sich entschuldigen, aber nur dann, wenn man es verstanden hat und sein Verhalten geändert hat. Derjenige, der sich entschuldigt, aber sein Verhalten nicht ändert, will manipulieren. Das ist keine Entschuldigung. Der will nur, dass du aufhörst, ihn zu kritisieren und mach danach genauso weiter. Also nur, wer das wirklich verstanden hat, dass es irgendwie nicht in Ordnung war und dann das eben nicht weiter fortsetzt, hat tatsächlich verstanden und kann dann ja dafür auch wieder zurückkommen. Jemand, der jedes Mal irgendwie so Blödsinn redet, sich dann für halbärschig entschuldigt und dann wieder denselben Blödsinn redet, der ist dann friedlich März. Der sagt die ganze Zeit irgendwelche rassistischen Sachen, entschuldigt sich dann, sagt dann immer, ihr habt mich falsch verstanden und sagt dann wieder sowas. Oder es gibt auch noch so andere Beispiele natürlich. Das braucht kein Mensch, sowas. Also wenn du Teil der Unterhaltungs- oder der Diskursszene bist und dann da irgendwie dich vergriffen hast und so weiter, denk darüber nach, ändere dein Verhalten, wenn du davon überzeugt bist, das zu machen und dann kannst du dich entschuldigen. Du kannst es auch einfach weitermachen und dich nicht entschuldigen. Kannst du ja auch machen, weil du irgendwie sagst, ich möchte aber gerne weiterhin irgendwie von irgendwie hier rassistischen Begriff für die Gruppe oder Z-Schnitzel oder N-Wort sagen. Kannst du ja machen. Aber da musst du auch aushalten, dass Leute das schlecht finden und dass wir in dieser Welt, wo wir glauben, dass Menschen unterschiedlich viel wert sind, je nach Hautfarbe, einfach nicht mehr leben. Und dann musst du dir überlegen, ob du in dieser Welt noch einen Platz hast und dir glücklich bist, wo es das nicht mehr gibt. Und diese Begrifflichkeiten, die du gerade angedeutet hast, das ist ja auch nochmal super wichtig, einem klar zu machen, diese Verwechslung zwischen ich werde kritisiert oder ich werde gecancelt oder ich werde mundtot gemacht oder zensiert. Das ist eben, meistens geht es nur darum, dass Leute sich schon getriggert und verletzt fühlen als tatgebende Personen quasi, die diese Begrifflichkeiten darauf beharren, das zu benutzen, dass sie eben Kritik an ihrer Äußerung verwechseln mit kompletter Eingriff in ihre Freiheitsrechte und dass sie quasi dafür ja schon weggesperrt und vernichtet werden und so weiter. Das sollte man wirklich tunlichst voneinander unterscheiden, weil natürlich Kritik genauso zur Meinungsfreiheit gehört, wie die Freiheit, rassistische Witze zu erzählen oder menschenfeindliche oder ableistische Witze zu erzählen wie Luke Mockridge, der dafür jetzt nicht in den Knast kommt, sondern dafür kritisiert wird und massiv kritisiert wird und natürlich auch exzenziell einboostend sozusagen die Kritik auch. Aber es ist nochmal was ganz anderes, wie es dann oft in diese Täter-Opfer-Umkehr dann passiert. Sie sind ja jetzt die Opfer des Systems und der Meinungsdiktatur und so weiter. Und ein Paradebeispiel, wie man es absolut aus unserer Sicht nicht machen sollte und es sogar noch weiter geht, nämlich nicht nur, dass man das nicht einsieht und dazulernt, sondern daraus auch noch Profit schlagen möchte, bewusst, plus auch noch den Kritikern entsprechend diese Meinungsdiktatur und so weiter unterstellt, haben jetzt auch aktuell diese beiden Podcaster, die mit Luke Mockridge hier ihre Späßchen, ihre sogenannten gemacht haben, auch nochmal unter Beweis gestellt, weil sie haben ein Pseudo-Entschuldigungsvideo online gestellt. Meine Damen und Herren, mein Name ist Schein und neben mir ist Nisar. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. Wir sind die Deutschen. wie hässlich sie sind. Zuallererst, wir werden uns bei der Cancel Culture nicht entschuldigen. Da könnt ihr lange warten. Ihr habt ja anscheinend eh nichts zu tun, außer den ganzen Tag im Internet gegen uns zu hetzen. Hetzt bis zum Jahr 3174. Wir werden uns euch niemals beugen. John Rambo hat nämlich in Rambo viel gesagt, lebe für nichts oder stirb für etwas. Und der ist ein alter, weißer, toxischer, maskuliner Mann und deswegen ist er unser Vorbild. Und da ich nicht den gleichen Fehler machen will, wie bei der Trump-Harris-Debatte, wo der Bulli immer das letzte Wort hat, hier nochmal zwei Stimmen dagegen. Einmal von Leonie Löwenherz und einmal von Katrin Aimee. Die Hosts vom Podcast Die Deutschen haben jetzt ein Statement zur Kritik an ihrer ableistischen Podcast-Folge rausgebracht. Und für alle, denen zwölf Minuten ihrer Lebenszeit zu schade sind, um sich das rumgeheule zweier 40-jähriger Man-Babys anzuhören, die irgendwo zwischen Klassen-Clown-Phase und Midlife-Crisis stecken geblieben sind, habe ich die zentralen Aussagen hier mal zusammengefasst. Cancel Culture nicht entschuldigen. Cancel Culture Internetmord. Wechselverfolgung. Hetzel. Cancel Culture. Cancel Culture. Hetze. Kunstfreiheit. Wo? Cancel Culture. Rufmord und Hetze. Wir sind nicht so wie ihr. Die Reaktion der beiden ist eben genauso wie ihre Witze unfassbar vorhersehbar. Es gibt mittlerweile ein Statement von Die Deutschen und da sie mich namentlich daran erwähnen, gibt es jetzt auch eine Reaktion. Ich habe selten so viel Ableismus in einem zwölfminütigen Statement gesehen. Nicht nur, werden uns unsere Behinderungen abgesprochen, nein, behinderte Menschen werden auch noch dämonisiert. Nicht eure Körper, sondern eure Seele ist beeinträchtigt. Unsere Seelen sind also behindert, weil wir Ableismus als das benennen, was er ist. In dem Statement ist so oft die Rede von einem Witz, dass ja bloß ein Witz gemacht wurde. Nein, es geht hierbei um Diskriminierung. Es geht konkret um die Diskriminierung von behinderten Menschen. Das scheint bei den beiden Hosts immer noch nicht angekommen zu sein. Des Weiteren werden behinderte Menschen in diesem Statement dämonisiert, in dem von Cancel Culture gesprochen wird. Behinderte Menschen werden hier zu TäterInnen gemacht, nur weil sie ihre eigene Diskriminierung nicht dulden und Ableismus als das benennen, was er ist. Wisst ihr, wer Cancel Culture noch als Tool nutzt? Richtig, rechte Menschen. Wenn Betroffene von Diskriminierung Konsequenzen für Diskriminierung fordern, bedeutet das nicht, dass neben zerstört werden. Sie wünschen sich lediglich, dass mal Verantwortung für Handlungen gezeigt wird und dass die Diskriminierung von behinderten Menschen, nicht weiter geduldet wird. Ich will es auch mal ganz klar sagen, diese Petition wurde von behinderten Menschen gestartet. Und man kann es eigentlich ganz einfach herunterbrechen. Behinderte Menschen werden jeden Tag diskriminiert und wollen, dass das aufhört. Wir wollen, dass ableistische Strukturen abgebaut werden. So einfach ist es. Und ihr habt leider gar nichts verstanden. Nein, ihr könnt einfach nicht mit Kritik umgehen. Und offenbar hat man euch auch von eurem privilegierten Podest runtergeholt und eure Macht in Frage gestellt. Das ist der Vorgang, der hier stattfindet. Und dann ist halt die Frage, wofür entscheide ich mich? Trotzig? Und will ich in die Opferrolle reingehen? Oder beginne ich wirklich einen Lernprozess? Und du hast ja gesagt, so diese Pseudo-Entschuldigung. Ich glaube, das war bei Luke Mockridge nämlich genau der gleiche Punkt. Um dieses Thema jetzt dann damit abzuschließen. Er hat nämlich die gleiche Entschuldigungsfloskel verwendet, wie damals, wie das mit den ganzen Belästigungen der Frauen. Er hat nämlich gesagt, ich war halt ein Arschloch. Sorry. Ich war halt ein Arschloch. Die gleiche Floskel hat er jetzt wiederverwendet. Sorry. Und dann wird das halt nicht mehr glaubhaft. Und ich glaube, deshalb sind die Leute jetzt noch mal immens gegen ihn auf die Barrikaden wie gesagt gegangen, die noch eine Rechnung mit ihm offen hatten. Die nicht verstanden haben, warum der Typ mit so einer billigen Entschuldigung davonkommt und jetzt wieder ganz normal nicht nur ein Comeback macht, sondern sich in seinem Programm über seine Verfehlungen lustig macht und über die Opfer. Das ist ja eine ganz andere Dimension, weil Jens hat es ja ganz am Eingang gesagt, es ist ja okay, wenn Leute eine zweite Chance kriegen. Und ein Comeback ist offenbar ja immer drin und sehr oft drin. Die Frage ist doch nur, was hat sich verändert oder hat sich nichts verändert und haue ich wieder gleich drauf wie früher. Und so muss man sich die Dinge, glaube ich, angucken. Ja, und wir hoffen, das hilft so ein bisschen für euch selber im Umgang damit und damit auch umzugehen. Wir werden in den kommenden Monaten da noch Fälle sehen. Einer läuft dort schon auf uns zu. Bekannter Comicbuch und Autor und Schriftsteller steht gerade in Verdacht. Da wurden jetzt auch schon Serien abgesetzt und so. Wir werden da auch im politischen Raum bestimmt noch was sehen. Also wir müssen halt selber dazu damit ernsthaft umgehen mit solchen Sachen und wir hoffen damit einen Beitrag geleistet zu haben. Wir danken auf jeden Fall den Supportern für dieses tolle Thema, was sie uns geschenkt haben. Und wenn ihr damit uns auch mal irgendwie Themenbeispiele geben wollt, dann werdet ihr gerne Supporter. Kommt in unsere Community. Als Produzenten könnt ihr direkt darüber mit abstimmen. Und übrigens auch dieses Format wird ja von den Supportern getragen. Und die Hauptproduzenten dieser Sendung, die nennen wir dann auch immer. Und die Hauptproduzenten dieser Sendung waren, wir haben einen weiteren Hauptproduzenten. Alexander und Robert kennt ihr schon und hinzugetreten ist auch Patrick. Das sind unsere drei Hauptproduzenten. Vielen Dank, dass ihr uns hier geholfen habt. Dankeschön. Und Patrick bin nicht ich, aber von Patrick zu Patrick sag ich auch nochmal ganz besonders liebe Grüße. Vielen Dank für euren Support. Ja, Jens, wir hören uns nächste Woche wieder. Wir sind sehr gespannt, was wir dann besprechen. Wir wissen es selber immer noch nicht. Und wer weiß, was passiert, passt auf euch auf. Die Dinge eskalieren gerade super schnell. Kommt vor allen Dingen sehr gut, wenn ihr im süddeutschen Raum oder wenn ihr uns sogar aus Österreich oder in der Tschechei oder in diesen Gebieten, die gerade wirklich bedroht sind von Flut. Also bitte informiert euch auch nochmal. Wahrscheinlich ist es jetzt schon zu spät, weil es Sonntag erschienen ist. Da ist leider die Katastrophe schon im vollen Gange. Ja, passt auf euch auf. Passt auf eure Lieben auf. Haltet zusammen. Und ja, wir hören uns wieder. Nächstes Mal. Ganz genau. Macht's gut. Bis bald. Tschüssi. Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Ey, yo, Chili-Digger, sag mal, dieser Spinner Richard Wagner ist vom Dinge nicht mehr tragbar. Ich spuck drauf, ja, ich spuck auf dich auf die Welt für der Walküre, bis ich schluck aufdrich. Sag mir nicht, was i sollte, es hört sich trist an. Ich spuck auf dich Wagner und zwar wörtlich bis dann. Wir haben den fließenden Rollo und den rollenden Reim. Doch wir wollen nur high und fly wie ein Holländer sein. Hauptsache nix mit Menschen, Hauptsache nix normales. Hauptsache frei und karne tal und Sache mit Gonzalez. Sache ungewöhnlich und der Scheiß, der wird fett, denn wir sind im Studio König mit dem Kaiserquartett. Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner Fuck Wagner