Wie Sie sehen können, handelt es sich hier um ein Schutzzentrum.
Sie haben uns in der Nacht angegriffen.
Einige von uns kamen von einer Suppenküche.
An der Eingangstür traf sie eine Rakete.
Eine Frau, sie war gerade im siebten Monat schwanger, ist dann verblutet.
Das Auswärtige Abend hat natürlich getwittert,
wir sind tief erschüttert über die Bilder und Meldungen aus Farsche.
Aber sie haben natürlich nicht den Mut, das Kind beim Namen zu nennen.
Also die wirklich unbestrittene Tatsache,
dass die Vereinigten Arabischen Emirate der Hauptkriegstraber sind.
Schweigen ist Zustimmung.
Jens.
Patrick.
Sag mal, worüber sprechen wir denn heute?
Es ist doch gar nichts los mehr so wirklich auf diesem Planeten, oder?
Ich meine hier, Gaza ist doch jetzt Frieden und so.
Ukraine legt einen Plan vor.
Klima haben wir ja letzte Woche für beendet erklärt.
Was bleibt da eigentlich noch an großen Themen?
Genau, ja, im Prinzip alle Probleme sind gelöst, könnte man denken.
Insbesondere, wenn man so deutsche Nachrichten schaut.
Wir haben, wenn wir über deutsche oder auch generell westliche Nachrichten sprechen,
halt immer so einen eurozentrischen westlichen Blick.
Das ist ein Problem, weil dadurch halt eine ganze Reihe von Katastrophen,
die stattfinden, teilweise über Jahre, teilweise über Jahrzehnte,
so ein bisschen runterfallen.
Und du hast Ukraine und Gaza schon genannt.
Genau, das sind große Konflikte.
Aber tatsächlich die größte humanitäre Katastrophe dieses Planeten spielt sich
gerade ganz woanders ab.
Und zwar in der Ukraine.
Und zwar im Sudan.
Ihr habt uns dieses Thema auch schon mal vorgeschlagen.
Und wir haben uns jetzt länger und intensiver damit auseinandergesetzt.
Und ja, wollen jetzt heute dazu ein bisschen was erzählen.
Bleibt dran, das wird nicht nur Doom, sondern da steht tatsächlich
eine ganze Menge Geschichte dahinter.
Also das ist nicht nur ein Rabbit Hole, sondern ein bisschen auch Büchse der Pandora.
Also hört euch das an.
Aber steigen wir doch direkt mal ein.
Größte humanitäre Katastrophe des Planeten.
Patrick, was genau tut sich denn da gerade im Sudan?
Was ist da los?
Das heißt, wir haben hier gerade wieder mal laufen einen Krieg,
einen kriegerischen Konflikt zwischen zwei Fraktionen.
Und wir werden euch ja nachher genau erklären, was diese Fraktionen sind,
wer das ist, wer dahinter steckt.
Das ist super kompliziert.
Deswegen würde ich eher mal mit so Schlaglichtern anfangen.
Welcher Fallout hat dieser kriegerische Konflikt, der wieder aufgebrochen ist und
aber in der Historie des Landes sehr durchsetzt ist von Konflikten?
Und so weiter.
Aber ganz aktuell gehen wir davon aus und das ist gar nicht so einfach zu bemessen.
Die UN hat das mal geschätzt, dass man hier von 20.000 bis 27.000 Kriegsopfern spricht
in den letzten paar Jahren, seit dieser Konflikt halt eben stattfindet.
Diese Zahl gilt allerdings als massiv untererfasst, da eben Tote nur in funktionierenden
Krankenhäusern gezählt werden können.
Und die sind leider aktuell im Sudan mindestens
20.000.
Das heißt, die Daten sind mindestens zu 80 Prozent zerstört.
Das heißt, hier funktioniert auch gar keine richtige Datenerhebung, was das eben angeht.
Es gab aber eine Studie der London School of Hygiene und Tropical Medicine im November 2024,
die eben das Ganze mal extrapoliert berechnet hat, wie auch immer.
Und da hat man eben festgestellt, dass allein im Bundesstaat Khartoum,
rund um diese Hauptstadt, diese Region von Sudan, starben in den ersten 14 Monaten 61.000 Menschen.
Und wenn man das alles mal hochrechnet, gehen Experten inzwischen von bis zu 150.000 Todesopfern aus.
Wichtig hierbei ist noch zu erwähnen, dass diese Menschen nicht allein durch Gewehrkugeln, Granaten etc. sterben,
sondern die Mehrheit stirbt aktuell eigentlich an den indirekten Folgen des Krieges.
Und das bedeutet eben Hunger, fehlende Medikamente und unbehandelte Krankheiten
und natürlich auch im Zuge der ganzen Kriegshandlung entsprechenden Seuchen, die da stattfinden.
Gleichzeitig einhergehend damit haben wir die aktuell weltgrößte Vertreibungskrise auf diesem Planeten.
Über 14 Millionen Menschen sind aktuell auf der Flucht.
Circa 11 Millionen sind Binnenvertriebene, also im eigenen Land, die von einer Region in die andere fliegen.
Und circa 3 Millionen sind bereits in die Nachbarländer Tschad, Südsudan, Ägypten geflüchtet.
Und, als ob das alles nicht genug wäre, und es kommen noch ein paar Sachen,
aktuell leiden 25,6 Millionen Menschen, das ist die Schätzung der UN, unter akuter Ernährungsunsicherheit.
Im Lager Samsam, das ist bei Darfur, das ist so ein großes Geflüchtetenlager, herrscht offiziell auch laut UN eine Hungersnot.
Und das bedeutet, es sterben Menschen an Hunger.
Das ist auch ein Resultat davon, dass aktuell Hilfskonvois überhaupt nicht in das Land kommen,
weil beide Konfliktparteien diese Hilfskonvois blockieren und sie zudem diese Blockade auch als Waffe einsetzen.
Also sogenannte Weaponization of Hunger.
Das heißt, hier nochmal ein großer Teil der Menschen der Zivilgesellschaft, die in Hunger leben müssen.
Und ob das noch nicht genug wäre?
Es finden dann noch zahlreiche grausame Verbrechen an der Menschlichkeit statt.
Wir haben es zu tun, gerade in der Region von Darfur, mit ethnischen Säuberungen und genozidaler Gewalt.
Das bedeutet systematische Exekution von Männern und Jugendlichen im wehrfähigen Alter,
aber auch gezielte Ermordung von intellektuellen Anwälten und lokalen Führern sowie Bürgermeister und keine Ahnung was es da gibt.
Um eben die soziale Struktur zu gestalten.
Um die Struktur der Gruppe vor Ort auch wirklich zu vernichten.
Also um sozusagen das Zusammenleben da komplett aus dem Angeln zu heben.
Und zum Teil werden auch ganze Stadtteile und Dörfer niedergebrannt,
um letztendlich auch eine Rückkehr der Menschen, die da geflohen sind, zu verunmöglichen.
Im Zuge dessen noch super schlimm, es gibt konfliktbezogene sexualisierte Gewalt.
Die UN oder ein UN-Bericht spricht von sexualisierter Gewalt in Deutschland.
Und zwar in epidemischem Ausmaß.
Und auch das wird als eine Form von Kriegswaffe eingesetzt.
Nämlich Vergewaltigung wird nicht in erster Linie als, ich sag es bewusst in Anführungszeichen, Triebabfuhr vollzogen,
sondern wirklich eben als Waffe eingesetzt.
Das heißt in Darfur, alles dreht sich da so ein bisschen in der Region, wir werden später sagen warum,
beispielsweise um den Frauen dort arabische Babys aufzuzwingen und die Blutlinie der ethnischen Feinde zu reinigen.
Das sind keine Worte, sondern die der Kriegspartei letztendlich.
Und letztendlich auch Vergewaltigung, um eben Terror über Familien zu bringen, sie zu erniedrigen, sie zur Flucht zu zwingen, Angst und Schrecken einfach zu verbreiten.
Die Geflüchteten erzählten schreckliche Geschichten.
Menschen entlang der Straßen, die von Al-Faschir nach Tawila führen, wurden festgenommen oder getötet.
Wir sahen auch die schrecklichen Videos online, über was in Al-Faschir selbst geschieht, wo Menschen hingerichtet werden, überall Leichen herumliegen,
und Frauen gejagt wurden, um sie zu vergewaltigen.
Und die Staatsministerin Serap Güler im Auswärtigen Amt bringt es hier nochmal im Deutschlandfunk auf den Punkt.
Und lassen Sie mich das amt Frau auch nochmal deutlich machen, das Schrecklichste mit das Schlimmste an diesem Krieg ist,
dass die sexualisierte Gewalt gegen Frauen, gegen Kinder, gegen Babys wirklich auf der Tagesordnung steht, weil das als Waffe angesetzt wird.
Also nicht nur der Mann.
Nicht nur der Hunger als Waffe eingesetzt wird, sondern ganz klar auch sexualisierte Gewalt.
Und in dem Ausmaß, wie es hier der Fall ist, so berichten alle NGOs, die Vereinten Nationen, die Zivilgesellschaft, ist es mehr als nur ein Kriegsverbrechen,
in Anführungsstrichen ein Kriegsverbrechen. Es ist tatsächlich ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Es gibt auch darüber hinaus zahlreiche Berichte über sexuelle Sklaverei, wo Frauen eben dann auch verschleppt, entführt, angekettet,
und verkauft werden. Und das Spektrum des Alters der Opfer reicht dann tatsächlich von Kleinkindern bis zu alten Frauen, 70-jährigen Frauen.
Plus das Ganze wird noch begleitet von den üblichen Kriegsverbrechen, die wir auch sonst in zahlreichen Kriegen immer wieder erleben.
Plünderungen von Häusern, Besetzung von Krankenhäusern als militärische Schutzschilde, Vertreibung der Bewohner,
auch so was wie rücksichtslose Luftangriffe, Artilleriebeschuss auf dicht besiedelte Wohngebiete und eben eine völlige Inkaufnahme hoher ziviler Opferzahlen.
Und somit eine sogenannte Politik der verbrannten Erde bedeutet eben auch gezielte Zerstörung von Infrastruktur, also so was wie Wasserwerke, Märkte, Banken,
um eben das Leben in den jeweiligen gegnerischen Städten unmöglich zu machen.
Ja.
Und dann haben wir im Prinzip zwei Kriegsparteien. Die Namen könnt ihr euch schonmal merken, wir gehen später darauf ein.
Das ist einmal die SAF und die RSF. SAF steht für Sudanese Armed Forces unter General Abdel Fattah al-Burhan.
Und die RSF, die Rapid Support Forces unter General Mohammed Hamdan Daghalloh, auch Himmedi genannt, so sein früherer Kampfname.
Und was hier glaube ich wichtig ist, was eben häufig in der Berichterstattung untergeht, das ist kein Bürgerkrieg, das ist hier mehr oder weniger eine feindliche Übernahme.
Wir kämpfen hier nicht Bürger gegeneinander für irgendwelche Zwecke, sondern zwei rivalisierende, ja im Prinzip Militärautfits, Militärkonzerne.
Also Leute mit Waffen, die sich umeinander um eine Idee gescharrt haben und unter Interessen und hier quasi mit Unterstützung des Auslands, und das gucken wir uns gleich nochmal besonders an,
um die Kontrolle des Beutestaates Sudan kämpfen. Und das heißt hier im Goldöl-Land und so weiter. Und die Zivilbevölkerung ist dabei weniger Teilnehmer, sondern eher Geisel, Opfer und halt eben zum Teil auch Beute und Kollateralschäden.
Wenn wir über den Sudan sprechen, und ich glaube das ist hier immer wichtig, das ein bisschen einzuordnen, klar liegt in Afrika, ist mit 1,88 Millionen Quadratkilometern fünfmal so groß wie Deutschland.
Und die geografische Lage ist am Roten Meer gegenüber von Saudi-Arabien und Jemen und hat eine Grenze zu Ägypten, was halt immer wieder ein Thema um Wasser ist, und hat eine Grenze zum Südsudan.
Das war früher ein Teil vom Sudan, hat sich abgestaltet in 2011. Wichtig ist glaube ich auch hier die Einwohnerzahl zu wissen.
Weil der Sudan hat zwischen 49 und 51 Millionen Einwohner. Das sind Schätzungen, weil so ein Zensus gibt es da nicht.
Aber wenn wir eben gerade von Patrick gehört haben, dass 25,5 Millionen Menschen unter akuter Ernährungsunsicherheit leiden, dann meinen wir damit die Hälfte des Landes.
Wenn wir das nochmal zusammenstellen mit 14 Millionen Menschen auf der Flucht, 11 Millionen Menschen auf der Flucht in dem Land, dann sprechen wir also hier davon, dass ein ganz beträchtlicher Teil der Bevölkerung in dieser quasi Geiselsituation,
von A nach B dauernd fliehen muss und gleichzeitig im Prinzip nicht weiß, wie sie sich nähern können.
Und die Demographie schlägt hier auch nochmal besonders zu, denn der Sudan ist ein extrem junges Land. Das Medianalter liegt bei 18,5 Jahren.
40 Prozent der Bevölkerung sind jünger als 15. Das heißt, diese ganzen Menschen, die da leiden, sind zu einem Großteil Kinder und erleben quasi ihre Lebenswelt in ständiger Flucht und ständiger Angst.
Sie leiden vor Mord, Verletzung, Raub, was auch immer und leiden halt Hunger.
Ein besonderer Punkt in diesem ganzen Land ist insbesondere die Hauptstadt Khartoum.
Es sind eigentlich drei Städte, die man im Prinzip so zusammenfasst als so eine Stadt und die sind genau an der Stelle, wo der blaue und der weiße Nil zusammenfließen, um dann als Nil, als Einfluss Richtung Ägypten zu fließen.
Und das ist halt ein wichtiges Asset, weil rundherum halt eben fruchtbare Böden sind und eine Menge Bewässerung halt eben für Rinderzucht und dergleichen halt da eben stattfindet.
Das sudanesische Minenministerium schätzt die nachgewiesenen Goldreserven, die der Sudan hat, weil der Sudan halt eben natürliche Ressourcen hat.
Also die kämpfen nicht nur um Macht, sondern sie kämpfen halt eben auch genau darum.
Hat eben Goldreserven ausgewiesen von 1550 Tonnen, also schon ganz beträchtlich und Geologen gehen davon aus, dass da noch deutlich mehr ist.
Und der Sudan ist trotz Krieg und trotz dieser ganzen Entwicklung dort aktuell der drittgrößte Goldproduzent Afrikas, also nach Ghana und Südafrika.
Und Gold findet sich fast überall, also im Norden, im Osten und politisch brisant im Westen, also der Hochburg der RSF.
In den letzten Jahren vor dem Krieg, also vor diesem großen Krieg, den wir jetzt gerade haben, 2022 hat der angefangen, lag die geschätzte Gesamtproduktion bei ca. 90 bis 100 Tonnen Gold pro Jahr.
80 bis 85 Prozent des Goldes werden nicht von großen internationalen Firmen, sondern im artisanal Mining, also im Kleinbergbau gewonnen.
Und auch da haben wir natürlich alles, was wir...
... dort haben, wo dann eben Leute nicht unbedingt die besten Bedingungen haben, sondern da halt eben auch dann manchmal unter Zwang, manchmal unter Lohndruck, manchmal mit schlechter Versorgung halt eben arbeiten müssen.
Über zwei Millionen Menschen, über zwei Millionen, arbeiten quasi in diesen primitiven Löchern, teilweise mit giftigen Quecksilber zur Bindung des Goldes und das Ganze ist halt eben extrem vulnerabel.
Und genau diesen Sektor kontrollieren eine der beiden Konfliktparteien.
Es ist leichter, tausende unorganisierte Kleinbergbau...
... und auch die Einzelbergleute zu besteuern, zu kontrollieren als große, eingezeugte Industrieminen.
Also insofern ist das Ganze auch etwas, was man bewusst auch in diesem Faktor lassen will.
Offiziell exportiert der Sudan nur für ca. 2 bis 2,5 Milliarden Dollar Gold.
Experten gehen davon aus, dass 50 bis 80 Prozent des Goldes geschmuggelt wird.
Wir sprechen von einem jährlichen Verlust von ca. 4 Milliarden US-Dollar und mehr, die so am Staatshaushalt vorbei und dann in die Taschen dieser verschiedenen Warlords fließen.
Und das Gold wird nicht offiziell verzollt.
Es wird nicht von einem Flughafen Khartoum, früher als es da noch halt eine andere Lage war, oder jetzt halt eben über den Schad oder Libyen in die Vereinigten Arabischen Emirate geflogen.
In den Zugs von Dubai wird das sudanesische Konfliktgold eingeschmolzen, erhält einen neuen Stempel und landet dann als sauberes Gold auf dem Weltmarkt.
Und deswegen ist der Grund, warum Lieferkettengesetzgebung und Lieferketten-sorgfaltspflichten so wichtig sind.
Weil diese ganzen Konflikte und diese Art von Dingen, die können eben nur funktionieren, dadurch, dass du es schaffen kannst...
Blickgold halt eben über solche Wege, auch weil die Leute dann manchmal nicht richtig hinschauen, dann quasi in den echten Warenverkehr einzubringen.
Würde es da bessere Embargos geben, müsste das halt eben deutlich anders funktionieren.
Ah ja, und auch noch wichtig als Seiteninfo, Sudan exportiert 50 Prozent, vor dem Krieg waren es über 80, des weltweiten vorhandenen Gummi-Arabicums.
Also ohne diesen Stoff wären halt eben Coca-Cola, Gummibärchen, viele Medikamente, weil das eben ein wichtiges Bindemittel ist, gar nicht so denkbar.
Es gäbe zwar Ersatzprodukte, aber es hätte dann eben eine andere Auswirkung auf den Preis und auf den Geschmack, die Textur und dergleichen.
Also das heißt, der globale Konsum von Gütern, die auch wir konsumieren und schätzen, hängt halt eben direkt mit diesem Land zusammen.
Um zu verstehen, wie sich der heutige Konflikt entfaltet hat, und da werden wir gleich sozusagen den Fokus auf den aktuellen Konflikt legen, noch ein kleiner historischer Abriss.
Und den würde ich unterteilen in zwei Layern.
Die obere Schicht wäre für mich so ein Kontinuum, was im Sudan eigentlich sehr lange stattgefunden hat, dieses Land extrem geprägt hat und bis heute fortgesetzt wird und auch Querbezüge uns liefert, um diesen Konflikt letztlich zu verstehen.
Und dieses Kontinuum ist Rassismus und Sklaverei.
Und diese Geschichte der Sklaverei ist eben heute nicht vorbei.
Sie ist sozusagen das Betriebssystem dieses Krieges.
Weil beispielsweise die RSF, wir werden wie gesagt nochmal erklären, wer das ist, aber diese Kombatanten schlachten tatsächlich Zivilisten und das tun sie oft unter rassistischen Bedingungen.
Und diese Trennlinie, die da gezogen wird, also wir die Guten, die die Schlechten, die haben eine hellere Hautfarbe oder wir haben eine hellere Hautfarbe, die die Dunklere.
Diese Trennlinie verläuft eben historisch und zwischen denen, die letztlich...
... die letztlich versklavt wurden und diejenigen, die versklavt haben.
Und das geht bis zurück, bis ins tiefe Mittelalter, in die Antike.
Denn schon im 7. Jahrhundert schlossen die arabischen Eroberer Ägyptens einen Vertrag mit den christlichen nubischen Königreichen.
Also vor allen Dingen war das damals so im Norden Sudans angesiedelt, den sogenannten Bakht.
Also das ist dieser Vertrag.
Und der Deal damals war, also wir schließen Frieden.
Aber dafür bekommen wir jedes Jahr von euch 360 Sklaven aus dem Süden in den Norden geliefert.
Und das etablierte halt über Jahrhunderte ein Muster, nämlich dass da laute, der Norden, was eher arabisch-muslimisch geprägt ist, dient als Händler.
Und der Süden, was eher afrikanisch-animistisch sozusagen orientiert war, dient als Reservoir für menschliche Ware.
Wichtig ist hier einfach zu wissen, okay, Norden nutzt den Süden.
Um dort Sklaven rauszuholen, die sie dann entweder selber nutzen oder weiterverkaufen oder im Zuge von solchen Friedensverträgen eben weiter ausliefern.
Wenn wir einen Sprung machen, so in die Zeit 1820 bis 1885, die sogenannte turko-ägyptische Herrschaft.
Unter der türkisch-ägyptischen Besatzung wurde die Sklaverei nochmal massiv ausgeweitet.
Khartoum, also die Hauptstadt oder diese Region, wurde als Umschlagplatz für Sklaven gegründet.
Und staatlich organisierte Sklavenjagden in den Nuba-Bergen und im heutigen Südsudan waren die ökonomische Basis der Elite im Niltal.
Hier entstand dann auch ein rassistisches Stigma in Form von Begrifflichkeiten, die auch heute in dem jetzigen Konflikt immer wieder zum Einsatz kommen,
indem eben verschiedene Konfliktparteien sie entsprechend benutzen.
Und das eine wäre eben arabisch-hell-häutig ist gleich vorhersagen.
Freier beziehungsweise der Herr.
Und schwarz-afrikanisch ist Abid, was übersetzt eben Sklave heißt.
Und das heißt, wenn diese marodierenden Milizen da rumfahren und eben im Süden die Schwarzafrikaner töten, abschlachten, massakrieren, fällt halt immer wieder Abid, Abid, Abid.
Machen wir einen Sprung in 1881. Es gab einen berühmten Aufstand, der sogenannte Mahdi-Aufstand.
Und Mahdi leitet...
Der Mahdi leitet sich ab von dem Begriff Mahdi, was im Grunde genommen sowas ist wie Messias.
Und das bezieht sich auf eine Person, nämlich Muhammad Ahmad, der damals eben diese Aufstände aus sudanesischer Sicht gegen Ägypten, gegen die Briten mit angeführt hat.
Und das hatte auch einen ökonomischen Grund.
Muhammad Ahmad, also der sogenannte Mahdi, war Vertreter des Nordens von Sudan und damit auch selbst beteiligt.
Am damaligen Sklavenhandel.
Die Briten versuchten auf Druck der Antisklaverei-Bewegung in London, den Sklavenhandel auch hier zu unterbinden und zu beenden.
Und die nordsudanesischen Händler und Eliten sahen halt ihre ökonomische Existenz massiv bedroht und schlossen sich eben dem Mahdi an, um ihr Recht auf Sklavenhaltung zu verteidigen.
Aber jetzt kommt natürlich die Doppelmoral an der ganzen Geschichte, auch in der britischen Kolonialzeit.
Offiziell wurde...
Wurde die Sklaverei dann abgeschafft.
Aber inoffiziell tolerierten eben die Briten lokale Formen der Knechtschaft, um eben die mächtigen Stämme im Norden ruhig zu halten.
Sie zementierten damit eben diese jahrhundertelange alte Trennung.
Der Norden wurde modernisiert, der Süden blieb als wildes Hinterland entsprechend zurück.
Ab da ging es ja weiter mit der britischen Kolonialzeit von 1899 bis 1956.
Wurde sozusagen diese Trennung von Norden und Süden entsprechend zementiert.
Investitionen gab es halt eben nur im Norden und in der Region Khartoum.
Und somit hat man auch strukturell eben dieses Ungleichgewicht manifestiert.
Das bedeutet, oben im Norden wurde Infrastruktur aufgebaut und Landwirtschaft etc.
Der Süden wurde entweder vernachlässigt oder weiter ausgebeutet.
1956 war dann auch das Ende der britischen...
Das Ganze hat stattgefunden in einer sogenannten Sudanisierungsphase von 1953 bis 1956.
Als nämlich die Briten abgezogen sind, übergaben sie alle Machtpositionen, also Militärverwaltung, an die sogenannte Riverine-Elite.
Die Elite quasi, die am Nil im Norden beheimatet war.
Und den Südsudanesen wurde ein föderales System versprochen, das aber nie kam.
Und stattdessen...
Versuchte eben der Norden, also Khartoum, sofort auch, und da waren dann so ideologische Fragen im Raum, zu islamisieren.
Noch vor der offiziellen Unabhängigkeit, also im Januar 1956, meuterten die Truppen im Süden aufgrund all dieser Dinge, die da stattfanden.
Also a, dass sie weiter ausgebeutet wurden, dass oben der reiche Norden letztlich sie ausgenutzt haben.
Und auch noch ihnen quasi die islamische Religion aufdrücken wollten.
Weil die waren...
Eher christlich geprägt oder eben in diesem traditionellen animistischen Glauben.
Und somit galt das auch ein Stück weit eben schon bereits als Geburtsstunde des ersten Bürgerkriegs.
Und zugleich muss man dann auch sagen, seit diesem Zeitpunkt gab es auch nie wirklich einen Frieden,
sondern die Folgekonflikte sind dann mehr oder weniger fließend übergegangen.
Man könnte, wenn man will, so vier große Kriege...
ausmachen.
Also sprich, der erste Bürgerkrieg, den ich gerade benannt habe, begann 1955 und dauerte 17 Jahre bis 1972.
Damals schätzte man schon eine halbe Million Opfer, den dieser Krieg verursacht hat.
Dann gab es das sogenannte Addis Abeba-Abkommen.
Das war eine kurze Periode des Friedens.
In dieser Zeit wurde auch erstmals dem Süden eine Autonomie...
gewährt, also sprich so die Vorläufer des Südsudans.
Und dieser Frieden wurde wiederum 1983 gebrochen und hielt quasi bis 2005 an.
Und schließlich zählt man noch den Darfur-Krieg 2003 bis circa 2020.
Wobei da ist natürlich fraglich, ob der aktuelle Konflikt nicht schon auch hier ein fließender Übergang ist.
Aber der jetzige Krieg, über den wir sprechen, ist eben der sogenannte Krieg der Generäle,
der seit April 2023 stattfindet.
Zusammenfassend kann man also sagen, seit der Unabhängigkeit gab es nie wirklich eine stabile Regierung
unter einer Friedenszeit, schon gar nicht eine länger dauernde Demokratie,
weil es gab schon durchaus kurzzeitig demokratische Zwischenräume.
Die haben sich aber auch immer wieder durch Militärputsche zunichte gemacht
und die Zivilgesellschaft entsprechend vom Militär unterdrückt oder vereinnahmt.
Weil gleichzeitig, wenn das Militär natürlich in diesen Staaten so mächtig ist,
und das sehen wir ja auch in vielen anderen Potentatenstaaten,
dann ist die einzige ökonomische Chance, die man als Bürger dieses Landes eben hat,
auch zum sozialen Aufstieg eben eine Militärkarriere anzustreben.
Dann ist eben das Militär der zentrale Magnet, übrigens auch für ökonomischen Fortschritt,
weil vieles in der Ökonomie, in der Volkswirtschaft im Sudan ist vom Militär kontrolliert.
Das kennen wir zum Beispiel auch aus dem Nachbarland Ägypten.
Jetzt kommen wir zu einem wichtigen Akteur, der auch für den heutigen Konflikt,
obwohl er gar nicht mehr an der Macht ist, aber der hat das alles im Grunde genommen,
was wir heute erleben, mit ins Rollen gebracht.
Und zwar 1990.
1989 hat Omar al-Bashir, ein ehemals Militär, letztlich sich an die Macht geputscht
und er wurde auch unterstützt von der National Islamic Front.
Man könnte sagen, das ist auch so ein Teil der Muslimbruderschaft,
die wir auch aus Ägypten zum Teil schon kennen und die auch weit vernetzt ist,
auch in anderen Ländern.
Und der Staat wurde dann auch zum Instrument des politischen Islams
und der Dschihad gegen den Süden.
Also auch die Islamisierung des Südens wurde dann auch zur Staatsdoktrin.
Und mit dieser ganzen Sache wird der Sudan ja auch so teilweise ja auch so ein bisschen
Rückzugsort für einige Terroristen und extreme Islamisten,
die ja auch immer gerne mal im Sudan unterziehen.
Da gibt es ja auch so verschiedene Dinge, die dann in den 90ern kommen,
wo dann insbesondere die USA da eben an der Stelle auch schon,
sagen wir mal, Bin Laden einmal mit ins Fadenkreuz nehmen und dergleichen.
Also das tatsächlich ist ja so eine Machtkonsolidierung,
die echt eine Zeitenwende markiert.
Absolut. Und als dann ab 1999 auch Öl in Sudan plötzlich entdeckt wurde
und ein Thema wurde und der Sudan auch angefangen hat, das Öl zu exportieren,
hat sich sozusagen die Grundkonstellation entsprechend noch mehr verfestigt und verschlimmert.
Das heißt, die Einnahmen aus dem Ölgeschäft flossen fast ausschließlich in das Militär,
also in das diktatorische Regime von al-Baschir.
Und wurde natürlich auch zum Ausländer.
Ausbau von Khartoum investiert,
während aber die eigentlichen Ölgebiete, die im Süden lagen,
also die Ölquellen waren im Süden,
die, die das Business gemacht haben, waren aber im Norden.
Das heißt, das wurde alles hochgepumpt in Raffinerien im Norden
und wurde dann vom Roten Meer aus eben in andere Länder verschifft.
Und ja, so blieb eben diese Peripherie weiter ausgebeutet, der Süden.
Und der Norden hat da weiter davon profitiert.
Ein Schlaglicht, was man vielleicht noch irgendwie,
wer so alt ist wie wir,
den in Erinnerung hat, war so 2003 Darfur.
Der erste große Massenmord,
der auch im Ausland für Aufmerksamkeit gesorgt hat.
Übrigens auch deshalb, weil prominente Menschen wie George Clooney,
die haben sozusagen darauf aufmerksam gemacht,
hat aber letztendlich auch nicht wirklich dazu geführt,
dass der Diktator irgendwie abgesetzt wurde.
Und es war ja auch schon mehr oder weniger zu spät,
weil das Verbrechen ist ja schon passiert vorher.
Und was ist da passiert in Darfur?
Also in Darfur haben die Leute,
die in Darfur waren,
die haben da auch angefangen gegen al-Bashir zu rebellieren.
Und Bashir reagierte nicht mit seiner traditionellen normalen Armee,
die auch vor allen Dingen im Süden gebunden war,
um dort Rebellentum und so weiter unter Kontrolle zu halten,
sondern sie nutzten die sogenannte Janjaweed-Miliz.
Und das ist nochmal wichtig,
ein Vorläufer der heutigen RSF,
der Rapid Support Forces,
die eben heute auch noch,
in dieser Region,
großes Unheil anrichtet.
Die hat er sozusagen dahingehend koordiniert,
dass sie den Massenmord in Darfur
und die Aufstandsbekämpfung letztendlich vollzogen haben.
Ja, also nach dem Motto,
meine Armee hat gerade zu tun,
deswegen kaufe ich mir so ein paar Diebesgesellen und so weiter,
die so paramilitär dort dann Massenmord begehen,
um so Aufstände niederzuschlagen.
Janjaweed, glaube ich,
bedeutet sowas ähnlich wie Teufel auf Pferden.
Und heute tragen sie halt Uniformen
und die Rapid Support Force sagt ja auch schon einiges.
Also sprich, wir sehen eine Miliz,
die sich jetzt durch diesen Massenmord
und die Niederschlagung der Aufstände
quasi einen Namen macht bei Bashir,
der sie dann zukünftig dann irgendwie
dann auch nochmal anders ansieht
als nur einfach die Miliz selber.
Und dadurch verändert sie sich dann inhaltlich dann auch.
Ganz genau.
Bashir hat das alles nicht so wirklich unter Kontrolle gehabt,
was zum Beispiel dazu geführt hat,
dass 2011 der Südsudan
die Unabhängigkeit gestimmt hat,
was auch letztlich eine Katastrophe war für den Norden,
weil der Norden verlor damit 75 Prozent seiner Ölreserven
und die Wirtschaft kollabierte zu der Zeit dann erst mal
und das Regime verlor eben Mittel,
um sich entsprechend Loyalität zu kaufen.
Und im Zuge dieses ganzen Kollapses
hatte das natürlich auch Auswirkungen auf die Bevölkerung.
Und so gab es dann im Dezember 2018
die sogenannten Brotprozesse,
die dann in den USA und in den USA-Bereichen kamen.
Brotproteste, also Menschen fingen an,
sich zu organisieren.
Das ganze Land wurde letztlich davon erfasst
und die haben dann angefangen,
so ein Protestcamp in der Hauptstadt zu machen
vor dem Präsidentenpalast und so weiter
und haben das wirklich, ja, ganz hervorragend organisiert,
haben mordsmäßig Druck gemacht.
Und das führte dann letztlich dazu,
dass 2019 Al-Bashir abgesetzt wurde.
Ich glaube, mittlerweile ist er noch im Sudan,
aber glaube im Gefängnis oder in so einem Militärkrankenhaus,
weil er halt nicht mehr so fit ist und so weiter.
Das heißt, der Herrscher, der 30 Jahre
wirklich dieses Volk geknechtet hat, wurde abgesetzt.
Aber jetzt kommt leider die tragische Wendung.
Man könnte nämlich sagen, also die Leute,
die wollten alle Demokratie.
Die wollten vor allen Dingen ein Ende der Militärherrschaft.
Sie wollten eine zivile Gesellschaft haben
mit einer zivilen Herrschaftsform.
Also Demokratie mit Zivilisten in der Regierung
und nicht nur in der Regierung.
Und das war dann auch so.
gegen den Aufstand. Teilweise führt das dazu,
dass dann die Armee wahllos Waffen an Zivilisten
verteilt zur sogenannten Selbstverteidigung.
Aber das führt halt eben zur
Militarisierung von weiten Teilen der
Gesellschaft und da ist dann die Frage, wie
man das nach dem Krieg dann wieder rückgängig machen kann.
Das heißt also, in dem Land selber
zwei Machtakteure und die haben quasi
noch so Untergruppen,
die dann eben auch da sind,
die sich dann an der einen oder anderen Stelle angeschlossen haben.
Aber viel spannender ist vielleicht,
wer aus dem Ausland noch hinzutritt,
weil hier sehen wir jemanden, den wir
schon an einigen Sendungen ja besprochen haben,
nämlich der Iran. Die sind im Prinzip
alte Bündnispartner von
Al-Baschir. Sudan war früher mal
Transitland für iranische Waffen an die Hamas
und 2016 brach Sudan die Beziehung
auf Druck von Saudi-Arabien dann ab.
Da die sudanesische Armee nun wieder
stark von Islamisten dominiert wird, ist
diese alte Achse quasi wieder reaktiviert
worden. Und was will der Iran?
Der Iran möchte, ähnlich wie Russland, da kommen wir gleich
noch zu, der einen Marine-Stützpunkt
direkt dann an der Meerseite,
um saudische und westliche Schifffahrt
zu bedrohen, zu kontrollieren, Einfluss
draufzunehmen und so weiter. Das heißt, es ist für sie
ein wichtiges geostrategisches
Ziel. Der Sudan hat letzten Endes
über 850 Kilometer Küste
am Roten Meer und ist eine
der wichtigsten Welthandelsrouten.
Weg zum Suezkanal, Weg nach Europa
und so weiter. Das heißt also, für die meisten
Schifffahrtsverbindungen ist das tatsächlich
nicht nur für ÖSAN, auch für WAN ein ganz wichtiger
Punkt. Also von daher für Iran interessant
und wie sie helfen, ja insbesondere
durch Kampfdrohnen. Die kennen
viele Leute auch aus der Ukraine. Also seit
Ende 2023 gibt es
eine Luftbrücke
zwischen Teheran und Port Sudan.
Analysten haben zahlreiche
Frachtflüge dazu getrackt, die direkt
mit den Revolutionsgarden in Verbindung
stehen. Und was man eben auch auf dem Schlachtfelder
sehen kann, sind halt genau die iranischen
Kampfdrohnen, die wir aus dem Ukraine-Krieg
kennen. Das sind einerseits diese großen
Maschinen, aber auch eben kleinere, vom
kleineren Typ. Also der Iran mischt hier
dick mit. Ich mache mal den nächsten Akteur,
der auch auf Seiten
der SAF, also wir sprechen
ja immer noch von der Armee im
Norden, eigentlich so die offizielle
Staatsarmee, wenn man so will. Aber auch
das, ja, würden nicht alle so
unterschreiben. Man muss es wirklich so
als Kriegspartei
sehen. Oder viele sagen ja zum Beispiel auch,
der Sudan ist kein
Staat mit Militär, sondern
ein Militär mit Staatsanhängsel.
Das heißt, wir müssen da wirklich von
wegkommen, das so als klassischen
Staat zu sehen, weil der existiert im Grunde
nicht. Der ist failed. Und wir haben einfach nur noch,
Militär, die gegenseitig kämpfen.
Aber auf jeden Fall, die, die immer
noch von weiten Teilen als
offizielle Armee angesehen wird,
werden auch unterstützt von
Ägypten. Und
das liegt zum einen daran, dass
Ägyptens Präsident Sisi ist
ebenfalls ein General
oder Ex-General oder
wahrscheinlich immer noch, weil es auch offiziell
noch eine Militärregierung ist.
Und er vertraut quasi der
Institution Armee
und verachtet wiederum Milizen,
wie die RSF. Also er denkt
so, ja, das ist ja so ein ganz normales
staatliches Militär und das muss ich irgendwie unterstützen.
Und dazu muss man
auch sagen, ein Sieg der RSF wäre
für Ägypten auch ein absoluter
Albtraum, weil sie natürlich
Chaos an der Südgrenze
letztlich befürchten. Und wir haben das ja aus
anderen Staaten, die kollabiert sind,
Libyen etc. erlebt,
dass das eben ein nicht enden
wollender Konflikt ist, wenn da
zig Milizen unterwegs sind und irgendwann
bedroht es eben auch deine Außenkommission.
Das heißt, die Ägypter haben wirklich
Existenzangst, also einerseits
Eskalation der Gewalt,
andererseits aber hängt Ägypten
zu 97 Prozent vom Nil ab.
Das heißt, sie brauchen
einen stabilen Sudan als Partner,
beispielsweise im Streit
um einen riesigen Staudamm,
der derzeit in Äthiopien gebaut werden soll.
Der Bau des großen
Renaissance-Staudamms, des höchsten
Damms, der je in Afrika
errichtet wurde, vergiftet
seit zehn Jahren die Beziehungen
zwischen
Addis Abeba, Khartoum
und Kairo.
Ägypten betrachtet sich seit Jahrhunderten
als Alleinherrscher über den Nil.
Also es geht ja darum, die Frage,
wer schöpft mir eigentlich
das Nilwasser ab, bevor es bei mir ankommt?
Weil der Nil hat ja
zwei Hauptquellen, der weiße Nil
und der blaue Nil. Der weiße Nil
kommt so aus dem Süden, Uganda,
Tansania, Viktoriasee
und der blaue Nil entspringt
dem äthiopischen Hochland, dem
Tannasee und er fließt
dann eben von Äthiopien in den Sudan
und trifft dann in Khartoum auf den
weißen Nil. Der Clou an der ganzen
Sache, der blaue Nil aus Äthiopien
liefert tatsächlich 80 bis
85 Prozent des gesamten
Nilwassers. Also das heißt, Äthiopien
ist hier der Wasserturm des
Sudans und Ägyptens. Und da
hat Ägypten eben Angst, dass am Ende
nichts mehr übrig bleibt. Sie kämpfen
also und zittern um jeden
Tropfen Wasser und auch die
Landwirtschaft im Nordsudan. Also da, wo
wir blauen und weißen Nil haben, ist
auch sehr viel künstliche Bewässerung
entstanden. Gilt auch als die
arabische Kornkammer, wenn man so will.
Und natürlich wird damit
auch Kairo, beziehungsweise eben das
Land Ägypten entsprechend mit
Nahrung versorgt.
Im Gegenzug liefert Ägypten
hauptsächlich K-8
Trainingsjets, die aber dann
zu Kampfflugzeugen umgerüstet
wurden. Und
entsprechend auch Munition, nämlich Fliegerbomben
und zudem auch
viel Munition für Handfeuerwehr.
Waffen. Und übrigens, das ist auch
militärisch gesehen die große
Stärke der SAF, nämlich
eben die Lufthoheit aktuell zu
haben oder zumindest versuchen zu
bewahren. Ja, kommen wir zu Russland,
ein weiterer Akteur, der hier
auf der Seite der SAF, der
regulären Armee unterstützt. Und
Russland spielt hier ein Doppelspiel. Das sehen wir uns gleich an,
wenn wir die RSF nochmal angucken. Aber hier
auf Seiten der SAF geht es hier um
das, was sich gerade eben bei Iran schon angeteasert hat.
Nämlich Russland will auch seit Jahren Marine
Stützburg und Portsudan für
ungetriebene U-Boote und so weiter, um
Einfluss im Roten Meer zu gewinnen. Nur die
SAF als in Anführungszeichen offizielle
Regierung kann Russland also
völkerrechtlich halbwegs legalen Stützpunkt ergeben.
Die RSF als Milizen können das nicht.
Und deswegen setzt Putin halt in dieser Frage
eben auf Wuhan.
Im Mai 2024
bestätige SAF-General
Yasser al-Atta öffentlich, dass man
kurz vor einem Abschluss stehe. Der Sudan,
SAF hier, gibt ein Logistikzentrum
für die russische Marine am Roten Meer.
Russland gibt dringend benötigte
Missionen und Waffen. Ach ja.
Im November 2024
und das müssen wir uns auf der Zunge zergehen lassen,
weil das eben auch viel erklärt, gibt Russland
im Sicherheitsrat ein Veto
gegen eine Revolution, die einen sofortigen
Waffenstillstand gefordert hat. Das heißt also,
Russland selber, hier seine eigenen
Interessen im Fokus, sorgt dafür,
dass dieser Krieg quasi
weitergeht. Und das passt auch, weil
Wuhan will aktuell keinen Waffenstillstand.
Er glaubt, das eben militärisch gewinnen zu können.
Und das russische Veto
schützt sozusagen ihn.
Und dann
wird auch gleichzeitig russische Interessen.
Es gibt auch Berichte darüber, dass russische Tankerlieferungen
nach Port Sudan unterwegs sind.
Treibstoff ist im Krieg genauso wichtig wie Munition.
Und Russland hat ja eine ganze Menge
davon, was sie ansonsten nicht tatsächlich
abgesetzt bekommen. Passt also auch.
Und die sudanesische Luftwaffe besteht überwiegend,
also beinahe komplett, aus früher
sowjetischen und auch einigen modernen
russischen Jets. Russland liefert tiefe Ersatzteile,
Wartung, Munition dafür.
Ohne russischen Support würde die Luftwaffe der Armee,
und das ist ihr größter Trumpf
letztlich hier, am Boden bleiben.
Das heißt also, Russland hat nicht nur
beinharte Interessen, sondern ist ein
ganz wesentlicher Unterstützer
dieser ganzen Kriegshandlung. Und ich glaube, das ist
etwas, was teilweise
auch so ein bisschen nicht im Fokus ist.
Ja, und uns vor allen Dingen auch mit alarmieren
muss, wenn wir gleichzeitig immer wieder
auf Ukraine und so weiter gucken. Also
habt das im Auge und habt vor allen Dingen
nochmal im Hinterkopf, Russland spielt ja ein
doppeltes Spiel, dazu gleich mehr.
Aber ich habe noch einen Akteur,
der sozusagen die
SAF ebenfalls
direkt
oder indirekt unterstützt,
und das ist China. China verfolgt
allerdings eine etwas andere
Strategie. Sie verfolgen so,
man würde sagen, klassische Realpolitik.
Ihnen ist eigentlich egal, wer
am Ende regiert. Also ob Diktator,
Demokratie, so what?
Solange die Verträge, die sie auch
zahlreich mit dem Sudan abgeschlossen haben,
für Infrastrukturprojekte, Handelsrouten,
Stichwort die große
Seidenstraße, diese Großprojekte,
also ihnen geht es darum, um ökonomische
Dominanz und eben um,
stabile Handelsrouten,
etc. Das ist sozusagen
ihr vornehmlichstes
Interesse. China
und vor allen Dingen über dann die chinesische
nationale
Ölindustrie hat
auch die sudanesische Ölindustrie
quasi komplett im Alleingang
aufgebaut, als der Westen
nämlich das Land sanktioniert hat.
Und sie haben eben die Pipelines
und die Raffinerien und Teile
von Port Sudan
finanziert. Sudan steht so
mit tief in der Kreide bei
Peking durch diese ganzen Investitionen,
die sie natürlich in Vorleistungen und so
weiter gemacht haben. China will jetzt
schließlich verhindern, dass der Staat
komplett kollabiert, weil dann würden
natürlich auch die Kredite platzen
und auch die teure Infrastruktur wird
ja gerade zerstört und soll
nicht noch mehr zerstört werden.
Und natürlich auch hier wieder
der Hafen Port Sudan ist ein
potenzieller strategischer Knotenpunkt
für China, aber weniger
militärisch wie für Putin und
sondern eben aufgrund
der sogenannten Maritim
Seidenstraße innerhalb der
chinesischen Belt and Road
Initiative. Da gilt es vor allen Dingen
eine Transportroute zu haben von
Waren aus China nach
Zentralafrika und
China will Zugang zum Roten
Meer eben für Handel,
nicht primär für Kriegsschiffe,
letztendlich sich bewahren
und sichern. Und China ist
auch Abnehmer, nämlich beispielsweise
von Baumwolle und Sesam.
China ist der größte Abnehmer von
sudanesischem Sesam und
investiert in landwirtschaftliche
Infrastruktur ebenfalls als
Teil der Belt and Road Initiative.
Was gibt jetzt China
letztendlich? Also historisch
ist es der größte Ausrüster.
Aktuell werden vor allem Mörsergranaten
und Panzermunition nachgeliefert.
Es tauchen auch neuere
chinesische Antidrohnengewehre
bei der Armee auf, um letztlich
die Drohnen der anderen Seite der
USF vom Himmel zu holen.
Und was so ein bisschen
komisch ist und irritiert,
Amnesty International hat in einem Bericht
2024 Fotos analysiert,
die chinesische
Mörsergranaten und Munition
im Besitz der RSF, also der
Gegenseite zeigen. Also so, hä?
Hoppala! Die versorgen
doch die SAF. Wie kommen denn jetzt
chinesische Waffen dahin? Haben die auch ein Doppelspiel
oder wie ist das? Und
das ist nicht einfach nur eine Behauptung. Es gibt auch
eine Smoking Gun. Auf den Beweisfotos
sieht man ganz klar die Chargennummern
auf den Kisten, weisen Produktionsjahre
wie 2023 aus.
Also frisches Material,
nicht irgendwelche Altmaterialien.
Aber das wahrscheinliche Szenario
ist, dass diese Munition
eher über Drittstaaten
in den Sudan gelangen, also gar nicht
direkt von China geliefert werden,
sondern von anderen Akteuren, die wir euch
gleich ja noch vorstellen werden.
Das heißt, China verkauft legal
an irgendwelche anderen Staaten und die
führen es dann aber illegal letztendlich
in den Sudan ein. Was auch
interessant ist, neben Russland
in der UN hat auch China
sein Vetorecht genutzt,
um eben harte Eingriffe
des Westens in die inneren
Angelegenheiten des Sudan
zu blockieren. Das sichert ihnen
auf jeden Fall die Loyalität
der aktuellen Machthaber,
die ja noch in Khartoum
offiziell residieren.
Ja, schauen wir uns noch eine weitere Partei an
und das ist die Türkei.
Und die AKP in der Türkei,
die ja eine Regierung ist, Erdogan und so weiter,
hatte sehr enge und gute Beziehungen
zum alten Bashir-Regime.
Und diese alten Netzwerke
innerhalb der sudanesischen Armee und Bürokratie
bestehen halt eben einfach weiter und sind
Angriffspunkte für Ankara. Und warum
ist für die Türkei das interessant?
Es gibt die Insel Suakin
und Suakin war historisch
der wichtigste osmanische Hafen
am Roten Meer. Erdogan hat
2017 einen Vertrag
mit dem damaligen Diktator al-Bashir
geschlossen, also Pachtvertrag über 99
Jahre, um diese inzwischen
kleine Hafenstadt zu restaurieren.
Und die Angst der Nachbarn ist so ein bisschen,
also insbesondere Ägypten und Saudi-Arabien,
dass sie daran versuchte, Türken sehen,
militärische Marinebasis quasi im
Hinterhof der Araber zu errichten.
Das Projekt liegt seit dem Sturz Bashirs
auf Eis, aber die Türkei hat das strategische
Ziel, diesen Fußabdruck am Roten Meer zu behalten,
noch nicht aufgegeben. Passt so ein bisschen.
Ganz viele wollen einfach dort
einen Zugang haben zum Roten Meer,
einen Hafen, um da geostrategische Interessen
durchzusetzen. Das wird noch interessant werden.
Für die Türkei ist der Sudan,
das Tor zu Afrika. Sie wollen verhindern, dass
Rivalen, wie zum Beispiel die Vereinigten Arabischen
Emirate, dieses Tor für sie verschließen.
Und General Burhan besuchte
Ankara im September 23.
Erdogan bot sich als Vermittler an
und bekräftigte aber die Unterstützung
für die legitime Regierung,
in Anführungszeichen. Wie unterstützt die Türkei?
Die unterstützen insbesondere
mit besonderen türkischen Drohnen.
Bayraktar heißen die.
Die sind präziser und halt eben
leistungsstärker als jetzt eben die Drohnen
von den anderen Ländern. Und insofern,
ist das etwas, was hier von
Burhan natürlich dann gern genutzt wird.
Türkei selber gibt das nicht so richtig zu.
Also er hält sich da bedeckt, insbesondere weil sie
in Geschäftsbeziehungen zu den Golfstaaten, die sich
davon ja bedroht fühlen, nicht gefährden will.
Sondern Türkei betreibt
gleichzeitig auch im Sudan große Krankenhäuser
und Schulen und genießt dabei in der
Bevölkerung, anders als die Vereinigten Arabischen
Emirate, einen sehr guten Ruf
als humanitärer Helfer, der nicht nur auf
Ressourcen aus ist. Das heißt also, hier wird auch
Softpower ganz bewusst
ausgebaut. Und das ist interessant, wenn man
sieht, auf der Weltkarte, wo Türkei liegt
und wo der Sudan liegt. Also hier dann
mitzumischen, so ist schon spannend.
Und über das ganze Thema Softpower können wir
auch nochmal separat sprechen, weil es gibt ja einige Länder,
die geben das ohne Not auf und so weiter.
Hier nutzt man genau
das, um dann langfristig Interessen
zu sichern.
Hey du, wenn du diese Arbeit,
die wir hier leisten, wertschätzt, dann
würden wir uns unfassbar freuen
über deine Unterstützung. Neben
der Möglichkeit, dieses
Format zu streuen,
positive Bewertungen zu geben,
zu kommentieren, um so den Algorithmus
nach vorne zu bringen, habt
ihr auch die Möglichkeit, uns
finanziell zu unterstützen. Werft
mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles
aufgeführt vom SteadyAbo
in verschiedenen Paketen,
wo ihr auch noch Zusatzcontent
für ein entsprechendes
Abo erhaltet oder
eben auch die Möglichkeit, uns
Spenden über PayPal
zukommen zu lassen oder
über unser Konto, wo ihr
auch problemlos beispielsweise
einen Dauerauftrag einrichten
könnt. Alle Informationen, wie gesagt,
in den Shownotes und jetzt will ich
nicht weiter nerven. Gute
Erkenntnisse beim Weiterhören.
Blicken wir jetzt auf die
andere Seite, die RSF,
die Rapid Support Forces unter
General Hemeti.
Auch hier haben wir eine ähnliche
Struktur von Milizen, wie sie
sie schon auf der anderen Seite haben. Also
wieder super kompliziert. Das heißt,
die Miliz hat wieder Milizen.
Beauftragt. Da gibt es unter
anderem arabische Stammesmilizen,
die sogenannte Al-Fasa,
bewaffnete Angehörige
nomadischer arabischer Stämme aus
Dafur und Kordofan
und Hemeti nutzt
den traditionellen Notruf
Al-Fasa, deswegen auch
Al-Fasa. Und wenn er diesen
Notruf absetzt, kommen dann
diese Stammesangehörigen mit eigenen
Waffen, Autos oder sogar Pferden.
Da sind wir wieder bei den Teufeln
auf Pferden, die wir vorhin
ja mit dieser Jajawid-Miliz
schon genannt hatten. Und
diesen Milizen wird eben oft
das Land der vertriebenen Bevölkerung
oder das Plündergut aus den Städten
versprochen. Das heißt also, dass
genau diese Milizen auch
oft für die schlimmsten Massaker
an nicht-arabischen Zivilisten
verantwortlich sind, weil das ja unmittelbar
ihr Interesse letztlich
erfüllt. Nämlich, sie können dann
die niedergebrannten oder von Menschen
vertriebenen Dörfer für sich selber nutzen,
besiedeln, ausbeuten etc.
Es gibt noch eine weitere
Miliz aus diesem ganzen
Franchising-Empire,
das aber schon Al-Bashir aufgebaut hat.
Also die Tamazugi,
die übersetzt Dritte
Front heißt, hat also Al-Bashir
im Zuge seiner Paranoia neben
RSF und so weiter auch
aufgebaut. Und sie sollten
eigentlich 2020 nach dem
Friedensabkommen genau wie die RSF
in die Armee integriert werden.
Also es war auch so eine Miliz, wo man gesagt hat,
jetzt mal Schluss, wir sind jetzt noch einer,
wir sind eine Armee. Und ja, sie hat
dann entsprechend auch nicht gehorcht.
Und die agieren
jetzt aktuell für die RSF
oft als aggressive Sturmtruppen,
vor allen Dingen auch in Regionen
wie Kordofan
und Dafur. Und es
gibt dann noch eine zahlreiche
Anzahl von grenzüberschreitenden
Söldner. Weil mittlerweile
kann man fast sagen, das ist für viele so
ein Söldnerparadies geworden, weil
letztendlich sehr viel Gold, sehr viel Geld
im Spiel ist und jede Menge
Munition und Waffen. Und hier geht es einfach
nur noch darum zu kämpfen. Und das
zieht natürlich jede Menge Profis
letztlich an. Und so kommen Kämpfer
aus dem Tschad, aus Niger, aus Mali,
aus Libyen. Und die RSF
zahlt sie in Dollar.
Was vor allen Dingen für diese Region,
die ja so als armutsbetroffene
Sahelzone bekannt ist,
ist für die natürlich extrem attraktiv,
weil die harten Dollars
können sie sehr gut gebrauchen.
Ja, schauen wir auf eine weitere Partei.
Und die ist hier ganz,
tatsächlich entscheidend. Und das sind die Vereinigten
Arabischen Emirate. Die haben wir
in anderen Kontexten, in anderen Folgen auch schon
gehabt. Also immer dann, wenn ihr jetzt irgendwie
Dubai hört oder irgendwie Influencer,
die da hinwohnen oder irgendwie Künstler,
die dort irgendwie sich an dem Whitewashing
betreiben. VAE, könnt ihr
jetzt mal hören, was die da so anstellen.
Wir hatten es ja schon angeteasert, die sind im Prinzip
der wichtigste Handelsblatt für sudanesisches
Gold. Und ein Großteil des Goldes
kommt halt eben aus den RSF-kontrollierten
Minen. Das heißt also, wer würde es die VAE
und diesen illegalen Handelsplatz nicht
geben, hätten sie Schwierigkeiten, das Gold
abzusetzen. Und so fließt halt eben dieses
Gold häufig halt eben illegal eben in die
Emirate und wird dann halt eben
zu Geld. VAE und Hamidi haben
eine lange Geschäftsbeziehung, insbesondere
im Bereich Gold und Söldner. Für den Krieg
im Jemen hat nämlich der VAE
über Bashir Söldner von Hamidi
quasi eingekauft oder gemietet.
Das heißt also, man hat da Kämpfer
ausgebildet, halb ausgebildet, gar nicht ausgebildet.
Quasi gegen Geld dahingeschickt,
um sie dann in diesem Krieg im Jemen
einzusetzen. Das Geld ging über das
Konto von Hamidi und dafür
liefert er im Prinzip ja Kanonenfutter
und eben sehr häufig waren das dann eben auch
Kindersoldaten. Und über diesen Handel konnte er
eigentlich auch erst so richtig mächtig
werden. Generell, Hamidi betreibt und
kontrolliert, wie gesagt, den Goldhandel. Zahlreiche
Minen sind unter seiner Kontrolle
und das Gold wird über die Grenzen
an so ein Fake-Krankenhaus geliefert
und von dort nach VAE geflogen.
Also das ist das, was wir heute halt eben so wissen.
Und warum ist das noch wichtig? Also warum
ist dieser Konflikt für VAE so wichtig,
dass es nicht nur so eine geostrategische
und
ungemäß Sache, sondern der Sudan
verfügt tatsächlich, deswegen
auch dieses, was wir vorhin zum Nil erzählt
haben, über 175
Millionen Hektar
potenziell landwirtschaftlich
nutzbare Fläche. Das ist eine der größten
Reserven überhaupt. Von
denen wird aber nur ein Bruchteil genutzt.
Und für Staaten mit Wasserknappheit und
Ernährungsunsicherheit, wie
zum Beispiel VAE oder auch
Saudi-Arabien oder auch viele andere, die geraten
ja genau in die Situation, ist also der Sudan
strategisch überlebenswichtig. Man hat
quasi da so eine Art so
Lebensmittelversorgungslieferanten.
Das heißt also, Ernährungssicherheit
und Tierfutter für die heimische,
meint jetzt VAE,
Fleisch- und Milchproduktion. Es gibt
Großinvestitionen, also
Bewässerungsfelder, die man da bauen
will im Norden des Sudans oder eben teilweise
auch schon angefangen hat. Und
dieses Futter, was dann dort
entsteht, wird fast zu 100%
exportiert, um Rinder im VAE
zu füttern, da dort das Wasser zu kostbar
ist für den Ackeranbau. Das heißt,
wenn ihr mal wieder RTL 2
einschaltet und die Geissens
euch anguckt und
wie heißt der, Robert
Geissen mal wieder im Steakhouse sitzt
und sich ein goldumrandetes Steak
servieren lässt.
Das ist jetzt hier ein Seafire, das ist eins der besten Steakhäuser
in Dubai. Also
nicht nur im Atlantik, sondern auch
in Dubai. Und wir freuen uns natürlich heute
auf eine halbe Kuh.
Das ist genau das,
darüber wurde es gefüttert.
Genau. Und der VAE hat
also ein Interesse, dann das RSF sich hier
durchsetzt, also heizt also den Krieg auch damit an.
Übrigens, diese Investitionen, die man
dort gemacht hat im Sudan, um sich hier
quasi so zu versorgen, die haben
Milliardenhöhe. Also das ist jetzt eben
kein Kleingeld, sondern da hat man richtig was aufgebaut.
Und es gibt halt eben doch noch
diese auch eben teilweise ideologisch
angetriebenen Interessen. Die Emirate
hassen die Muslimbrüder,
also dieser Form der
Islamisten, die finden sie doof. Und
die in der SAF-Armeeführung, also unter
Burhan, sind die ja sehr stark vertreten.
Das heißt, man hat auch da halt eben
Interesse. Und ja, da wird auch gern mal so
ein Torpass aus dem Westen benutzt. Also man
spricht dann von islamistischen Terroristen und so.
Und da findet man natürlich dann auch viele andere,
die dann auch bereit sind, im Prinzip dann
zuzuhören, die dann gar nicht zu diesen
Konfliktparteien gehören, also erweitert ein Feld.
Womit hilft
VAE dann noch? Ja, also eben gepanzerte
Fahrzeuge, die werden in den Vereinigten Arabischen
Emiraten sogar selber hergestellt. Dann
eigene Drohnen, die so mit Mörsergranaten bestückt werden,
können und damit dann quasi eine Waffengleichheit
herstellen oder beziehungsweise Waffenähnlichkeit
herstellen können zu dem, was die reguläre Armee hat.
Artillerie zum Teil, was eben
auch etwas war, was insbesondere die reguläre Armee hat.
Also langreichweitendes
Fernfeuer. Also man könnte im Prinzip sagen, die
Vereinigten Arabischen Emirate sind hier
eine Art Drehscheibe für
legalen, illegalen Waffenhandel,
je nachdem, wie man da drausschaut.
Und unterstützen das Ganze. Und diese Dimension,
die ist gigantisch,
was da alles so an Militärgütern fließt.
Also New York Times hat das mal
untersucht. UN-Experten sprechen auch von
hunderten Frachtflügen.
Offiziell deklariert als Hilfsgüter
für Geflüchtete, aber die halt eben Kisten
mit Waffen und Munition enthalten.
Recherchen zeigen auch, dass es auch hier
so eine Luftbrücke zwischen dem Flughafen
Amjaras im Tschad gibt. Also
an der direkten Grenze zu Darfur, also von dem
RSF kontrollierten Gebiet.
Das ist offiziell als humanitäres Krankenhaus
deklariert, aber Satellitenbilder und
US-Geheimdienstinformationen zeigen halt eben
sehr langen Frachtflugzeuge mit Waffen,
die dann über die Grenze zur RSF geschmuggelt werden.
Da ist also Gold raus, Waffen rein.
So funktioniert das Ganze und die Vereinigten
Arabischen Emirate unterstützen
hier massiv, dass dieser
Krieg weitergeht, um ihn möglicherweise
am Ende dann irgendwie für
ihre Partei siegreich zu Ende zu bringen.
Was an der Stelle auch nochmal wichtig ist,
VAE, also Vereinigte Arabische
Emirate, leugnet
das komplett.
Jeder weiß es. Also wirklich
jeder weiß es. Das ist wirklich
kein Geheimnis. Das ist aufgedeckt,
aber VAE offiziell
hat damit gar nichts zu tun.
Also das müssen wir auch festhalten,
weil zugleich, und wir
kommen später nochmal darauf, was hat das
eigentlich mit uns und mit Deutschland zu tun?
Die Vereinigten Arabischen Emirate sind
laut deutschem
Außenministerium ein wichtiger strategischer
Partner Deutschlands.
Und an der Stelle möchte ich
ein Zitat einspielen aus
dem sehr empfehlenswerten
Podcast Natürliche Ausrede.
Und hier war Roman Deckert
vor kurzem zu Gast. Er ist
Historiker, Sudan und Südsudan
Analyst und er sagt da folgendes.
Also das Auswärtige Abend hat natürlich
getwittert, so ja, wir sind tief
erschüttert über die
Bilder und Meldungen aus Farsche, aber
sie haben natürlich nicht
den Mut, das Kind
beim Namen zu nennen. Und das ist eben
die Tatsache,
also die wirklich unbestrittene Tatsache,
dass die Vereinigten Arabischen Emirate
der Hauptkriegstraber
sind. Und wenn man
weiterguckt auf der
Website vom Auswärtigen
Abend, dann steht also schwarz auf weiß
ganz offiziell geschrieben, Deutschland
unterhält eine strategische
Partnerschaft. Ich finde immer, das
muss man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen.
Also die Bundesrepublik
Deutschland offiziell
unterhält eine strategische
Partnerschaft mit den Vereinigten
Arabischen Emiraten, die der Haupt
Kriegstraber sind in einem Krieg,
der die größte Fluchtkrise
unserer Zeit verursacht. Aller Zeiten
wahrscheinlich sogar. Bei uns,
das ist kein anderes Thema, gibt als Flucht
alle, bis auf die AfD, alle
Parteien in ihren Sonntagsreden
bekennen sich mal dazu, ja, die Lösung ist, wir müssen
die Fluchtursachen bekämpfen.
Und da hat man jetzt also wirklich die größte
Fluchtursache der Welt. Und die Ursachen
liegen auf der Hand.
Und man traut sich einfach nicht,
die Emirate beim Namen
zu nennen, weil deren Einfluss einfach
viel zu groß sind. Das gilt für
Deutschland. Aber ich wohne in der
Schweiz. Die Schweiz hängt genauso
drin. Das gilt für Frankreich. Das gilt für
Großbritannien.
Die USA sind nochmal ein eigener
Fall natürlich.
Die fahren eine ganz andere Schiene.
Aber das ist, denke ich,
der Knackpunkt.
Und das ist einfach eine Heuchelei, muss man sagen.
Das ist eine Scheinheiligkeit, wenn man sich
in anderen Konflikten auf
sozusagen die moralische Überlegenheit
beruft und
internationales Völkerrecht,
humanitäres Völkerrecht
ins Feld führt.
Dann ist das sehr, sehr selektiv, wenn
man an dieser Stelle
eben den Hauptschuldigen,
wenn man so will, nicht beim Namen
nennt und sie davon kommen lässt.
Und deswegen kann
VAE sich auch gar nicht erlauben,
offiziell zu sagen, dass sie eben
genau diese mörderische,
massakrierende Militäreinheit
hier massiv unterstützt
und im Grunde genommen diesen
Konflikt am Laufen hält. Würden
sie das nicht tun, hätten wir diesen
Konflikt zumindest nicht mit diesen
Antagonisten aktuell. Dann würde die
RSF in sich zusammenfallen,
weil sie eben nicht mehr mit
militärischen Mitteln versorgt wird, ausreichend.
Das ist einfach festzuhalten.
Bedeutet dann nicht, dass die SAF
jetzt die Guten sind. Auch das ist
wichtig, aber wir hätten
zumindest diese Form
des Krieges, des Konfliktes
nicht. Aber VAE ist ja nicht der
einzige Akteur, der hier
diese Miliz unterstützt.
Wir haben ja vorhin schon gesagt, Russland spielt
ein doppeltes Spiel, so ist es auch hier.
Und zwar macht das Russland auch wieder ganz geschickt.
Offiziell unterstützen
sie ja den Staat und die SAF,
aber über ihre
Wagner-Gruppe, die wir ja auch
schon aus der Ukraine mal
kurzzeitig erleben konnten, wie sie dann auch
wieder komischerweise abgerückt sind.
Die sogenannten Wagner-Afrika-
Corps arbeitet
jahrelang eng mit der RSF
bei der Bewachung und Ausbeutung
der Goldminen zusammen.
Das heißt, die sind die ganze Zeit
schon Hand in Hand und sorgen
dafür, dass eben diese Kleinminen
geschützt werden. Und zugleich
wird dieses Gold natürlich auch
von Russland genutzt, um
die aktuellen westlichen Sanktionen
entsprechend zu umgehen.
Das bedeutet, das sudanesische Gold
hilft Putin aktuell
seine Kriegskasse für die Ukraine
weiter zu füllen.
Und by the way, diese Wagner-Gruppe,
die das vorher schon gemacht hat, hat auch dabei
geholfen, überhaupt die Kriegskasse aufzubauen,
die dafür notwendig war,
die Ukraine zu überfallen.
Russlands wachsender Einfluss in Afrika zeigt
sich vor allem im Sudan.
Diktator Uma al-Bashir
freundet sich mit Putin an.
Bashir bot Putin Schürfrechte im Sudan
an und den Bau eines
Marinestützpunkts am Roten Meer.
Al-Bashir sichert mit russischer Militärhilfe
seine Macht. Putin tauscht
russische Waffen gegen Gold aus
den Minen des Sudan ein.
Putin braucht vor Ort einen Mittelsmann
mit diplomatischen und geschäftlichen
Fähigkeiten. Er wählt
Yevgeny Prigozhin. Er ist kein
gewöhnlicher russischer Oligarch.
2018 beauftragt Putin
Prigozhin, Russlands Expansion
in Afrika voranzutreiben.
Prigozhin gründet eine Bergbaufirma
und berät Bashir bei Schmutzkampagnen
gegen politische Gegner.
Präsident Bashir kauft nicht nur Waffen.
Er stützt sich auch auf
Prigozhin's Söldner, die Gruppe Wagner.
Die Gruppe Wagner,
beziehungsweise die Firma Wagner PMC,
ist im Grunde eine private russische
Kampftruppe, die auf verschiedenen Schauplätzen
der Welt Einsätze durchführt.
Prigozhin's Söldner-Truppe wird im
Sudan für alle Zwecke eingesetzt,
die Bashir oder seinen Freunden
nutzen. Niemand stellt das in Frage
oder bringt sie direkt mit dem
Kreml in Verbindung. Im Sudan
tauchen Wagner-Einheiten auf,
als Bashirs Machtposition
schwächer wird. Ihre Bezahlung
ist ungewöhnlich. Offenbar entlohnt
der Sudan die Wagner-Söldner für ihre
Dienstleistungen nicht, sondern überlässt
den mit Wagner verbundenen Firmen Schürfrechte
an Bodenschätzen. Seitdem
fördern russische Bergbauunternehmen
immer mehr Gold im Sudan.
Wichtiger Punkt. Zwei kurze Zwischensätze,
weil die halt eben so historisch so schön
sind. Also erstmal sich Afrika-Chor jetzt
zu nennen, ist schon speziell. Und ich glaube, den Namen
haben sie schon in einer gewissen Anlehnung.
Wagner ja. Ja, klar.
Genau, weil der Chef halt gerne
Wagner gern gehört hat und so weiter.
Das ist das eine. Das andere ist aber,
die Wagner-Gruppe selber ist im Prinzip
ja auch eine Auslandsmiliz von Russland.
Hat ja dann eine ganze, ganz
viele Jahre da wilde Sau gespielt in ganz
verschiedenen Ländern. Wäre auch wieder
mindestens eine Folge wert. Aber,
was interessant ist, ja, im Ukraine-Krieg wurden die
ja auch mit verheizt. Und da hat sich diese Miliz ja auch
gegen Putin gewandt. Das ist spannend, weil
die hier dasselbe sehen. So Outsourcen von
Militärangelegenheiten. Und dann hast du
möglicherweise dann irgendwann dieses Problem, wenn die dann
sich zu ambitioniert
zeigen, zu selbstständig sind und so weiter.
Also insofern interessant, dass
das, wie das jetzt gerade so ein bisschen so
historisch ineinander fällt. Und neben
den, ja, sag ich mal, Söldnern,
die das Ganze natürlich mit sich bringt, gibt's auch
noch anscheinend Waffen, die
da kursieren. Man weiß dann
immer nicht, kommt das direkt oder
nicht. Aber was man auf jeden Fall weiß,
dass schultergeschützte Bodenluftraketen
im Umlauf sind, das ist auch
die wichtigste Waffe der RSF, weil
wir haben ja vorhin gelernt, die SAF
hat Lufthoheit, haben viele Kampfjets
und mit diesen Waffen holt man diese
Jets letztendlich vom
Himmel. Und das neutralisiert
den einzigen großen Vorteil,
den die SAF, also die
sogenannte staatliche Armee, bislang
hatte. Und davon gibt's auch
Belege. Es gibt Videos von RSFs,
F-Kämpfern, die eben mit diesen Waffen posieren
und es gibt auch Belege
dafür, dass eben, ja, diese Jets
abgeschossen wurden damit.
Ist total geil. Erstmal alles, Putin
hier in seiner, also Doppelspiel spielt,
ist das eine. Und auf der anderen Seite
versorgt er die ja mit Flugzeugen.
Auf der anderen Seite, also das ist schon,
also du könntest keine Netflix-Serie
so schreiben, das würde dir kein Mensch glauben.
Aber genau das, was passiert. Und
beide nehmen ja auch diese
vergiftete Hilfe dann ja auch irgendwie an und so.
Und Russland, wie gesagt, hier mit zweiern,
allerlei Interessen und so weiter. Und das zeigt halt
diesen Clusterfuck, den wir da haben mit dieser Situation.
Letzter Akteur hier ist
die sogenannte Libyen National Army.
Und das ist nicht Libyen
selber und ihre Armee, sondern das ist
im Prinzip auch wieder so ein Warlord, nämlich
Khalifa Haftar. Der ist in Ost-Libyen,
der, der das Ganze da kontrolliert. Und der
hat, fühlt sich in so einer gewissen Art von Warlord-
Solidarität. Also RSF
hatte früher hunderte Söldner nach Libyen
geschickt, um an Haftars Seite zu kämpfen, als
die versucht haben, Tripolis zu erobern. Und jetzt
hat Haftar quasi diese Schuld, diese
Loyalität zurück. Und es wird auch
gemunkelt, dass die VAE Haftar
bezahlt, um die RSF zu versorgen.
Also auch hier wieder so dreifach doppeltes
Spiel, 4D-Schach und so weiter.
Und es gibt da auch sogenanntes, und das ist
interessant, das ist nämlich etwas, das sieht man in ganz vielen
Konflikten, die so ein bisschen asymmetrisch
sind. Im Prinzip so von
Ägypten bis zur Lavante.
Nämlich eine eigene Fahrzeugkategorie,
die Technicals heißt. Das ist
fast immer ein Pickup-Truck
vom Typ Toyota Land Cruiser,
wo dann hinten eine Maschinenkanone,
ein Gewehr, manchmal auch ein Mörser oder so,
raufmontiert ist. Also sehr, sehr günstig,
sehr, sehr schnell zu beschaffen, fahren ewig, man kann sie auch
leicht reparieren. Also insofern, du kannst
ein zivil genutztes Fahrzeug,
was ja in der Regel auch unterhalb der
von Sanktionsschwellen und so weiter läuft,
in Land bringen, baust hinten eine Waffe drauf und hast
dann auf einmal einen mobilisierteren
Teil einer Truppengattung.
ISIS zum Beispiel, wenn man sich da so eben
anguckt, wie die damals operiert haben und damit sehr viel
gemacht, weil sie unheimlich beweglich waren.
So und diese Technicals
heißen die dann, sind halt eben hier auch
ganz zentral, die hier eben als
Unterstützung kommen. Und Treibstoff, RSF
führt halt eben einen hochmobilen Krieg,
klar, auf der anderen Seite ist eine Armee, die dann mit
Artillerie und Bomben kämpft, also davon ausgeht,
der andere steht eher still, das heißt,
der andere muss sich dann schneller bewegen. Die RSF
führt halt eben so einen hochmobilen Krieg mit ganz
vielen, also nicht zu sagen Tausenden
dieser Pickup-Trucks. Und ohne Treibstoff
bleiben die einfach in der Wüste stecken und sind dann
quasi beinahe wertlos. So und
die SAF hat die
Refinerien in Khartoum teilweise blockiert,
teilweise beschossen, teilweise beschädigt.
Und deswegen ist dieser Nachschub von Treibstoff aus
Libyen tatsächlich sehr, sehr wichtig. Und auch hier
muss man ja bedenken, Treibstoff kannst du ja nicht
einfach so per Post stecken, sondern da brauchst du ja
wirklich eine Lieferkette. Insofern ist
diese Verbindung der Landesgrenzen und
so weiter da ganz wichtig.
Und was sie auch liefern, sind Anti-Panzer-Raketen.
Das sind russische Panzerabwehr-
Lenkwaffen, kennt man auch, sind schon länger
im Einsatz. Und damit zerstört die RSF
die Panzer der sudanesischen Armee. Also das ist ein
weiteres Asset, was sie haben. Also sprich, die können
ja eben Artillerie an Panzer, an Flugzeuge
und Russland und
Libyen hier, oder dieser Warlord
mit seiner Truppe, unterstützt durch
VAE, schaffen damit halt eben
dagegen anzugehen. Diese Raketen kommen häufig aus
Beständen, die Haftar selbst
durch Wagner, also durch Russland,
in seinem Krieg in Libyen erhalten hat. Und da reicht
die quasi weiter. Laukistenweise Artillerie-
Munition, Munition für Sturmgewehre, Maschinengewehre
gibt es halt eben auch. Teilweise
Restbestände aus dem Bürgerkrieg, die nun
recycelt werden und dann eben auch was möglicherweise
durch Rattenlinien und weiter kommt. Also
auch hier, krass,
wie da die Verbindungen sind, wie viele Leute
Interesse daran haben, dass das
Ganze weitergeht und da jeder will da
irgendwie mitmischen und so weiter. Also
das zeigt die Gemengelage.
Und es ist halt eben nicht
ein Bürgerkrieg, wo Bevölkerungsgruppen
was gegeneinander haben, sondern zwei Leute,
unterstützt von vielen Ländern, die versuchen, ihre
Interessen durchzudrücken. Und genau das
geht unter. Und sterben
und zu Tode kommen insbesondere
die Zivilbevölkerung, wie wir gerade eben gesehen haben.
Die leiden massiv darunter.
Ja, und an der Stelle stehen wir jetzt.
Ja, und nochmal, das wirklich
zusammenzufassen, was ihr gerade gehört habt
und auch die Qualität,
Dimension und so weiter sich klarzumachen.
Wir reden hier, wenn wir jetzt von Waffenlieferungen
sprechen, nicht irgendwie ein paar
Kisten AK-47,
die irgendwie von einem Esel geschmuggelt
werden, um so ein paar
Rebellen zu versorgen. Hier reden wir
von staatlich organisierter
Logistik, wo ganz viele
Nationalstaaten, wir haben sie ja euch ja alle genannt,
kann auch sein, dass noch ein paar andere im Spiel sind, die wir
jetzt vielleicht übersehen haben in diesem ganzen
Wirrwarr. Letztendlich Frachtflugzeuge,
die da wöchentlich
landen und im großen
Stile letztlich
hochmoderne militärische Ausrüstung
liefern. Der Sudan ist,
man kann es nicht anders sagen, als ein Testfeld
für moderne Drohnenkriegsführung
auch geworden. Einerseits
SAF setzt eben auf diese
iranischen Drohnen letztendlich,
die auch in der Ukraine zum Einsatz kamen,
Jens hat es ja schon gesagt, und die
RSF setzt auf First-Person-View-Drohnen
und Schwarmtaktiken, also so
kleine Kamikaze-Drohnen, ähnlich,
wie wir auch in der Ukraine
erleben aktuell.
Und was halt hier eben noch mal
ganz deutlich zu sagen ist, dieser
Konflikt wird künstlich
am Leben erhalten, nur
über diese Versorgung, für diese
militärische Versorgung.
Das heißt, die SAF hat
Lufthoheit dank dem Iran
und ihren Drohnen, die RSF
hat die Bodenfeuerkraft dank
der Vereinigten Arabischen Emirate
und zum Teil eben Russland und all diesen
Akteuren. Und das Ergebnis ist
jetzt eben dieser Zermürbungskrieg,
ein Patt, das zugleich aber
das Land entsprechend
in Schutt und Asche legt.
Und die ganzen Interessen
haben wir euch ja auch noch im Einzelnen
genannt, aber es sei noch mal zusammengefasst.
Die VAE behandelt den Sudan
quasi wie ein Bergwerk und
einen Bauernhof, also Gold und Nahrung.
Russland behandelt den Sudan wie
eine Tankstelle und eine Kaserne.
Und Ägypten sieht den Sudan
als Hinterhof und Schutzwall.
Und die Tragik an der Sache,
ist, alle haben irgendwie Interessen
und zum Teil wollen sie auch investieren,
aber da geht es nicht
um die sudanesische Bevölkerung,
sondern nur um die eigenen Interessen.
Also die Kornkammer ist
nicht für die 22,5
hungernden Menschen,
die es aktuell gibt, sondern für
eben die eigene Bevölkerung in Dubai,
damit eben, wie gesagt, Robert
Geissen sein köstliches Gold
Steak verputzen kann.
Und niemand dieser
sogenannten Partner investiert
im Sudan in Bildung, Demokratie
oder Infrastruktur, also irgendwas,
was der Zivilbevölkerung helfen könnte.
Alle Investitionen fließen
ausschließlich in Extraktion,
also Ausbeutung
von Waren, Ressourcen
etc. Oder eben es geht
um Sicherheit, Schrägstrich
Hoheit, was militärisch
Vorteile angeht.
Ja, und man kann sich ja schon ausmalen,
was denn ist, wenn BRICS, also wir sprechen ja hier
so von Iran und Russland,
die beide da jetzt mit aller Gewalt und
Türkei ja eben auch, aber jetzt mal die beiden
ins Feld geführt, da
Häfen haben wollen, um eine der
wichtigsten Meeresstraßen der Welt
kontrollieren zu können. Da steht ja was dahinter.
Oder eben auch dieses,
du hast es ja schon genannt, sie investieren halt eben
nicht in das Land, sondern sie haben Bock da drauf,
dass sich halt die jeweilige Partei dann irgendwie durchsetzt.
Und was danach dann kommt, wissen wir ja.
Die Leute in den Goldminen, die zwei Millionen, werden
ja immer noch unter unterträglichen Bedingungen
unterschuffen, damit das Gold möglichst einfach fließt
und das Öl wird dann irgendwie auch unter
schwierigen Bedingungen dann irgendwie transportiert.
All diese ganzen Sachen, nämlich diese Art von
Neokolonialismus, die auch kommt, oder Postkolonialismus,
oder wie man es auch nennen will, aber dass man halt eben
sagt, okay, wir hätten
gern einen Stadthalter vor Ort,
der uns dann sehr, sehr günstig mit
Ressourcen und diesen geostrategischen
Interessen versorgt. Und deswegen sind wir
bereit, da halt diesen ganzen Kampf zu machen und
nehmen auch gerne halt eben diese ganzen Technologiesprünge
mit, die man da machen kann. Es zeigt
den Zustand der internationalen Staatengemeinschaft,
die darauf halt
irgendwie so reagiert, wie sie reagiert. Du hast gerade
eben diese tolle Aufzählung gemacht, die ich super
finde. Also das ist wirklich etwas so, das
könnte man schon beinahe auf ein
Schild drucken oder so. Dieses, also sprich
hier, die einen benutzen das als Tankstelle und so weiter.
Ja genau, so zynisch muss
man, oder es ist zynisch, was sie tun,
aber so muss man es eigentlich herunterbrechen.
Und man könnte jetzt denken, dass es ein Schlusswort ist,
aber ist es gar nicht. Weil,
wir können doch eine Ebene schlimmer.
Jetzt könnte man natürlich nur die Frage stellen,
was hat das eigentlich alles mit uns zu tun?
Und jetzt gucken wir mal rein,
was denn jetzt eigentlich so mit Deutschland in dieser ganzen
Sache ist. Und ja, schauen
dann auch mal drauf, wie man das Ganze dann
weiter beurteilen kann. Ja, wenn
man jetzt guckt, was hat Deutschland damit zu tun?
Deutschland hat tatsächlich eine
Geschichte mit dem Sudan. Also wenn wir über historische
Verantwortung reden, das ist das eine. Das andere ist
die aktuelle Verantwortung. Historisch
ist tatsächlich was Interessantes
passiert. Nämlich von
1950er bis 1970er Jahren
gab es die sogenannte Hallstein
Doktrin. Und das Ziel war,
zu verhindern, dass in Anführungszeichen
dritte Weltländer die DDR
völkerrechtlich anerkennen. Das Mittel war dann
eben das, was kennen wir unter dem Begriff
Scheckbuchdiplomatie. Also sprich, man gibt Geld
und kauft sich damit quasi
eine Art von gewogener Politik. Und
halt eben auch militärische Ausrüstungshilfe.
Und wer sich zum Besten bekannte, bekam
dann eben Geld und Waffen aus Bonn. Und Sudan
war quasi eine Art Zwingstate, weil
der Sudan pendelte immer wieder. Nach dem
Putsch von Al-Namiri
1969 wandte sich der Sudan
kurzzeitig dem Ostblock und damit
eben auch der DDR zu. Und nach dem
gescheiterten kommunistischen Putsch 1971
vollzügt, Namiri,
eine 180-Grad-Wende nach Westen.
Und die Folge, die BRD stieg dann massiv
ein, um den Sudan quasi als Bollwerk
gegen den Kommunismus zu stabilisieren
und damit halt eben auch gegen
Äthiopien und den DDR-Einfluss dort
aufzubauen. So, ist also sehr, sehr spannend,
wie man quasi damals auch schon Länder
so als Spielball für geopolitische
Interessen eingesetzt hat.
Ein weiterer Fall ist der
Fall Fritz Werner. Das ist eine
Fabrik in Al-Jarjera.
Bundeseigene oder bundesnahe
Firma Fritz Werner war bekannt
für Rüstungsersporte und so weiter.
Errichtete bereits in den 50er Jahren, damals
unter dem Präsidenten Abud, eine Munitionsfabrik
in Al-Jarjera.
Das ist in der Nähe von Khartoum. Und das Produkt
war Munition für das
G3-Gewehr. Also wer bei der Bundeswehr
war, der hat das vielleicht noch
kennengelernt. Die Bedeutung dabei ist,
das macht die sudanesische Armee unabhängig
von Importen. Sie konnte also Kriege,
zum Beispiel gegen den Süden, mit eigener Munition
quasi powered by
German technology führen. Die Lizenz war
dann, dass der Sudan tatsächlich offiziell
Lizenzen zu Produkten von Heckler & Koch
Waffen bekam. Also mit dem
G3-Gewehr. Und diese Fabriken bildete
das Rückgrat für die sudanesische
Rüstungsindustrie. Heute heißt die
Military Industry Corporation.
Auf die dann später auch Bashir und heute
Burhan zurückgreifen. Das heißt also,
wir haben eine ganz lange Linie von
Interessen, Ausrüstungshilfe
in Anführungszeichen, Exporten
und dergleichen, die gleichzeitig dazu geführt
haben, dass der Militärapparat heute
mit noch gestützt hat. Was auch noch wichtig
ist, ist die sogenannte Grauzone.
Das haben wir auch schon mal, wenn ihr euch
erinnert, wir haben mal darüber gesprochen, wie die
Bundespolizei halt in Saudi-Arabien
Leute ausbildet oder auch in Libyen
und so. Damals gab es das eben auch schon, also
eine sogenannte Ausbildungshilfe
und halt eben auch noch weitere Ausrüstungshilfe.
Zwischen 1965 und 1980
lieferte die Bundesrepublik im großen
Maße LKW, also Unimog,
Magirus Deutz, aber auch Fernmeldetechnik
und Uniformen an die sudanesische Armee.
Offiziell also nicht tödlich, aber
essentiell für Kriegslogistik in diesem
riesigen Land. Und es gab keine großen
Kampfgruppeneinsätze der Bundeswehr, aber
sogenannte Beratergruppen, also deutsche
Experten bildete sudanesische Techniker,
Logistiker aus, um diese deutsche Ausrüstung
auch instand zu halten. Sudanesische Offiziere
wurden dann auch an der FÜAG, also
an der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg
ausgebildet. Und das Ganze, ja, im Prinzip
in Gedanken gegen die DDR,
weil die DDR war ebenfalls
aktiv, bildete Sicherheitskräfte aus,
lieferte LKW vom Typ W50
und es war quasi ein Wirtlauf. Wer
liefert mehr, bekommt mehr Einfluss. Und die Ironie
ist dabei, eine Deposite,
der sudanesischen Armee stehen heute oft noch
alte westdeutsche Unibox neben
ostdeutschen Laster. Jetzt
verstehe ich endlich aus meiner
Jugend dieses
Punklied der Gruppe Normal.
Ich würde auch dafür gleich plädieren,
dass das unser Schlusslied wird, nämlich
Deutsche Waffen heißt es und
da geht der Text ungefähr so,
was juckt es mich, wenn da irgendwo ein Kind
nur Hunger hat. Dafür gibt es auf einen
deutschen Panzer 10% Rabatt
und der Refrain ist dann Deutsche Waffen,
deutsches Geld schaffen, Ordnung in der Welt.
Oder auch Morden mit in aller Welt
und so. Das passt sehr gut.
Dann kommt es zum sogenannten
Cartoon-Prozess in 2014. Was war das?
Im Jahr 2014 initiierte die
EU unter starker deutscher Führung
den sogenannten Cartoon-Prozess
und Ziel war, Migration aus dem
Horn von Afrika Richtung Europa zu
stoppen. Die Fluchtursachen in
Afrika. Hunger,
Krieg, Sklavenarbeit und
Folter. Fluchtursachen, für die auch
diese Machthaber verantwortlich sind.
Die Präsidenten von Südsudan,
Sudan und Eritrea.
Seit November verhandelt die EU mit diesen
und anderen afrikanischen Staaten darüber,
wie man Fluchtursachen bekämpfen
und illegale Migration beenden kann.
Im sogenannten Cartoon-Prozess.
Ist das ein ganz absurder Vorgang,
dass die EU,
die ja wirklich auf den Menschenrechten
aufgebaut ist, sich mit Staaten
an einen Tisch setzt, die für
Menschenrechtsverletzungen in höchster Weise
verantwortlich sind. Zum Beispiel
der Sudan. Hier soll laut Verhandlungsunterlagen
sogar ein regionales,
internationales Trainingszentrum etabliert werden,
um Menschenhandel zu bekämpfen.
Und das, obwohl der sudanesische Diktator
seit Jahren wegen Völkermords
und Kriegsverbrechen vom internationalen
Strafgerichtshof gesucht wird.
Ausgerechnet hier will Europa
das Grenzmanagement
verbessern. Wir sind uns der Tatsache
bewusst, dass wir es dabei mit autoritären
Regimen zu tun haben, mit Diktaturen.
Aber für uns ist das Wichtigste,
dass die vielen verzweifelten Menschen
Schutz bekommen. Also nehmen
wir diese Staaten mit an Bord, ohne den
Regime damit zu legalisieren.
Sie bekommen von uns keine politische
oder demokratische Legitimation.
Wir konfrontieren sie nur mit ihrer Verantwortung.
Zu den konkreten Projekten schweigt der Kommissar.
Keine Legitimation
von Diktatoren?
Die vertraulichen Papiere zeigen etwas anderes.
Sudanese Beamte sollen
im Migrationsmanagement
geschult werden. Im Fokus
steht das Training von Polizei
und Strafverfolgungsbehörden.
Die EU geht ja nicht blind
solche Kooperationen ein, sondern sie weiß
ganz genau, was das für Unrechtsregime sind.
Es geht Europa nicht darum, diese Staaten
zur Rechenschaft zu ziehen oder die Situation
für die Menschen dort zu verändern,
zu verbessern. Das einzige Ziel
der EU ist es, die Menschen
von Europa fernzuhalten.
Und Deutschland? Aus einer Antwort
der Bundesregierung geht eindeutig hervor,
dass Deutschland die treibende Kraft
bei der Kooperation mit den afrikanischen
Staaten ist. Deutschland hat
den Khartoum-Prozess mitinitiiert
und maßgeblich mitgestaltet.
Die fatale Folge davon war,
der Diktator Bashir beauftragte
Hamidi mit der Grenzsicherung.
Und Hamidi inszenierte sich
so als Wächter vor den Toren Europas,
nutzte seine Position, um Migranten zu erpressen
und legitimierte seine Miliz
quasi als Partner der EU.
Da muss man sich mal vorstellen, man hat so sehr Angst
vor Migration, dass man irgendwie
bereit ist, auch mit den wildesten Warlords zu paktieren.
Also deutsche Steuergäller haben indirekt
geholfen, RSF nicht nur so lange
fähig zu machen, sondern auch eben Infrastruktur
Unterstützung zu geben.
So, Made in Germany, ja, was heißt das?
Also neben der Kalaschnikow ist heute das G3
das am weitesten verbreitete
Sturmgewehr im Sudan. Deutschland hat diese
Waffen wie gesagt nicht direkt geliefert, aber Saudi-Arabien
und Iran durften das G3
ja jahrzehntelang
in Lizenz ebenso produzieren
und diese Länder haben dann den Sudan
zusätzlich damit noch geflutet.
Und das deutsche Design tötet also heute
im Sudan, weil die Endverbleibskontrolle
bei Lizenzvergaben in der Vergangenheit
einfach versagt hat.
Dann gibt es natürlich noch den Dual Use, also
Fahrzeuge, die wir auf vielen Bildern der Armee
und RSF sieht, sind halt eben
deutsche Fabrikate
und diese Exporte wurden
oft als zivile Güter exportiert, landeten
aber dann direkt beim Militär.
Wenn wir dann noch drauf schauen auf den
Merowich-Staudamm, der ist fertiggestellt worden
2009, ist das größte Wasserkraftwerk
des Landes. Deutsche Firma
Lahmeier International
war maßgeblich an Planung und Bauüberwachung
beteiligt und hier,
da sind wir wieder bei Lieferkette,
für den Bau wurden ca. 50.000 Menschen
der Manasier-Ethnie
zwangsumgesiedelt, teils mit brutaler
Gewalt durch Baschirs Sicherheitskräfte vertrieben.
Kritik von UN und NGOs
wurde dabei komplett ignoriert, um
das Geschäft nicht zu gefährden
und das Projekt stabilisierte das
Baschir-Regime ökonomisch und zeigte, dass
deutsche Wirtschaftsförderung Vorrang vor Menschenrechten hat.
Ja, vielen Dank. Also es ist
spannend, wenn man das so jetzt
sieht, wie die deutsche Außenpolitik
über diese Jahre halt eben so viele
Sachen schon nicht
irgendwie ernst genommen hat, was sie da sich
eigentlich mal selber auf die Fahne geschrieben haben
und dann eben viele von den Problemen, die ja heute
da sind, halt eben mitbefördert hat. Im Prinzip
gibt es eine stille Komplizenschaft
beider Seiten, also VRE als strategischer
Partner und wir, die wir dann irgendwie
auch heute davor noch so ein bisschen die Augen
verschließen, weil die Bundesregierung
ist auch heute immer noch mit einem der größten
Kriegstreiber eng verbündet. Es ist völlig
unstrittig, dass VRE hier eben eine der Haupt-
und Stütze dieser RSF-Milizen
ist und obwohl VRE
2021 eine entscheidende
Rolle bei Burhans und Hamidis Putsch
gegen die zivile Regierung von
Abdallah Hamdok spielten, vereinbarten
Bundeskanzler Olaf Scholz ein Jahr
später mit VRE-Präsident
Mohammed Bin Said eine Revitalisierung
einer bereits 2004
beschlossenen strategischen Partnerschaft.
Ja, also so kann man auch einfach mal
wegsehen. Und die Ampel-Kollektion
allein im ersten Halbjahr
2024, also noch gar nicht lange
her, hat Rüstungsimporte im Umfang von
über 50 Millionen Euro an VRE
genehmigt und das muss eigentlich für
einen Großteil der Sulanesen wie Blanka Zynismus
gewirkt haben. Auf der einen Seite bewilligt die
Bundesregierung Saudi-Arabien,
dass wie Iran und Russland die reguläre
Armee unterstützt, im gleichen Zeitraum
Rüstungslieferungen im Wert von über
132 Millionen.
Also hier wird gleich an mehreren Seiten
mitverdient und mitgespielt. Wie für
die US-Diplomatie ist es
demnach auch für die Berliner Geostrategen
offenbar wichtiger mit Blick auf den
übergeordneten Nahostkonflikt. Ein gutes
Verhältnis zu den Herrschern in Riyadh und Abu Dhabi,
zu bewahren, statt sich Kritik am verheerenden
Stellvertreterkrieg im Sudan
um die regionale Vorherrschaft am Roten Meer
zu exponieren. Und das finde ich
spannend, weil das natürlich auch schon wieder
doppelt kurzsichtig ist. Also
klar, dass man da irgendwie Positionen bezieht
und versucht dann so, aber man möchte
an der einen Stelle sie exponieren,
exponiert sich aber an anderer Stelle, weil der Krieg halt eben stiller ist.
Und da sieht man vielleicht auch, warum
die deutsche Regierung so seltsam still ist, wenn es darum geht.
Und da meine ich nicht die historische Verantwortung,
sondern die gegenwärtige.
Da stecken wir halt immer noch
indirekt in dieser ganzen Sache mit drin
und haben halt eben auch viel dafür getan, dass es heute so ist,
wie es halt so ist.
Ja, und ich will natürlich jetzt nichts irgendwie
unterstellen, aber es könnte auch erklären, warum
sozusagen deutsche Berichterstattung
eher spärlich ausfällt
und vor allen Dingen diese deutsche Mitverantwortung
so gut wie gar nicht thematisiert.
Also es sei denn eben wie Podcasts,
der hier ausdrücklich empfohlen ist,
hört euch den an.
Natürliche Ausrede
heißt er. Da war Roman Deckert zu Gast,
der auch nochmal explizit darlegt, warum
Deutschland hier eine schwergewichtige Verantwortung
hat und warum es auch eigentlich
wichtig ist, dass auch die deutsche Zivilbevölkerung
in dieser Angelegenheit auch Druck
auf das Auswärtige Amt hier ausübt.
Ich glaube, da sieht man eben auch,
viele Leute kommen sich auch immer so
ohnmächtig vor.
Naja, ich kann ja eh nichts ändern.
Ich erzähle dieser Tag auch viel noch, dass ich kürzlich
im Bundesarchiv Militärarchiv war,
in Freiburg im Breisgau,
und ich habe da so alte Akten gesehen von Anfang der
1990er Jahre.
Da haben einfache Bürgerinnen und Bürger
an ihre Abgeordneten geschrieben,
an den Bundesverteidigungsminister,
an den Außenminister
und haben gefragt,
was ist denn da eigentlich los?
Warum kooperiert die Bundeswehr
mit der sudanesischen Armee, die dort
also einen Völkermord im Südsudan begeht?
Das hat die Bundeswehr Anfang der 90er Jahre
immer noch eine offizielle Kooperation,
also da war Bashir schon offiziell an der Macht
in Khartoum und die Islamisten,
da hat die Bundeswehr immer noch mit der sudanesischen
Armee kooperiert.
Diese, ja das waren
jetzt auch nicht hunderte
Briefe, aber das waren ein paar Briefe,
ein paar kirchliche Initiativen,
zivilgesellschaftliche Initiativen,
die da also ihre Bedenken angemeldet haben,
und das hat Druck ausgeübt.
Also in der Ministerialbürokratie,
das konnten die nicht einfach
so unter den Tisch wischen.
Ich kenne das auch aus anderen Archiven aus den
60er Jahren. Mein Appell ist
eigentlich so, nicht verzagen.
Je mehr Leute an den
Außenminister schreiben und sagen, hey,
warum steht auf der Website
vom Auswärtigen Amt, dass die
Emirate ein strategischer Partner
der Bundesrepublik Deutschland sind, wie passt
das zusammen mit einer offiziell
wertgeleiteten Außenpolitik?
Was für Werte sind denn das
dann eigentlich, um die es da geht?
Und das kann auf jeden Fall
Druck machen.
Schreibt an eure Bundestagsabgeordneten
und fragt, was da los ist.
Ich glaube, ganz konkret geht es da drum,
vor allen Dingen Zeichen zu setzen, indem man
etwa die Rüstungsexporte an die Emirate
aussetzt. Es gab gerade
vorgestern oder so ein Bericht
vom Guardian in England,
dass nach französischer
Rüstungstechnologie auch
britische Rüstungstechnologie
über Dubai an die RSF gelangt
ist. Also es ist keineswegs
ausgeschlossen, dass auch zum Beispiel deutsche
Rüstungstechnologie über die
Emirate bei den RSF landet.
Und das wäre doch ein starkes Zeichen. Und wenn man
jetzt wirklich diesen moralischen Anspruch hat
und die europäischen Werte
vertritt, auch global, dann ist das
höchste Zeit, dass
diese Rüstungsexporte, die im vergangenen Jahr
fast 150 Millionen Euro
umfasst haben,
dass die also schleunigst
eingestellt werden. Sonst macht man sich wirklich
zu Komplizen. Und
als strategischer Partner denke ich, sind wir schon
auf der falschen Seite.
Wir in Anführungszeichen als Deutschland.
Die Tatsache, dass man sich hier als großer
strategischer Partner groß
mit VAE inszeniert und
wir gleichzeitig ja diesen ganzen
Tourismuswashing und Sport
Washing und so weiter
mit genau diesem Golfstart
haben, das ist eigentlich so nicht
zu akzeptieren. Wenn man denn noch
ein Fünkchen an Universalismus
und wertegeleiteter
Außenpolitik von feministischer
Außenpolitik brauchen wir ja gar nicht erst anfangen zu reden.
Und ich finde, das ist auch
ein gutes Beispiel dafür, warum auch
viele, sag ich mal, die
aus diesem ganzen Bricks-Bereich, also
diese Staaten, die sagen, ja was wollten
ihr mit wertegeleiteter Außenpolitik?
Also ihr macht doch auch nur eure Interessen.
Ihr macht doch auch nur Geschäfte, so wie
wir. Nur tut ihr so, als ob
ihr eben moralisch überlegen seid. Und
daran ist schon was dran. Nur
Obacht und Achtung,
das soll nicht dazu führen, dass wir jetzt
sagen, ja dann ist eher ich alles scheißegal,
sondern ganz im Gegenteil. Wir müssen eigentlich
dafür sorgen, dass unsere Außenpolitik
wieder auf Werte basiert
zurückkommt. Die Frage ist, war das
jemals der Fall? Wenn man sich so
die Historie anguckt
mit Sudan, wahrscheinlich
nicht. Aber wenn wir es wirklich ernst damit
meinen, und das ist das, was dieser Planet
dringend braucht, also weil wir sehen
ja, wohin es führt, wenn wir
die rechte Stärkerin
walten und schalten lassen. Deswegen lasst
euch nicht ins Boxhorn jagen, zu sagen,
ja Werte, das ist alles scheiße,
Moral, das ist alles scheiße, nur weil es nicht
funktioniert, weil sich Leute nicht dran halten.
Sondern ganz im Gegenteil. Jetzt gilt
es dafür einzustehen,
dafür zu kämpfen, alles zu tun,
dass es vor allen Dingen der Zivilgesellschaft,
die wir ja alle ein Stück weit mit
sind, weil uns kann es ja genauso
irgendwann irgendwie treffen, dass wir
eben dieser Militarisierung,
diesem Wahnsinn wirklich mal
Einhalt gebieten und wieder zurückkommen
zu Regeln, zu internationalen Verträgen,
internationale Ächtung,
internationale Verfolgung von Verbrechen,
etc. pp. Da, wo wir
zumindest mal ein Stück weit
weiter waren, wird
ja gerade komplett alles
zurückgedreht. Und deswegen ist dieses Thema auch
super wichtig. Und auch gerade für Deutschland,
und da wäre es auch
wichtig, neben vielen anderen Konflikten,
die natürlich vor unserer Tür sind
und andere Emotionsknöpfe
drücken,
dass auch hier nicht weggeschaut
wird, sondern ganz im Gegenteil,
hier muss der Finger in die Wunde gelegt werden.
So,
jetzt wollen wir, weil wir
schon gerade beim Thema Zivilgesellschaft
und Universalismus angekommen
sind, wollen wir natürlich auch nochmal
ein Licht werfen auf
die sudanesische Zivilbevölkerung.
Weil das weitere Problem
ist ja, dadurch, dass dieser
Konflikt ja jetzt nicht erst seit
2022 wieder so richtig
losgegangen ist, sondern die ganze
Zeit war dieses Land ja krisengeschüttelt.
Wir haben ja die ganze Zeitleiste aufgemacht.
Entsteht natürlich auch oft
der Eindruck im Westen so von wegen,
ja gut, denen ist ja eh nicht zu helfen.
Oder das sind ja alles nur Militärleute
und Verbrecher, usw. usf.
Oder wie einige in Anführungszeichen
Philosophen dann sowas sagen wie,
naja, Demokratie geht mit denen einfach nicht.
Ja, die wollen das gar nicht.
Genau, also da gibt es ja die wildesten
Unterstellungen und Anwürfe.
Also es fehlt nur noch, dass sie irgendwie den
Begriff des edlen Wildens wieder aus der
Klamottenkiste rausholen. Also das
ist wirklich furchtbar. Und ich glaube,
das ist wahrscheinlich auch so eine Art von Abstreifung.
Da zeigt sich der Rassismus, der halt immer noch
in diesen ganzen Sachen auch noch drinsteckt.
Absolut. Und um dem entgegenzuwirken,
haben wir uns mal angeschaut, wie ist
denn gerade die Situation der Zivilgesellschaft,
wie ist die so strukturiert. Weil wir haben ja
gelernt, es gibt eigentlich ja gar keinen
richtigen Staat. Also so ist das
eigentlich ja auch. Das heißt, der Staat
besteht im Grunde genommen nur aus
Militär, mehr oder weniger, und Infrastruktur,
die dieses Militär
versorgt, persönlich und eben
ja aus Sicherheitsaspekten, also
sprich Waffen sich organisiert.
Und sowas wie öffentliche
Infrastruktur usw. ist im Sudan
einfach nicht der Fall. Also klar, es gibt
Pipelines, es gibt Straßen, all das,
was eben notwendig ist, um die
Geschäfte der Militärs weiter
fortzuführen. Aber ich meine
natürlich sowas wie auch nur
im Ansatz ein Sozialstaat,
ein Gesundheitssystem,
das was für uns ja selbstverständlich
ist und leider in
der letzten Zeit auch wieder zur Diskussion
steht. Und was man
auch ganz klar feststellen kann,
ist, dass die einzige
Möglichkeit, einen sozialen Aufstieg
im Sudan zu vollziehen,
ist eben nicht
irgendwie studieren zu gehen und
irgendwie verschiedene artige
Berufe auszuüben, sondern
das ist einzig und allein das Militär.
Du gehst ins Militär und dort
hast du sozusagen die
maximalen Chancen, zumal ja auch das
Militär einen Großteil der Wirtschaft
und der Unternehmung
kontrolliert. Und von daher ist es relativ
logisch, dass das ein
Magnet ist für den sozialen Aufstieg
und dann bist du aber auch fest
integriert in dieser
Herrschaftsarchitektur und in dieser
Diktatur. Und übrigens ja
auch auf Seiten der
Leads, also zum Beispiel der RSF
oder wie es Roman
Deckert im Podcast
Natürliche Ausrede wie folgt beschreibt.
Himeti ist ein
Parvenu, also ein sozialer Aufsteiger
eben von Analphabet
und Kamelhändler.
Viele Leute sagen Kameldieb.
Ist ja aufgestiegen erst zum Warlord
als ein Kommandant innerhalb der
Janjaweed. Da ist er reich
geworden mit Petrodollars, hat aber auch
Geschäftskontakte geknüpft,
vor allen Dingen in den Vereinigten Arabischen
Piraten. Und mit diesem
Reichtum wiederum hat er die
Goldminen in Darfur unter seine Kontrolle
gebracht. Seit dem Finanzcrash
Ende der 2000er Jahre, dem globalen
Finanzcrash, ist ja der Goldpreis
also immer nur nach oben gegangen
und so ist er eigentlich
über diese Schiene zum reichsten Mann
des Landes geworden und
hat ein Business-Imperium aufgebaut.
Es ist eigentlich wie eine Mafia.
Also die RSF, die sind
also gegen Schutzgeld,
gewährleisten sie sozusagen Handelsruhe,
sie sind auch
Geldverleiher und handeln mit
Autos und das ist wirklich
ein neoliberales Unternehmen.
Die Armee wiederum, das ist
traditionell auch fast die
einzige Möglichkeit für viele Leute
den sozialen Aufstieg zu schaffen
und das ist eigentlich der Hintergrund
dieser
generellen Umburhan.
Und das bedeutet aber auf der anderen Seite hat die
Bevölkerung angefangen sich selbst zu organisieren.
Und das merkt man jetzt
auch ganz akut in
der Kriegsphase. Es gibt nämlich
sogenannte Emergency Response
Rooms.
Die
Sie sind sozusagen
Organisationseinheiten, die
eine Nachfolge schafft
der sogenannten Resistance
Committees. Das waren sogenannte
Widerstandskommitees, die sich
gebildet haben rund um die Revolution
gegen Bashir. Diese
Committees haben sozusagen dezentral
organisiert, dass dieser Protest
gegen den Diktator groß wurde.
Sie waren eben angetrieben von einer
demokratischen Idee.
Also wir wollen jetzt eine
zivile Regierung, wir wollen Demokratie
und haben sich so
entsprechend organisiert, waren
politisch, waren laut und waren
vor allen Dingen sehr lange auf der Straße,
haben dort kampiert und so weiter und so fort.
Mit dem Kriegsausbruch
entstand auch eine Metamorphose
dieser Committees.
Die haben sich nämlich dann in die
gerade schon benannten Emergency
Response Rooms
umgewandelt. Das heißt aus politischen
Aktivisten, die vorher sozusagen
Revolution machen wollten, wurden
nun humanitäre HelferInnen.
Und da die Regierung und
internationale NGOs sozusagen
nicht tätig werden konnten oder
zum Teil abziehen musste, weil es gab auch
mal eine UN-Hilfsmission, die wurde halt
dann abgebrochen, weil Buran
das nicht mehr wollte, hat sie sozusagen aus dem Land
geschmissen und andere NGOs
eben auch. Die wurden dann eben
evakuiert. Es gab auch eine große
Rettungsmission, da wurden auch deutsche
Kräfte sozusagen mit ausgeflogen.
Der Leiter der damaligen UN-Mission war
ein Deutscher und deswegen
war die Bevölkerung dann komplett auf sich alleine
gestellt und dann haben sie eben angefangen
dieses Vakuum auszufüllen und haben eben
diese Strukturen dieser Emergency
Rooms aufgebaut.
Und dazu muss man sagen, dass das
auch ein Modell der Zukunft
sein könnte, wenn mal diese ganzen irren
Militärleute mal weg sein sollten,
könnte das auch tatsächlich so
ein bisschen die Zukunft werden. Wie kann man sich das
vorstellen? Jedes Viertel, jeder
Kiez, also wohlgemerkt nicht
überall, nur in bestimmten Städten und
Regionen, Darfur, Khartoum auf jeden
Fall, hat in Sudan eben so
seinen eigenen Emergency Room
und es gibt dort keine
wirkliche zentrale Führung,
also die man dann eben auch entsprechend
köpfen könnte, also irgendwelche charismatische
Anführer, sondern es wird
basisdemokratisch tatsächlich
im Konsens Dinge entschieden.
Und es ist wirklich, und das ist das
Bittere sozusagen und
gleichzeitig das Hoffnungsvolle,
es ist das größte Experiment in
Mutual Aid, also
gegenseitiger Hilfe weltweit, was
wir hier eigentlich beobachten könnten,
wenn wir näher dran wären.
Und ich finde es super traurig,
die Emergency Response Rooms
waren nämlich eigentlich ursprünglich auch
für den Friedensnobelpreis nominiert,
sie haben jetzt auch dieses Jahr den alternativen
Nobelpreis gewonnen, sie hätten
sozusagen mehr als verdient den Friedensnobelpreis
in diesem Jahr zu bekommen.
Und mehr als die, die gewonnen hat.
Definitiv. Und wer wissen will,
wer das ist, der hört
bitte unsere Venezuela-Folge,
da könnt ihr mehr darüber erfahren.
Was tun jetzt diese
Emergency Response Rooms? Also sie
bieten sogenannte
Takaya, das sind Volksküchen,
an. Bedeutet natürlich aufgrund der
Hyperinflation, Zusammenbruch,
der Ökonomie des Staates und den ganzen
Plünderungen haben Millionen Menschen
kein Essen. Und diese
ERRs betreiben hunderte
von Gemeinschaftsküchen. Das heißt,
Frauen und Männer kochen in riesigen Töpfen
auf offener Straße einfache Gerichte,
oft nur Linsen oder Bohnen,
und zwar für das ganze Viertel. Und ohne
diese Takayas wären die Verhungerungszahlen,
die sowieso schon drastisch
und enorm sind, in
Khartoum und Bari wären die sonst
sozusagen explodiert. Das heißt, sie
lindern zumindest die größte
humanitäre Katastrophe,
die sowieso stattfindet.
Und, was auch interessant sind,
sie kümmern sich um Infrastruktur und Gesundheit.
Beispielsweise junge Ingenieure,
Elektriker der ERRs
klettern dann unter
Beschuss zum Teil auf Strommasten,
um entsprechend kaputte
Stromleitungen wieder zu flicken oder
an anderer Stelle Wasserpumpen wieder
ans Laufen zu bringen. All diese Sachen.
Also das sind so mobile Reparaturtrupps,
die eben die Grundversorgung
unter Lebensgefahr wiederherstellen.
Und auch medizinische Versorgung,
super wichtig. Sie haben
tatsächlich geheime Feldkliniken
in Häusern eingerichtet.
Das muss man sich wirklich mal vorstellen,
weil ja 80 Prozent der offiziellen
Krankenhäuser wegbombardiert wurden.
Und sie schmuggeln Insulin und
Medikamente durch die Frontlinien
in diesen geheimen Feldkliniken in den
Häusern. Das ist unvorstellbar.
Wenn wir Heldengeschichten brauchen,
da kann man sie finden.
Wer sich sonst alles so zum Held erklärt und so weiter.
In der Welt, in der wir sind,
in der Situation, in der das alles ist und so.
Wer das auf sich nimmt und übernimmt.
Das sind die Geschichten,
die wir brauchen. Und es ist gleichzeitig
ein Hinweis darauf, wie wir uns
in postapokalyptischen Zeiten organisieren
können. Und es ist wirklich
aus meiner Sicht auch nochmal ein
Hoffnungsschimmer, weil wir ja sonst immer
sagen, Menschen sind wilde Bestchen
und Tiere sind dumm,
sie sind eigennützig, sie gucken
nur auf sich selbst. Ne, das ist
der Beweis, dass unter den
allerwidrigsten Umständen eben
der Ellbogen nicht die Methode
ist, sondern Zusammenhalt,
kollektiv und wir helfen einander.
Und das unter Bedingungen,
die wirklich unmenschlich sind.
Beziehungsweise wir sehen ja hier
diesen krassen Kontrast.
Also auf der einen Seite
entmenschlichte
Ausbeutung ohne Ende.
Morden, Massaker,
alles fürs Gold,
alles für Macht. Natürlich
werden Menschen hier missbraucht,
also wie gesagt, die Bevölkerung ist
im Durchschnitt 18,5 Jahre, da
stehen 14, 15,
16-jährige mit dem Gewehr und so weiter.
Und auf der anderen Seite eben
dieses andere, dieser solidarische
kollektive Zusammenhalt.
Weil man könnte ja auch sagen, ja,
scheiß drauf, es ist alles sozusagen
zusammengebrochen und es ist alles barbarisch
und alle sind jetzt komplett
entzivilisiert. Aber
das ist nicht der Fall, sondern das ist
die letzte Bastion der Zivilisierung,
die hier auch eine lange
Tradition im Sudan hat.
Die war einfach nicht klein zu kriegen
und die hat es sogar geschafft, eben
zumindest eine Zeit lang eine Hoffnung
zu streuen über ihren Protest
die Diktatur zu Fall zu bringen.
Was ihr dann leider nicht gelungen
ist, weil, und das
ist natürlich auch jetzt eine Mutmaßung,
ja diese Diktaturen eben
auch von außen geschützt
und gestützt werden.
Das ist ja der Skandal. Das heißt,
der Skandal ist, dass wir im Westen
einerseits behaupten,
diese Leute da, diese Bevölkerung,
die sind gar nicht bereit für Demokratie.
Das ist ja nur so eine westlich
fortgeschrittene Idee und so weiter
und so fort. Und gleichzeitig
sorgt das eigene Land,
aus dem die Leute kommen, die sowas
sagen, mit dafür, dass diese
Leute überhaupt gar keine Chance haben.
Das ist der Skandal.
Und das Traurige
auch hier, es ist nicht nur
aktive Unterstützung
dieser mafiösen
Terror-Militärgruppen,
sondern auch durch
ja, passive
Bürokratie verhindern wir,
dass diese demokratischen
Kräfte auf den grünen Zweig
kommen. Die großen Geber
USA, EU, UN
versprechen dann immer sozusagen
genau diese humanitäre Hilfe vor Ort
zu stärken. By the way,
Seiteninformationen, Donald Trump
und seine mager-faschisten-Regierung
haben ja dieses USAID-Programm
massiv gekürzt oder zum Teil
eingestellt und davon war natürlich auch,
dass der Sudan letztendlich mit
betroffen. Aber das Problem
ist, sie alle versprechen immer Gelder,
aber faktisch fließen
kaum Gelder an die ERAs.
Der Grund ist, weil
sie so informelle Gruppen sind,
weil sie keine offiziell
registrierten NGOs sind,
weil dort keine Banknoten
kursieren und Banksysteme
kollabiert sind und weil diese Leute
keine Zeit haben,
komplexe Compliance-Berichte für
die EU zu schreiben, fließen halt
diese Gelder nicht ab. Und somit
finanzieren die sich aktuell komplett
eigentlich nur durch
Diaspora-Spenden, das heißt,
Sudanesen im Ausland schicken Geld via
Apps. Also es geht,
Geld in dieses Land zu transferieren,
es geht, Geld an die ERAs
zu transferieren und eben
durch lokale Philanthropie.
Während die UN Milliarden
sammelt, betteln die Helden eben
vor Ort um 50 Dollar
für einen Sack Linsen.
Das ist also die Tragik,
der Bürokratie, die hier stattfindet
und das ist, ja,
wirklich ganz, ganz furchtbar.
Und wenn wir dann gleichzeitig noch daran denken,
dass wir in Deutschland ja auch sagen,
hier, Ausländer dürfen ja nichts mehr
nach Hause schicken an Geld, die sollen hier mal
schön die Bezahlkarte nutzen, ja,
auch da kann man sich so ein bisschen denken,
was das für Folgeeffekte noch
haben könnte. Weil wir tun ja immer
so, als ob die Leute sich ja nur bereichern,
faul auf der Haut liegen wollen
und so weiter und so fort. Ihr kennt
das. So, und das Problem ist,
die ERRs sind
neutral. Also weil sie sich nur
um die Zivilgesellschaft kümmern. Sie wollen ja eigentlich
mit diesem Konflikt gar nichts zu tun haben
und wollen sich weder auf die eine Seite oder
die andere Seite schlagen. Das Problem
ist aber, dann werden sie
verdächtig für beide Seiten. Das heißt,
sie werden sowohl von der SAF
verfolgt, weil die
Armee sieht in den ERRs
den politischen Flügel der Revolution,
der die Macht
der Generäle ja wieder beschneiden will,
was de facto auch
am Ende irgendwie stimmt, wenn mal
der Konflikt gelegt ist.
Und sie vorher ja diese
Revolutionskomitees gebildet haben.
Und sie werden eben oft als Spione
der RSF verhaftet,
nur weil sie in RSF
besetzten Gebieten eben aktiv sind
und arbeiten. Das heißt, hier
betreibt die SAF gezielte Jagd
auf Aktivisten
und foltern sie auch in den
sogenannten Ghost Houses. Das sind so
Geheimgefängnisse, die
die NIS, also die Sodanese
Geheimpolizei oder
Geheimdienst letztlich betreibt.
Und parallel werden sie natürlich
nicht nur von der SAF, sondern auch von der
RSF verfolgt.
Das heißt, die RSF toleriert
die ERRs manchmal,
aber wenn es ihnen gerade in den
Kram passt, plündert sie sie auch einfach
aus. Das heißt, wenn eine Volksküche
Vorräte bekommen hat und die
haben das mitbekommen, kommen RSF-Soldaten,
stehlen das Essen oder die
Handys der Helfer und viele
der jungen Aktivisten wurden auch von
RSF-Kämpfern erschossen
oder letztendlich auch zwangsrekrutiert.
Und neben diesen
ERRs gibt es auch tatsächlich noch
zwei weitere wichtige Säulen,
die die Zivilgesellschaft noch
einigermaßen irgendwie aufrecht
erhalten, versorgen, das was halt
geht. Da wäre zum einen zu nennen
das Zentralkomitee der Sodanesischen
Ärzte, CCS. Sie
sind oft die einzige verlässliche
Quelle auch für Opferzahlen. Während
der Staat halt lügt, führen diese
Ärzte, wo sie halt noch können,
einen Suchen über jeden Toten und Verletzten
in ihren Kliniken, sofern
sie noch vorhanden sind. Und
auch diese Ärzte werden natürlich entsprechend
gezielt bedroht, weil sie auch
gleichzeitig Zeugen dieser enormen
Gräueltaten sind.
Und wichtig auch noch zu nennen
zum Abschluss, Frauenrechtsgruppen
zum Beispiel das
SIA Network, sie dokumentieren
vor allen Dingen die systematischen
Vergewaltigungen, die wir ganz am Anfang
ja erklärt haben, versuchen sie
zu dokumentieren und sie bieten
auch im Geheimen natürlich
psychologische Hilfe und medizinische
Nachsorge für Vergewaltigungsopfer
an, da ja das
komplette staatliche Gesundheitssystem
zusammengebrochen ist.
Was für ein
Wahnsinn.
Ja, total. Also ihr habt jetzt ja insgesamt
so einen Überblick bekommen, die Historie,
worum es dabei geht, wer da unterstützt,
wer da Interessen verfolgt, was Deutschland
damit zu tun hat, wie die Zivilgesellschaft
gegenwärtig da ist und so weiter. Ihr habt am Anfang
auch die Opferzahlen gehört und die Leute, die da
jetzt gerade unter dieser erheblichen Belastung sind.
Und wir wollen jetzt halt ein bisschen
abschließen mit einem Denkangebot
darüber, was könnte man denn tun. Was könnte
man denn tun, was müsste man denn tun, weil
wir sprechen immer von Universalismus, also
sprich von universellen Menschenrechten
und wenn wir uns das mal als Leitmotiv
nehmen, also auch um damit
zu einem Ziel zu kommen, was am Ende
gerechtere und bessere Situationen schafft, dann müssen
wir halt eben schauen, welche Arten von Hebeln
und Instrumenten sind denn überhaupt da. Die UNO
wurde ja gegründet quasi aus der
Asche des Zweiten Weltkrieges und die
Leute, die damals das Ganze verfasst hatten,
hatten ja sehr genau vor Augen, wie
das ist, wenn jahrelanges Leid
halt eben so viel Unglück bringt und haben
sich dann damals diese Menschenrechte
und dergleichen dann für sich kodifiziert
und dann eben gesagt, okay, da müssen wir
was tun. Daran müssen wir vielleicht mal wieder so ein bisschen
anknüpfen, auch im Sinne von
Wirksamkeit und wieder zu einem
Blick der radikalen Humanität kommen.
Universalismus würde jetzt hier drauf
gewendet bedeuten, dass das Überleben von
25 Millionen Menschen, die ja momentan
da akut Hunger leiden,
oder meinetwegen von den 14 Millionen
Menschen, die da vertrieben sind, wichtiger
ist, als die in Anführungszeichen
Souveränität oder persönlichen Interessen von zwei
Generälen, die de facto keine
Legitimität besitzen. Und auch wichtiger
als die Interessen von einigen Staaten, die versuchen
da das Ganze irgendwie zu plündern.
Was in der UN halt zur Diskussion steht,
die UN wartet eigentlich auf die Erlaubnis der
Armee in Portsudan, um Hilfsgüter
in RSF-Gebiete zu schicken.
Die Armee blockiert das aber, weil sie ja quasi
damit in Anführungszeichen dem Kriegsgegner
helfen könnte, weil häufig dort Zivilbevölkerung
gehört, die RSF das plündern, bleibt dann
weiter im Kampf und so weiter. Was wir jetzt hier also
bräuchten, wäre eine UN-Resolution,
die quasi diese grenzüberschreitende Hilfe,
also nennt sich Cross-Border-Aid,
beispielsweise aus dem Tschad
und Südsudan, mandatiert.
Und notfalls halt eben
ohne Zustimmung dieser Generäle.
Jetzt kann man natürlich einwenden, so, Sicherheitsrat
von Russland wird das blockieren, China wird sich
möglicherweise enthalten und auch blockieren. Ja, das ist
richtig, aber die UN hat dafür auch
einen anderen Mechanismus, nämlich den
Mechanismus 377-Ausbruch.
Der wurde auch schon ein paar Mal
angerufen, der heißt Uniting for Peace,
also immer dann, wenn der
Sicherheitsrat nicht zu einer Entscheidung
kommt, dann kann man eben das komplette
Plenum anrufen, so, und darüber versuchen
dann eine Resolution zu erwirken.
Das heißt also, es ist fraglich,
ob jetzt alle Mittel schon
ausgeschöpft sind, so oder so, aber wäre
das jetzt halt eben ein Mittel
getragen wäre von einer breiteren
Staatgemeinschaft, als wenn nur irgendein
weitere dritte Partei hinzukommt
und versucht das irgendwie militärisch jetzt irgendwie zu
regeln. Was wir jetzt erstmal brauchen ist Hilfe
für die Zivilgesellschaft und wenn man
zu dieser Resolution käme oder wie auch
immer halt zu einer Situation käme, dass man
diese Hilfe hineinbringen kann,
müssten Konvois erstmal massiv aufgestockt werden.
Wenn nötig, müsste man diese Korridore,
womit man dann Hilfsgüter transportiert,
international überwachen und Blockade
von Nahrung ist halt eben auch ein Kriegsverbrechen.
So, das dürfen wir halt auch nicht vergessen. Und
Isolismus heißt, diese Verbrechen
aktiv zu brechen, zu
bekämpfen. Und gleichzeitig, du hast ja gerade
eben die Emergency Response Routes angesprochen,
auch da könnte man natürlich
versuchen, mit Geldmitteln einiges
zu machen. Geld ist hier tatsächlich ein wichtiger
Faktor. Direkte Überweisungen an die könnte
halt eben helfen, dort eine ganze Menge zu machen.
Aber hier gibt es natürlich im Rahmen der Nothilfe
wieder bürokratische Hürden im Sinne von
Compliance. Man will damit halt irgendwie auch
eine Zweckempfremdung und Korruption
verhindern. Nichtsdestotrotz, an der
Stelle müsste man halt genauso ran, weil das sind
halt Helfer, die schon vor Ort sind. Am Ende
muss das Vertrauen in die
Zivilgesellschaft, wenn sie versorgt ist,
dort sich halt zu organisieren
und zu helfen, größer sein als die Angst
vor irgendwelchen Buchhaltungsfehlern.
Es soll also heißen, es
gäbe Möglichkeiten, da was
zu machen. Nur wenn man jetzt einmal so kurz
drüber nachdenkt, man müsste es halt nur angehen.
Genau. Und wenn wir uns
angucken, wie findig
und windig
diese ganzen Hilfsakteure sind, die
sozusagen diesen Krieg aufrechterhalten,
muss es doch Mittel
und Wege geben, genau diese
Kräfte hier irgendwie zu unterstützen.
Das kann mir niemand erzählen, dass das nicht machbar
sei. Dann muss man halt mal eben
out of the box denken, wie es so schön
heißt, weil das
tun ja die ganzen Kriegsparteien und Kriegsunterstützer
offenbar auch. Die bauen da
Fake-Krankenhäuser und weiß der Kuckuck.
Das heißt, wenn also eine richtige Motivation
offenbar vorhanden ist, und ich finde
eine Motivation, 25 Millionen Menschen
oder noch mehr letztendlich
in Frieden zu bringen und sie mit Nahrung
zu versorgen und Hilfsgütern,
dann muss einem da irgendwas
einfallen, es sei denn, es ist einem halt nicht so
wichtig. Genau. Ein weiterer
Hebel wäre natürlich, und wir sprechen
hier ja von Wünschen und
Denkangeboten, das ist jetzt nichts, was
irgendwie ja weder auf
reale Umsetzbarkeit und so weiter
oder aktuelle Initiativen
basiert, sondern das sind sozusagen Ideen,
die man eigentlich tun müsste. Das
wäre natürlich wirtschaftliche und diplomatische
Hebel. Also es gilt ja immer der Grundsatz
follow the money und in dem Fall
gilt es dann auch gewisse Geldströme
auszutrocknen, abzuschalten, um eben
genau dieses Pumpsystem
Gold raus, Waffen rein,
und so weiter zu beseitigen.
Bedeutet also, klar werden Kriege
mit Waffen geführt, aber diese Waffen werden halt bezahlt
und das ist halt mit Geld.
Und Universalismus heißt
für uns auch an der Stelle, unser
Wirtschaftssystem, unsere Art zu wirtschaften
darf auf gar
keinen Fall von Blutvergießen
profitieren. Hier an der Stelle gäbe
es verschiedene Sanktionslösungen,
also beispielsweise
Goldsanktionen. Bedeutet sudanesisches
Gold, das über die
Vereinigten Arabischen Emirate
nach Europa oder gar in die Schweiz
gelangt. Der Goldschmuggel
aus Afrika habe sich in den letzten
zehn Jahren verdoppelt. Mindestens
435 Tonnen
im Wert von bis zu 35
Milliarden US-Dollar im Jahr
2022. So
beziffert es die Nichtregierungsorganisation
SwissAid.
Ein Großteil des Goldes aus Afrika
gelange nach Dubai, wo es
eingeschmolzen wird. Der Ursprung
des Goldes könne dann nicht mehr ermittelt
werden. Ethisch fragwürdige
Ausführungen des
Goldes könne von hier auch in
Schweizer Raffinerien gelangen. Nun sei
die Politik gefragt. Bedeutet
Raffinerien müssen Herkunftsnachweise
lückenlos erbringen. Wer kauft
RSF-Gold, wer finanziert den
Genozid. Auch hier wieder Lieferkette
ich hör dir trapsen, aber
aktuell versucht ja unsere
Bundesregierung genau das zu
verhindern und weiter rück
abzubauen. Denn die
EVP-Fraktion, also die
Christdemokraten hier im
Parlament, haben viele dieser
Teilaspekte bei der Aufweichung des
Lieferkettengesetzes nur mit Stimmen
von Rechtsaußen durch das Parlament
bekommen. Darunter wohl auch Stimmen
der deutschen AfD und der
rechtsextremen Rassembleur National,
also von Marine Le Pen aus
Frankreich. Heute ist ein schwarzer Tag
für die europäische Demokratie. Hier
wurde mit den Stimmen
der Europafeinden eine Position
beschlossen, die den Schutz
von Menschenrechten, von Umweltschutz
weltweit in einer Art und Weise
verhindert.
Das ist die Tragik. Also im Grunde
genommen müsste man einfach schon mal
sagen, das Lieferkettengesetz, das
ist eigentlich schon mal eine gute Idee,
weil es könnte auch an der Stelle
schon bereits in Sachen Sudan hier
greifen. Und was dann eben auch
passieren müsste, man müsste halt Druck
auf VAE ausüben. Also vor allen
Dingen der Westen. Ich meine, USA
ist jetzt schon in der Lage,
die USA zu verhindern, dass sie
nicht mehr so viel Geld verdienen.
Und die USA sind jetzt schon in der
Richtung Faschismus abgeglitten
und die lassen sich von den Golfstaaten
ein paar Privatjets schenken und so
weiter. Da wissen wir, okay, die sind
halt jetzt auch in den Mafia-Strukturen
komplett angekommen. Aber solange
EU und Deutschland noch so ein bisschen
was mit Menschenrechten und Werten
und so weiter zu tun hat, für die
wir alle angeblich an der Front
im Osten kämpfen müssen, um die
Demokratie und Freiheit und bla
zu verteidigen, dann will ich halt auch mal
sehen, was sie denn dafür tun.
Und das würde bedeuten, man müsste eigentlich die
Partnerschaft mit den VAE
in die Waagschale werfen. Klartext,
man kann nicht gleichzeitig
Klimakonferenzen in Dubai abfeiern,
während von dort eben Waffen für
ethnische Säuberung starten oder
irgendwelche Sportveranstaltungen
oder irgendwelche Sponsorenschaft von
Sportvereinen etc.
während eben von dort Waffen für
ethnische Säuberung geliefert werden.
Und die diplomatische
sogenannte Samthandschuh-Politik
gegenüber den Golfstaaten muss
an der Stelle einfach
enden. Mit jeweiligen Konsequenzen.
Das sollte eigentlich auch jedem Außenpolitiker
klar sein angesichts dessen, dass sie ja inzwischen
das so schon umgedreht haben, das Machtverhältnis.
Also wir nennen uns dann Katar, wo sie gesagt haben so
Lieferkettengesetze, Menschenrechte,
schafft das mal bitte ab, sonst ist es mit Lieferung
schwierig und so. Also sprich dieses, man
muss sich sowieso generell überlegen, wie
man da zu einem Dialog und
einem Miteinander kommt, das
in der Zukunft noch einen Bestand haben kann.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist, wie gesagt,
wir haben es ja vorhin erzählt, vielfacher Mord,
Genozid, Verbrechen gegen die Menschen,
Fälschlichkeit, rauf und runter.
Seit Jahren, seit Jahrzehnten.
Und häufig
wurden in der Vergangenheit hier faule
Kompromisse geschlossen. Also Amnestie für
Warlords im Tausch gegen einen
in der Regel wackeligen Frieden. Das war 2005
mal der Fall, 2019.
Und der Sozialismus muss sowas ablehnen.
Es gibt kein Recht auf Straffreiheit bei
Völkermord, sondern man muss hier halt eben genau
schauen, wie geht man damit um, wie
kann man diesen schweren Verbrechen dann
auch entsprechend Geltung verschaffen. Das heißt
hier zum Beispiel der ICC, also
der Internationale Strafgerichtshof,
sollte Haftbefehle erlassen gegen
Wuhan und Hemedie und sie müssen eigentlich
ja im Prinzip zu internationalen Geächteten
werden. Im Prinzip wie andere Kriegsverbrecher.
Auch irre eigentlich, dass das auch noch nicht
der Fall ist. Es kann eigentlich auch keine
politische Zukunft geben, in der die beiden
Teil der Machtstruktur sind. Das ist eigentlich
nicht mehr möglich und im Prinzip so der
unterliegende Machtapparat im Prinzip
genauso. Man weiß ja genau, was dann kommt.
Also dann steht da im Prinzip der nächste
Schrecken schon direkt ins Haus. Es kann also
keinen Rückkehr in die Kasernen geben, sondern
die ganze Gefängnis, diese ganzen Verbrechen
haben die getan. Das sind Verbrecher.
Und genauso müssen sie behandelt werden. Die
Armee muss am Ende eine reine Verteidigungsinstitution
werden, wenn es denn überhaupt noch braucht.
Und es muss unter zivile Kontrolle, ohne
im Prinzip ein angehängtes ökonomisches
Imperium, was sie ja gegenwärtig
sind. Und dann müsste
man natürlich, nachdem
die Waffen hoffentlich irgendwann schweigen,
natürlich darüber nachdenken, wie kann man denn jetzt
eine nachhaltige staatliche
Struktur aufbauen. Und da würde ich
dringend davon abraten, so einen klassischen
Nation Building zu betreiben, wie
dem Westen da immer vorsieht.
Sondern ich würde tatsächlich sagen,
dass dieser koloniale
Zentralstaat, also dieses Grundprinzip,
der Norden befiehlt,
alle anderen haben zu gehorchen und werden ausgebeutet,
das ist ja komplett gescheitert.
Das heißt, eine universelle
Lösung muss sozusagen
allen Bürgerinnen und Bürgern des Landes
gleiche Rechte garantieren,
unabhängig von ihrer Ethnie,
ihrer Religion und eben dieser ganzen
Historie. Bedeutet man
bräuchte hier echten Föderalismus.
Macht und Ressourcen,
also Gold, Öl, Landwirtschaft
müssen auch entsprechend in den
Regionen bleiben
und dafür müssen sich diese Regionen
auch ein Stück weit selbst verwalten
können, ohne eben eine Gängelung
einer zentralen Regierung irgendwie
in der Hauptstadt. Und
man muss dringend eben
den Staat trennen von so
Identitätsfragen. Das heißt, der Staat darf
sich nicht mehr irgendwie als arabisch
oder islamisch,
definieren, sondern wirklich als
sudanesisch. Und nur so
können ja die nicht arabischen
Völker im Süden sich ja überhaupt
dem zugehörig fühlen,
weil ansonsten, wenn ich sage, ich mache einen islamischen
Staat und die Hälfte der Leute oder
der ganze Süden ist gar nicht islamisch,
sondern eine andere Religion,
dann werde ich da auch nie
einen gemeinsamen,
kohärenten Kohäsionsstaat
haben letztendlich. Und
ganz dringend muss diese
Militärherrschaft beendet werden. Das heißt,
wir brauchen hier eine reine zivile
Führung inklusive natürlich sowas
wie Gewaltenteilung etc.
Die Macht muss an ein Bündnis
aus Politikern, Gewerkschaftern,
Widerstandskomitees
vor allen Dingen in der Übergangsphase
dringend übergeben werden.
Und vielleicht noch ein Tipp, wenn
sich denn da schon so sehr viele
dezentral organisierte gute Strukturen
gebildet haben, die ja letztendlich
für Infrastruktur sorgen,
also sowas wie kleine Kommunen
letztendlich, also wirklich auch
vergleichbar ein Stück weit in Ansatz
wie das föderale System in Deutschland,
wo wir ja auch die Teilung haben,
Kommune, also Stadt, Land,
Bund und so weiter,
sollte man eben schauen, ob man nicht
diese ERRs, also
diese Center letztendlich
irgendwie dann versucht zu transferieren
in ein neues Staatsmodell
und entsprechend zu skalieren
und zu stützen. Nur so,
glaube ich, kann man da
letztendlich nachhaltig was wirklich
Neues schaffen, was eben auch
allen da ein Stück weit
gerecht wird. Und darüber hinaus
muss man sich natürlich über
die traumatische
Historie Gedanken machen.
Es muss einen großen
Aufarbeitungsprozess geben.
Es muss psychologische Betreuung
geben, Heilung geben,
Versöhnung geben, all diese
Dinge, sofern es denn Interesse
gibt, das auch so zu machen.
Ja, ein wichtiger Punkt noch im Zusatz
zu dem, was wir vorhin mit der UNO hatten.
Früher hatte die UNO, also quasi
die Weltgemeinschaft für sich selber, so ein Prinzip
so right to intervene, also sprich, dass man
dann einschreitet, wenn man merkt, da sind große
Verbrechen, die gerade da laufen.
Und das hat man dann vor knapp 20
Jahren ersetzt zum Prinzip
der sogenannten Schutzverantwortung oder
Responsibility to protect.
Und das meint halt eben, wenn ein Staat
seine eigene Bevölkerung nicht schützt oder
wie in diesem Fall sogar abschlachtet,
dann geht die Verantwortung auf die internationale
Gemeinschaft über. Das ist das, was sich hier
unsere Staatenlänger mal gegenseitig
unserem Auftrag ja versprochen haben.
Und davon sieht man jetzt die letzten Jahre
nix. Also die letzten drei Jahre nix, aber
auch die letzten 20 Jahre jetzt nicht so viel.
Was es doch bräuchte, wäre doch hier ein totales
Waffenembargo für den gesamten Sudan.
Würden da nicht alle so mitverdienen oder
da ihre Interessen versuchen durch Militärhilfe
und Munition und so weiter voranzubringen,
sähe das wahrscheinlich schon sehr bald irgendwie
anders aus, weil dann irgendwann sich sowas dann ausläuft.
Also es müsste ein Waffenembargo für den
gesamten Sudan, nicht nur für Darfur geben,
durchgesetzt durch UN-Botschafter,
durch Patrouillen und so weiter.
Die Militärhilfen im Tschad und am Roten Meer
und so weiter. Das bräuchte es tatsächlich,
um hier weiter zu kommen. Wenn man überlegt,
wo überall du schnell so ein Waffenembargo kriegst,
ne? Da testest du mal eine Rakete in
Nordkorea, ja klar, die haben sich illegal
nuklear bewaffnet und so weiter. Aber die leben
seit 30 Jahren unter Embargos. Embargos werden
verteilt wie Lollis, aber hier im Sudan kriegen
wir das ja scheinbar irgendwie nicht hin. Und das
liegt glaube ich auch daran, weil, schweigen ist
Zustimmung, die Welt schaut weg. Die Welt
schaut weg und redet darüber nicht oder
beziehungsweise die meisten nicht. Wir versuchen
das hier gerade zu tun. Und wenn die Welt
sich nicht schlägt, fühlen sich die Täter sicher.
Und sind sie auch. Und das sehen wir eben an
vielen dieser Punkten. Universalismus beginnt
mit dem Hinschauen. Wir müssen halt dieses ganze
Leid halt nicht auf uns nehmen, auch nicht
fühlen und das ist halt schwierig und so weiter.
Wir können die Augen davor nicht verschließen.
Das ist das, was hier gerade passiert.
Und wir wissen doch genau, wie diese Welt dann
in 20 Jahren aussieht oder haben eine Vorstellung
davon. Ne, dann haben dann irgendwelche
Potentatenstaaten da auf einmal militärische
Installation da an der Küste,
können dann halt irgendwie mit diesen Seewegen
machen, was sie wollen. Auf der anderen Seite ist
das ja auch verrückt. Arbeitet quasi immer noch
in einer Sklaven-Situation. Wir haben es ja vorhin
erzählt. 40 Prozent der Bevölkerung ist unter 15.
Die leben jetzt in einer Welt, die nur
vom Krieg und Gewalt lebt.
Und was aus diesen Menschen dann irgendwann
wird, ohne tatsächliche Bildung, medizinische
Versorgung und so weiter, ist eine unheimliche
Verhärmung. Und das hat das Potenzial
ja gleich wieder das übernächste Problem
zu werden. Also wer sich jetzt hier Angst
vor Migration hat, wir haben es ja in der deutschen
Geschichte gehört, der soll mal
aufpassen, was da dann noch irgendwie
kommt. Also ich versuche gerade zu sagen,
dieses Ganze aus der
mitmenschlichen Perspektive heraus zu sehen,
ist schon furchtbar. Aber selbst wenn ich es realpolitisch
sehe, also im Sinne von
wie jetzt ein CDU-Mensch Realpolitik
versteht, gäbe es hier
ganz andere Dinge, über die man nachdenken müsste.
Aber das wird dann einfach halt eben
ignoriert. Und was wir halt eben versuchen,
ist so ein bisschen Überblick zu geben,
damit man dazu selber sich eine Meinung und eine
Haltung auch aufbauen kann und vielleicht auch mit anderen
Leuten ins Gespräch kommt oder generell
das Ganze ein bisschen streut, damit da mehr
Aufmerksamkeit drin kommt und vielleicht
das Ganze, dieser politische Apparat, auch
etwas in Bewegung. Ich hoffe, ihr
konntet einiges aus dieser Episode
mitnehmen, so ein bisschen mal
einen Überblick haben über die
komplizierte, komplexe Lage.
Wir hoffen, wir haben auch alles
gut und richtig recherchiert. Sollten
wir grobe Fehler gemacht haben, lasst uns
das gerne in den Kommentaren und so
weiter wissen, weil man übersieht
ja Dinge und so weiter aufgrund
dieser Komplexität. Abschließend
tatsächlich noch drei
Podcast-Empfehlungen, woher wir auch
sehr viel lernen durften
über diesen Konflikt.
Da wäre einmal zu nennen der
Sicherheits-Pod, Sicherheitshalber.
Ich glaube, die letzte Episode
ging nicht nur um den
Sudan, sondern auch um die Ukraine,
aber ein Teil davon war auch der Sudan.
Und dort war zu Gast
ein Sudan-Experte, der
auch gleichzeitig und deswegen
die zweite Empfehlung ist ein
jung und naiv Interview,
nämlich mit Gerrit
Kurz. Und Gerrit Kurz war
eben sowohl bei Thilo, hört euch
das ausführlich an, und er war eben auch
zu Gast im Sicherheits-Pod, um da
nochmal auch aktuell letztlich
sozusagen diesen Konflikt zu erklären.
Das ist also gut, wenn ihr nochmal
so einen Überblick haben wollt. Wenn euch
unser Überblick nicht ausreicht, da habt ihr es
nochmal ein bisschen tiefer. Und wie gesagt,
sehr zu empfehlen die Episode
von Natürlicher Ausrede mit
Roman Deckert zu diesem ganzen Thema
Wer feuert denn
eigentlich diesen Konflikt an und wie ist das
eigentlich mit der deutschen diplomatischen
Verantwortung? Und da gefiel mir eben
besonders, dass eben Roman Deckert
eben auch sagt, eigentlich müsstet
ihr eurem Außenminister schreiben oder
eurem Bundestagsabgeordneten, der wiederum
Druck macht auf die Regierung, auf den
Außenminister, damit eben
genau diese Scharniere in
Richtung VRE mal
anfängt sich ein bisschen zu bewegen, wenigstens.
Oder dass das überhaupt mal thematisiert
wird. Manche sagen, ja, ja, das
macht man ja hinter verschlossenen Türen,
aber ich glaube, man braucht das mit dem
Druck und der Gewalt auch der Öffentlichkeit,
weil davor haben sie ja auch ein Stück weit Angst.
Es ist ihnen ja eben noch nicht ganz egal,
weil sonst würden sie ja das auch alles nicht leugnen.
Eben genau, die Bloßstellung, saving
face und so weiter ist da ein
Punkt. Und dieses, was nützt denn
Hintergrundgespräche, wenn sich da doch nichts tut?
Also wenn das alles konsequenzenlos
bleibt, weil man selber als deutsche
Politik da keine Interessen sieht.
Weil das ist genau der Punkt. Das eine
sind halt Werte und das andere sind Interessen.
Die können mal zusammenfallen, aber wenn die
halt eben auseinander liegen, dann muss man irgendwie
irgendwann auch eben schauen.
Achte ich aufs Grundgesetz und die Ideen, die wir dafür
haben und so weiter? Oder gehören wir
im Prinzip zu einer ähnlichen Form
von Akteur, der entweder wegsieht
oder versucht dort seine Interessen
zu wahren? Das ist ja
genau das Ding. Wenn wir hier gerade eben gehört
haben, wer da alles mitmischt,
weil ihm das irgendwie wichtig ist,
dann muss man im Prinzip Deutschland als indirekten
Partner, weil halt eben diese enge Verflechtung
mit VRE da ist, halt zumindest
halt gedanklich da ein bisschen mit hinzuzählen.
Und das ist etwas so,
davor können die sich nicht verstecken.
Also insofern zu
allem Ja, was du sagst. Das
geht nur, wenn wir es zum Thema machen.
Und wir können das, weil
ihr uns so tatkräftig
unterstützt über
PayPal, über Überweisungen.
Die Informationen findet ihr wie immer
in der Podcast-Beschreibung und
wir haben ja auch bei Steady
was laufen, wo ihr verschiedene
Pakete buchen könnt und das
größte Paket, das sind
die, die gleichzeitig unsere Hauptproduzenten
sind und wir freuen uns sehr, dass
dieser Pool ein bisschen gewachsen
ist seit letztem Mal und
deswegen nennen wir am Ende der Episode
immer die aktuellen Hauptproduzenten und
das sind für diese Episode
Benjamin, herzlich willkommen,
Mike, Patrick, Andreas,
Matthias, Chris, Katharina,
Adrian, Alexander und
Robert. Vielen lieben Dank.
Vielen, vielen lieben Dank.
Ja Patrick, da haben wir mal wieder hier
richtigen Klotz da gehabt, aber wie gesagt,
das ist das Motto des Formats.
Schön, dass ihr bis zum Ende zugehört habt.
Beim nächsten Mal gibt es,
wir sagen es noch nicht, aber es wird halt eben
auch interessant so und dann sind wir auch schon bald
in der Weihnachtsepisode, da
arbeiten wir auch schon dran, dass da was
Hübsches für euch kommt. Also insofern bleibt uns gewogen,
bleibt kämpferisch, mischt euch ein,
stiftet an und ja,
wir freuen uns, wenn ihr wieder einschaltet.
Macht's gut ihr Lieben, bis bald. Tschüss.
Bis denn, ciao.
ARD Text im Auftrag von Funk
Deutschland, Deutschland schafft
steil nach oben geht
deutsche Waffen
deutsches Geld
schaffen Ordnung
in der Welt
Deutsch
Deutsche Waffen
deutsches Geld
schaffen Ordnung
in der Welt
екст
ordnung
in der Welt
Und wenn uns das Geld ist entlagt und in der Zeitung Stimme steht,
dann schicken wir noch Medikamente ab, wenn es weitergeht.
Deutsche Waffen, deutsches Geld schaffen Ordnung in der Welt.
體 rồiش traffic pipeo
Deutsche Waffen und deutsches Geld, Geld, Geld, Geld, Geld wollen nicht in aller Welt.
In der Welt.