Gleich nach Ausbruch der Pandemie verbreitet Russland Falschinformationen über den Ursprung des Coronavirus.
Weltweit investiert China in Brücken, Häfen, Bahntrassen und Straßen.
Der Hafen von Piraeus ist bereits seit mehreren Jahren in chinesischer Hand.
Jedes Volk muss die Regierungsform wählen, die ihm am effektivsten erscheint.
Die Demokratie ist ganz klar eine der schlechtesten Regierungsformen überhaupt.
Wir erarbeiten ein neues Konzept der Menschenrechte.
Schweigen ist Zustimmung.
Jens.
Patrick.
Ich habe gesehen, wir sprechen heute über ein Community-Thema, was sich unsere Community gewünscht hat.
Und der Folgentitel oder der Arbeitstitel ist so Bricks.
Und hat das irgendwas mit Legosteins?
Oder was kann ich mir unter Bricks eigentlich vorstellen?
Ja, könnte man zuerst denken.
Wird aber anders geschrieben.
Und diese Abkürzung, die kommt ursprünglich von Jim O'Neill.
Der 2001 war der Chefvolkswirk von Goldman Sachs.
Und der hatte das damals als Akronym benutzt, weil das Bricks steht für die Buchstaben B-R-I-C.
Also Brasil, Russia, India und China.
Und dann später kam das S mit South Africa dazu.
Und im Prinzip war das für ihn so eine Art Sammlungsbegriff, wo er sagen wollte,
okay, das sind Schwellenländer, also sogenannte Emerging Markets, die gerade sehr stark wachsen,
auch in Zukunft sehr stark wachsen und dass man sie deswegen im Blick behalten sollte.
Also im Prinzip war das nur einfach eine Kategoriebezeichnung, womit er sich halt eben sein Weltbild geordnet hat.
Das fand aber dann Traktion und kam dann eben halt über Zeitungen und so weiter dann auch in allgemeinen Sprachgebrauch.
Und 2006 fangen aber Länder, die so bezeichnet waren, tatsächlich an,
sich regelmäßig zu verändern.
Und über die Jahre ist dann so tatsächlich ein erst loses und inzwischen auch immer festeres Bündnis entstanden,
das weltweit inzwischen Bedeutung hat.
Und da möchten wir heute ein bisschen den Scheinwerfer draufhalten.
Das Besondere bei Bricks ist, dass es halt eben von einem,
okay, wir können mal über gemeinsame Interessen reden, über wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Es gibt auch noch andere Plattformen, wie diese Teilnehmer sich treffen.
Aber hier geht es jetzt insbesondere um diesen Sammlungsbegriff von im Prinzip assoziierten Teilnehmern,
die dann auch in den letzten Jahren mit dem Thema Bündnis teilnehmen.
Das Besondere ist eigentlich eher, was für eine Bedeutung das die letzten Jahre bekommen hat.
Und insbesondere in diesem Jahr.
Weil nämlich im August 2023 haben, das kam dann raus mit einer Presseerklärung,
haben über 40 Staaten Interesse geäußert, an Bricks teilzunehmen.
Und davon hatten dann 23 Staaten sogar einen konkreten Antrag gestellt.
Und ich zähle mal ganz kurz auf.
Algerien, Aserbaidschan, Bangladesch, Bahrain, Belarus, Bolivien, Burkina.
Faso, El Salvador, Gabun, Indonesien, Irak, Kamerun, Kasachstan, Kolumbien,
Demokratische Republik Kongo, Republik Kongo, Kumoren, Kuba, Kuwait, Laos, Libyen,
Malaysia, Mali, Myanmar, Nicaragua, Nigeria, Nordkorea, Pakistan, Palästina,
Senegal, Zimbabwe, Sri Lanka, Südsudan, Syrien, Thailand, Tunesien, Türkei,
Venezuela, Vietnam und die Zentralafrikanische Republik.
Also das scheint ja für die Leute richtig interessant zu sein irgendwie.
Und ich glaube, dass wir jetzt auch noch mal ein bisschen mehr in diesem,
in diesem Bund, in diesem Bund, in diesem Bund, in diesem Bund, in diesem Bund, in diesem Bund,
in diesem Bund einzutreten.
Und Patrick, ich glaube, du hast ja mal drauf geschaut, was sich denn in diesem Jahr verändert hat.
Vielleicht können wir an der Stelle noch mal kurz festhalten, die Länder, die du ja aufgeführt hast,
vielleicht fällt dem einen oder anderen auf, wenn man sich das so anhört, was sind das für Länder.
Also was mir aufgefallen ist, das sind so gefühlt alle Länder bis auf G7.
Und G7 ist ja der Zusammenschluss auch so einer Art Netzwerk, loser Verbund der größten sieben Industrienationen,
die alle eher westlich sind.
Darunter fallen unter anderem Deutschland, Frankreich, Italien, Japan, Kanada, Großbritannien und die USA.
Also ein sehr starkes westliches Bündnis.
Man könnte auch sagen der globale Norden.
Das wäre dann die andere Begrifflichkeit.
Das ist schon mal das, was auffällt.
Und wie du ja richtig gesagt hast, gab ganz viel Interesse.
Und ich glaube, diese Dynamik ist auch erst entstanden in den letzten Jahren, unter anderem wahrscheinlich aufgrund von wirtschaftlichen Zusammenhängen,
aber auch vielen geopolitischen Verwerfungen.
Unter anderem hat da der Ukraine-Konflikt nochmal eine große Rolle gespielt.
Und wir wissen ja auch seit einigen Jahren, dass die alte Weltordnung zunehmend in Frage gestellt wird.
Jetzt ganz aktuell dazugekommen, weil das ist so ein ganz komisches Konstrukt,
was ja nicht so wirklich eine institutionelle Geschichte ist, sondern eher ein loser Verbund ist.
Deswegen gibt es eigentlich auch noch gar keine offiziellen Beitrittskriterien,
sondern das ist ja ein ganz komisches Konstrukt.
Und das wird irgendwie untereinander verhandelt.
Aber es gibt kein offiziell, ich muss irgendwie wie bei einer EU einen Antrag ausfüllen und ein langes Prozedere durchlaufen,
sondern man wird entweder eingeladen und dann geht der Daumen hoch oder runter.
Interesse haben, wie du schon richtig gesagt hast, sehr viele Staaten bekundet.
Aber letztendlich mit dabei seit 2023 unter den sogenannten BRICS Plus sind nun offiziell Ägypten, Äthiopien,
etein-Technologien, der Fußballportal, und ca. 8 Millionen Menschen, Hundreds of käyttet,
weil eigentlich nicht alleine pro Periodo gearbeitet läuft.
Das ist des Focuseda, der Python.
Dieacing das quasi vollständige Proletariat der наблюдierenいて.
Das ist wohl nirgends, wenn definitiv, die Evolution der You Tube gibt,
ein einziges, dieses steuerger Full breach das sozusagen zugeisterst ist und einige hier umlautet.
Weil in essence meine Ansprüche sind würde ich allerdings daran gehen,
Es gibt in allem Länder, die mit Russland kooperieren. Iran war für ihn ein sicherer Kandidat. Er wusste, dass Teheran ein williger Partner sein würde.
Putin wollte die guten Beziehungen demonstrieren, aber er brauchte auch etwas von Iran, wie konventionelle Waffen. Also bat er um Hilfe und bekam sie auch.
Als Putin dringend militärisches Material brauchte, vor allem günstige Drohnen, wandte er sich an Iran. Und Iran hat davon profitiert.
Iran hat offenbar Revolutionsgardisten auf die Krim und nach Russland entsandt, um die russischen Streitkräfte im Umgang mit den Drohnen zu schulen.
Damit hat Teheran erstmals Soldaten in Gebiete außerhalb seines üblichen Einflussgebiets im Nahen Osten geschickt.
Iran wird wegen seines illegalen Atomprogramms seit Jahrzehnten von den USA sanktioniert. Und seit vielen Jahren auch von der EU.
Russland will wissen, wie es die ihm auferlegten Sanktionen umgehen kann.
Iran hat Berater nach Russland geschickt, um seine 30.
40-jährige Erfahrung im Umgehen von Sanktionen an die Russen weiterzugeben.
Mithilfe dieser Schattenflotte nach iranischem Vorbild setzt Russland seinen Ölexport zu einem niedrigeren Preis fort, ohne Spuren zu hinterlassen.
Wir verkaufen Erdöl an die Europäische Union. In diesem Moment gelangt unser Erdöl an ihre Tankstellen und wir verdienen Geld damit.
Mindestens 20 der bereits von Iran genutzten Tanker exportieren heute illegal russisches Öl.
Der Hauptabnehmer ist kein geringerer als China, dessen Auftragsvolumen ständig wächst. 2023 um 40 Prozent.
Die russische und die chinesische Wirtschaft ergänzen sich perfekt. China benötigt große Mengen an Energie und anderen Rohstoffen. Und Russland braucht große Mengen an chinesischen Industrieerzeugnissen.
Mit dieser Umgehungstaktik ist die russische Wirtschaft nicht wie erhofft zusammengebrochen. Sie trägt Putins Krieg weiter.
Dieses Dreierbündnis gibt es schon länger.
Und nicht erst seit dem Ukraine-Krieg. Und bemerkenswert ist, dass dieses anti-westliche, anti-US-Bündnis eigentlich schon sehr früh absehbar war.
Und die USA ist aber vielleicht auf dem Zenit ihrer Macht dann doch etwas naiv bis, ich sag mal, arrogant mit dem Thema umgegangen.
Auf dem Gipfel ihrer Macht ist es für die USA kaum vorstellbar, dass sich die Gegner ihrer Hegemonie zusammenschließen.
Im Juni 1977.
reist Senator Joe Biden nach Moskau, um Russland wegen der NATO-Osterweiterung zu beruhigen.
Nach der Rückkehr erklärt er die Vorstellung von einer russisch-chinesischen Annäherung für Unfug.
Sie haben gesprochen, dass sie diese NATO-Einschränkung nicht wollen. Sie wissen, dass es nicht in ihren Sicherheitsinteressen ist und so weiter.
Und sie haben gesagt, wenn Sie das tun, müssen wir nach China schauen.
Und ich konnte nicht helfen, die klokale Ausführung meines Staates zu benutzen, indem ich zu Zyganov gesagt habe, viel Glück in deinem jährlichen Jahr.
Viel Glück. Und wenn das nicht funktioniert, dann versuch Iran.
Und sie wissen, ich wusste, sie wussten, alle wissen, dass das keine Option ist.
Der amerikanische Politikberater Zbigniew Brzezinski nimmt eine mögliche Annäherung dagegen sehr ernst.
Seit 1997 warnt er die US-Regierung vor einem geopolitischen Fiasko.
Das schlimmste Szenario wäre eine große Allianz von China, Russland und vielleicht Iran, wegen des gemeinsamen Hasses auf die USA.
Die sind also jetzt.
Seit 2024 dabei.
Kleiner Funfact nebenbei.
Argentinien wurde mal eingeladen und sollte eigentlich auch Mitglied werden.
Dadurch, dass aber dann Milay, der Mann mit der Kettensäge, wir erinnern uns, gewählt wurde, hat er das zurückgezogen, hat das eingestellt.
Weil und mit der Begründung, die lässt dann auch wiederum drauf schließen, was ist das für eine Funktion dieses Bündnisses.
Er will sich stärker in Richtung Westen und vor allem Richtung USA und Trump.
Orientieren und schließt sich damit so ein bisschen ja selber letztlich aus.
Auch nicht mit dabei und aber eigentlich ursprünglich vorgesehen und wahrscheinlich auch eine ähnliche Begründung, warum sie jetzt doch nicht dabei sind, ist Saudi-Arabien.
Die wiederum haben eine historische Beziehung zu den USA schon seit den 1930er Jahren.
Es gibt über 300 Joint Ventures zwischen amerikanischen Unternehmen und den größten Investorengruppe.
Im saudischen Königreich.
Es gibt seit sehr, sehr vielen Jahrzehnten Waffenlieferungen, all diese Dinge.
Nichtsdestotrotz ist die Beziehung dieser beiden Staaten durch einige Vorfälle, unter anderem jeden Konflikt oder auch Menschenrechtsfragen oder der Khashoggi-Fall,
wo eben der Journalist Khashoggi auf Veranlassung des saudischen Prinzen ermordet wurde.
Und seither, seit diesen Krisen verfolgt Saudi-Arabien eben auch.
Eine diversifizierte Außenpolitik, was nichts anderes heißt.
Sie setzen jetzt nicht mehr die ganze Karte auf die USA und die westlichen Alliierten und Bündnisse,
sondern orientieren sich a nicht nur in Richtung BRICS oder der sogenannten Shanghai Corporation.
Dazu wird Jens später noch ein bisschen was sagen.
Sondern, und das ist ja auch bemerkenswert, es gibt erstmalig seit 2023 forciert durch China eine diplomatische Annäherung zum Iran.
Also Saudi-Arabien und Iran waren eigentlich mal so richtig verfeindet.
Und hier gibt es eben wieder eine Annäherung mit eben auch der Erkenntnis beider Länder,
dass ihre bisherigen Konflikte ihre jeweiligen Interessen auch eher schaden.
Und zugleich ist natürlich dann so ein BRICS-Konstrukt super verlockend für diese Länder und vielleicht auch eben um alte Konflikte beizulegen.
Und so wurde eben dieser...
Dieser BRICS-Fünferkreis jetzt mittlerweile um diese BRICS Plus erweitert.
Und dazu gibt es aber auch noch 13 offizielle Partner.
Das gilt so ein bisschen inoffiziell als Vorstufe zur Mitgliedschaft zur späteren, aber eben noch kein offizielles Mitglied.
Das wären dann Algerien, Belarus, Bolivien, Indonesien, Kasachstan, Kuba, Malaysia, Nigeria, Uganda, Thailand, Türkei, Usbekistan und Vietnam.
Das...
Die werden als offizielle Partner aufgeführt, aber eben nicht als Mitglieder dieses Bündnisses.
Und so hat man das jetzt Stück für Stück erweitert.
Und interessant ist aber auch, dass ja natürlich alle Mitglieder sehr heterogen sind und es darum auch dadurch,
dass es keine offiziellen Antragsprozedere gibt, gibt es da eigentlich schon auch so die ersten kleineren Auseinandersetzungen.
Weil die einen haben...
Die haben eher ein Interesse, dass es vielleicht größer wird.
China hat aggressiv auf die Erweiterung von BRICS gedrängt.
Sie soll dem Rest der Welt zeigen, dass es für das Angebot von BRICS Nachfrage gibt.
Das war ein großer diplomatischer Sieg für die Chinesen.
Die anderen haben eher ein Interesse, dass es überschaubar bleibt,
weil ja auch das eine gewisse Status- und Machtstahlkraft hat, in diesem Kreis zu sein.
Und die Gefahr ist natürlich, je größer dieser Kreis wird, könnte man einerseits sagen,
naja, dann werden...
Dann wächst sozusagen das kooperative Machtbündnis insgesamt.
So, man bündelt sehr viele Interessen.
Auf der anderen Seite würden halt sehr viele Akteure das als Verwässerung sehen,
weil sie selber so eine Art Vormachtstellung gerne bewahren wollen würden.
Von daher sind da schon gewisse Konflikte für die Zukunft auch ein bisschen vorprogrammiert.
Wenn wir so auf BRICS schauen, das ist im Prinzip das Schöne, dass wir heute dieses Thema machen.
Es fällt nämlich auf, dass es in der öffentlichen Diskussion gar nicht mal so im Fokus steht,
da gibt es manchmal einen Artikel, da gibt es manchmal auch eine Doku.
Aber man hat, glaube ich, die Dimensionen an vielen Stellen noch nicht ganz überrissen.
Zumindest ist es, glaube ich, vielen Leuten gar nicht so richtig bekannt.
Und es ist auch jetzt egal, ob das jetzt BRICS oder irgendwie anders heißt.
Und es geht auch gar nicht mal darum, dass Sie jetzt genau auf diesen BRICS-Konferenzen bestimmte Beschlüsse fassen.
Es geht eher darum, dass man eben entlang verschiedener Interessenslagen zusammenarbeitet.
Und das sind immer wieder sehr ähnliche Akteure.
Diese Akteure arbeiten auch in anderen Bündnissen und Plattformen zusammen.
Und auch die sind häufig gar nicht so bekannt.
Ich nenne mal ein paar, zum Beispiel die Shanghai-Organisation für Zusammenarbeit.
Die wurde schon vor vielen Jahren gegründet mit der Förderung von Sicherheit, wirtschaftlicher Zusammenarbeit und kulturellem Austausch
mit einem starken Fokus auf Eurasien.
Und da sind die Mitglieder eben China, Indien, Pakistan und einige zentralasiatische Staaten.
Und das wird auch als Plattform für Sicherheits- und Wirtschaftsfragen genutzt.
Also jetzt gerade auch bei den jüngeren Konflikten war das eben auch Plattform, um bestimmte Dinge zu besprechen.
Und das ist natürlich auch ein sehr wichtiges Thema.
In Konkurrenz zu den bestehenden internationalen Institutionen gründeten China und Russland 2001 das antiwestliche Bündnis.
Xi Jinping und Wladimir Putin beschließen 2022, einen strategischen Partner aus dem Nahen Osten aufzunehmen.
Iran.
Auf dem SOZ-Gipfel besiegeln China und Russland.
Und das ist eine Art Pakt gegen den Westen.
Inklusive eigener Vorstellungen von einem internationalen Rechtssystem.
Aus ihrer Sicht ist das die Antwort auf mehr als 30 Jahre amerikanische und westliche Vorherrschaft.
Das System wurde bewusst so konzipiert, dass Diktatoren eine sichere Umgebung garantiert wird,
in der keine Organisation das Recht hat, sich in die internen Angelegenheiten anderer Länder einzumischen.
Es ist nicht auszuschließen, dass sich die SOZ in Zukunft auch mit Verteidigungsfragen beschäftigt.
Ich weiß nicht, ob einer von euch schon mal was von OVKS gehört.
OVKS steht für Organisation des Vertrags für kollektive Sicherheit.
Das ist ein militärisches Bündnis, das ursprünglich mal die Nachfolgestaaten der Sowjetunion zusammenführte.
Mitglieder sind hier Russland, Armenien, Kasachstan, Kirgisland, Tatschikistan, Belarus.
Das ist im Prinzip ähnlich von Struktur und Zielsetzung wie die NATO.
Natürlich ein bisschen anders gelagert so.
Aber auch das ist etwas, was wir selten hören.
So.
Und wir kriegen halt immer so mit.
Okay.
Irgendwie wegen dem Ukraine-Konflikt, da merkt man ein bisschen was von Russland.
Man hört dann immer wieder, dass China und Iran hier unterstützen.
Aber es gibt da eben auch Staaten, Bündnisse bzw. eben solche Plattformen,
die sich mit dem ganzen Thema Sicherheit auseinandersetzen,
was ja möglicherweise in Zukunft dann auch nochmal konkreter wird.
Oder auch die Eurasische Wirtschaftsunion, EAWU,
ist ein von Russland angeführtes wirtschaftliches Bündnis zur Schaffung eines gemeinsamen Marktes.
Und auch da sind Mitglieder eben Armenien, Belarus, Kasachstan, Kirgisland, Tatschikistan, Tatschikistan, Belarus.
Und auch da sind Mitglieder eben Armenien, Belarus, Kasachstan, Kirgisland, Tatschikistan, Belarus.
So, also im Prinzip auch da.
Wir wissen ja, Putin hat teilweise auch so imperiale Wünsche, Vorstellungen und so weiter.
Und diese Wünsche und Vorstellungen zeigen sich natürlich auch da.
Oh Gott, die arme Sowjetunion ist zerbrochen.
Also baue ich sie mir dann über solche Allianzen dann nach.
Im Nahen Osten ganz ähnlich.
Da gibt es auch, ich gehe da jetzt nicht überall in der Tiefe rein,
aber da gibt es auch ein paar Allianzen, die man sich anschauen sollte,
wenn man diese ganze Geopolitik so ein bisschen einschätzen möchte.
Wie zum Beispiel die Islamische Militärallianz gegen Terrorismus.
Oder die Organisation für Israel.
Oder die Organisation für Islamische Zusammenarbeit, OIC.
Das sind alles multilaterale Bündnisse mit mehreren Dutzend Mitgliedsstaaten,
die halt eben an verschiedenen Stellen zusammenarbeiten.
Sei es jetzt sogenannte Terrorismusbekämpfung oder halt eben,
um kulturellen Austausch zu pflegen oder geopolitische Fragen sich da zu positionieren.
Interessant ist, glaube ich, und das habe ich vor Jahren mal gelesen und war ganz überrascht,
weil das kannte ich gar nicht so, ist die G77.
Und zwar, das ist eine lose Allianz von Staaten des globalen Südens,
die bei den Vereinten Nationen quasi als Block auftreten.
Und sie fokussieren sich immer auf den Islamismus.
Sie fokussieren sich immer auf Entwicklungsfragen,
gerechte Handelsbedingungen, wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Etwas, was wir ja grundsätzlich gut finden.
China unterstützt das sehr stark, weil China dort eben auch investiert ist
und ist nicht mit BRICS verbunden, aber zeigt ähnliche Bestrebungen,
eben auch zusammenzuarbeiten, um die Dominanz des Westens
und auch die Dominanz des Westens in internationalen Organisationen strategisch zu schwächen.
Dann gibt es auch den Golf-Kooperationsrat, den World Government Summit.
Den fand ich ganz spannend, weil den habe ich vor ein paar Jahren zum ersten Mal entdeckt.
Habe gedacht, den kennst du ja gar nicht.
Weißt du, der ist ja sehr weltrechtlich.
Regierungsgipfel, what?
So, und das ist halt in Dubai ein Forum, das sich mit globalen Governance-Themen auseinandersetzt.
Da ist manchmal dann auch Elon Musk zu Gast und Guterres manchmal auch und so.
Und da redet man eben über Technologie, Innovation, wirtschaftliche Entwicklung.
Und da finden sich halt eben all die ganzen Petro-Staaten natürlich dann auch gerne wieder, die wohnen da ja.
Die Belt and Road Forum for International Cooperation ist vielleicht auch interessant.
Das ist etwas, was in Richtung dieses großen Projekts von China geht, der Neuen Seidenstraße.
Also, dass man versucht halt eben Handelshemmnisse abzubauen,
Investitionen und Infrastrukturprojekte zu fördern und es gleichzeitig auch eine Plattform,
um Chinas geopolitischen Einfluss auszuweiten.
Weltweit investiert China in Brücken, Häfen, Bahntrassen und Straßen.
Mehr als 70 Länder sind bereits Teil der Seidenstraße.
Auch in Europa will man gern die Chinesen als Investoren sehen.
Der Hafen von Piraeus ist bereits seit mehreren Jahren in chinesischer Hand
und auch an Triest in Italien.
In Italien haben die Chinesen Interesse.
Kritiker warnen, mit der Seidenstraße zementiere China seine Vormacht in der Welt und spalte Europa.
Wenn man mit einem Land Geschäfte macht, das die Menschenrechte nicht respektiert,
ist das eine politische Aussage.
Es heißt, es interessiert einen nicht.
Übrigens auch, die Neue Seidenstraße ist ein richtiges Hassthema für März.
Ich habe ihn vor vier Jahren darüber mal einen halben Abend reden hören,
weil er sich da irgendwie so anderthalb Stunden drüber aufgeregt hat.
Die Chinesen, die haben sehr dezidierte Vorstellungen, wie sie uns klein,
wie wir uns klein halten wollen und so.
Also Seidenstraße ist für ihn da irgendwie ein ganzes Geriesending.
Also da steckt schon was dahinter.
Und zu guter Letzt dann die CICA,
the Conference on Interaction and Confidence Building Measures in Asia.
Ist auch wieder eine asiatische Plattform zur Förderung von Frieden, Sicherheit und Stabilität.
Wurde von Kasachstan initiiert.
Russland, China und andere Mitglieder nutzen die Konferenz,
um den westlichen Einfluss auf Asien zu balancieren.
Also was wir hier sehen ist, es gibt halt Staaten, die zusammenarbeiten,
die als einzeln betrachtet dann irgendwie für sich schon eine Nummer sind.
Aber immer mehr zusammenarbeiten, in unterschiedlichen Bereichen zusammenarbeiten
und eben auch das tun mit dem tatsächlich ausgelobten Zweck,
damit Ziele zu erreichen und die westliche Dominanz halt eben zu schwächen oder gar zu brechen.
Schauen wir uns jetzt mal an, warum wir BRICS Plus auch heute schon für signifikant halten.
Also diese Staaten, wenn man die jetzt zusammen in diesem Bündnis sieht,
dann fallen da so ein paar Sachen auf.
Nämlich viele von denen waren tatsächlich mal Kolonien des, in Anführungszeichen, Westens.
Das heißt also einige von denen haben sogar einen Grund, wenn man jetzt sagt,
also es gibt natürlich verschiedene Gründe, dass sie zusammenarbeiten.
Aber eins davon ist halt eben die eigene Position gegenüber dem Hegemon des Westens,
den Gedachten halt irgendwie zu stärken.
Und es gibt dafür sogar dann auch meist auch einen kulturellen Grund.
Also dass man da sich immer noch so zurückverweist auf das eine koloniale Erbe
und das dann eben auch so als ideologisches Fundament dann manchmal sieht.
Das sehen wir gleich auch nochmal, warum das relevant ist.
Was wir dann auch haben bei BRICS Plus ist, wenn wir jetzt all die Länder, die dazu gehören,
zusammenzählen, dann sehen wir, dass BRICS tatsächlich schon größer ist als die G7 an vielen Stellen.
Beispielsweise stellt BRICS deutlich mehr Bevölkerung.
Also 45 Prozent der Weltbevölkerung ist in BRICS Plus organisiert.
Bei den G7 sind es zehn.
Wenn wir auf die Wirtschaftsleistung schauen, dann sehen wir, dass BRICS einen Anteil an der Weltwirtschaft von 36 Prozent hat und G7 noch 29.
Spannend ist es, wenn man dann eben sieht, wie sind CO2-Emissionen verteilt.
Auch da führt BRICS.
Mit 52 Prozent aller CO2-Emissionen, die aus der Sdenenregion kommen und 20 Prozent bei den G7.
Diese ganzen Staaten, die bei BRICS Plus organisiert sind, kontrollieren tatsächlich auch den größeren Teil der weltweiten fossilen Energien.
Bei 45 Prozent allen Erdöls kommt das, den BRICS-Staaten 38 Prozent allen Erdgas, das kommt davon.
Und in vielen Ländern ist es so, dass sie eben auch abhängen vom Konsum und der Förderung dieser Ressourcen.
Bedeutet, hier werden wir früher oder später wahrscheinlich geopolitisch dort auch nochmal
ein Thema bekommen.
BRICS Plus vereinigt, wie gesagt, einen Großteil der Weltbevölkerung auf sich.
75 Prozent von denen leben aber in Regionen, die nach 2050 nur noch eingeschränkt bewohnbar sind.
Also wir wissen heute schon, die Folgen des Klimawandels werden da große Teile, da wo diese BRICS Plus-Staaten sind, bedrohen.
Sei es jetzt eben durch Wassermangel, durch Dürren, durch eben Probleme mit der Nahrungsmittelversorgung.
Bedeutet, hier wird es früher oder später zu Konflikten kommen.
Genau diese Staaten haben einen.
Interesse dann jetzt nicht unbedingt diese Krise abzuwehren, weil wir sehen auf der anderen Seite des Pferdefußes ja,
dass sie ja zu den Leuten gehören, die diese oder zu den Ländern gehören, diese Krise halt eben mit befördern.
Dadurch, dass eben fossile Energien sie davon so abhängig sind.
Auf der anderen Seite werden sie halt eben auch die Folgen davon zu spüren bekommen.
Und da wird es, glaube ich, dann spannend zu sehen, wie darauf reagiert wird.
Die meisten dieser BRICS Plus-Staaten sind zudem auch Autokratien.
Jetzt kann man mal so Brasilien mal da rausnehmen.
Und noch so ein, zwei andere.
Aber die meisten tatsächlich davon sind Autokratien oder zumindest halt jetzt keine vollständigen Demokratien.
Also wir sprechen hier davon, dass das Staaten sind, die ihre Bevölkerung teilweise unterdrücken, teilweise halt eben ausbeuten.
Und da bedeutet das auch, dass wenn so ein Staatenbund agieren möchte, dann natürlich auch sehr viel mehr Handlungsoptionen hat, als das eben Demokratien haben.
Als Xi Jinping an die Macht kam, war er relativ unbekannt.
Was Xi Jinping an die Macht kam, war er relativ unbekannt.
Er hat die Partei abgeschottet, die politische Debatte in China beendet und Oppositionsparteien unter dem Deckmantel der Korruptionsbekämpfung brutal unterdrückt.
Putin fand diese Art der Machtausübung bewundernswert.
Sie bewundern sich gegenseitig dafür, wie sie mit innenpolitischen Problemen umgehen und das eigene System an der Macht halten.
Das hat für autokratische Regime ja höchste Priorität.
In den USA gibt es den Begriff Bromance für eine Männerfreundschaft.
Diese beiden Männer haben ganz klar eine Bromance.
Zwei ziemlich isolierte Autokraten, die angesichts der gewaltigen Veränderungen in der Welt ihre Chance wittern, die gesamte politische Landschaft umzufangen.
Beide hegen dieselbe Abneigung gegen die Demokratie.
Demokratie stört die innere Ordnung.
Demokratie ist für sie das, was die westlichen Staaten, was wir dem Rest der Welt aufzwingen wollen.
Beide wollen die internationale Ordnung neu gestalten.
Ihrer Meinung nach sind die Zeiten, in denen Demokratien oder der Westen die Zukunft der Welt bestimmen, vorbei.
Jetzt sei die Zeit für das Entstehen neuer Imperien.
Seit Beginn der Aufstände in den arabischen Ländern unterstützt der Westen die nationalen Demokratiebewegungen und rechnet mit ihrem Sieg.
Diese Aufstände haben Iran, China und Russland sehr besorgt.
Denn sie sahen, wie Autokraten abgesetzt werden.
Was dort geschah, könnte auch ihnen passieren.
Das hat ihnen am meisten Angst gemacht.
Sie fragten sich, wenn die USA und Europa jetzt alle Diktaturen stürzen wollen, was wird dann aus uns?
Möchtest du hier halt irgendwie ein Handeln machen?
Möchtest du hier Konflikte anzetteln?
Dann weißt du genau, du hast als nächstes ein Problem bei der nächsten Wahl.
Als autoritärer Führer kannst du das machen und bleibst trotzdem in Macht.
Also soll heißen, hier gibt es möglicherweise ein ganz anderes Feld an Operationsmöglichkeiten, das diese Staaten haben.
Und wenn wir über Außenpolitik sprechen, dann geht es gar nicht mal, da geht es ja um Macht.
Und in der letzten Form geht es dann auch, wie kann ich diese Macht durchsetzen mit Softpower?
Also zum Beispiel durch starken Handel?
Oder durch starke kulturelle Macht?
Oder es geht um Hardpower, also sprich darüber, dass ich halt eben in der Lage bin, Gewalt auszuüben durch Militär.
Und da geht es gar nicht mal darum, dass man es wirklich tut, sondern dass man darüber dazu in der Lage ist.
Und hier haben wir was sehr Interessantes, weil die BRICS-Plus-Staaten tatsächlich, zumindest nach Zahlen, stärker sind als die NATO.
Also sie haben mehr Atomwaffen, sie haben tatsächlich auch mehr aktive Soldaten und auch größere Reserven.
Jetzt kann man natürlich lange über Kampfwert sprechen und so weiter.
Und dass die NATO technologisch überlegen ist an vielen Stellen, ist alles richtig.
Aber letzten Endes sind sie zumindest gemeinsam in der Lage, eine ganze Menge aufs Schlachtfeld zu führen, wenn sie denn wollten.
Und auch all diese Staaten rüsten ja nun auch seit Jahren auf.
Bedeutet, es liegt in der Zusammenarbeit eine ganze Menge Kraft und gleichzeitig auch darin, dass sie auch in der Lage wären,
zumindest in Teilen, lokal, regional, auch Interessen mit Gewalt durchzusetzen.
Was hier noch als Zusatzelement hineinkommt, ist, dass...
Einer der ersten NATO-Mitgliedsländer bereits sehr lautstark Interesse angemeldet hat, bei BRICS-Plus auch Mitglied zu werden, nämlich die Türkei.
Und auch interessant ist, dass Emmanuel Macron sich mal selber eingeladen hat zur Konferenz.
Er aber abgelehnt wurde, weil er eben Teil von G7 ist.
Und bei Macron, dazu muss man wissen, dass er ja selber schon viele Jahre lang Bestrebungen hat,
sich unabhängiger zu machen mit Europa, sowohl militärisch wie wirtschaftlich, von der Abhängigkeit der USA.
Also auch das fand ich einen interessanten Move, sowohl von Macron zu sagen,
hey, ich möchte hier mal gucken, was ihr so macht und würde mir vielleicht dann in Zukunft vorstellen, auch hier irgendwie mitzumischen.
Aber die haben ganz klar abgelehnt und somit zeichnet sich ja auch schon ab,
was sozusagen auch Hauptsinn und Zweck dieses Bündnisses wirklich ist.
Es ist, man kann es einfach so zuspezieren.
Es ist einfach das Gegengewicht gegen die Supermacht USA und eben den Alliierten, die da rumschauen.
Und wenn man jetzt schon merkt, dass sogar enge Verbündete auch auf militärischer Ebene,
wie die Türkei, liebäugelt, sozusagen mit BRICS und die Seiten im Zweifel zu wechseln,
stellt man zum einen fest, dass natürlich Militär und Wirtschaft eng miteinander verkoppelt sind
und dass all diese Länder sich mehr oder minder aus der Vergangenheit heraus,
gegängelt und ja, du hast ja schon genannt, den Begriff der Kolonialisierung,
da natürlich historische Demütigungen auch mitgenommen haben und sich maßgeblich eben von dem Westen
und in erster Linie auch von der USA gegängelt fühlen und kleingemacht fühlen.
Und sie versuchen eben über dieses BRICS-Bündnis eine stärkere Gegenverhandlungsmasse in den Ring zu werfen.
Ich muss da irgendwie spontan an.
Unsere Folge, der große Raubzug, wo wir diese Metapher hatten mit diesem Verhandlungstisch und wie so Gewerkschaften agieren.
Um Gottes Willen, ich will jetzt nicht sagen, dass die BRICS ähnlich honorig und würdevoll Arbeit leistet wie Gewerkschaften,
aber so von der Verhandlungsmetapher her ist das aus meiner Sicht schon sehr zielführend.
Ein Hauptziel besteht darin, mit den Mitgliedstaaten und allen, die nicht nach der Pfeife der USA tanzen wollen,
Koalitionen zu bilden.
Sie haben alternative globale Strukturen ausgelotet und sich gefragt, können wir gemeinsam ausreichend Macht erwerben?
Gibt es genügend Länder, die die USA und die liberale Weltordnung genauso hassen wie wir und bereit wären, sich mit uns zusammenzuschließen?
Vor allen Dingen mit einem Grund, warum dieses Bündnis ja auch geschätzt wird, ist,
dass es auch, weil es gerade nicht so verbindlich ist, weil es keine Wertgrundlage hat wie beispielsweise,
die UN als großes Bündnis, wo die Leute zwar gerne irgendwie Teil dessen waren,
aber sie dann schon gemerkt haben, dass auch eine Organisation wie die UN sehr stark von diesen westlichen Staaten ja dominiert sind.
Also Stichwort ständiger Sitz im Sicherheitsrat.
Also auch die ganzen Länder, die jetzt bei BRICS rein wollen, fühlen sich dort einfach untergebuttert an der Stelle.
Und das Gleiche gilt natürlich dann auch für wirtschaftliche Zweckbündnisse.
Schätzt man unter anderem eben, dass es eben nicht so diese Wertegrundlage gibt.
Du hast das Thema Autokratie schon angesprochen.
Das heißt, man wird hier nicht irgendwie bloßgestellt und mit Scham bedeckt,
wie es zum Teil ja durchaus dann immer mal wieder vorkommt in so Gesprächen.
Wobei auf der anderen Seite muss man den BRICS-Staaten natürlich dem Punkt zugestehen,
dass sie ja sagen, dass der Westen sich da ja sehr bigott verhält.
Also einerseits immer wieder mit Menschenrechtsverhältnissen.
Rechtsfragen um die Ecke kommt und da den moralischen Zeigefinger hochhält,
aber sich selber nicht an die eigenen gesetzten Standards hält.
Und das ist natürlich eine ganz schlechte Position, vor allen Dingen für den Universalismus selbst.
Also die alten Bündnisse und gerade so die UN, das alles ist ja sozusagen aus der Historie
der schrecklichen Ereignisse rund um den Zweiten Weltkrieg entstanden.
Dass man gesagt, wir brauchen jetzt ein multilaterales Völkerbund-Prinzip,
was eben in Zukunft solche großen Konflikte,
die wir jetzt haben, verbreitet.
Aber am Ende dann halt in der Ausführung, naja, nicht so doll.
Wir denken, wie gesagt, an die USA.
Auch in der letzten Folge haben wir ja thematisiert, alleine schon,
und da gibt es viele andere Konflikte und Länder, wo die USA keine so dolle Rolle gespielt haben.
Sie sich aber eben das Narrativ des Weltpolizistens so immer geben,
aber am Ende dann doch immer aus eigenen Interessen heraus letztlich Entscheidungen treffen, Handlungen treffen.
Man denke nur sowas wie diesen Den Haager Gerichtshof,
mit Kriegsverbrechen, da will die USA sich aber nicht daran beteiligen oder selber darunter fallen,
aber die anderen sollen halt gerichtet werden.
Und deswegen ist dieses Bündnis natürlich super attraktiv.
Also es gibt eben nicht diese Wertegrundlage.
Es gibt vor allen Dingen, und da hat in den letzten Jahren und vor allen Dingen der Ukraine-Krieg natürlich dazu geführt,
dass die Attraktivität von BRICS nochmal gesteigert wurde,
nämlich durch die Sanktionen, die verabschiedet wurden vom Westen gegenüber Russland.
Und innerhalb dieser BRICS gibt es eben keine Sanktionen.
Sanktionierung, so.
Also das heißt, diese Mischung aus, es ist sehr in Richtung Wirtschaft orientiert,
Zusammenarbeit, Geschäfte machen, Business machen,
dann aber auch so ein Stück weit dieses, dass man dort eben nicht mehr nach dem Diktum des Westens leben will
und auch nicht unter Sanktionen fallen möchte, ist hier ein hoher attraktiver Faktor.
Und das gemeinsame Narrativ, dieses, ich würde es mal nennen,
auch Griechenland.
Das rechtfertigte Opfernarrativ, zu sagen, wir sind der globale Süden, wir leiden eigentlich darunter.
Auch übrigens im Stichwort Klimawandel, wobei BRICS natürlich da auch sehr bigott unterwegs ist,
aber sie fordern zum Beispiel auch eine starke Verantwortung des industriellen Westens,
die natürlich genauso bei CO2-Emissionen mit beteiligt sind.
Und all diese Sachen führen eben dazu, dass dieses Bündnis für die Zukunft,
gerade für all diese Länder, die wir am Anfang aufgezählt haben,
da können wir einfach erkennen, es gab,
und gibt bis heute eben ein gewisses Ungleichgewicht mit den Ländern in dieser Welt
und wie sozusagen diese Welt untereinander aufgeteilt wird.
Also Stichwort Weltordnung, wie es immer so schön heißt.
Und genau das will BRICS halt in Frage stellen.
Das will es challengen, das will es aufbrechen.
Dafür ist es angetreten.
Und ich glaube, da gibt es auch so einige schon sehr konkrete Vorhaben.
Ja, also ich glaube, dass sich Staaten zusammenarbeiten,
um dann gemeinsam Interessen durchsetzen zu wollen,
das ist von der Sache jetzt ja erstmal vollkommen okay.
Das ist nur halt eben die Frage, welche Interessen geht es denn jetzt
und was ist denn Ziel von solchen Bündnissen?
BRICS ist momentan eben sehr stark dominiert von China und Russland.
Das heißt, hier geht es dann irgendwie auch von den starken Partnern auch um deren eigene Ziele.
Und es ist ja vollkommen okay, auch unterschiedliche Wertvorstellungen zu haben.
Aber es geht gar nicht mal darum, dass man in einer Welt lebt,
wo man das vom anderen akzeptiert.
Jetzt hat der Westen quasi 60 Jahre lang versucht,
allen anderen irgendwie seine eigene Weltsicht aufzudrücken.
Sei es dann irgendwie auch das als Kriegsgrund genannt
oder halt irgendwie das an bestimmte Bedingungen geknüpft.
Also sei es jetzt um Entwicklungshilfe oder dergleichen ging.
Und hier läuft das jetzt quasi Rolle rückwärts,
weil es geht nicht darum, dass sie sagen, ihr seht vielleicht das so, wir sehen das so.
Hier geht es auch teilweise darum, das politische Projekt
dieser internationalen Wertegemeinschaft des Westens in Anführungszeichen,
also hier geht es auch darum, dass sie sagen, wir sehen das so, wir sehen das so.
Und da geht es auch um Universalismus, da geht es um Demokratie.
Solche Konzepte zu schwächen.
China wirbt aktiv für seine eigene Definition der Menschenrechte,
die das Recht auf Wohlstand über die individuellen Freiheitsrechte stellt,
die als weniger wichtig betrachtet werden.
Jedes Land sollte die Menschenrechte für sich selbst formulieren.
Wir können nicht alle dieselbe Definition haben.
Es gibt unterschiedliche Werte, die von der Entwicklungsstufe,
den Traditionen und der Geschichte des jeweiligen Landes abhängen.
Es gibt nur Partikularismen, keinen Universalismus.
China versucht das Ende des Universalismus einzuleuten und sagt, es gibt kein universalistisches Rechtsverständnis. Das westliche Recht kann nicht eins zu eins auf die chinesische Bevölkerung angewandt werden, denn sie hat eine ganz andere Geschichte und Kultur.
Also ihre eigene Staatsform des Autoritarismus sehen die als gesetzt an und auch als vollkommen okay und versuchen halt eher zu promoten, ja wir sind halt eben da der starke Mann. Und da fallen dann eben viele Sachen dann hinten runter. Also zum Beispiel LGBTQA plus Rechte in Russland werden dort eben behandelt wie Terroristen und in vielen anderen dieser Länder halt eben genauso.
Oder denken wir an Frauenrechte, denken wir an Klima, denken wir an Protest, denken wir an Partizipation, denken wir daran, wie die Leute denn...
Wenn du eine NGO dort hast, wie es der dann da wohl so geht, denken wir irgendwie auch, viele dieser Länder haben eigene Firewalls. Also Iran, China, Russland haben quasi ihr eigenes Internet, in dem sie halt eben dann den Datenverkehr dann auch zensieren, überwachen und dergleichen.
Um die Verbreitung ihrer Propaganda in der eigenen Bevölkerung zu sichern, entwickeln autoritäre Staaten immer bessere Überwachungstechnologie. Meister auf diesem Gebiet und Vorbild für andere ist China.
China verfügt über industrielle Technologien.
Es gibt technologische und finanzielle Mittel, die Russland und Iran nicht haben. China ist also eine Bezugsquelle für Technik, Know-how, Ingenieure und Infrastruktur. Es bietet einen technologischen Vorsprung, von dem seine Verbündeten profitieren wollen.
Im Juli 2017 besuchen Beamte der russischen Zensur- und Propagandabehörde ihre chinesischen Kollegen.
Bisher unveröffentlichte Leaks belegen Russlands Interesse an den chinesischen Methoden zur Internetzensur und erste Schritte einer Zusammenarbeit.
Mit der Digitalisierung persönlicher Daten, der Überwachung sozialer Medien und KI-basierten Kameras besitzt das chinesische Regime einen ganzen Werkzeugkasten für Zensur und Unterdrückung.
Den exportiert es im Rahmen von Handelsabkommen auch an seine Partner.
Was enthält dieses digitale Toolkit zur Unterdrückung?
Im Wesentlichen sind es Überwachungsinstrumente. Damit kann man Personen identifizieren, die möglicherweise ein Problem darstellen.
Dieses Toolkit des digitalen Autoritarismus, wie man es nennen könnte, exportieren die Chinesen nicht nur nach Russland, sondern auch in andere Länder.
Anfang 2023 führt Russland nach dem Vorbild Chinas sein eigenes Überwachungssystem namens Oculus ein.
Seit kurzem wird auch Iran technologisch durch ein chinesisches Unternehmen unterstützt.
Tian Di ist das gefährlichste Unternehmen der Welt. Und niemand kennt es.
Tian Di benutzt KI-fähige Kameras, die die ethnische Zugehörigkeit einer Person erkennen können.
Tian Di baut Foltergeräte wie den Tigerstuhl, die bei Verhören nicht nur in China, sondern auf der ganzen Welt eingesetzt werden.
Die Chinesen haben Tian Di Produkte an die Revolutionsgarde, den Geheimdienst und die Polizei in Iran verkauft.
Dort werden sie jetzt gegen die seit zwei Jahren stattfindenden Proteste eingesetzt. Auch gegen die Frauenbewegung.
Ein chinesisch-iranischer Kooperationsplan sieht die Installation von 15 Millionen Kameras in 28 iranischen Städten vor.
Die Daten sollen an zwei Kontrollzentren übertragen werden. Eins in Teheran, eins in China.
Diese Technologien sind für China zu einem Geschäft geworden. Sie haben eine Eigendynamik entwickelt.
China fördert sie bei seinen Partnern, um andere Autokratien zu stärken und die Welt für Demokratien unsicherer zu machen.
Das sind halt eben Autokratie-Kameras.
Das sind halt eben alles Dinge, wo wir mit unserer Welt sich das als etwas Schlimmes und Nicht-Schönes betrachten.
Dass die herrschende Klasse bei denen dann irgendwie sagt, das ist schon okay, so wenn man so lebt.
Also wenn die Machtelite, die das ja alles dann davon profitiert, dann eben als was Gutes zeichnet, das ist natürlich eine Binse.
Aber wenn man sich dann irgendwie auch mal hört, was die Leute auf der Straße denn so sagen, was sie denn davon so halten,
das ist nicht so, dass da alle dann irgendwie schon lethargisch aufgegeben haben und das okay finden.
Viele würden sich da schon ein freieres Land wünschen.
Wie sieht man zum Beispiel jetzt im Iran, wo der Protest ja immer noch andauert.
Soll also heißen, wir haben es hier nicht nur damit zu tun, dass irgendwo Leute an der einen oder anderen Stelle ein Geschäft machen wollen,
sondern hier geht es tatsächlich darum, hegemon zu sein, ein Gegengewicht darzustellen gegen die in Anführungszeichen Dominanz des Westens
und gleichzeitig auch die eigene Weltanschauung durchaus auch nicht nur zu verteidigen, sondern auch zu etablieren.
Markus Raupach Ja, und folgender O-Ton, den fand ich nochmal besonders bemerkenswert hinsichtlich der Weltanschauung,
da man also das Täterecht überhaupt in einbeziehen muss, auch weil ja auch gegen dieben Ziele in gesetzlichen und sozialen
Markus Raupach Ja, und folgender O-Ton, den fand ich also sogar besonders bemerkenswert hinsichtlich der Weltanschauung,
Markus Raupach Ja, und folgender O-Ton, den fand ich sogar besonders bemerkenswert hinsichtlich der Weltanschauung,
Markus Raupach Ja, und folgender O-Ton, den fand ich auch山ob3 seria die sich ja auch damit verbündet, außer stemikt, alles BMW,
Jedes Volk muss die Regierungsform wählen, die ihm am effektivsten erscheint.
Die Demokratie ist ganz klar eine der schlechtesten Regierungsformen überhaupt.
Wir erarbeiten ein neues Konzept der Menschenrechte, das natürlich im größtmöglichen Umfang den wahren Bedürfnissen des Menschen und dem neuen Humanismus entsprechen wird.
Ja, ich wusste gar nicht, dass sich die jeweiligen Bevölkerungen quasi ihre derzeitigen Regime gewählt haben und sich für die Autokratie, für die Diktatur entschieden haben.
Wenn ich so nach Syrien gucke, scheint mir das nicht der Fall zu sein, aber das ist der Standpunkt des russischen Regimes.
Und ja, das Fatale an der Stelle finde ich, dass diese Art des Zweifels auch im demokratischen Westen,
der mittlerweile ordentlich Früchte trägt, auch hier wird jetzt so langsam angefangen, auch von teilweise scheinbar vernünftigen Leuten,
dass man ja vielleicht das Konzept des Universalismus prinzipiell in Frage stellt, dass das eine Kulturfrage sei, eine Entwicklungsfrage, wie wir vorhin gehört haben.
Was natürlich absoluter Käse ist an der Stelle, weil hier werden ja demokratische Bestrebungen knallt.
In diesen jeweiligen Ländern, die behaupten, es gebe gar keine demokratische Sehnsucht oder Verlangen oder Bedürfnis und das Volk habe sich schließlich die Autokratie als einzig richtige und gute Regierungsform ausgesucht.
Hier werden Leute verfolgt, überwacht, gefoltert, ermordet etc., damit genau dieser Universalismus im Keim erstickt wird.
Das müssen wir uns vor Augen halten. Also wir dürfen nicht reinfallen.
Wir fallen schon auf viel zu viel.
Wir fallen schon auf viele dieser autokratischen Narrative rein.
Und eines ist ganz klar, diese Hypothese der Universalismus sei eine westliche Erfindung.
Das ist Quatsch, das ist auch philosophisch hochgradiger Quatsch.
Die Grundbestrebung von Menschen, sich von herrschaftlichen, diktatorischen Machtbeziehungen zu befreien, die ist uralt und findet in jedem Flecken der Erde.
Die ist uralt und findet in jedem Flecken der Erde.
Das ist etwas grundsätzlich Menschliches, dass Menschen auch als Individuen letztlich immer nach einem guten Leben streben, nach einer möglichen Freiheit.
Nur wenn natürlich der strukturelle Rahmen dafür nicht gegeben ist und das massiv und gewaltsam unterdrückt wird und strukturell unterdrückt wird,
dann kann man natürlich dieses Märchen erzählen und sagen, naja, entweder sind die Leute zu dumm,
für Demokratie oder die Leute wollen das gar nicht, ihre Kultur ist ganz anders.
Dann fällt man eben super leicht auf diese Erzählung letztlich ein.
Das ist wirklich super traurig.
Schauen wir nun nochmal auf BRICS und was BRICS in Sachen Fiskalpolitik und Wirtschaftspolitik vorhat.
Ich glaube, da ist auch einiges in Bewegung, oder Jens?
Ein ganz wesentliches Instrument.
Und auch das ist, glaube ich, an vielen vorbeigegangen, war im Westen immer, dass man mit der Weltbank eine ganze Menge getan hat.
Also wenn Staaten jetzt gesagt haben, ich würde jetzt hier gern international irgendwie ein bisschen Geld aufnehmen, um hier Infrastrukturprojekte zu machen oder Gleiches,
da hatte die Weltbank dann auch Geld verliehen und das dann meist an Bedingungen geknüpft.
Und das kann zum Beispiel so Demokratisierungsprojekte sein, das können bestimmte Umweltschutzauflagen sein,
das kann aber auch und das eben auch sehr häufig die Öffnung von Märkten oder die Verschacherung,
von Staatseigentum gewesen sein.
Also es ist ein häufiges Vehikel gewesen, damit dann der Westen, und da gehört auch Deutschland explizit dazu,
dann als nächstes quasi in das Land leichter kommen konnte, um dort Geschäfte zu machen,
meist zum erheblichen Vorteil der entsendenden Staaten.
So, was hat jetzt BRICS gesagt? Weißt du was? Wir machen unsere eigene Weltbank.
Und die haben tatsächlich vor, ich glaube, acht Jahren eine eigene Weltbank gegründet,
die halt eben bestimmten Staaten offen steht.
Und dort dann eben Geld verdient.
Und die BRICS verleiht allerdings ohne oder nur mit wenig solcher Auflagen.
Die BRICS-Staaten wollen sich ja von der Weltbank abkoppeln.
Und die NDB, also New Development Bank, bietet eben ihren Mitgliedern nicht nur günstigere Kredite an,
sondern verlangt auch nicht als zusätzliche Gegenleistung die Umsetzung von ideologischen Anforderungen,
wie zum Beispiel einer Klimaagenda oder die Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
Und das ist dann der wesentliche Unterschied.
Weil wenn du dich nämlich dann irgendwie so...
Was weiß ich, autokratischer Kriegsverbrecher-Staat bin, dann werden die bei der Weltbank sagen so,
also hier, wenn du ja irgendwie Geld willst, dann musst du aber A, B und C.
Und die sagen dann so, ne, komm her.
Du bist einer von uns, du bist unser Freund, du kriegst das Geld auch so.
Allerdings, auch hier hat man schon von Fällen gehört, wo dann, wenn dann Zahlungsschwierigkeiten aufkamen
oder halt irgendwie Kredite nicht getilgt werden konnten so direkt,
wo dann tatsächlich mit Sachleistungen oder dann eben auch China eingeschritten ist
und dann irgendwie sehr für sie interessante Infrastrukturprojekte dann dort verkaufen.
Also das ist etwas, was wir da schon sehen können.
Also dass es nicht nur darum geht zu sagen, ja, lass mal einmal im Jahr auf so eine Konferenz gehen,
sondern dass sie supranationale Organisationen schaffen, also wirklich Strukturen schaffen,
wovon diese Staaten, die sich den angeschlossen haben, profitieren.
Vielleicht da noch ein Ergänzen zum Thema Weltbank.
Also der offizielle Name der neuen BRICS-Bank spiegelt sich ja im Namen wieder,
New Development Bank.
Um da nochmal die Hard Facts so ein bisschen zum Vergleich zu haben.
Es ist so, 189 Mitgliedstaaten sind in der Weltbank organisiert,
also das traditionelle Ding, was es seit 1945, also nach dem Zweiten Weltkrieg gab.
Sie verfügen so roundabout über 320 Milliarden Kapital, was sie eben an Kredite und so weiter rausgeben.
Auf der anderen Seite, die New Development Bank ist so ausgestattet mit so circa 100 Milliarden,
wobei 50 Milliarden davon gezeichnet sind.
Also eher im Einsatz sein können.
Und jetzt aber die Besonderheit ist, traditionell ist die Weltbank tatsächlich dominiert von den USA.
Also auch in der Führung jeweils.
In der New Development Bank gibt es sozusagen acht Mitgliedstaaten, die Mitglied sind.
Und dort rotiert das Präsidentschaftssystem, während in der Weltbank traditionell die USA diesen Vorsitz hat.
Und von der Governance her gesehen, also von der Entscheidungsstruktur, von den Stimmrechten,
die in den Landteilen gewichtet ist, also je mehr Kapital ich da einbringe,
desto mehr Mitsprache habe ich natürlich, wie wird das Geld verteilt.
Und bei der New Development Bank, zumindest formell, wie das dann informell gehandhabt wird,
steht nochmal auf dem anderen Stern, ist es aber so, dass jedes Mitglied eine Stimme hat
und es keinerlei Vetorechte gibt.
Das führt allein strukturell ja schon dazu, wie du es ja gerade richtig gesagt hast,
dass das auch eine wesentlich schlankere, schnellere Institution ist,
die sehr viel schneller natürlich das Geld vergeben.
kann, allein durch die Governance-Struktur.
Und das ist halt spannend.
Plus, es gibt noch einen Unterschied in dem jeweiligen Zweck dieser Bank.
Also die Weltbank hat in erster Linie Armutsbekämpfung und nachhaltige Entwicklung sozusagen als Hauptziel.
Und bei der New Development Bank ist es Infrastruktur mit einem großen Schwerpunkt.
Da ist wieder der Fakt, den du gerade ja genannt hast,
dass China über Sachleistungen dann halt Infrastrukturprojekte und so weiter dann eher da reinbringt.
Und nachhaltige Entwicklung in Quellenländern als Hauptzweck.
Und das ganze Thema Armutsbekämpfung ist da komplett außen vor.
Was ja auch wiederum kein Wunder ist bei so oligarchisch-plutokratischen, kleptokratischen Staaten wie Russland,
wo es der Administration relativ egal ist, dass das Großteil des Volkes sozusagen unter Armut leidet.
Hauptsache die Elite kann sich die Taschen entsprechend füllen.
Mit einer der Urgründe, warum es überhaupt diese sogenannte Briggs Bank oder New Development Bank,
Development Bank gibt, gibt es sozusagen, der Ursprung des Allen ist im Grunde genommen,
ja, der Dorn, der allen irgendwie im Auge steckt oder wo auch immer,
dass es den Dollar gibt und dass der Dollar eine enorme Hegemonie in der globalen Wirtschaft ausübt.
Dazu vielleicht ein paar Zahlen, die diese Hegemonie beschreiben.
Der US-Dollar ist eben mit Abstand die wichtigste Währung im internationalen Handel.
88 Prozent aller Weltwahlkosten.
Die Wiesentransaktionen werden eben in Dollar abgewickelt.
Etwa 58 Prozent der globalen Währungsreserven werden in Dollar gehalten.
Und über 60 Prozent der internationalen Schulden sind in Dollar verzeichnet.
Und das Ganze bringt am Ende des Tages, und da steckt dann ja auch die Kritik dahinter,
dass der Dollar an sich dadurch...
... dass der Dollar an sich dadurch...
... dass es eben eine internationale Leitwährung ist und zugleich die nationale Währung der USA ist,
gibt es extreme Vorteile für die Nation der USA.
So profitiert die USA von Gewinnen in Höhe von etwa drei Prozent ihres Bruttoinlandsproduktes
allein dadurch, dass der Dollar Leitwährung ist.
US-Unternehmen sparen dann zusätzlich Kosten bei internationalen Geschäften,
da sie eben keinen Wechselquoten...
... aber ein hohes Risiko letztlich haben.
Es gibt sozusagen eine entsprechende Stabilität für sie.
Und andere Länder profitieren von den stabilen Handelsbedingungen
und günstigen Finanzierungsmöglichkeiten auf den US-Märkten,
was ja dann wiederum dazu führt, dass die USA mehr an andere Länder verkaufen kann.
Und dadurch, dass natürlich auch die Schulden in Dollar gehandelt werden,
dann gilt auch hier der gleiche Effekt.
Das bedeutet, dass für US-amerikanische Kreditnehmer letztlich Kredite prinzipiell auch ein bisschen günstiger,
sicherer, wie auch immer sind, wie für alle anderen.
Und dadurch entsteht natürlich eine Vorherrschaft oder in diesem Fall ein Vorteil,
der dafür sorgt, dass die größte Volkswirtschaft der Welt auch nochmal ganz automatisch dadurch,
durch diesen Umstand mit auch immer weiter größer werden kann.
Pssst!
Hey du, ja du!
Du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch.
Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest.
Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung dalässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl.
Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen,
und zwar über Steady oder über PayPal.
Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete,
mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events,
die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden.
Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Die Unterstützung sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer sie wird,
desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein.
Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr recherchieren.
Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln.
Und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt,
viel bezahlen.
Das heißt, wir können die Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt,
besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch
und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei,
dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc.
findet ihr in der Episodermatik.
Einen Link zur Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven.
Weiter geht's mit der Episode.
Plus man hat so strategische Vorteile.
Man kann Wirtschaftssanktionen dadurch viel besser umsetzen.
Das hat man beispielsweise gemerkt bei der Ukraine-Geschichte,
wo dieses SWIFT-System ja mit dafür gesorgt hat,
also dieses Zahlungssystem,
dass man diese Sanktionen viel besser umsetzt.
Länder wie Iran, Russland und China wollen den USA langfristig
die Möglichkeit geben, sich zu verhindern.
Sie wollen die Möglichkeit nehmen,
Sanktionen weltweit als politisches Instrument zu nutzen.
Deshalb führen sie alternative Mechanismen ein,
um einseitige US-Sanktionen zu umgehen.
Sie wollen die Dominanz des Dollars verringern
und so US-Sanktionen weniger effektiv machen.
China wäre durch diesen alternativen Raum
bei einer Annexion Taiwans gegenüber westlichen Sanktionen immun.
Diese Entwicklung muss man vor dem Hintergrund des Taiwan-Konflikts sehen.
Es ist nicht auszuschließen,
dass China so um das Jahr 2030 versuchen wird, Taiwan einzunehmen,
wenn es vielleicht zur weltweit größten Wirtschaftsmacht aufgestiegen ist.
Bis dahin würden die Chinesen gern über alternative Finanzmechanismen verfügen,
damit Sanktionen nicht greifen.
Und deswegen hat man auch direkt bei dem BRICS
auch eine Alternative sich überlegt, eine SWIFT-Alternative.
Die Entwicklung und Einführung der BRICS-Zahlungsplattform MP,
die schreitet ja stetig voran.
Gespräche mit Zentralbanken und Finanzministerien aller BRICS-Länder,
einschließlich neuer Mitglieder, die finden bereits statt
und werden auch im Oktober in Kazan intensiviert.
Interessant ist, dass die Plattform auch nicht BRICS-Staaten offenstehen wird
und jetzt schon offensteht.
Also Uruguay, Ägypten und Bangladesch
haben bereits Zugang zur BRICS-Entwicklungsbank erhalten,
obwohl sie keine BRICS-Mitglieder sind.
Das SWIFT-Signal ist eine große Herausforderung.
Das SWIFT-System, das ja aktuell weltweit alle Länder nutzen,
also die meisten zumindest, ist nicht nur teurer
und zwingt Länder in Dollargeschäfte abzuwickeln,
sondern gibt eben den USA auch Einblick
in jede Finanztransaktion der Länder untereinander.
Und das ist für viele Länder ein Grund,
sich für das neue BRICS-Paymentsystem zu interessieren.
Übrigens haben ja auch Russland und China
ein alternatives eigenes Zahlungssystem eingeführt,
das auch schon aktiv benutzt wird.
Und, wusste ich tatsächlich auch nicht,
die Basis für das neue BRICS-Paymentsystem
basiert auf der Blockchain-Technologie.
Da kann nie was Gutes bei rauskommen.
Anderen digitalen Zentralbank-Währungen.
Und man möchte eben Zug um Zug den Dollar
sozusagen als Leitwährung ablösen
und verstärkt eben andere Währungen wie den Yuan,
also die chinesische Währung,
die aktuell bei 2,7 Prozent bei diesen Währungsreserven liegt
oder auch den Rubel oder andere Währungen.
Man möchte also,
kurz gesagt,
die Hegemonie des Dollars brechen.
Und man plant tatsächlich,
da auch eine eigene Währung,
eine Währungsreform hinzubekommen.
Es gibt ein berühmtes Zitat
des Präsidenten Lula aus Brasilien,
der mal öffentlich gesagt hat,
ich frage mich jede Nacht,
warum müssen alle Länder ihren Handel an den Dollar binden?
Warum können wir unseren Handel
nicht durch unsere eigene Währung absichern?
Warum verpflichten wir uns nicht,
unsere Währung zu verhindern?
Und das ist ein sehr interessantes Thema.
Und mit ein weiteres Instrument
neben dieser New Development Bank
und dieser geplanten SWIFT-Alternative
gibt es dann noch das sogenannte CRA,
die Abkürzung für Contingent Reserve Arrangement,
was man sich vorstellen kann
wie ein Gegenmodell zum IWF,
dem internationalen Währungsfonds,
der eben diese Währungsreserve zur Verfügung stellt
bei Liquiditätsengpässen,
bei Währungskosten,
bei Währungskrisen.
Also der IWF ist roundabout
so mit 320 Milliarden US-Dollar ausgestattet.
Und dieser CRA,
das, was die BRICS nun machen,
hat 100 Milliarden US-Dollar.
Und auch hier wieder diese Stimmrechte.
Auf der einen Seite IWF
nach Kapitalanteilen gewichtet
und CRA ist eben als gleichberechtigtes Prinzip
letztlich angelegt.
Also all diese Initiativen
und auch langsam diese Institutionen,
die entstehen,
zielen am Ende an der Stelle
mit auf die Dollarhegemonie ab.
Und gleichzeitig ist es ja das Sinnbild
für eine Form von Übervorteilung
in Wirtschaftsfragen.
Ja, und ich glaube,
das Zahlungssystem ist schon mal an sich was,
weil nämlich durch SWIFT
haben auch die Amerikaner immer die Möglichkeit gehabt,
tatsächlich zu sehen,
wo kauft zum Beispiel jetzt ein Staat
seinen Weizen ein.
Also dadurch war eben auch viel
im internationalen Handel,
transparent und dadurch ein Informationsvorteil da.
In dem Moment, wenn ich jetzt
dieses andere System benutze, ist es weg.
Große Weizenbestellung aus den USA und Australien storniert.
Insgesamt wurden 240.000 Tonnen US-Weichweizen
und eine Million Tonnen australischer Weizen abgesagt.
Also die Bestellung storniert.
Und das war die größte Stornierung,
die je verzeichnet wurde überhaupt in diesem Markt.
China hat nämlich stattdessen seinen Bedarf
an Sojabohnen,
an Sojabohnen und Mais
vorzugsweise in anderen BRICS-Ländern abgedeckt,
weil diese ja zum Beispiel
nach Käufen bei China
über die New Development Bank
beziehungsweise MP-Zahlungsplattform
noch Debits,
also Schulden an China hatten.
Interessanterweise
konnte nicht ermittelt werden,
woher China die 1,5 Millionen Tonnen Weizen
jetzt stattdessen beziehen wird,
um die stornierten Bestellungen zu ersetzen.
Und dies liegt an dem neuen BRICS-Handelssystem,
die außerhalb der USA und Australien
und außerhalb eben der westlichen,
traditionellen Kanäle operieren.
Eine gemeinsame Währung,
gerade auch so, wenn das jetzt über Staaten,
die ja sehr unterschiedlich sind,
halt irgendwie laufen soll.
Da, glaube ich, wird noch einige Zeit vergehen,
bis es da überhaupt dazu kommt.
Aber allein die Drohung reicht schon aus.
Diese Drohung der D-Dollarisierung,
die hat Iran regelmäßig mal gehabt.
Jedes Mal, wenn Iran sowas sagt,
dann möchten halt irgendwie die Amerikaner
direkt wieder einmarschieren.
Also egal auf fast welcher Präsident das ist.
Und ich glaube,
darauf wird es wahrscheinlich am Ende hinauslaufen,
dass man tatsächlich dann eben
sich an so eine andere Währung koppelt.
Und wahrscheinlich wird es dann die chinesische sein
und sagt, okay, wir rechnen jetzt halt eben das und das eben
statt den Dollar halt eben in einer anderen Währung ab.
Aber gehen wir mal zurück auf die Drohung,
weil das Spannende ist halt,
BRICS selber diskutiert das und sagt,
das könnte man ja mal machen.
Trump reagiert sofort, also wirklich postwenden und sagt,
wenn ihr das macht, 100% Zölle auf alles,
was ihr bei uns absetzen wollt.
Also direkt dann schon seine vermeintliche Wunderwahrnehmung,
Waffe rausgezogen.
Kreml dann daraufhin so irgendwie,
naja, glauben wir nicht, dass du es machst
und würde auch irgendwie dir mehr schaden als uns und so.
Aber hier merkt man, es ist ein selbstbewussteres Auftreten.
Und es zeigt halt genau an diesen Bruchpunkten,
da wo es tatsächlich eine Veränderung vollzieht,
genau da legt man halt den Finger in die Wunde.
Was auch interessant ist,
wo dann dieses Muskelspiel
der militärischen Zusammenarbeit funktioniert.
Ich gehe jetzt ein bisschen über BRICS hinaus,
aber wo auch BRICS-Staaten daran beteiligt sind.
Wer auch,
aber dann hinzutritt,
sind in der Regel dann wieder autoritäre Systeme
oder halt irgendwie Schutzmächte,
mit denen man irgendwie in Verbindung steht.
Und auch das ist etwas,
was ich finde viel zu wenig betrachtet wird.
Wie zum Beispiel, wir wissen alle,
China hat Interessen im chinesischen Meer,
insbesondere Richtung Taiwan und dergleichen.
Rasselt da ja auch immer fleißig mit den Säbeln.
Und Russland hat dort halt einen Flottenverband entsandt
und macht dort gemeinsame Übungen mit China.
So.
Also auch da zeigt man eben so,
hör mal zu, wir sind bereit, zusammenzuarbeiten.
Oder Ukraine, wo wir wissen,
dass eben der Iran dort Drohnen stellt
und China Technik durchreicht an Russland.
Also da werden auch Sanktionen aktiv umgangen,
damit diese Kriegsmaschinerie weiterläuft.
Oder dass Nordkorea halt eben auch Truppen nach Russland entsandt.
Jetzt ist Nordkorea kein offizieller BRICS-Staat,
aber die Zusammenarbeit zwischen den beiden ist ja tatsächlich sehr eng.
Nordkorea liefert inzwischen erheblich einen Teil der Artilleriemunition,
Artilleriemunition an Russland.
Das heißt also, die sind ja ohnehin schon da in dieser ganzen Sache mit dabei.
Er hat eben auch da eben vier Brigaden entsandt,
die da eben im Raumkurs operieren.
Oder Belarus, also hier wirklich eine Tagesreise weit entfernt,
hält mit China in Belarus Militärmanöver ab.
In der Nähe der polnischen Grenze.
Das ist jetzt nicht, dass ich sage, oh mein Gott, da droht der Krieg.
Aber es ist vollkommen klar, was damit gemeint ist.
Nämlich das ist ein klares Signal, wo man eben sagt,
okay, gut, wir haben hier irgendwie auch Interessen.
Wir arbeiten hier auch irgendwie zusammen und wir sind uns da hier ähnlich.
Dass China Militärmanöver macht, im Prinzip bei uns hier in unserem Vorgarten,
das ist schon krass.
Und ich glaube, da werden wir in Zukunft eben auch mehr sehen,
dass diese Art von, ja, wir sind ja für Sicherheit und Stabilität in der Region,
dass man an vielen Stellen da auch offiziell zusammenarbeitet.
Das macht einen großen Unterschied.
Wie der Iran, der halt eben außenpolitisch sehr viel über Proxy-Organisationen
wie Hamas und Hezbollah.
Und der Iran, der halt eben arbeitet, das ist das eine.
Aber wenn du wirklich sagst, okay, wir koordinieren unsere Truppenverbände
und machen da gemeinsame Manöver.
Und wir dürfen ja, die ganze NATO spricht Englisch.
Das heißt, die hat schon im Prinzip Führungsfähigkeiten über mehrere Länder hinweg.
Wenn da jetzt einfach mal Nordkoreaner und Russen zusammenarbeiten sollen,
die müssen halt erstmal überhaupt eine gemeinsame Sprache finden
und irgendwie lernen, zusammenzuarbeiten.
Und hiermit zeigt man so, das machen wir gerade.
Also wir sind auch wehr.
So, und das ist ein klares Signal Richtung Westen,
dass man...
Dass man hier langsam anfängt, stark zu werden und das auch zu zeigen.
Genau.
Wie könnte man das jetzt so zum Abschluss so ein bisschen einordnen?
Also Bedeutung und Rolle.
Das eine, was ich ja vorhin schon erwähnt habe,
ist, es ist im Moment noch ein bunter Haufen.
Eigentlich sehr heterogen.
Es ist zum Beispiel auch bemerkenswert,
dass ja zum Beispiel China und Indien
zwar einerseits sehr starke Akteure in diesem Bündnis sind,
auf der anderen Seite haben die auch selber Konflikte am Laufen.
Also es gibt kriegerische Konflikte in der Grenzregion,
im Himalaya und im Indopazifik.
Und auch hier gibt es sozusagen immer wieder den Wettbewerb
um einen Führungsanspruch.
Und letztendlich sind sie ja auch bevölkerungstechnisch so ausgestattet.
Und auch was so Boom der Wirtschaft angeht,
sind sie da auf einem sehr guten Weg.
Oder man nimmt beispielsweise Akteure wie Äthiopien und Ägypten,
die einen Konflikt haben rund um...
Ja, die Wasservorräte am Nil oder überhaupt die Wasserpolitik,
ob da Staudämme gebaut werden
und dann bekommt der andere kein Wasser mehr
und wer steuert den Nil.
Das heißt, innerhalb dieses Verbundes
gibt es schon untereinander Konflikte.
Nichtsdestotrotz einzieht offenbar der gemeinsame Feind letztendlich.
Also der Feind meines Feindes ist mein Freund.
Und es ist eben nicht so,
auch wenn ein Großteil sozusagen da Autokraten und so weiter dabei sind,
dass sie irgendwie dann so viele,
so viele Gemeinsamkeiten am Ende des Tages haben,
würde ich sagen, da gibt es noch einiges zu klären letztendlich.
So zum Beispiel ja auch die Position von China.
Also China möchte es sich auf gar keinen Fall
komplett mit dem Westen verscherzen,
weil für China ist der Westen ein gigantischer Markt,
den sie auf gar keinen Fall jetzt an dieser Stelle verlieren können und wollen.
Deswegen müssen sie da so ein bisschen zweigleisig immer fahren
und sehr, sehr vorsichtig.
Und ich würde auch sagen,
dass China jetzt beispielsweise jetzt auch kein riesengroßes,
großes Interesse an dem Ukraine-Konflikt hatte,
aber selber in so einem Dilemma drin steckt.
Und grundsätzlich sozusagen China mehr setzt auf Wirtschaftsdominanz
als auf militärische.
Das andere kommt natürlich durch die Hintertür gleich mit.
Und das ist ja eng miteinander verkoppelt,
allein schon durch den militärisch-industriellen Komplex.
Aber man kann sagen, dass ja diese Einheit an Interessen
erst mal sehr oberflächlich sind,
nämlich einfach,
nur zu sagen,
wie sind das Gegengewicht,
wie sich das dann alles entwickelt.
Und vor allen Dingen,
wenn noch mehr Akteure hinzukommen,
das Ganze wird ja viel komplizierter.
Das heißt,
diese Behebigkeit der anderen internationalen Bündnisse
resultiert ja allein dadurch,
dass mit sehr vielen Interessen sehr viele Akteure
erst mal umgegangen werden muss.
Und von daher steht dieses BRICS-Bündnis aus meiner Sicht
allein schon administrativ und aus der Interessenslage heraus
auf sehr, sehr wackelig.
Und das ist ja auch ein sehr, sehr wichtiges Thema.
Wie gesagt, im Moment macht es eher den Anschein,
hier will man einfach nur ein großes Gegengewicht letztlich haben.
Ja, genau.
Also man sollte das auf keinen Fall überschätzen.
Und gleichzeitig darf man es auch nicht unterschätzen.
Weil wir haben diese Entwicklung ja auch gesehen
über all die Jahre,
wo das im Prinzip so ein bisschen lockeres Treffen war,
hinzu.
Ja, wir formulieren jetzt eine konkrete Agenda,
also beziehungsweise ein Grobziel
und sind dann auch bereit,
hier genau an diesen Halsschlagader-Punkten,
wie zum Beispiel jetzt hier eine eigene Währung oder sowas,
auch tatsächlich Politikprojekte draus zu machen.
Ich glaube, die Veränderung hier ist,
also wir reden jetzt nicht mehr über Multilateralismus und so weiter
und wir sprechen jetzt viel in der UN,
sondern wir haben auf der einen Seite halt eben
einen zersplitterten G7 und eine NATO,
die sich auch nicht ganz einig ist,
ob sie jetzt da nun irgendwie Verteidigungsbündnis sein will
oder doch nicht oder wie.
Und dann irgendwie auch einen Partner,
der da auch ein bisschen wackelig ist.
Und auf der anderen Seite,
da hast du halt tatsächlich diesen losen Staatenhaufen,
wo einige Länder sehr, sehr stark sind
und gleichzeitig auch noch Interessen haben mit dem Westen,
aber auch sehen,
dass sie selber auch Stärke aufbringen können,
wenn sie zusammenhalten.
Und das, glaube ich, wird im Prinzip so ein Netz von,
wenn sich da mal Interessen geteilt werden,
also man sich an einigen Stellen einig ist,
wird man zusammenstehen.
Wenn man sich nicht einig ist,
dann wird man da eben nicht zusammenarbeiten.
Also eine Art fluider Beziehung,
die sich dann je nach Interessenslage dann verändern.
Und was hier mitschwingt, ist halt eben,
dass es nicht mehr um regelbasierte Ordnung geht
oder das Stärke des Rechts oder so,
sondern hier geht es dann eben auch um das Recht des Stärkeren.
Das ist ja in der Außenpolitik ist das natürlich eine Binse.
Darum geht es ja halt eben regelmäßig.
Der, der da eben meist Macht hat,
hat eben den besseren Platz am Verhandlungstisch.
Und das macht der in Anführungszeichen Westen ja nun auch über Jahrzehnte.
Nur was hier, glaube ich,
noch mal was anderes ist,
ist, dass diese Interessen ja nicht nur einfach sind.
Wir hätten jetzt hier gerne einen Absatzmarkt
oder würden jetzt gern das und das günstig importieren,
sondern hier steht halt eben auch so ein bisschen was Kulturelles mit im Feuer
und dass wir auf der einen Seite eben autoritäre Staaten haben,
die Autoritarismen halt eben gut finden so
und dass wir eben auch Staaten haben jetzt in diesem Bund,
die dann sagen so mit Klima Dings braucht ihr uns nicht kommen.
So, also ich will damit sagen,
viele von diesen Zukunftsprojekten, wo wir auch wissen,
wir brauchen
eine soziale Wende,
wir brauchen eigentlich mehr Universalismus,
wir müssen eigentlich mehr zusammenrücken.
Hier schließen sich gerade Staaten zusammen,
die sagen zusammenrücken,
gemeinsame globale Projekte nehmen.
Wir wollen erst mal selber hier der andere,
der Gegenblock sein.
So, und dann wollen wir mal schauen,
ob wir eure Interessen teilen.
Und deswegen sage ich,
ich glaube,
die ganze globale Politik wird die nächsten Jahrzehnte sich möglicherweise noch mal ganz anders anfühlen
und vielleicht dann auch eher so projektbezogen
dann funktionieren nach dem Motto.
Okay, an der Stelle arbeiten wir mit dem Westen zusammen.
An der Stelle arbeiten wir gegen den Westen.
Und wenn du jetzt gleichzeitig so Wildcards hast wie den Trump,
der wirklich sehr erratisch in seiner Politik ist,
kann das auch noch mal spannend werden.
Also ich will damit sagen,
ich glaube, das ist ein übersehenes Thema und das Potenzial ist da,
dass wir gar nicht mal so wie früher so kalter Krieg in so eine Block Situation hineingeraten.
Soweit ist es sicherlich noch lange nicht.
Aber auf der anderen Seite,
there is a new player.
In the town.
Also da gibt es tatsächlich irgendwie eine Kraft,
mit der zu rechnen ist und mal sehen,
was dabei rauskommt.
Ja, also gerade dieser Punkt zu sagen,
es gibt nicht mehr so diesen Block wie im kalten Krieg,
der ja auch noch mal ideologisch sich klar gefestigt hat.
Also auf der einen Seite der Kapitalismus und auch in weiten Teilen mit demokratischen Ansatz.
Also das ist das,
was man immer gesagt hat.
Man will einen demokratischen Kapitalismus,
etablieren und auf der anderen Seite eben den Sozialismus als Modell,
wie das dann letztendlich auch in den einzelnen Staaten umgesetzt wurde,
sei mal komplett dahingestellt,
sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite.
Also würde sagen,
auf beiden Blöcken gab es weniger Demokratie als alles andere,
was da noch drin umgeschwebt ist.
Und das ist komplett aus meiner Sicht auch über Bord geworfen.
Also alle haben sich eigentlich committed zum Kapitalismus,
mehr autokratisch und weniger autokratisch.
Das kann man glaube ich an der Stelle so ein bisschen festhalten.
Es geht also darum,
alle haben sich sozusagen auf diesen Konkurrenzkampf der Nationen um Wirtschaftskraft,
Militärkraft jetzt eingelassen,
darauf geeinigt.
Also niemand steigt aus diesem Game an und für sich aus,
sondern man lässt sich darauf einigen.
Und was ja wirklich sehr beunruhigend ist,
ist, dass auch der Westen natürlich Elemente aus den BRICS-Bündnissen übernimmt.
Also Stichwort autokratische Bewegung,
Aufkündigung des,
und das Universalismus.
Also dass man ja auch zunehmend hier halbwegs vernünftige Stimmen,
auch in Deutschland hört,
die ja sagen,
naja, also dieser Universalismus,
der ist ja schon auch ein bisschen überbewertet vielleicht.
Das ist ja vielleicht auch so eine kulturelle Eigenart.
Nee, also philosophisch gesehen auf gar keinen Fall.
Und dass man dann eben sagt,
ja, wir müssen vielleicht stärker doch in Richtung Interessen gehen.
Und Interessen,
das ist natürlich etwas,
was die westlichen Staaten sowieso schon die ganze Zeit gemacht haben
und auch immer wieder verstärkt.
Und du hast ja vorhin genannt, so regelbasiert.
Aber die Frage ist ja,
wer hat die Regeln bestimmt?
Und zu welchen Grundsten wurden sie definiert?
Also man kann nicht davon ausgehen,
nur weil wir mal gewisse Regeln hatten,
uns daran halten,
dass sie auch fair formuliert waren.
Das ist ja mit eine berechtigte Kritik,
die aus diesen Ländern ja getätigt wird,
genauso wie die Kritik an,
naja, ihr macht halt Neokolonialismus,
und ihr diktiert sozusagen unsere Wirtschaftspolitik
und was wir vom Kuchen bekommen.
Und eben, ja,
viele dieser sogenannten demokratisch-westlichen Nationen
tendieren jetzt halt auch stärker in Autokraten.
Man guckt sich also das davon ab,
weil man eben gefangen ist
in diesem großen Wettkampf um Wirtschaftskraft.
Und der Effekt, den das Ganze nämlich auch hat,
und das ist etwas,
was wir ja in den deutschen Debatten zunehmend hören,
dann,
hören wir wieder so Sätze wie
der kranke Mann Europas
und wir sind nicht mehr wettbewerbsfähig.
Ja, weil natürlich mit solchen starken Gegenbündnissen
natürlich der Druck auch steigt,
der Handlungsdruck.
Daraus purzeln dann so Konzepte wie Protektionismus,
wie Trump es macht,
oder halt in Deutschland zu sagen,
ja, wir müssen wettbewerbsfähig sein,
was nichts anderes bedeutet,
Löhne runter,
Arbeitsbedingungen runter,
Umweltschutzauflagen runter.
All das, was ja wirklich gerade auch im Wahlkampf,
von Teilen der Union, der FDP,
mehr oder weniger ja auch gefordert wird.
Also, man verfällt sozusagen
in die sowieso schon vorhandenen negativen Aspekte
der eigenen Handlung.
Also mehr Austerität,
mehr Autokratie,
mehr Umweltverschmutzung.
Da scheint man jetzt noch ein bisschen hinzukippen
und all das nur um diesen großen Wettlauf,
um Wirtschaftskraft letztendlich zu gewinnen.
Das ist die große Gefahr,
dass eben,
die gesamte Weltsituation genau in diese Logik hineinkippt,
weil es vielleicht jetzt auch zusätzlich
diesen starken Gegenblock gibt.
Und weil der Westen eben nicht mehr
diese komfortable Position hat,
aus der heraus halt easy-peasy alles,
ja, steuern und agieren kann.
Ja, aus dem Gedanken so von
neorealistischer Machttaktik
macht das Ganze ja sogar auch noch ein Stück weit Sinn
aus Sicht der herrschenden Klasse heraus.
Ich erinnere mich, 2018 habe ich in der WM
auch einen Artikel gelesen,
wo ernsthaft darüber gesprochen wurde.
So dieses, naja, China, Europa,
eigentlich ist das chinesische Modell gar nicht schlecht,
also mehr Diktaturwagen und so.
Solche Leute wie Frank Thelen laufen ja auch rum und sagen so,
ja, man müsste mal Demokratie für ein paar Jahre abschaffen.
Jetzt gerade empfiehlt er die AfD zu wählen und so.
Also aus dem Blick heraus ist etwas,
was wir hier als in Anführungszeichen
freie Gesellschaft haben, natürlich auch etwas,
was durch diese Freiheit auch angegriffen werden kann.
Wir wissen, Russland führt seit 15 Jahren
einen asymmetrischen Krieg gegen uns.
Also die Freiheit unseres Internets wird von denen genutzt,
an verschiedenen Stellen, durch Desinformation,
durch Trollfabriken, durch eben Cyberangriffe und dergleichen.
Die erste gemeinsame Front der drei Staaten
ist der Informationskrieg.
Nach den 90er Jahren rüsten sich die Regime in Russland,
China und Iran mit allen Waffen aus,
die sie für diese neue Kriegsform brauchen.
Staatsnahe Medien, die im Ausland tätig sind.
Cyberkrieger, die täglich in den
feindlichen Informationssystemen kämpfen.
Und Trolle, Bots und Influencer,
die die Propaganda in sozialen Netzwerken verbreiten.
Der moderne Krieg wird vor allem mit Informationen geführt.
Es ist ein permanenter Krieg zwischen China und den USA,
zwischen Iran und den USA, zwischen Russland und den USA,
zwischen den drei Ländern dieser Achse der Desinformation
und verschiedenen Demokratien.
Es ist ein Krieg, von dem wir wenig mitkriegen.
Ein unsichtbarer Weltkrieg.
Die erste gemeinsame Desinformationskampagne
lanciert das Trio während der Covid-19-Pandemie,
die Ende 2019 in der chinesischen Stadt Wuhan ausbricht.
Schon kurz nach Beginn der Covid-19-Pandemie
stimmten ihre Narrative deutlich überein.
Das trug maßgeblich zur Entstehung einer Infodemie bei,
wie die WHO sie nennt.
Also einer Desinformations-Pandemie
in Bezug auf den Ursprung des Virus.
Man darf nicht vergessen, Desinformation tötet.
Gleich nach Ausbruch der Pandemie verbreitet Russland
Falschinformationen über den Ursprung des Coronavirus.
In den russischen Medien wird behauptet,
SARS-CoV-2 sei eine von den Amerikanern entwickelte Biowaffe.
Das wissen wir seit Ewigkeiten und machen nichts,
weil wir halt eben sagen,
wir möchten uns jetzt nicht die European Firewall anschaffen.
Oder aber eben auch, wenn du jetzt sagst,
okay, ich möchte jetzt gerne mal hier das nächste Land überfallen.
Oder aber ich möchte dafür sorgen,
dass mein Land nicht überfallen werden kann.
Dann kannst du das in der Autokratie relativ schnell anordnen
und auch mit Gewalt durchsetzen oder eben auch durchsetzen.
Das sind andere Mittel.
In der Demokratie haben wir dann erstmal natürlich erstmal Debatte,
weil wir das erstmal als Gesellschaft aushandeln und so weiter und so fort.
Das heißt, es besteht ein gewisser Machtvorteil,
wenn man jetzt nur darauf schaut.
Aber das kann ja eben nicht bedeuten,
dass wir deswegen unsere Staatlichkeit
und unsere Gesellschaftsordnung über Bord werfen,
sondern das ist ja genau das,
was hier unser Leben auch auf eine besondere Art lebenswert macht.
Und die Menschen, die in diesen Ländern leben,
möchten ja auch viele Sachen, die wir hier haben,
nicht alles, aber es gibt ja bestimmte Kulturmerkmale,
die vielleicht irgendwie auch ganz interessant sind.
Also je nachdem, welchem Gesellschaftssegment man unterwegs ist.
Also was ich sagen möchte, ist dieser Reflex nach dem Motto,
die regissieren jetzt, die sind jetzt stärker,
deswegen müssen wir das jetzt auch machen,
weil wir in so einer Wettbewerbslogik heraus sagen,
wir müssen jetzt mal zehn Jahre Diktatur haben
und dann haben wir alle unsere Feinde bekämpft
und dann können wir uns wieder den Luxus von Demokratie leisten.
Dann haben wir wieder die Friedensdividende,
die wir nutzen können und so.
Also es ist schräg,
wie einige Leute bereit sind,
das, was uns hier eigentlich ausmacht,
über Bord zu werfen oder in Frage zu stellen,
nur um damit halt irgendwie den eigenen Interessen
oder halt irgendwie einem gedachten Ziel zu folgen.
Das ist super wichtig, was du gerade gesagt hast,
auch in puncto Demokratie und Demokratieerhalt
auch als besonderes Merkmal
und dass wir das nicht leichtfertig ablegen.
Aber unsere politische Praxis sieht leider genau gegen,
leider genau gegenteilig aus.
Wir fahren ja im Moment wiederum
eine knallharte Austeritätspolitik,
die aus meiner Warte heraus
beziehungsweise aus der Warte von sehr vielen schlauen Leuten,
die darüber schon Bücher geschrieben haben,
die sagen, eine Austeritätspolitik,
also sprich ein übermäßiges Sparen des Staates
und der Staatsausgaben,
vor allen Dingen in Richtung Sozialausgaben,
Kultur, Demokratieförderung, Bildung,
also die sogenannten Soft-Sachen,
dass die letztendlich, wenn man das übertreibt
mit diesen Einsparungen und Kürzungen,
dass das unmittelbar in den Faschismus führt,
was für mich dann das Sinnbild
für antidemokratische Strömungen auch darstellt.
Und wenn man sich alleine mal auf die Politik der Ampel fokussiert
in den letzten drei Jahren,
dann muss man halt frappierende Dinge feststellen.
Also zum Beispiel nehme ich,
dass die Bundesregierung im Bereich der Demokratieförderung
massive Sparmaßnahmen getroffen hat.
130 Millionen Euro sind aus den Etats
bei Demokratieprojekten bundesweit eingespart worden.
Alleine die Bundeszentrale für politische Bildung
muss mit 20 Millionen Euro weniger auskommen.
Und dazu muss man ja sagen,
die waren ja vorher nicht super üppig bestückt.
Also die waren vorher ja schon auf Kante genäht.
Und ihnen wird halt eben noch mehr weggenommen.
Vor allen Dingen super wichtig im Bereich der Jugendhilfe,
der politischen Bildung für Jugendliche,
Projekte gegen Extremismus,
Projekte für Toleranz,
aber auch so super wichtige Sachen wie Bundesfreiwilligendienste,
die ja eine echt wichtige Säule
unserer freien und offenen Gesellschaft darstellt.
Also die eine starke Zivilgesellschaft darstellt.
Und eine starke Zivilgesellschaft ist zugleich
der Stützpfeiler für ein demokratisches System.
Und das ist einfach ein Problem,
dass wir an scheinbar unnützen Dingen sparen.
Aber diese unnützen Dinge wie Kultur, Bildung, Demokratieförderung,
das sind für mich die essentiellen Pfeiler
unseres Gesellschaftsentwurfs.
Wir haben ja eingangs thematisiert,
dass diese Konstitution der multilateralen Institutionen
wie die UN,
das sind ja alles Resultate
aus dem Zweiten Weltkrieg.
Und auch diese Formulierung und Explizierung
von Universalismus und deren Werte,
also sprich die allgemeinen Menschenrechte,
die sind ja nicht von ungefähr gekommen.
Das war ja eine Lernerfahrung aus dem Faschismus,
aus dem Zweiten Weltkrieg,
aus vielen anderen Dingen.
Und wenn wir dann zurückblicken
auf den Wiederaufbau Deutschlands,
dann stellen wir ja fest,
der sogenannte Marshallplan
bestand ja nicht nur maßgeblich aus wirtschaftlicher Förderung,
also sprich, dass es den Leuten materiell
sehr schnell, stabil, gut geht,
sondern ein umfangreiches Re-Education-Programm
haben die Amerikaner eben in Deutschland
ebenso implementiert.
Ihnen war super wichtig,
dass es einen staatlich unabhängigen Rundfunk gab,
das über diesen Rundfunk,
entsprechende Inhalte auch in Sachen Demokratiebildung
gestreut wurden, vermittelt wurden.
Und deswegen ist ja auch Education,
oder man könnte auch sagen Erziehung oder Bildung,
extrem wichtig,
um eine funktionierende, florierende Demokratie zu haben.
Das drückt sich, finde ich, auch aus
in diesen Zielen der BRICS-Staaten,
die ja ideologisch gesehen sagen,
Wohlstand über alles.
Das ist übrigens eins zu eins.
Auch die Position der Union beispielsweise, FDP.
Dann ist ja auch immer die Frage, für wen Wohlstand?
Und zu welchem Preis?
Also wo kommt der Wohlstand dann überhaupt an?
In Russland wissen wir, na ja,
das sind nur sehr wenige, die diesen Wohlstand anhäufen.
Da kommt trickle-down-mäßig extrem wenig an.
Bei China würde ich sogar sagen,
na ja, da profitiert zumindest noch ein Großteil der Bevölkerung,
um aus der immensen Armut rauszukommen.
Aber auch da wird es spannend sein,
wie hoch der Korruptionsgrad am Ende wirklich ist.
Damit ist ja eigentlich Xi Jinping eingetreten,
um diese Korruption zu verkleinern,
hat es aber eher als Narrativ genutzt,
um oppositionelle Kräfte auszuschalten.
Ich würde auch an der Stelle noch mal kurz dazu was sagen.
Jens, du hattest ja gesagt,
Autokratien können easy-peasy so durchregieren
und über Kriege einfach entscheiden.
Ich glaube, ganz so einfach ist es nicht,
weil man ja sieht,
dass es nicht so ist,
weil man ja selbst in Russland super vorsichtig ist,
dass man das überhaupt Krieg nennt
und dass man ja Probleme hat,
die große Zivilbevölkerung in diesen Krieg zu involvieren.
Niemand hat Bock auf Krieg, also die Zivilbevölkerung.
Deswegen muss man sich ja behelfen mit so Sachen,
dass Leute aus Sibirien rekrutiert werden,
arme 17-jährige junge Männer,
die von nichts wissen
und dann sozusagen da an die Front gezogen werden.
Und Putin will vermeiden,
dass das gesamte Land in so einen Kriegszustand kommt,
weil, und das hat ja der arabische Frühling
auch ganz klar den Autokraten aufgezeigt.
Also nicht nur, dass sich der Westen dann vielleicht einmischt
und irgendwie Regierungen stürzt,
sondern dass das Volk selbst mittlerweile
eine Dynamik entwickeln kann,
um ihre autokratischen Herrscher loszuwerden.
Deswegen, und mit diesen Lehren aus dem zweiten Jahr
der Weltkrieg,
den Lehren aus dem Faschismus,
aus der Demokratisierung,
wie man Länder demokratisiert,
ist es an Betracht dessen halt dreimal fatal,
diese Sparpolitik so zu fahren,
wie wir sie gerade haben.
Und wir sehen ja die Ergebnisse.
Also wir sehen,
antidemokratische Parteien und Positionen
sind so erfolgreich wie noch nie.
Und ich glaube,
das hängt größtenteils an einer Melange aus Unbildung,
Propaganda und aber auch Materialismus.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
weil man sieht ja auch,
das ist ein ganz wichtiger Punkt,
dass die Menschen sich in sich selbst
in den eigenen individuellen Verhältnissen
nicht mehr aus der Acht lassen.
Also das heißt,
wenn die BRICS sagen Wohlstand sichern,
dann ist es ein erst mal wichtiges Ziel.
Aber ich würde sagen,
in einer Demokratie ist das die Voraussetzung,
dass Menschen materiell eine Existenzgrundlage,
eine Sicherung der Existenz haben.
Und dass die Situation nicht auch zu Machtasymmetrien kommt.
Also dass Leute mit Kapital,
das was wir gerade in den USA erleben,
das ist ja super krass.
Also alle Leute,
die jetzt da was zu sagen haben in Kabinett und Stab,
sind halt Milliardäre.
Das heißt,
hier haben wir schon eine oligarchische Praxis,
eins zu eins wie in Russland.
Deswegen ist das Ökonomische,
das Materielle natürlich super wichtig,
dass es da eine gute Verteilung gibt,
dass es keine große Armut gibt,
dass es die Schere,
die geringer gehalten wird.
Aber das ist nicht alles bei Demokratie.
Also alles steht im Sinne der Teilhabe
und des gegenseitigen Aushandelns von Sachen.
Und dazu bedarf es als Grundlage natürlich
eine gewisse Grundsicherung.
Aber dann geht es halt noch weiter.
Dann muss halt über Bildungsprozesse
noch andere Dinge passieren.
Und wenn man da halt kürzt
und gleichzeitig nichts an der zunehmenden Schere
zwischen Arm und Reich tut,
dann bewegt man sich auf schnurstracks
auf autokratische Pfade Richtung Faschismus.
Und das ist ja das,
was wir alle im Moment in Deutschland diagnostizieren.
Also warum diskutieren wir denn gerade über ein Parteiverbot?
Das kommt ja nicht von ungefähr.
Das ist ja die Angst vor,
es passiert wieder.
Und dass wir aber alles andere so komplett ausblenden
und das nicht in einen Zusammenhang setzen,
das macht mich wirklich,
ja, kirre, wie es so schön heißt.
Und klar, man kann über praktizierte Demokratie
in Deutschland streiten,
ob das denn wirklich auch dem Ideal entspricht.
Auch wir äußern uns dahingehend ja immer wieder kritisch in Richtung,
naja, wir leben eigentlich in postdemokratischen Zeiten.
Aber umso wichtiger ist es ja,
mehr Demokratie, mehr Universalismus,
mehr von diesen Dingen zu fördern,
weil es, und das ist ja auch der Grund,
warum Autokratien gegen dieses Modell so schießen.
Das ist ja nicht nur,
weil sie sich unmittelbar selber durch Sanktionen
dieser Staaten bedroht fühlen,
sondern weil es ja auch ein Attraktor ist
für die Bevölkerung in ihren Ländern.
Deswegen sperren sie ja auch Internetzugänge
in Richtung Westen.
Für sie ist ja sozusagen Demokratie
auch eine Form von Propaganda.
Also es geht ja längst nicht nur darum,
eine Militärpolitik zu schaffen,
eine militärische oder wirtschaftliche Hegemonie zu erzielen,
sondern auch eine kulturelle.
Auch daran arbeiten ja diese BRICS-Staaten
und vor allen Dingen halt China,
die auch eine kulturelle Hegemonie anstreben.
Und deswegen macht mir das ganz große Kopfschmerzen,
dass wir im Grunde genommen genau auf dem Pfad sind,
wo sich die BRICS-Staaten uns eigentlich auch wünschen.
Und hier fruchten vor allen Dingen auch
diese Propagandamechanismen,
die eben aus Russland, aus China vorangetrieben werden,
diesen Zweifel zu säen,
die Demokratie schlecht zu reden.
Und das war ja ein explizites Ziel dieser Trollfabriken,
quasi Zweifel an unserem eigenen System zu streuen und zu säen.
Und das geht ja scheinbar auf.
Und eben das, was Demokratie anfällig macht,
nämlich Konflikte,
und wie man Konflikte austrägt,
das nochmal zusätzlich zu verstärken,
indem man noch mehr Zwietracht,
noch mehr Falschinformation, Desinformation streut,
sodass bei Menschen plötzlich so das Bedürfnis entsteht,
ja also Demokratie, mit Demokratie geht ja irgendwie gar nichts,
da kommen wir nicht mit weiter,
wir brauchen jetzt mal jemanden, der hart durchgreift.
Und an dem Punkt sind wir ja längst.
Also ganz Europa sowieso.
Deutschland tendiert auch zu autoritärer Führung,
und das sickert ja bis runter in alle Gesellschaftsbereiche,
dass wir plötzlich auch im Kleinsten aller Systeme
die Emanzipation der Frau plötzlich wieder hinterfragen,
dass wir ein Jugend-Bashing machen.
Also im Grunde genommen,
dieser Strategie, dieser Brickstart,
nämlich im Sinne von Teile und Herrsche,
Spalte und Herrsche, muss man an der Stelle sagen,
das scheint ja gerade voll aufzugehen.
Und das macht mir wirklich große Sorge.
Oder dass halt ein deutscher Spitzenpolitiker,
in der Talkshow sitzt und sagt,
wir müssen mehr Musk und Millai wagen.
Zwei lupenreine Autokraten.
Also die haben ein autokratisches Weltbild.
Da hilft auch dieses Relativieren nicht,
so von wegen, ja mutig zu sein für irgendwelche Verwaltungsreformen.
Ich bin auch für Verwaltungsreformen.
Aber nicht so wie diese zwei das angehen.
Nämlich, dass ich als allererstes mal alles wegkam,
hatte, was mit Demokratie zu tun hat.
Und Sozialstaat und damit auch unmittelbar mit Demokratie.
Dass ich die Rechte von Gewerkschaften,
also der zivilgesellschaftlichen Vertretung kappe.
Dass ich die Rechte und Schutzmechanismen
für marginalisierte Gruppen beseitige.
Der Arbeitnehmervertretung kappe.
Und alles nur noch ausrichte auf maximale wirtschaftlichen Output.
Wobei da ja auch noch mal fraglich ist,
inwieweit da wirklich eine Realwirtschaftsreform stattfindet.
Oder ob man hier die Braut am Ende einfach nur noch mal
ein Stück weit aufhübscht, um dem Finanzkapitalismus
noch mal einen ordentlichen Batzen zuzuwerfen,
den er dann gierig verschlingen kann.
Weil letztendlich einfach nur Verwaltung zu feuern
und mal so wahllos à la Marvel,
Thanos mit dem Finger zu schnippen
und dann ist die Hälfte der Verwaltungsleute gefeuert.
Und dann schauen wir mal, was so passiert,
wie sich das neu ordnet.
Das ist wirklich alles andere als demokratisch
und auch alles andere als sinnvoll für eine funktionierende Wirtschaft,
die Wohlstand für möglichst viele generiert.
Also die FDP wirft ja gerne immer mit diesem Begriff
der sozialen Marktwirtschaft um sich.
Ich würde sie einfach nur noch mal einen Ticken beim Wort nehmen wollen.
Weil das war ja die Besonderheit.
Das war ja der angebliche Schutzmechanismus
vor dem Raubtierkapitalismus und dem Schutz vor dem Faschismus,
der ja mit diesem Industriekapitalismus
Hand in Hand gegangen ist.
Deswegen hat man es ja nicht mehr Kapitalismus genannt,
sondern soziale Marktwirtschaft,
weil man was anderes brauchte und wollte.
Aber wo ist das?
Wo ist das in den Handlungen?
Ich sehe es nicht.
Ich sehe eher krasse antidemokratische Forderungen, Praktiken,
sowas wie Austerität, solche Sprüche wie
naja, wir müssen so agieren wie irgendwelche Milliardäre.
Wir müssen Sozialausgaben auf ein Minimum.
Wir müssen den Leuten Existenzgrundrechte wegnehmen.
Das ist alles autokratisch, antidemokratisch,
anti-demokratisch.
Anti-liberal, by the way.
Das liberale oder das neoliberale und libertäre Diktum
heißt ja auch nicht umsonst,
wir werden den Staat und Gesellschaft organisiert sich durch Staat
so verkleinern, dass wir ihn am Ende in einer Pfütze ersaufen können.
Also was da gedacht wird, ist klar.
Und der gewollte Tabubruch auch.
Am Ende führt es dazu,
dass dadurch Bevölkerung halt leichter zur Beute wird,
ausgeliefert ist gegenüber denen, die schon Macht haben.
Und du hast schon genannt, wie die halt politisch zu verorten sind.
Das sind halt irgendwie keine innovativen, startupigen Wirtschaftsguys,
sondern das sind Leute, die einfach autoritäre Weltbilder haben
und Demokratie verachten, reaktionäre Weltbilder verkörpern
und dort gerade diese Länder ruinieren.
Wenn du siehst, wie in Argentinien das komplett kaputt geht
und was Musk da an Schaden einrichten wird,
das kriegst du ja auch so schnell nicht wieder.
Wenn das erstmal weg ist, dann brauchst du lange, um das wieder aufzubauen.
Zusätzlich zu dem, dass du dann ja erstmal gegen diese Welle ankämpfen musst
von Leuten, die dann sagen, oh, das kostet ja alles Geld.
Ich will damit sagen, und so sind wir auch hierhin abgebogen,
der Autoritarismus der einen ist etwas, was uns hier möglicherweise
nur in einer anderen Geschmacksrichtung halt irgendwie auch gerade droht.
Und wir haben bei uns etablierte Politiker, die das gut finden
beziehungsweise versuchen auf diesem Ticket halt in die Köpfe
und dann auch an das richtige Kreuz bei der Wahl zu bekommen.
Das ist schon echt schräg, wie da einfach so mitgespielt wird.
Ich war ja schon ein bisschen erleichtert, dass Friedrich Merz das zumindest,
dass er sich entsetzt gezeigt hat, ob der Aussage von Christian Lindner,
worauf Christian Lindner wieder ganz entsetzt war,
dass Friedrich Merz so was in der Öffentlichkeit sagt.
Und dann kam ja nochmal diese Stärke Relativierung.
Nichtsdestotrotz bin ich natürlich bei Friedrich Merz super vorsichtig.
Ja.
Und da ist das alles sehr mild verpackt,
aber letztendlich verfolgt es im Kern eben die gleiche Politik,
nämlich zu sagen, ja, es ist einfach weiterhin eine Umverteilung
von oben nach unten und nur komme ich da mit so einem freundlichen Gewand.
Ja, man kann da nicht genug davor warnen, vor diesen Gedanken zu spielen.
Also das muss man eigentlich schon im Keim versuchen zu ersticken,
dass solche Gedankenspiele entstehen.
Wie gesagt, nicht falsch verstehen.
Es geht nicht darum zu sagen, hier, es soll keine vernünftige Transformation der Wirtschaft,
der Standort könnte verbessert werden.
Aber wie wird denn der Standort verbessert?
Also für mich ist doch ganz klar, gute Strukturbedingungen für wirtschaftliches Wachstum
ist eben nicht nur, dass ich Sklaven vielleicht habe und miese Umstände
und nur gewisse Leute haben ein bequemes Leben,
sondern indem ich eine gesamte Bevölkerung stärke,
indem ich eine starke, inhaltliche Bevölkerung habe,
indem ich eine starke Infrastruktur habe, funktionierende Straßen,
funktionierende Sicherheit, funktionierende Bildung, Schulen,
wo eben Manager nicht einfach nur, weil sie wegen der Arbeit in diesem Land sein müssen
und ihre Kinder wahrscheinlich in anderen Ländern zur Schule gehen lassen,
weil es in den eigenen Ländern eine Qual wäre oder viel zu gefährlich wäre,
sondern eine funktionierende, florierende Wirtschaft,
und das hat die Vergangenheit ja gezeigt, funktioniert eben umso besser,
je stabiler die Strukturen, je demokratischer die Strukturen sind,
und allein auch die Auswirkungen des Binnenmarktes,
also wenn Leute Kaufkraft haben, Waren kaufen können,
das alles führt ja auch dazu.
Aber wenn dann letztendlich das so kippt und man sagt,
naja, es sollen nur ganz wenige ganz viel haben und der Rest ist uns egal,
das sollen billige Arbeitskräfte sein,
das funktioniert kurzfristig, aber nachhaltig,
sowohl ökologisch wie sozial, wie auch alles andere,
ist das halt tatsächlich nicht.
Das sind kurzfristige Profite, die halt nicht,
das sind Profite, die halt ein paar weniger einfahren,
auf Kosten von sehr vielen Menschen.
Und hier haben wir sogar auch etwas, wo das historisch auch passiert ist.
Also, Russland hat's ja, war ja nie eine wirklich jetzt komplett funktionierende Demokratie,
also nach Boris Jelzin und so,
aber es hat eine kurze Zeit gegeben, wo so ein bisschen Tauwetter war,
so, wir haben aber dann gesehen, wie dieses Land hops genommen worden ist,
von halt eben einigen, ja, Politikern zusammen mit der Oligarchenklasse,
und das ist heute genau das, was wir bei BRICS haben.
So, ne, also, wer das so weit wegwirft, nach dem Motto,
ah ja, was da ist und so, alles so, nee, also, wir konnten das live mit ansehen,
wie über Jahr und Jahr und Jahr die Schraube weitergezogen worden ist,
bis jetzt zu den imperialistischen Eroberungskriegen von Wladimir Putin.
Das heißt, diese ganze Entwicklung, die kann halt eben auch
auf einen anderen Teil der Erde passieren, so,
und genauso, wie wir uns BRICS in den Sucher holen müssen und schauen müssen,
was da in den nächsten Jahren passiert, und der Westen braucht ja jetzt
geostrategische, politische Antworten, wie will man damit zukünftig umgehen?
Wollen wir uns auch bewaffnen und dann irgendwie bereit sein?
Wollen wir jetzt mit Sanktionen oder so, oder brauchen wir vielleicht was Neues?
Also, das wird jetzt eine ganz eigene Folge sein,
aber darüber muss es mal ein bisschen mehr im Austausch geben, aus meiner Sicht,
und wir müssen das, wenn wir auf die Welt schauen, auch mehr beachten,
und gleichzeitig dürfen wir aber auch nicht vergessen,
dass wir auch hier eben autokratische Strukturen und eben Strömungen haben,
und auch die dürfen wir, ja, auch in der Welt, ja,
und auch die dürfen wir nicht aus dem Sucher verlieren,
weil das kann eben so schnell kippen.
Du hast ja schon erwähnt, am Anfang das ganze Thema Klimaschutz, Klimawandel,
hier haben wir es ja wirklich nochmal mit einer verschärfenden Situation zu,
das kommt ja nochmal on top als Katalysator,
sowohl für, ja, gewisse wirtschaftlichen Entscheidungen, die man trifft,
die dann wiederum ja kopiert werden, auch vom Westen,
also sprich, die BRICS-Staaten, dadurch, dass sie sich ja zusammenschließen können,
als fossil getriebene Länder, haben nochmal eine ganz andere Wirkungskraft,
und gleichzeitig führt es dazu, dass eben auch viele Administrationen im Westen jetzt anfangen,
Klimaschutz in Frage zu stellen, die grüne Transformation in Frage zu stellen,
um auch wieder zurückzugehen auf dieses fossile Level,
um auf dieser Ebene diesen Wettkampf auch zu bestreiten,
das ist schon mal eine Riesengefahr, plus natürlich die Auswirkungen des Klimawandels,
trifft auch genau diese BRICS-Staaten, wie du ja auch schon richtig gesagt hast,
was dann auch dazu führt, dass mögliche militärische Konflikte noch verschärft werden,
wenn es nämlich dann um Verteilungskonflikte geht,
also wenn Ernten ausfallen und Indien oder China weite Teile ihrer Bevölkerung nicht mehr ernährt bekommen
und sie gleichzeitig irgendwie abhängig sind von anderen Staaten,
dann entsteht da eine ganz explosive Mischung,
also all diese, ja, Bewegungen, die gerade stattfinden,
die sich so manifestieren,
in BRICS und da der Westen, G7,
ist im Grunde genommen, könnte man sagen,
wie eine Eskalationsspirale, die gerade so abläuft
und das Eigentliche, was nötig wäre,
nämlich eine stärkere internationale Zusammenarbeit an einem Strang ziehen,
die gemeinsame Mission, Klimawandel anzugehen,
die rückt immer weiter in die Ferne
und damit werden aber auch die möglichen Folgeprobleme immer größer.
Also es ist, wenn man so darauf auch nochmal schaut,
also dieser Wirtschaftswettkampf an und für sich ist schon krass genug,
aber das nochmal als Katalysator, das kann richtig Zunder am Ende noch geben, leider.
Ja, da müssen wir wachsam bleiben und wachsam seid ihr ja auch,
weil ihr auch dieses Format hört und weil ihr es auch unterstützt,
das freut uns wirklich sehr.
Macht das gerne weiter.
Wir haben auch hier, einige machen es ja auch finanziell,
aber wir haben auch hier, einige machen es ja auch finanziell,
bei Steady, wie man das machen kann,
seht ihr unten in der Beschreibung dieser Episode.
Also es gibt ja auch die Möglichkeit, Mitgliedschaften zu verschenken.
Also das ist eine tolle Chance zu Weihnachten jetzt noch.
Macht das sehr gerne, schaut euch das an.
Und übrigens in der nächsten Folge machen wir quasi so ein bisschen so einen Jahresabschluss,
da gucken wir dann eben stärker in Kultur rein und so weiter.
Und falls ihr dort, wir möchten das auch gerne ein bisschen interaktiver machen,
falls ihr Fragen an uns habt oder Beiträge oder sonst irgendetwas,
lasst uns das gerne zukommen.
indem ihr kommentiert hier oder uns eine E-Mail schreibt
at wir at schweigenistzustimmung.de
Genau und die großen Supporterpakete sind diejenigen,
die bei uns auch immer als Hauptproduzenten genannt werden.
Und auch an dieser Stelle bedanken wir uns herzlich,
dass ihr diese Folge mit möglich gemacht habt,
nämlich Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert.
Vielen lieben Dank und da nochmal wirklich der Hinweis,
ja jede Unterstützung hilft und auch finanziell gesehen,
damit dieses Format nicht nur kontinuierlich weiterläuft,
sondern vielleicht auch letztendlich nochmal ein Stück weiter wachsen kann.
Vielen lieben Dank aber schon mal an unsere derzeitigen Hauptproduzenten.
Ja, vielen lieben Dank.
Genau, das war es alles jetzt zu BRX.
Wir hoffen, wir haben euch nicht erschreckt,
aber vielleicht ein bisschen was Neues erzählen können.
Habt eine gute Woche und dann hören wir uns in wenigen Tagen wieder.
Ciao.
Macht's gut.
Tschüss.
Ciao.
Genrals gathered in their masses
Just like witches at Black Masses
Evil minds at plot destruction
Sorcerer of Death's construction
In the fields, the bodies burning
As the war machine keeps turning
Death and hatred to mankind
Poisoning their brainwashed minds
Oh Lord, yeah
Politicians hide themselves away
They only started the war
Why should they go out to fight
They leave their own to the poor
Yeah
Time will tell and their power finds
Making war just for fun
Treating people just like balls in chess
Wait till their judgement day comes
Yeah