Die Häuser umspült, hunderte Straßen gesperrt, tausende Haushalte ohne Strom.
Die Menschen hier in der Region um St. Költen ergeben sich der Naturgewalt.
Die Welt geht morgen nicht unter. Wir können dieses Problem lösen. Und wir werden dieses
Problem mit dem System, mit unserer Freiheit, mit der sozialen Marktwirtschaft lösen. Und
wir wollen es vor allem mit Technologie lösen.
Pssst!
Schweigen ist Zustimmung. Jens, bist du eigentlich auch so froh, dass jetzt endlich die Grenzen
dicht sind und diese Flut nicht mehr rüberkommt? Und dass wir eigentlich die wichtigsten Probleme
der Menschheit scheinbar längst gelöst haben, nämlich das Thema Klima. Gott sei Dank sind
wir Tag ein, Tag aus nur noch
mit Migrationsproblemen beschäftigt. Oder wie siehst du das Ganze?
Ja, das stimmt. Also Klima ist kein Thema mehr. Also das ist irgendwie alles geregelt,
weil das einzige Thema, was wir haben, ist der andere, der das Problem ist. Das könnte
man meinen, wenn man heute in die Politik schaut. Das könnte man auch meinen, wenn
man in den Blätterwald schaut, in die Nachrichtenberichterstattung. Da taucht hin und wieder mal Klima auf. Aber
wie häufig so ein bisschen dekontextualisiert. Wir erinnern uns, letztes Jahr im Sommer
kam das Thema richtig heiß, sowohl durch Proteste als auch durch eben falsche Politikmaßnahmen,
als auch durch wirklich Diskurs. Und dann hat das im Sommer ja angefangen mit diesem ganzen
Ausländer-raus-Diskurs, mit den komischen Zahnarztschmarotzern, den Erfundenen, mit den
ganzen Schülern, die den deutschen Schülern den Schulplatz wegnehmen und so. Und diesen
ganzen anderen Rassismen, die man so reingesetzt hat. Dann hat man eben eine ganze Reihe von
Dingen hergeleitet. Und seitdem bestimmen, dass die Menschen, die in den Blätterwald
sitzen, andere Themen den Diskurs. Und über Klima ist nichts mehr zu hören. Man könnte
also wirklich denken, es ist jetzt alles paletti, ist doch alles super, oder? Aber
nichts könnte ferner sein als das. Also es war tatsächlich noch nie so schlimm. Es
gibt ein paar positive Seitennotizen, aber diese paar Meldungen stehen in keinem Verhältnis
zur Gesamtlage. Wir wollen heute da mal ganz kurz eine Bilanz ziehen und auch so ein bisschen
mal klar machen.
Was jetzt gerade los ist, aber auch wo es herkommt, auch wie Wirtschaft und Politik
darauf reagieren. Und wir werden auch einen Ausblick wagen, was denn jetzt die nächsten
anderthalb Jahre möglicherweise passieren wird auf dem Thema. Also seit gefasst hier
gibt es einiges zu erfahren. Und ich glaube, jetzt gerade der Moment ist auch genau richtig,
weil wir können die Klimakrise gerade beobachten. Die Klimakrise läuft im doppelten Sinne hier
durchs Wohnzimmer.
Ja.
Wie hast du das beobachtet, Patrick?
Ja, also man kam dann doch nicht drumherum zwischen all den Migrationsblöcken und der
gegenseitigen Überbietung an obskuren Ideen, was man grenztechnisch macht. Man hat ja jetzt
die letzten Tage die Schotten dicht gemacht, wie es so schön heißt, an den Außengrenzen
Kontrollen. Also de facto hat Deutschland jetzt erstmal den Schengen-Raum aufgelöst.
Wir haben schon die ersten Interviews gehört von genervten Pendlern, die dann die Klimakrise
natürlich an der polnischen Grenze hin und her fahren, tagtäglich zum Teil, zur Arbeit
und zurück.
Wir fahren jedes Wochenende zum Arbeit, aber muss man verlieren ein bisschen, eine Stunde
oder so. Das ist scheiße für uns.
Für einige Einwohner aus Frankfurt an der Oder eine akzeptable Unannehmlichkeit.
Mag ja sein, dass sie genervt sind, aber ich meine, an irgendeiner Grenze kommen sie ja
auch nach Polen rein. Da müssen die Polen eben auch ihre Grenzen besser kontrollieren.
Also ich meine, uns dann den schwarzen Peter...
Dazu zu schieben, ich glaube das auch nicht.
Ja, also herzlich willkommen wieder in den 90ern. Wir haben jetzt auch den passenden
Kanzlerkandidaten von der CDU zu den 1990ern. Das ist Friedrich Merz. Was uns aber durch
den Grenzschutz offenbar noch nicht gelungen ist, ist tatsächlich die reale Gefahr eines
Extremwetters, eines Unwetters abzuwehren. Wir hatten jetzt erneut mehrfach in diesem
Jahr ein Jahrhunderthochwasser.
Allein in Deutschland?
In Deutschland gab es schon im Laufe des Jahres drei schwere Hochwasser. Am Anfang
des Jahres in Norddeutschland, dann im Saarland, schließlich am Alpenrand. Jetzt das wieder,
wenn es so kommen sollte. Da macht es ja gar keinen Sinn mehr, noch von Jahrhunderthochwasser
zu reden. Auf was müssen wir uns einstellen?
Diesmal hat es unsere Nachbarn in erster Linie in Osteuropa getroffen.
Extremer Dauerregen hat in Teilen von Mittel- und Osteuropa zu massiven Überschwemmungen
geführt. In mehreren Ländern stehen inzwischen ganze Landstriche unter Wasser.
In der letzten Woche gab es in der letzten Woche noch eine große Überschwemmung. In der nächsten
Woche wird es noch mehr. In Tschechien und der Slowakei sind die Menschen weiter aufgerufen,
sich in Sicherheit zu bringen. In Rumänien kamen mehrere Menschen ums Leben. Österreich
meldete mindestens einen Toten. Ebenfalls Polen. Dort ist die Lage vor allem im Südwesten
verheerend.
In Polen haben sich die Straßen von Kłodzko, einer Kleinstadt an der Grenze zu Tschechien,
in Flüsse verwandelt. Etwa 1600 Menschen wurden in Sicherheit gebracht, ein Mensch
ist ertrunken. Jetzt könnte die Situation noch schwieriger werden. Denn nach dem Bruch
eines Staudamms hat eine neue Flutwelle den Ort erreicht. Es sei an vielen Stellen dramatisch,
warnt Ministerpräsident Donald Tusk.
Manche Einwohner unterschätzen die Gefahr und weigern sich, die Häuser zu verlassen.
Das Wasser ist schon bis zum Haus gekommen. Ich habe so etwas noch nie erlebt.
Dramatisch bleibt die Lage in Österreichs Nachbarschaft. Hier in Litovel im Osten Tschechiens
sind rund 80 Prozent des Stadtgebiets überflutet. Die Bürgermeisterin spricht von einer Apokalypse.
nodesch следующ에도
Wenn der
☺ Ihrer Bude
ai
Klimakatastrophe, Klimawandel relativ wenig aufgetaucht ist.
Also wenn, dann nur, wenn man jemanden zitiert hat,
nämlich meistens irgendwelche Politiker, die selber davon betroffen sind,
weil sie gerade in Polen entweder Präsident oder Bürgermeister oder was auch immer sind.
Aber ansonsten war da relativ Ruhe.
Ich weiß nicht, wie du das mitverfolgt und gelesen hast.
Man muss sich heute freuen, wenn es mal wirklich dabei steht.
Das ist kein neues Phänomen, das kennen wir.
Ich habe nur gerade gedacht, bei so offensichtlichen Dingen,
dass man da versucht, das Ganze wegzuschweigen, ist schon interessant.
Also wir reden hier davon, dass die Regenmenge,
die sonst in Berlin in einem halben Jahr fällt, an einem Tag gefallen ist.
Also was denn noch?
Also so eine sogenannte 5B-Wetterlage,
also dass über das warme Mittelmeer sich eine ganze Menge Wasser
dann eben in den obersten Atmosphärenschichten sammelt und dann so über Europa zieht.
Es hätte auch Deutschland erwischen können.
Es hätte ja nur ein bisschen früher runterlassen müssen.
Dann hätten wir das eben auch hier gehabt.
Und hier gab es ja auch.
Also ich habe hier, Katwan hat ausgeschlagen vom Wochenende jeden Tag,
weil ich hier halt im Überschwemmungsgebiet bin.
Aber es war halt eben nicht so schlimm.
Hier war mal die eine andere Straße überspült.
Köller sind vollgelaufen und so.
Aber es war jetzt nicht so krass wie befürchtet.
Dafür ist das dann eben einige Kilometer später dann runtergekommen.
Und das trifft jetzt halt eben unsere ganzen europäischen Nachbarn.
Und diese Flüsse sind.
Miteinander verbunden.
Deswegen ist dieser Beispiel des Grenzziehung genau richtig.
Denn viel von den Wassermassen, die jetzt an dem Einfluss reingehen,
die fließen dann ja irgendwann auch darunter.
Wenn sie nicht vorher in irgendeinen Abfluss oder so oder in einer
Sollbruchstelle durchgehen oder so, dann kommt es irgendwann dann eben
auch wieder in Deutschland an.
Ich war jedoch dann doch ganz froh, dass zum einen beim ZDF-Spezial
Östen Terli, der auch schon mal bei uns zu Gast war, bei 2045, der ZDF Meteorologe,
der wurde dann tatsächlich auch nochmal befragt, was denn das alles ist, wie das einzuordnen ist,
wie stark das ist, ob das jetzt öfter kommt und woran es denn liegt.
Und wir alle kennen und schätzen Östen ja für seine offenen Worte.
Hören wir doch da mal kurz rein.
Ja, in den nächsten Jahren werden diese Ereignisse erst mal stärker werden in ihrer Wirkung.
Also das war ja schon ein echt extremes Ereignis bis jetzt.
Aber auch die Häufigkeit nimmt zu.
Das liegt einfach daran.
Es ist die globale Temperatur immer weiter steigt, die Mitteltemperatur.
Und auch lokal wird es auch wärmer.
Europa ist ja der Kontinent von allen Kontinenten, der sich am stärksten aufheizt.
Das bedeutet die Klimakrise, die globale Erhitzung ist direkt vor unserer Tür.
Und wir sehen ja auch, dass das Mittelmeer in diesem Sommer rekordwarm war.
Wir hatten Werte, wie sie in diesem Datensatz zuletzt im August noch nie da waren.
Und da entweicht dem viel Feuchtigkeit.
Und das wurde von diesem Tief dann angezapft.
Also wir werden uns auf weitere Katastrophen einstellen müssen.
Sie zu vermeiden wird schwierig.
Aber letztendlich muss trotzdem Klimaschutz her.
Also Europa ist von der Erhitzung her besonders betroffen.
Und wir sehen auch in den Daten des Deutschen Wetterdienstes,
die Temperaturen in Deutschland steigen bis 2030, bis Ende des Jahrzehnts an.
Aber auch darüber hinaus wird es weiter wärmer werden.
Das liegt einfach daran, dass das Kohlendioxid in der Atmosphäre letztendlich dafür sorgt,
dass die Wärme nicht mehr so hoch ist.
Dass die Wärme nicht entweichen kann.
Sie bleibt auf dem Planeten und heizt weiter.
Und der Anstieg der Temperatur setzt sich so lange fort,
solange wir fossile Brennstoffe verbrennen.
Das ist jetzt auch keine neue Information.
Und da müsste eben der Klimaschutz eigentlich ansetzen.
Und der Europäische Gerichtshof hat es ja gesagt.
Klimaschutz ist Menschenrecht.
Dann bei Phoenix, habe ich gesehen, wurde Stefan Ramstorf gefragt
vom Potsdamer Institut für Klimafolgenforschung.
Also einer der...
...größten deutschen Wissenschaftler, den wir zu diesem Thema haben,
der ewig lang da schon forscht.
Und auch der wurde befragt.
Und was ich hier bemerkenswert tatsächlich fand,
dass, naja, normalerweise sind Wissenschaftler relativ milde im Ton und diplomatisch.
Und vor allen Dingen Stefan Ramstorf habe ich so kennengelernt,
der ja eher so unaufgeregte Dinge sagt.
Und wenn man aber genau mal hinhört und so Zwischenhinzeilen liest,
dann hört man da schon so ein bisschen was.
Und da kommt so eine gewisse leichte Frustration, Wut, Genervtheit und so weiter heraus.
Aber hört doch selbst mal rein.
Naja, im Wesentlichen müssen wir jetzt so schnell wie möglich die weitere Erwärmung stoppen.
Und das bedeutet eben, wir müssen auf netto Null Emissionen bei CO2 gehen.
Dann wird die Erderwärmung aufhören, aber eben auch nur dann.
Nun, ich hoffe natürlich immer auf die Vernunft.
Aber man sieht eben jetzt tatsächlich,
dass wir tatsächlich ein Erstarken von Rechtspopulisten,
die einfach das Problem leugnen und damit das Geschäft der internationalen fossilen Konzerne betreiben,
die ja seit Jahrzehnten diese Klimaleugner-Thesen in die Welt gesetzt haben.
Ja, da warte ich seit Jahrzehnten drauf, ehrlich gesagt.
Und ich werde die Hoffnung nicht aufgeben, dass die Menschen irgendwann vernünftig werden und merken,
wir müssen etwas tun.
Und dazu muss man eben auch in einer Demokratie die Politiker wählen,
die bereit sind, auch unpopuläre Maßnahmen zu ergreifen,
damit eben unsere Kinder und Enkel auch noch eine vernünftige Zukunft haben können.
Die Geschichte von Stefan Ramstorf ist insofern interessant,
als dass er nämlich Anfang der Nullerjahre einer der Ersten war,
der ganz deutlich in Deutschland diese Themen angesprochen hat.
Und da wurde er wirklich bekämpft.
Also wirklich bekämpft.
Und er war da sehr laut, sehr deutlich und hat mal gesagt,
ja, hier Aktivismus gefährlich und irgendwelche wilden Theorien und so.
Also man wirklich versucht, ihn zu demontieren.
Dann hat er angefangen, den Ton ein bisschen runterzudrehen, wurde dann sehr, sehr sachlich.
Konnte so dann weiter am Diskurs teilnehmen.
Aber er hat so zwei Modi.
Er hat den einen Operationsmodus, wo er so auf dem Podium sitzt oder im Interview,
wo er dann eben genau und wissenschaftlich sehr exakt spricht.
Und dann gibt es halt den Part, wo er zum Beispiel selber in Social Media
oder in eigenen Traktaten spricht.
Oder in eigenen Texten.
Er hat ja auch mal eine Kolumne gehabt bei Beagle,
wo er dann eben auch die Worte deutlich findet.
Und wir dürfen ja nicht vergessen, das ist ja kein Alarmismus,
das ist kein Überzeichnen, sondern es bringt die Dinge einfach nur nebeneinander.
Das eine ist ja der Teil von, es wird schlimmer.
Und das nächste ist dieses, was heißt denn das?
Und er hat eben eins der wichtigsten Bücher, schaut mal rein,
Drei Grad mehr heißt das, mit herausgegeben,
dass sich eben beschäftigt, was ist denn dann?
So, und wir laufen auf die Zukunft zu.
Und wenn du die Kassandra bist seit 30 Jahren,
und sagst, hör mal zu, hier passiert gerade was,
und wir müssen da aufpassen, so.
Und dann passiert es, und dir hört man immer noch nicht richtig zu.
Da kann ich mir vorstellen, dass das wirklich sehr aneinander...
Also ich habe großen Respekt, nicht nur vor ihm als Mensch und in seiner Arbeit,
ich habe großen Respekt, dass er es so aushält, das zu copen.
Weil das ist, glaube ich, ja, echt krass.
Ja, also mich hätte allein schon den Fragestil der Journalistin so ein bisschen...
Weil die Journalistin hat schon allein so,
als ob das so auch Tag Null wieder ist.
Also als ob das so das erste Phänomen ist,
was wir jetzt die letzten 50 Jahre erleben.
Und wir fangen alle wieder bei Null an und müssen erst mal darüber sprechen,
gibt es den Klimawandel überhaupt?
Wenn Sie das alles sehen und wenn Sie das alles hören,
man glaubt ja, dass das etwas damit zu tun hat,
dass jetzt der Klimawandel tatsächlich sich zeigt,
eben in diesem Regen auch für uns sichtbar wird,
kann man diesen Konnex tatsächlich wissen.
Kann man diesen Konnex tatsächlich wissenschaftlich festmachen?
Da kann ich mir schon vorstellen,
dass an gewissen Stellen dann auch die Geduld sehr, sehr dünn wird.
Aber was wir hier aus beiden Dingen mitnehmen,
ist ganz klar eine eindeutige Message.
Also A zu sagen, Klimaschutz ist in erster Linie Menschenschutz.
Dann es ist da, es ist jetzt schon da, es ist jetzt schon spürbar.
Und im Grunde genommen, es wird ab morgen nicht besser,
sondern definitiv erst mal schlimmer.
Das Einzige, was wir dringendst tun sollten,
ist das abzubremsen, indem wir halt Klimaschutz
und Klimaschutzmaßnahmen vollziehen.
Und auch da waren beide ja super deutlich, was das bedeutet,
nämlich as soon as possible, so schnell wie möglich,
runter von fossilen Energien plus noch all die anderen Dinge,
die auch zu tun sind.
Aber sozusagen alles, was wir tun können, ist,
dass wir dafür tun, dass CO2 auf jeden Fall erst mal in erster Linie runtergeht.
Und ja, also ich fand diese Botschaften schon sehr deutlich.
Wir werden sehen, wie weit sich das sozusagen dann auch weiter im Diskurs letztlich streut.
Ein Punkt noch, bevor wir weiter in dieses Thema reingehen.
Hast du gesehen, was Robert Habeck zu dem Thema gesagt hat?
Ich habe gesehen, dass er was gesagt hat.
Und dass er dort irgendwie nicht als Vizekanzler, glaube ich, gesprochen hat.
Ich habe es aber selber noch nicht sehen können.
Dann hören wir doch mal kurz da rein.
In einer Sache möchte ich aber klar sein.
Immer häufigere Hochwasser, Katastrophen wie im Ahrtal oder dieses Jahr in Bayern,
sie sind eine Folge der Klimakrise.
Es ist wichtig, das klar zu benennen.
Es ist wichtig, denn wir brauchen viel Kraft und langen Atem,
um diese Klimakrise einzudämmen.
Daran erinnern und bestärken, dass wir die Klimakrise nicht nur in der Zukunft,
sondern auch in der Zukunft verändern.
Wir erinnern und bestärken uns diese Tage einmal mehr.
Faktisch geht es nicht um den Schutz des Klimas, sondern den Schutz von Menschen.
Deshalb treiben wir den Klimaschutz, die Eindämmung der Klimakrise so stark voran.
Der schnellere Ausbau der Erneuerbaren, die Wärmewende,
eine klimafreundliche Produktion der Industrie.
Sie haben diesen einen Grund.
Was hier Habeck ja gemacht hat, ist tatsächlich dieses Thema
versucht auf die Agenda zu heben und zu sagen, so Leute, da seht ihr es.
Deshalb ist Klimapolitik wichtig.
Deswegen ist Klimaschutz wichtig.
Deswegen müssen wir sozusagen an die Sektoren ran,
um all diese Klimaschutzziele zu erfüllen und zwar so schnell wie möglich.
Deswegen machen wir das und deswegen müssen wir transformieren.
Witzig und putzig fand ich quasi die Zeit, die mal wieder,
es ist nicht so blöd, war so einen komischen Teaserartikel darauf,
so von wegen, darf man jetzt das politische nutzen?
So ein Ereignis und für Klimaschutz und so weiter, sollte man das tun?
Wo ich sage, ja, habt ihr die letzten paar Tage mal irgendwie ein bisschen aufgepasst,
was sozusagen politisches Ausschlachten wirklich bedeutet?
Nämlich, wenn man vor allen Dingen populistisch agiert und ein Ereignis nimmt
und daraus Politik strickt, dann ist das ja auch ein bisschen komisch.
Das ist ja auch ein bisschen komisch.
Die mit dem Ereignis eigentlich, wenn man mal genauer guckt,
gar nichts zu tun hat oder dieses Ereignis nicht verhindert hätte und so weiter.
Also Stichwort Solingen.
Also da fand ich schon wieder, ist so dieser Reflex,
ja, also wir müssen auf jeden Fall die Grünen kritisieren, egal was sie sagen,
brach da mal wieder durch.
Die Zeit, wir kennen sie ja auch als sturmgeschütztes Mitte-Extremismus,
ist ja eben auch bekannt dafür, dass sie der bürgerlichen Verdrängungsgesellschaft
immer wieder Sand in die Augen streut.
Deswegen soll sie gekauft werden, deswegen schreibt sie sowas.
Wir könnten jetzt eine eigene Sendung machen,
nur über dem, was die unter Journalismus verstehen.
Sie hatten auch im Umfeld dieser ganzen Katastrophe auch tatsächlich sich nicht entblödet,
einen Artikel zu bringen, wo man sagt, eine Katastrophe, die aus heiterem Himmel kommt.
Man weiß gar nicht, warum.
Obwohl ja erstmal A, kann man das wissen und B,
hatte man sogar eine Woche vorher schon die Vorberichterstattung.
Wir hatten das selber ja auch mit auf dem Kanal gehabt und so.
Ja, also es war ja eigentlich gut vorhergesagt.
Wie viel Regen auch runterkommen wird.
Das waren gewaltige Mengen, die schon vorher in den Daten drin waren.
Also jeder hat gewusst, dass das kommt.
Als wir vor einigen Wochen diesen großen Heatdome hatten in Mitteleuropa,
hatte man auch schon gesagt, okay, vielleicht kommt da genau irgendwie aus der Richtung noch was.
Aber, und hier muss man sich überlegen, das ist ja ein etabliertes Medienorgan.
Man kann unterstellen, dass sie einfach nur nicht recherchiert haben.
Oder man hat einfach nur die Praktikanten dahin gesetzt, diese großen Artikel zu schreiben.
Glauben wir mal beides nicht.
Sondern hier muss man unterstellen, diese Dummstellen und dann auch dieses,
ja natürlich ist das eine Klimakrisenfolge.
Und natürlich muss man politisch darauf reagieren.
Und beides wird hier abgewertet.
Und das passt in eine lange Serie von so Klimafolgenverharmlosung,
die halt eben in der gesamten Medienlandschaft drin ist.
Und da könnten wir viele andere Beispiele aufnehmen.
Aber genau das ist perfide.
Das ist einerseits lustig, man kann darüber nur den Kopf schütteln.
Und gleichzeitig haben wir 18 Millionen Menschen, die sich da auf die Karte stellen.
Und gleichzeitig haben wir 18 Tote.
Das ist schlimm, wo wir da angekommen sind.
Wo man irgendwie sagen kann, die Ursache dafür ist natürlich die Klimakrise.
Natürlich muss man darauf politisch reagieren.
Und derjenige, der vor den Wölfen warnt, den will man jetzt auspeitschen.
Erzhaft jetzt.
Das ist halt crazy.
Damit wir es auch nochmal ganz, ganz, ganz klarstellen.
Und da gar keinen Zweifel aufkommen lassen.
Also neben den Stimmen, die wir jetzt schon hier eingespielt haben,
wenn die immer noch nicht glaubwürdig genug sind.
Es gab jetzt auch nochmal jüngst eine wissenschaftliche Zusatzstudie.
Allein, dass wir das tun müssen, ist schon absurd.
Die tatsächlich dann nochmal sich fokussiert hat auf die Frage,
ja, hat dieses Hochwasser denn tatsächlich auch was mit Klimawandel zu tun?
Und turns out, Überraschung, Überraschung, ja, natürlich.
Also diese Studie sagt nochmal eindeutig, ohne Klimawandel hätte es diese Form,
der Flut dieser Regenfälle eben nicht gegeben.
Und das ist an der Stelle super wichtig, weil wir haben es immer noch
mit umfassenden Leugnungs-, Relativierungs- und sonstigen Narrativen zu tun.
Und das hat keinen Platz mehr hier im Diskurs.
Wenn man sich mal anguckt, das Ahrtal ist ja auch so eine Folge davon gewesen.
Da reden wir hier von mehreren Dutzend Milliarden Euro, die das uns kostet.
Wir reden davon, dass wir zwei Milliarden für Kindergrundsicherung nicht haben,
dass wir irgendwelche Menschen entrechten müssen,
dass Arme in Armut weiter über Generationen bleiben sollen,
dass wir irgendwie Verteidigung wollen, aber auch die nicht bezahlen wollen, so und so weiter.
Also ganz viele Sachen wollen wir sparen und gleichzeitig leisten wir uns diese ganzen Klimaschäden.
Das ist schon irgendwie sehr Janusköpfig.
Inzwischen ist es so, dass man dadurch, wenn man Klimaschutz betreibt,
tatsächlich die Schäden schon komplett amortisieren würde.
Also soll heißen, die Schäden von der Klimakrise sind inzwischen so hoch,
dass es gar keine Frage mehr ist, ob man Klimaschutz betreibt oder nicht.
Man hat das mal ausgerechnet, wie hoch die Klimaschäden sein werden,
nur in Deutschland bis 2050.
Und da sind wir bei 900 Milliarden Euro.
Also wir reden hier über Sachen, die unserem Land das Kreuz brechen werden.
Wer hier einmal einen Fluss hatte, der einmal komplett durchs Dorf gerauscht ist
und das Haus ist komplett abgesoffen, dann kannst du dir eine neue Heimat suchen.
Versicherer sind auch halt nicht ewig am halten.
Wir haben jetzt schon erste Versicherer, die in den Staaten einfach sagen,
ich löse das nicht mehr ein, den Vertrag oder halt einfach dicht machen und so weiter.
Wissenschaftler beweisen, dass extreme Wetter-Events, Wildfälle, Flüge und Stürme
als Ergebnis des Klimaschutzes werden verringert.
Diese Arme von Natur-Desastern bedrohen Städte in den USA
und könnten eine Bedeutung aufnehmen.
Und das ist eine große Herausforderung für die Wirtschaft.
In der letzten Woche haben die Insurance-Industrie-Giants Allstate und State Farm
geäußert, dass sie keine neuen Policies in Kalifornien mehr anbieten werden,
weil die erhöhten Wildfällrisiken den nationstopulären Staat zu teuer zu beheben.
In die Richtung läuft es jetzt drauf hinaus.
Immer wenn wir sagen, Extremwetterereignisse nehmen zu,
hier, das ist es. Hier haben wir ein Extremwetterereignis.
Im globalen Maßstab muss man eben auch sehen,
und wer richtig schlechte Laune nochmal zusätzlich haben möchte,
muss sich auch noch mal ein bisschen auf die Klima-Events konzentrieren.
Ich glaube, die nächste Woche sollte sich den relativ neueren TED-Talk von Johann Röckström anschauen,
der auch nochmal so ein grundsätzliches Update, wie es stammt der Dinge, zum Besten gibt.
Und was ich da erschreckend fand, ist, dass die Eskalationsgeschwindigkeit,
wie gerade die Klimakatastrophe sozusagen in seiner vollen Breite, in seinem Umfang,
in seiner Heftigkeit, aber auch in seiner Geschwindigkeit,
auch über allen Prognosen der Wissenschaft stehen,
dass auch ein Johann Röckström, der ähnlich wie Stefan Ramstorf
da schon sehr, sehr viele Jahre forschen und wirklich sehr tief da drin sind,
selber überrascht sind und es Phänomene gibt, die gerade ja auch aktuell dazu geführt haben,
dass so viele Regenmengen runtergeprasselt ist,
nämlich die Erhitzung der Ozeane beispielsweise als Hauptgrund,
so viel Regenmenge in der Atmosphäre ist und dann wieder irgendwie runterkommt,
dass er sagt, selbst die Wissenschaftler können sich im Moment nicht erklären,
warum diese Temperaturen so exorbitant im letzten Jahr vor allen Dingen nochmal nach oben eskaliert ist.
Es ist eigentlich bis zu 2.000 Meter tief aufgewärmt.
Das ist in der Wissenschaft gut verstanden.
Es ist ein tiefes Wunsch, es ist gut dargestellt in den Klimamodellen, wir verstehen es.
Dann plötzlich, im Jahr 2023, passiert etwas.
Die Temperaturen gehen einfach komplett aus den Zahlen.
0,4 Grad Celsius außerhalb der wärmsten Temperatur in den letzten Jahren.
Was passiert da?
Wir müssen hier ehrlich sein, wir wissen es nicht.
El Niño ist sicherlich teilweise zu verurteilen, aber kann es überhaupt nicht erklären.
2024, es bleibt einfach so.
Was passiert da?
Wir wissen es nicht, aber Kandidat Nummer eins ist die Energieunwahrheit, die wir Menschen verursacht haben.
Also alle Prognosen, die wir in der Vergangenheit so gemacht haben,
haben sich am Ende als noch heftiger erwiesen.
Also sie sind nicht weniger geworden oder gar nicht eingetreten.
Sie waren immer einen Tacken heftiger, als sie damals sozusagen prognostiziert wurden.
Und auch er hat dann natürlich,
noch mal zu seinem TED-Talk, einen riesigen Appell losgelassen,
dass jetzt hier wirklich gehandelt werden muss.
Aber diese Appelle hören wir leider ja auch schon sehr lange, oder Jens?
Wir hören sie schon lange.
Wir hören sie auch von den allerhöchsten Gremien.
Also wenn der Chef der Vereinten Nationen jedes Jahr das quasi,
sagt er das jetzt neulich nochmal, nochmal bekräftigt.
We can all do the math.
At this rate, the entire carbon budget will be busted.
Before 2030.
We are playing Russian Roulette with our planet.
And we need an exit ramp off the highway to climate hell.
Das ist es jetzt. Man muss sich leider dieser Sprache bedienen,
weil wir halt mit aller Gewalt uns versuchen, von diesen Fakten abzulenken.
Was du gerade sagst, ist ganz, ganz wichtig.
Nämlich es gibt immer mehrere Szenarien, mit denen die Wissenschaft gerechnet hat.
Das war wichtig, um den fossilen Kapital,
dass immer versucht hat, die Wissenschaft anzugreifen und zu deklassieren.
Die haben gesagt, ja, ihr betreibt doch Alarmismus.
So genau weiß man das nicht.
Also hat man Szenarien gerechnet.
Da gibt es immer ein Szenario, was das schlimmste oder stärkste Szenario ist.
Und Teile dieses Szenarios, wie gesagt, werden von der Wirklichkeit gerade überholt.
Das muss uns klar werden.
Wir haben zum Beispiel einen Temperaturanstieg und Temperaturrekorde jetzt in der Atmosphäre,
die jetzt seit 13 Monaten in Folge immer wieder einen Rekord aufstellen.
Es war auf diesem Planeten.
In den letzten 120.000 Jahren nicht so heiß wie jetzt.
Also wir haben jetzt wirklich das geschafft, uns in so eine Rekordsituation hineinzubringen.
Australien hat gerade die heißesten Wintertemperaturen ever.
Wir haben auch den höchsten CO2-Output.
Also man könnte ja denken, bei all dieser ganzen Klimapolitik, da wird doch jetzt was sein, oder?
Alle sagen doch, sie ächzen unter dieser schlimmen Klimapolitik.
Und alle so, oh mein Gott, wir müssen uns da einschränken.
Ja, nix ist.
Nix ist.
CO2-Temperatur.
Also CO2-Ausstoß steigt immer noch an.
Letztes Jahr um 1,1 Prozent.
In diesem Jahr wird es wahrscheinlich sogar noch ein bisschen mehr sein.
Das heißt immer, wenn irgendwelche Leute euch erzählen, hey, hier ist ganz viel Solar installiert worden.
Ja, geil.
Hilft aber genau gar nichts, wenn wir parallel immer noch weiter Fossil haben.
Und da schauen wir auch gleich mal drauf, wer das denn alles antreibt.
Aber gucken wir noch ein bisschen auf den Status.
Ein wichtiger Status ist auch, hatten wir vor einem Jahr erzählt, Deutschland hat fünf Gletscher.
Einer davon ist inzwischen Toteis.
Also der wird nicht mehr wiederkommen.
Der ist so gut wie weg.
Jetzt hat man gemerkt, jetzt sehen wir auch das Sterben der letzten Gletscher in Deutschland.
Also die anderen, einige haben noch zwei, drei Jahre.
Der stärkste oder der Gletscher, der noch am ehesten Überlebens-Aussichten hat, der wird wahrscheinlich spätestens 2035 komplett weg sein.
Dann hat Deutschland keine Gletscher mehr.
In Österreich geht das Gletschersterben auch voran.
Und man fängt jetzt an, oh, das Skigebiet und so.
Nee, nee, das hat halt auch eine ganze Menge.
Zu tun mit, wie bleiben denn diese ganzen Hänge dann überhaupt noch zusammen?
Gleichzeitig speisen die natürlich auch das Umland.
Sie haben auch einen Wettereinfluss und so weiter.
Das ist dann weg.
So, das kommt auch nicht mehr wieder.
Das ist jetzt alles Klimakrise, die wir jetzt gerade beobachten können.
Die ist jetzt gerade vor Ort.
Ein weiteres Ding, was wir auch sehen, ist, und das ist eigentlich auch schon eine Katastrophe.
Wir versuchen ja, ihr habt ja schon ein paar Mal gehört, das 1,5 Grad Ziel ist eigentlich die Idee vom Klimaschutzabkommen von Paris.
Dass man sagt, 2 Grad, aber well below 2 Grad.
Also man versucht ordentlich unter 2 Grad diese Erderwärmung gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter zu begrenzen.
Ja, das ist durch.
Also auch das PIC, also das Potsdamische Institut für Klimafolgenforschung, hat das jetzt sehr umfangreich berechnet und sagt, okay, also 1,6 ist jetzt das Best-Case-Szenario.
Das ist krass.
Wir haben es ja all die Jahre schon immer wieder mal vorausgesehen, dass es irgendwann mal an dieser Grenze kratzen wird.
Wir haben auch schon Szenarien gesehen, dieses man wird eine ganze Zeit lang 1,5 durchstoßen und dann sich aber wieder absenken und so.
Ja, aber wir sehen jetzt eben 1,6 Grad ist jetzt das Best-Case-Szenario.
1,5 ist eigentlich jetzt so nicht mehr erreichbar.
Und auch in dem Szenario geht man davon aus, dass es einen erheblichen Ausbau von grünen Energien geben wird und so weiter.
Und wir kommen nachher noch drauf, wie realistisch das schon noch ist.
Bedeutet, also all diese ganzen Ziele, die man sich jetzt immer noch in die nackte Hand verspricht,
die sind schon im Eimer.
Und das ist das Traurige und das ist auch die große Irritation, dass wir von Leuten gelenkt werden,
die zwar das eine versprechen, aber das andere tun und nicht mal anerkennen, wie die Realität gerade ist.
Auf unserer Website designordesaster.de haben wir auch so eine Uhr.
Da kann man so zwei Szenarien einstellen.
Muss man kurz ein bisschen runterscrollen, kann man zwei Szenarien einstellen.
Das 1,5-Szenario und das 2-Grad-Szenario.
Und da sieht man, wie viel Budget wir noch haben, bis wir auf 0 sein müssen, um das zu erreichen.
Und das wird auch nochmal eine Aktualisierung bekommen.
Aber da sieht man auch, das Budget für 1,5 Grad wäre jetzt auch in den nächsten Jahren aufgebraucht.
Und ich sehe nicht, dass wir uns irgendwo begrenzen.
Nein, wir machen immer noch mehr Ausstoß.
So, und jetzt können wir mal das 2-Grad-Szenario anmachen.
Und auch da sehen wir, oh Gott, es sind noch knapp über 20 Jahre.
So, und jetzt heißt es also, in den nächsten 20 Jahren müssen wir auf 0, was Fossile angeht.
Na dann, viel Spaß.
So, also was wir gerade sehen, ist der Status.
Der ist nicht besser.
Der ist auch nicht beruhigend, sondern der ist schlechter, als es jemals war.
Wir sehen die Auswirkungen in der natürlichen Welt.
Ich glaube, in Sudan ist es so, da sind irgendwie momentan über 100.000 Menschen obdachlos geworden.
Durch auch eben Klimafolgen.
Das haben wir in ganz vielen afrikanischen Ländern regelmäßig.
Wir ignorieren das einfach.
Vor zwei Jahren hatten wir das mit Pakistan, wo dann mehrere Millionen Menschen von so einer riesigen Flut betroffen waren.
Das ist es jetzt.
Und die Folgen davon, die werden wir spüren.
Und es ist bedrückend, wie wenig wir diese Sachen im Diskurs haben.
Und auch wie systemisch wir scheinbar der Lösung, nämlich unter anderem dem Ende der fossilen Energien, im Wege stehen.
Und da bist du ja mal für uns so auf Spurensuche gegangen, Patrick.
Ja, und ich habe tatsächlich eine Dokumentation auf Arte gefunden,
die mich so ein bisschen hat ratlos da stehen lassen.
Weil da wurde skizziert, wie so die Entwicklung des fossilbetriebenen Fortschritts,
so wie wir diese ganze Angelegenheit ja nennen, das alles ist ja Fortschritt,
dass wir massenhaft konsumieren und gleichzeitig alles kaputt machen.
Diese Doku hat das hervorragend, finde ich, herausgearbeitet, von den Anfängen der Industrialisierung bis heute.
Und es hat sich daraus ein Bild kristallisiert.
Ja, das kann man fast als komplette Eskalation bezeichnen.
Also es wurde quasi immer heftiger, immer schlimmer, die Zerstörung immer größer.
Die Dokumentation hat auch daher den treffenden Titel Die Erdzerstörer,
weil gleichzeitig neben der Beschreibung des technologischen Fortschritts, der eben einherging,
mit dem Verballern von fossilen Ressourcen und all dem, was dazu gehört, inklusive Zerstörung von Mensch und Natur,
wurden dort auch einzelne Akteure immer wieder benannt,
die letztendlich dafür auch wirklich zur Verantwortung gezogen werden könnten,
zumindest aktuell, aber auch in der Vergangenheit natürlich.
Die leben natürlich alle nicht mehr.
Aber dieses Grundprinzip einer fast schon fossilen Klasse,
so würde ich es fast ja mal nennen, das hat sich schon sehr frühzeitig herauskristallisiert.
Und wir können ja mal so ein bisschen durch diese Etappen und damit auch so ein bisschen durch die Doku gehen.
Ich empfehle euch wirklich diese ganzen 90 Minuten euch anzugucken,
weil es wirklich wie so eine Dramaturgie einfach ist, eine Beschreibung dessen, was so passiert.
Und damit ihr versteht, warum wir heute an dem Punkt sind, wo wir sind,
ist es wichtig, genau auf diese Geschichte zu achten.
auch genau das in einer Zeitung, die so reached превiert ist,
und damit auch in einer Zeitung, in der selbst testimony eine einzige Version Sabine hayer
hier nach disc 좋은 Iniis stellen konnte,
疫 another 친 costs alle andLet's Пр Jugend wird er einen Thus
ist dolphin Adam verstehenาร
und es richtig ist so Kobold vorugen oder eigentlich anders zu sehen.
unfassbar daran gewöhnt.
Also mir fiel das wie so Schuppen von den Augen,
als ich das gesehen habe, wo ich gesagt habe,
das haben die doch nicht wirklich gemacht.
Das kann doch wohl nicht wirklich wahr sein.
Und gleich werde ich auch sagen, warum und was ich meine.
Wo ich dachte, als normaler Mensch,
wenn du da von außen so drauf guckst heute,
also da würde niemand sagen,
oh, das ist aber eine gute Idee jetzt.
Also das kann ja nur gut ausgehen.
Wir fangen mal an.
Und zwar taucht diese Doku so ein bei der Schwelle.
Also es gibt schon Industrie
und es gibt vor allen Dingen auch Raubbau an der Natur.
Und da war eine Ressource super entscheidend für die Menschen.
Also es gab noch mehr Ressourcen,
aber in diesem Fall und in dieser Doku
wurde eben Folgendes beschrieben,
dass Holz etwas Wichtiges war.
Und passt mal auf, wie man dann darüber gesprochen hat,
weil das ist schon interessant.
Der Beginn der industriellen Steinkohleförderung
im frühen 19. Jahrhundert
markiert den Anfang der Ausbeutung fossiler Energien,
die in hohem Maße CO2 produzieren.
Ende des 18. Jahrhunderts steigt in ganz Westeuropa der Holzpreis.
Die Wälder, die für die Versorgung der Haushalte,
der Eisenhütten, der Betriebe und der damaligen kleinen Industrien
immer intensiver ausgebeutet werden, reichen nicht mehr aus.
Die Wissenschaftler sind beunruhigt.
Wie kann man dem Holzmangel begegnen
und gegen die Energie der Industrie?
Die Entwaldung und die damit einhergehenden Katastrophen vorgehen.
Erosion, Erdstürze, Überschwemmungen und sogar damals schon Klimawandel.
Der Steinkohleabbau erscheint wie eine Patentlösung,
eine angesichts des Waldsterbens ökologische Lösung.
Der Boden wird die Menschen unbegrenzt mit Brennstoffen versorgen,
die Betriebe werden auf vollen Touren laufen
und die Wälder werden sich erholen können.
So dachte man vor 200 Jahren,
in den Anfangstagen der Industrie.
In der industriellen Revolution.
Ich weiß, Jens, von dir, es gibt noch eine andere spannende Doku,
die einen anderen Kraftstoff thematisiert,
neben Holz und Kohle.
Was hat es denn da auf sich?
Ja, also es gab ja immer auch Muskelkraft und so,
also auch von Pferden und so.
Aber Wasser ist natürlich auch ein Riesending.
Wasserenergie, also ich meine, jede Mühle, die am Wasser steht,
das ist so alt, wie im Prinzip so,
dass Menschen sesshaft sind, gibt es das.
Das gab es aber auch zu ganz frühen Zeiten,
Anfang des 19. Jahrhunderts, noch bevor Dampfmaschinen erfunden waren,
waren Fabriken, die gab es da schon, betrieben mit Wasserkraft.
Der entscheidende Unterschied ist nur,
du kannst nicht überall so eine Fabrik bauen.
Du brauchst halt einen fließenden Fluss.
Und das bedeutet, wenn du dann in der Fabrik Arbeiter hast,
dann wissen die, dass du mit denen ja gleichzeitig
so eine Art Symbiose eingehst.
Du musst ja Leute haben, die hier wohnen
und dann in der Fabrik arbeiten.
Das bedeutet, die Arbeiter hatten da die Möglichkeit,
Löhne durchzusetzen, die höher waren.
Das gefiel dann einigen Fabrikbesitzern nicht
und haben dann gesagt, okay,
selbst wenn mich Kohle als Energiestoff mehr kostet,
weil irgendjemand muss mir das aus der Erde buddeln,
dann muss ich es herbringen,
ich muss eine Maschine bauen mit Dampf und so weiter.
Selbst dann wäre es für mich immer noch interessanter,
als denen jetzt hier den Excessive Power of Labor
irgendwie entgegenzukommen.
Und die einzige Möglichkeit war dann eben,
Fabriken in die Städte zu setzen,
unabhängig vom Wasser.
Dort war dann Überschuss an Menschen.
Und mit denen kann ich halt sehr günstige Löhne verhandeln
und gleichzeitig halt eben das, was ich an Energie brauche,
eben durch Dampf holen.
Und diese Art von Zusammenhang ist dann eben auch krass,
dass man eben gesagt hat, okay,
hier hilft mir die fossile Energie
zur Durchsetzung eigener unternehmerischer Interessen,
um Lohnkosten zu drücken.
Oder halt eben, um meine Macht als Tarifpartner durchzusetzen,
würde man vielleicht heute sagen.
Und das ist eine sehr interessante Geschichte,
die man, wenn man in die britische Wirtschaftsgeschichte reinschaut,
dort betrachten kann.
Und das hat dann eben Schule gemacht.
Und innerhalb des Faktorsgesetzes
und der Befugnis des 10-Jahre-Tages
können wir beginnen, zu sehen,
warum und wie fossile Füße Wasser als primärer Grund für Energie übernommen haben.
Es war nicht, weil es teurer war.
Es war nicht, weil es stärker war.
Anstattdessen musste es mit dem Kontrollen des Arbeitses zu tun haben.
Ähnliches Thema dann auch bei dem nächsten fossilen Brennstoff,
was wir jetzt hier sehen.
Das ist ein Thema, das wir in der Zukunft auch noch in der Zukunft sehen.
Das ist ein Thema, das relativ schnell nach der Kohle auch entdeckt
und weiter ausgebreitet wurde, nämlich Erdöl.
Und wir hören mal hier rein, wo und wie das Ganze entdeckt wurde
und wo wir das erste Mal einen Akteur haben,
den wir heute so in die Oligarchen-Ecke stellen würden
oder heute als großen Genie, so wie Elon Musk, verehren würden,
weil er damals eigentlich schon umgerechnet ganz sicher
der erste Superreiche und Milliardär war.
Es geht um J.D. Rockefeller.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts beherrschen die Engländer dank der Kohle die Welt.
Doch auch Amerika macht sich daran, seine Macht zu beweisen
und stützt sich ebenfalls auf Kohlenstoff.
Im Amerika des späten 19. Jahrhunderts gab es einen Erdölrausch, ähnlich dem Goldrausch.
Als John Davidson Rockefeller 1896 in den Ruhestand geht,
ist er der reichste Mann der Vereinigten Staaten und zweifellos auch der Welt.
Die Standard Oil, das Unternehmen, das er 30 Jahre zuvor in die Welt gebracht hat,
kontrolliert den Großteil des Ölmarktes der Vereinigten Staaten.
Seit der Förderung des Erdöls treibt dieser Rohstoff die industrielle Revolution voran.
Erdöl wird zur Herstellung von Farben, Färbemitteln, Arzneimitteln, Kosmetik und Lösungsmitteln verwendet.
Es sorgt dafür, dass ein Markt für Bitumen und Asphalt entsteht,
aber auch für Paraffinwachs, aus dem man Kaugummi, Pomade und Kerzen herstellt.
Und all das noch bevor das große Zeitalter des Automobils anbricht.
Das ist der Grund, warum wir die Erdöl-Kohle so stark verwendet haben.
Das Erdöl ermöglicht es, den herrschenden Klassen ihre Geschäfte gedeihen zu lassen,
ohne sich mit sozialen Protesten zu belasten.
Es erlaubt den Industriellen, die mächtigen Gewerkschaften zu umgehen,
die sich während des gesamten 19. Jahrhunderts in Westeuropa und in den Vereinigten Staaten gebildet haben,
und die durch das Bestreiken der Minen die gesamte Wirtschaft eines Landes lahmlegen können.
Mit dem Erdöl haben die Industriellen einen flüssigen Rohstoff, der von der Erdoberfläche aus gefördert wird.
Weil es flüssig ist, müssen sie den Rohstoffen, die sie in der Erdoberfläche haben,
müssen sie nicht mehr auf die traditionellen Transportwege zurückgreifen,
die die Minenarbeiter leicht blockieren konnten.
Eine Produktion, die nicht viele Arbeitskräfte verschlang.
Also einerseits auch hier wieder das Thema Arbeiter und gegen die Arbeiterschaft.
Und zwar, Erdöl hatte einfach den Vorteil, dass dort die Arbeitskraft gar nicht so stark notwendig war,
wie beim Kohleabbau und bei der Kohleverbrennung und beim Transport.
Weil Erdöl flüssig.
Du musst es einmal bohren, dann hast du eine Pumpe dran gemacht
und dann hast du das quasi durch Pipelines gejagt.
Und somit hast du dich auch ein Stück weit entkoppelt von der Menge an Arbeitskraft,
die du sonst für die anderen herkömmlichen Dinge letztendlich nutzen konntest.
Und das hat halt Rockefeller gewusst und entsprechend auch ausgenutzt
und sozusagen konnte da sein Business extrem nach vorne pushen.
Plus Rockefeller hat halt wirklich...
hat wirklich mit schmutzigsten Bandagen gearbeitet.
Also wirklich von Korruption, Kriminalität, also selber Leute bedroht, Dinge aufgekauft.
Also das war wirklich nicht nur eine Heuschrecke, sondern eine mit Waffen in der Hand
und sonstigen Helfershelfern.
Und die Company, nämlich Standard Oil, die Rockefeller damals gegründet hat,
hatte quasi de facto...
Also ein Imperium und ein Monopol auf Erdöl.
Sie wurde dann irgendwann auch noch zu seinen Lebzeiten zerschlagen,
weil es ein Monopol war, weil es zu mächtig war.
Letztendlich hat es Rockefeller selbst nicht geschadet,
weil er wurde dadurch erst wirklich Milliardär.
Also er wurde ja ausbezahlt, ihm wurde es jetzt nicht einfach weggenommen.
Das heißt, er hat den Reichtum dann nochmal mitnehmen können und hat dann...
Und da kommen wir gleich nochmal zum Thema der Landwirtschaft.
Nochmal perfektionistisch.
Und da kann man auch sagen, dass viele ganz anders in seinem Namen wirken können,
nämlich über eine Stiftung, die sozusagen seinen Namen trug.
Und diese Stiftung war maßgeblich, und wir springen jetzt so ein bisschen in der Geschichte,
aber es ist wichtig, weil auch das hängt mit fossilen Ressourcen zusammen.
Weil wir denken ja immer nur, wir verbrennen das, um Strom zu gewinnen oder sowas.
Nein, nein.
Dieses Erdöl war ja ein omnipotentes Ding, womit man ganz viel machen konnte.
Und dann eben auch noch die Reichen und Mächtigen, die damit sehr viel Geld und Einfluss sich haben erarbeiten können
oder erarbeiten lassen, haben auch Folgendes gemacht, nämlich die Landwirtschaft auf industriell umgestellt und das global.
Die Anfänge der Landwirtschaft, wie wir sie heute kennen, liegen in der Zeit zwischen den beiden Kriegen.
Eine Zeit, in der die Chemiker die ersten Pestizide und die industrielle Produktion von Stickstoffdünger entwickelten.
Eine Zeit, in der Agronomen und Genetiker ausgesucht...
... und die Pestizide und Düngemittel standhielten und homogen genug für die mechanische Ernte waren.
Anfang der 40er Jahre bittet der Vizepräsident der Vereinigten Staaten, Henry Wallace, die Rockefeller Stiftung,
der mexikanischen Regierung bei der Entwicklung ihrer Landwirtschaft zu helfen.
Tatsächlich kann Mexiko seine Bevölkerung kaum ernähren.
Für die amerikanische Regierung, wie übrigens auch für die Rockefellers, ist das ein Problem.
Eine Hungersnot in Mexiko könnte zu politischen Instabilitäten verursachen.
Die Stiftung wird in den nächsten Jahren in Mexiko in den USA und Europa in den USA eingestellt.
Die Stiftung wird in den nächsten Jahren in Mexiko in den USA eingestellt.
Die Stiftung bietet an, die Gewohnheiten der mexikanischen Bauern tiefgreifend zu verändern, indem sie die Methoden der amerikanischen industriellen Landwirtschaft einführt.
Das Programm der Rockefeller Stiftung nimmt 1941 mit der Saat von Hybrid-Mais seinen Anfang.
Es weitet sich rasch auf weiteres Saatgut aus.
Weizen, Bohnen, Reis, Viehfutter.
Und auf weitere lateinamerikanische Länder.
Kolumbien, Amerika, Amerika.
Kolumbien, Chile, Ecuador oder auch Peru.
Die Rockefeller Stiftung, die Ford Stiftung, die Amerikanische Agentur für internationale Entwicklung und die Weltbank setzen sich dafür ein, die indische Regierung bei der Transformation ihrer Landwirtschaft zu unterstützen.
Die Idee?
Im großen Stil anwenden, was die Rockefeller Stiftung in Mexiko und Lateinamerika ausprobiert hat.
Die alte Selbstversorger-Landwirtschaft in eine intensive und moderne Landwirtschaft umzuwandeln.
Mit Unterstützung durch amerikanische Stiftungen und Wissenschaftler investiert Indien zweistellige Millionenbeträge in diese neue Landwirtschaft und alles, was damit einhergeht.
Es subventioniert großzügig den Einsatz von neuen Saatgütern, modernen Maschinen, Traktoren, Pumpen, Bewässerungsanlagen, Mähdreschern, Dreschmaschinen, Düngemitteln und auf die Saaten abgestimmten Pestiziden.
Also von Chemie und Geräten, die damals im Wesentlichen von großen amerikanischen und europäischen Landwirten verwendet wurden.
Die grüne Revolution ist auf dem Vormarsch und ganz Asien bekennt sich nach und nach zur industriellen Landwirtschaft.
Es hat eine Landwirtschaft massiver Exporte stärker gefördert als eine, die das eigene Volk ernährt.
Außerdem verschlingt die industrielle Landwirtschaft außerordentlich viel fossile Energie.
Um die Landwirtschaftsmaschinen zu betanken, die Düngemittel herzustellen und die Nahrungsmittel zu transformieren, braucht man Öl.
Und das ist das, was wir in Indien tun.
Viel Öl.
Das heißt, wenn wir uns Erdöl auch nochmal angucken, das ist ja die Basis von all dem, was wir heute um uns haben.
Also Plastik, Fantastik, aber auch so Sachen wie alles, was irgendwie mit Chemie zu tun hat.
Medikamente, Schmierstoffe, you name it.
Also sehr viel um uns herum ist eben aus diesem Stoff letztlich gemacht.
Und damit hat dieser Stoff, dieser fossile Stoff natürlich einen so immens hohen Stellenwert, auch heute in Wirtschaft und Gesellschaft,
dass das eben kaum noch an der Stelle eben wegzudenken ist.
Aber, jetzt kommen noch ein paar Kickersachen.
Die Gier dieser Menschen war so gigantisch groß, dass sie auch natürlich wie in jeder Ökonomie und in jedem Unternehmen,
natürlich wie in jeder Ökonomie und in jedem Unternehmen,
und in jedem Unternehmertum und in jeder Historie ja auch mal so schlechtere Phasen hatten.
Also es gab ja auch mal so Depressionen und die Wirtschaft ging mal so ein bisschen runter und dann haben die natürlich auch gelitten.
Also müsste man sich vielleicht auch die ein oder andere Sache ausdenken.
Oder es gab Sonderereignisse, wie zum Beispiel ein Weltkrieg, der plötzlich dafür sorgte,
dass diese Form von Industrie auch mal so richtig Geld gemacht hat.
Dieses gewaltige kollektive Abschlachten verhilft zahlreichen Industriellen zu Macht und Reichtum.
Dank der massiven Nachfrage der kriegführenden Staaten prosperieren überall die Unternehmen,
sowie, um nur einige zu nennen, Ford in den Vereinigten Staaten, Vauxhall in England, Daimler in Deutschland
oder auch die Werkhallen eines französischen Erfinders aus dem Pariser Westen, Louis Renault.
Seine Fabriken liefern tausende von Lastwagen, Granaten, Flugzeugmotoren und Aufklärungsflugzeugen.
1917 baut Louis Renault den ersten Panzer, den FT-17.
Eine in technischer Hinsicht revolutionäre Kriegsmaschine und er ist nur einer von vielen.
Krieg war das Ding zur Beschleunigung dieser Geschäftsmodelle,
weil alles basierte ja auch, was im Krieg verwendet wurde, um andere Menschen zu töten.
Also es wurden ja massenhaft Menschen zu Tode gebracht, vernichtet.
Und all das basierte eben auf so Sachen wie chemische Kampfstoffe beispielsweise.
Also im ersten Weltkrieg wurden die ersten Giftgase entwickelt und eingesetzt.
Später dann im zweiten Weltkrieg haben wir damit Millionen von Menschen,
also die Deutschen haben Millionen von Menschen damit vergast und getötet.
All das aus der Hand der großen Chemiekonzerne oder damals in Deutschland war es ein großer Konzern,
IG Farben, der aber sich zusammengesetzt hat aus Binnen- und Integrationsfragen.
Später wurd's halt wieder abgespalten und wieder ganz normal in die Tagesgeschäfte zurückentlassen.
Aber eben dann auch so Sachen wie Rüstung, Fahrzeuge, Sprengstoffe.
Das ist so irre und eng miteinander verzahnt.
Profiteure davon waren am Ende immer diese Industriellen,
die damit noch mal doppelt und dreifach Geld verdient haben,
Weil natürlich dann der Staat als Kriegsteilnehmende natürlich schön die Aufträge an die Industrie letztendlich rübergebracht haben.
Dann, neben dem Krieg, gab es ja dennoch immer wieder Friedensphasen. Und auch da finde ich interessant, die Doku bringt schöner raus, wie sozusagen die im Krieg entwickelten Technologien dann plötzlich für den zivilen Einsatz umgebodelt wurden, aber auch so, dass sie letztendlich wieder unsere planetaren Grenzen komplett sprengen.
Das von der Firma DuPont für die Herstellung von Fallschirmen, kugelsicheren Westen und Spezialreifen entwickelte Nylon ermöglicht nun die Herstellung...
...mehrere Kilometer langer Fischernetze und damit die Entwicklung des heutigen industriellen Fischfangs.
Die Geräte zur Ortung von feindlichen Schiffen und U-Booten werden bald dazu dienen, Fischschwärme aufzuspüren und letztlich zur restlosen Ausbeutung der Meeresressourcen beitragen.
Die Panzer, die zahlreiche Hersteller in den Vereinigten Staaten, Deutschland, Frankreich, der UdSSR und Italien beschäftigt hatten, dienen als Vorbild für alle möglichen Raupenfahrzeuge, Mähdrescher, Seilschlepper, Langholztransporter...
...Bulldozer, Maschinen, die die Entwaldung, die Entwicklung städtischer Randgebiete und den Zugang zu neuen natürlichen Ressourcen vorantreiben.
Das Automobil war damals gar nicht so der große Renner.
Zunächst wird das Auto nur von einer schmalen Randgruppe der Bevölkerung genutzt, von bürgerlichen Liebhabern des Nervenkitzels.
Es wird zu einer neuen Belästigung und einer neuen Gefahr für die Bevölkerung.
Von London bis New York, von Paris bis Berlin fordern die Leitartikler, es aus dem städtischen Raum...
...und aus der Stadt zu vermitteln.
Und die Automobillobby gibt den Fußgängern zu verstehen, dass die Straße nicht mehr ihnen gehört.
Zebrastreifen, rote Ampeln, Asphalt, Schnellstraßen, Kreisverkehr und Parkplätze verändern nach und nach die Gestalt der Städte, um sie den Killermaschinen anzupassen.
Ehrlicherweise muss man sagen, waren damals Fahrräder viel, viel cooler und innen und jeder hatte irgendwie ein Fahrrad.
Und vor allen Dingen, gerade auch in den USA, aber auch in anderen Ländern, war der öffentliche Nahverkehr eigentlich super gut ausgebaut, machte sehr viele Straßen wahr.
...und vor allen Dingen, gerade auch in den USA, war der öffentliche Nahverkehr eigentlich super gut ausgebaut, machte sehr viele Straßen wahr.
...und vor allen Dingen, gerade auch in den USA, aber auch in den USA, machte sehr viele Straßen wahr.
Das bedeutete aber für die Ölindustrie und die Automobilindustrie, die eng miteinander zusammengehangen waren, natürlich irgendwie, irgendwie störte die das.
Also da, da, da konnte man doch, da könnte man irgendwie mehr Business machen, mehr Money machen.
1922 gründet ein mächtiger Mann, Albert P. Sloan, der Chef von General Motors, eine Arbeitsgruppe.
Der Auftrag der Gruppe, eine Strategie zu erarbeiten, um die elektrischen Straßen,
Straßenbahnen durch Busse und Privatautos zu ersetzen.
Zu diesem Zeitpunkt lassen in den Vereinigten Staaten 1200 Transportunternehmen ihre Straßenbahnen auf über 40.000 Kilometern Schienen zirkulieren.
300.000 Menschen arbeiten für diese Klein- oder Mittelstandsunternehmen.
Millionen von Fahrgästen nutzen diese Straßenbahnen täglich.
Sloan versammelt seine Freunde rund um General Motors, Standard Oil, die Rockefellers, Phillips Petroleum und Firestone.
Ein Automobilunternehmer, zwei Erdölhändler und der erste große industrielle Reifenhersteller.
Gemeinsam beteiligen sie sich am Kapital einer zwielichtigen Transportgesellschaft, der National City Lines.
Sie übernehmen die Kontrolle und gründen Myriaden von Filialen.
Dann kaufen sie die Straßenbahngesellschaften von etwa 45 amerikanischen Städten auf.
Kleinstädte, aber auch bedeutende Städte wie Detroit, New York, Oakland, Philadelphia, Chicago, St. Louis,
Los Angeles.
Wollen die Stadtverwaltungen nicht verkaufen, scheuen die Geschäftsleute nicht davor zurück,
Abgeordnete und hohe Beamte zu bestechen oder, wenn nötig, die Dienste der lokalen Unterwelt zu beanspruchen.
Innerhalb von zehn Jahren zerstören die Industriellen zehntausende Kilometer Straßenbahnverbindungen
und ersetzen sie durch benzingetriebene Busse, um so neue Absatzmärkte für ihre eigenen Domänen zu schaffen.
Die Automobilindustrie und die Erdölindustrie.
Die Erdölindustrie.
Amerika und die anderen Industrienationen, die ihre eigenen Schienennetze ebenfalls abbauen,
tun dies auf Kosten eines die Umwelt weniger belastenden und verschmutzenden Verkehrsmittels.
Geschäft ist Geschäft.
Und so ist letztendlich der große Einzug des Individualverkehrs des Automobils forciert worden.
Also wir sprechen hier nicht von Technologieoffenheit und wir gucken mal, so die beste Ding setzt sich durch,
sondern es wurde hier mit kriminellen Machenschaften.
Ja, und hier glaube ich ist wichtig, also du hast den wesentlichen Punkt schon gesagt,
die Frage ist immer, wie organisieren sich Gesellschaften, wo habe ich den höchsten Wohlfahrtsgewinn?
Also gerade eben konnte die Oma noch relativ günstig mit der Straßenbahn fahren,
im nächsten Moment müsste sie sich ein Auto kaufen, Führerschein machen und so weiter, den ganzen Kram.
Also das ist schon krass und hier sieht man ein Beispiel für etwas, was wir Fahrtabhängigkeit nennen.
In dem Moment, wenn die Gesellschaft den Entschluss gefasst hat, ÖPNV doof zu finden
und nur eben die Fahrtabhängigkeit zu nennen, dann ist das schon krass.
Also das ist schon krass und hier sieht man ein Beispiel für etwas, was wir Fahrtabhängigkeit nennen.
Nur Individualverkehr gut zu finden, dann braucht sie Straßen, dann braucht sie Parkplätze,
dann braucht sie irgendwie Regelungen für das Mock oder Road Safety und so weiter.
Wir müssen Kindern beibringen, dass sie vor Autos irgendwie aufpassen müssen und so.
Also ich muss eine ganze Menge an gesellschaftlicher und sozialer Praxis etablieren
und eine ganze Menge bereitstellen, damit das funktioniert.
Weil die Schienen und so weiter, die waren ja vorher schon da, die reiße ich jetzt weg.
Ich betoniere dann da eine Straße hin, damit dann Autos da fahren können
und erzähle gleichzeitig ein Fortschrittsverhalten.
Ein Fortschrittsversprechen von irgendwas mit Freiheit, von irgendwas mit Innovation,
von irgendwas mit Wirtschaft, was dann alle gebetsmühlenartig, obwohl wahrheitswidrig, wiederholen.
Und dann musst du 80 Jahre später irgendwelchen jungen, ausrasierten Politikneulingen,
die dir entgegenrülpsen, dass Auto ja so wichtig wäre für irgendwas,
dann mit denen darüber sprechen, ob wir nicht vielleicht doch mal irgendwie darüber nachdenken wollen,
ob das so schlau war.
Selbst heute, wo wir im Lichte dessen sind, dass wir merken,
wir müssen davon weg, also in Städten müssen wir davon weg,
weil das nämlich mit der Zukunft nicht mehr übereingeht.
Selbst dann sind diese ganzen Lügen und etablierten Mythen so stark,
dass es immer noch so ist.
Und die Straßen liegen da, die Fahrtabhängigkeiten sind quasi da
und jetzt müsste man neue Fahrtabhängigkeiten schaffen,
wie zum Beispiel zu sagen, naja, Bahn wäre wichtig, was machen wir?
Wir bauen gerade 1000 Kilometer neue Autobahnen.
So, also die Fehler von damals.
Die ja nicht durch Zufall oder Irrtum entstanden sind,
sondern durch bewusste Manipulation von ein paar wenigen Akteuren.
Die wiederholen wir jetzt.
Und dahinter darf man jetzt nicht denken, steht nur Dummheit,
sondern dahinter steht im Prinzip ein ganz ähnliches Schema.
Ja, und dreimal dürft ihr ja raten, aus was sozusagen Autobahnen bestehen
und was man da verbaut und wie klimafreundlich das Ganze ist.
Das heißt so Asphalt und so weiter.
Ja, das ist das, was wir hier machen.
Das ist das, was wir hier machen.
Um das herzustellen, das zu bauen, eine unfassbare Emission.
Und was wir auch haben, dadurch, dass wir in Deutschland beispielsweise
immer noch kein Tempolimit haben, nutzen sich diese Straßen natürlich
auch nochmal doppelt und dreifach schneller ab.
Das heißt, wir müssen immer nachbauen, nachrüsten.
Wir erleben es ja gerade in Deutschland, die zig Autobahnbrücken,
die wir im Grunde genommen wegsprengen müssten.
Die ganze A45 ist jetzt seit ein bis zwei Jahren gesperrt.
Das ist alles, das müssen wir im Hinterkopf haben.
Das ist gut für die Fossilindustrie, weil sie verdient da weiter.
Übrigens auch hier diese ganzen Schäden, die jetzt entstehen.
Also fürs Erste verdienen die jetzt erstmal mehr daran.
Weil letztendlich, ich muss ja neue Gebäude schaffen, neue Straßen schaffen.
Ich muss ja alles wieder reparieren.
Das heißt, all die Dinge brauchen Energie.
Und wenn die Energie noch nicht umgestellt ist auf Erneuerbare,
bedeutet das, ich verballere wieder Öl, Gas, Kohle und so weiter.
Und das ist das, was wir hier machen.
Das ist das, was wir hier machen.
Die bestätigten Investitionen in die Schwer- und die Rüstungsindustrie gehen weiter.
Die UdSSR beutet ihr Land und seine Rohstoffe intensiv aus.
Ein produktivistischer Überschwang, der nach und nach in die bekannten ökologischen Katastrophen mündet.
Austrocknung des Aralsees, Verschmutzung durch Kohle, radioaktive Verseuchung des eigenen Landes.
Der Rest der Welt ist das Jagdgebiet des Westens.
Das ist jetzt alles nichts wirklich Neues und das hängt halt direkt damit zusammen.
Und man erklärt das dann zum Beispiel der amerikanischen Öffentlichkeit damit, dass man sagt, da ist unser Wohlstand.
Diese bösen Dunkelhäutigen, die wohnen auf unserem Öl und die wollen uns das teurer verkaufen.
Na, denen werden wir jetzt mal eine Lektion erteilen.
Und dann wird dann irgendwie was noch mit Freiheit erzählt und so.
Aber letzten Endes geht es darum, dann im Prinzip genau das alles aufrechtzuhalten.
Und diese Einflussnahme der öffentlichen Ordnung, die hat auch nie aufgehört.
Also heute wissen wir zum Beispiel,
vor 15 Jahren hat ja die Reaktionäre in Amerika neuen Aufwind bekommen durch die Tea Party.
Die Tea Party wurde erfunden und finanziert von der Erdölindustrie.
Also die Kochbrüder selber, die halt eben in der Automobilindustrie und dann eben auch in Teilen der Fossilindustrie investiert sind,
haben eben das entschieden mitgefördert.
Oder eben auch die Heritage Foundation, die wird einigen jetzt noch in Erinnerung sein,
die haben dieses faschistische Programm Project 2025 erfunden.
Dabei geht es letzten Endes darum, die Demokratie in den Staaten komplett zu beenden.
Die ist komplett finanziert, eben auch durch das fossile Kapital.
Wir haben große Teepartys durch das Land organisiert.
Wir haben 29 Teepartys, Dutzende Teepartys,
die größte Teeparty der Nation am 15. April.
Die Koch-Brüder, Charles und David Koch, sind jetzt die fünftet und fünftet-reichsten Menschen im Land.
Sie sind beide um 20 Euro wert.
Sie haben 20 Billionen Dollar.
Sie haben diese Gruppen deliberately gegründet, um im Regierungsschutz zu intervenieren.
Und jetzt haben Sie sehr motivierte Menschen, die bereit sind, für das, was sie denken,
Rechte für sich selbst, aber in der Tat eine korporate Agenda vorzunehmen.
Es gibt eine tatsächliche Opposition zwischen der freien Unternehmenswirtschaft und Kommunismus.
Und es ist kein Unfall, dass dies den Interessen der Gesundheitsinsurance-Konzerne,
den petrochemischen Interessen, dient.
Es passt.
Es ist ein ernsthafter Threat für eine Demokratie.
Und ich denke, die Leute sind sehr unbewusst, wie ihre Gedanken und ihre Aktionen in vielen Fällen manipuliert werden.
Das heißt, diese Beeinflussung, die wir damals gesehen haben in der Geschichte, die findet auch heute statt.
Wir haben jetzt die letzten Jahre gesehen, dass die öffentliche Meinung umgeschwenkt ist
und davon weg wollte von fossilen Energien.
Da haben wir jetzt aber seit einigen Jahren genau den Rückschritt.
Also wir sehen gerade, wie sich die wieder durchsetzt mit den ähnlichen Methoden.
Bisschen andere Argumente.
Bisschen noch indirekter und so weiter.
Aber das sehen wir jetzt wieder.
Und für die selber ist das total gut.
Die verdienen mehr, als sie jemals hatten.
Sie haben ja selbst auch an dem Krieg in der Ukraine super gut verdient.
Also Tankrabatt irgendwie nicht richtig durchgereicht.
Und selbst danach blieben ja die Spritpreise noch auf einem relativ hohen Niveau.
Ja, bei wem sollst du sonst auch kaufen?
Du musst ja bei denen kaufen, weil wir davon ja abhängig sind.
So, und diese Art von Abhängigkeit, die wird jetzt halt eben ausgenutzt.
Und hier trifft halt eben die Einzelinteressen dieser Aktionäre und eben der Unternehmen,
die für sie das Geld verdienen, die halt eben fossilen Unternehmen sind,
auf das gesamte Interessen der Menschheit.
Und die haben mit die erste, also die erste unternehmensweite Forschung zum Klimawandel gehabt
und waren in den 70ern schon sicher, das wird ein Problem werden.
Also müssen wir das jetzt ja wohl unter den Teppich kehren.
Deswegen sind ja mehrere Verfahren anhängig.
Exxon News zum Beispiel ist ein so ein Ding.
Also Exxon hat es gewusst, wo man jetzt eben weiß,
die haben die Öffentlichkeit belogen und getäuscht, um weiter das Geschäftsmodell zu verlängern
und werden deswegen jetzt angeklagt.
Believe it or not, the biggest oil company in the world was once a leader in climate research.
In the 1970s and 1980s, Exxon had top scientists studying the possible effects of climate change.
The company was aware of the scope of the problem it faced.
One internal 1979 memo warned that
present trends of fossil fuel combustion with a coal emphasis
will lead to dramatic world climate changes within the next 75 years.
And that CO2 buildup in the atmosphere is a worldwide problem.
But then something shifted in the late 1980s
when the public began taking climate change more seriously.
That's when Exxon's public posture changed.
Exxon started spending tens of millions of dollars
to manufacture tools,
sensshoffende ihr
Lowmobile und
vonnatur interact.
Wissenst du, was Es habitsch autosch
Ich comunidad beiозhraubt,
могу dir vonexakt.
Es kommt nicht auf ein indentisches Öl mehr aus, der aktiv wird.
Die andere Fähigkeit ist, zueinander Steckmännleiter zu setzen.
Und der neue Versuch, dieses Geschäftsmodell in die Zukunft zu verlängern, ist, dass man
heute den Leuten Lügen erzählt über E-Fuels oder Lügen erzählt über grauen Wasserstoff.
Ja, man versucht die Farbe schnell rauszunehmen. Gemeint ist aber fast immer grauer Wasserstoff.
Es sei denn, es wird grüner Wasserstoff gemeint. Das ist der gute Wasserstoff. Nein, nein, Sie meinen
grauen Wasserstoff. Der kommt wieder aus der Fossilindustrie. Das ist die Verlängerung in die Zukunft.
Ja, das ist jetzt das nächste Geschäftsmodell, was Sie versuchen zu etablieren, was letzten Endes
uns nicht hilft, sondern weiterhin das Klima beschädigt. Und wir reden hier von einer Praxis,
die seit fast 100 Jahren so funktioniert und den Westen mehr in der Gewalt hat, als man denkt.
Und auch hier liefert die Doku nochmal sehr anschaulich, wie diese Praktik schon vor vielen,
vielen Jahren, so wie es Jens ja richtig gesagt hat, letztendlich auch diskreditiert durch neue
Pfadabhängigkeiten eingestellt wurde. Nämlich zum Beispiel gab es in den 70er Jahren eine große
erste Umweltbewegung. Also wer jetzt irgendwie denkt, den Klimawandel hätten irgendwie die
Grünen jetzt vor ein paar Jahren erfunden. Nein, nein. Das Thema ist sehr lange bekannt.
Übrigens das Phänomen des Klimawandels ist schon mehrere 100 Jahre tatsächlich bekannt,
wissenschaftlich sozusagen beschrieben, erfasst und ab da wurde auch geforscht. Was aber so die
erste große Welle der Umweltbewegung mit sich gebracht hat, war wirklich so Ende der 60er,
Anfang der 70er Jahre. Angefangen glaube ich auch so mit diesem ikonischen Bild der Erde von außen,
wo man dann wirklich nochmal gesehen hat, okay, wir sind ein geschlossenes,
ökosystem, der Planet ist nicht grenzenlos und so weiter. Und in diesem ganzen Zusammenhang ist
auch bemerkenswerterweise ein Werk entstanden, auf das man sich heute noch bezieht, wo man heute auch
noch große Updates macht. Weil auch das war damals ein absolutes Novum in zweierlei Hinsicht. Wir
hören da mal kurz rein. Im selben Jahr gibt eine Gruppe von Experten, hohen Beamten und Industriellen
aus über 50 Ländern, der Club of Rome, bei einem Forschungsteam des MIT, der MIT-Universität,
eine Studie in Auftrag. Sie hat den Titel Die Grenzen des Wachstums. Die Wissenschaftler sind
auf der Höhe der Technik, da sie über eine ultramoderne Maschine verfügen, zu der die
breite Öffentlichkeit noch keinen Zugang hat. Den Computer. Sie erfassen den Erdball in statistischen
Kurven und Gleichungen. Die Studie präsentiert 13 Zukunftsszenarien und warnt vor einem Zusammenbruch
der industriellen Zivilisation im Alltag. Die Studie ist eine sehr interessante Studie, die wir in der Studie
in den letzten Jahren aufgenommen haben. Die Studie zeigt, dass der Aufbau von Computer- und
Computer-Kompetenzen, die wir in der Studie vertreten haben, drei Gründe ist, dass die
Maschine nicht mehr in Ordnung ist. Die Studie zeigt, dass die Maschine nicht mehr in Ordnung ist.
Also Novum hier, Club of Rome, erstens die Art und Weise, wie sie das beschrieben haben, nämlich mit
etwas, was der Öffentlichkeit damals noch nicht zur Verfügung stand, nämlich Computertechnologie.
Also sie haben wirklich Wissenschaftler, die sich in der Studie befinden, die sich in der Studie
gesellschaftliche Modelle gebaut, um sozusagen wie so eine Art erster digitaler Zwilling der Erde zu modellieren, um dann Ableitungen zu treffen, naja, wie lange können wir denn in diesem Tempo und diesem Ausmaß denn so als Menschheit weiter wachsen und die Ressourcen verbrauchen.
Und das zweite Novum, was bemerkenswert ist, das waren jetzt nicht irgendwelche Öko-Freaks, die das irgendwie gemacht haben, sondern das war aus der herrschenden Klasse, aus der herrschenden Kapitalismus-Elite heraus wurde das beauftragt und vom MIT letztendlich durchgeführt und letztlich publiziert.
Also das heißt, auch Teile der Finanz-Elite hatten ein Interesse daran und waren besorgt darüber, ob wir denn in…
…in diesem Ausmaße so ressourcenmäßig weiter wachsen können und die Antwort fiel ja sehr eindeutig aus und bis heute sind zumindest die größten Teile dieses Werkes ausgenommen, also dieses ganze Thema der Problematisierung der Überbevölkerung.
Das ist nochmal ein ganz wichtiger Punkt, den man heute auch noch kritisieren sollte, weil a, das gar nicht so das Problem ist und man b, natürlich, wenn man darüber spricht, sehr schnell auf so…
…dunkle Pfade gerät, was nämlich so, ja, wie soll man sagen, zwischen Euthanasie und irgendwie Geburtenkontrolle dahin und dann ist so die Frage, wer darf und wer nicht und dann ist man auf ganz komischen Pfaden und heute weiß man ja, dass sozusagen die Anzahl der Bevölkerung eben nicht das Problem ist, sondern alles andere.
Und ja, auch damals wurde natürlich Club of Rome angefeindet.
Was das Ganze aber auch mit sich brachte, war eine neue Bewegung, die auch technologisch anders nachgeht.
Und die internationale Umweltbewegung hat hier einen enormen Aufstieg erfahren und wer jetzt meint, das ist gleichzeitig auch der Auftakt für alternative Energieformen wie erneuerbare Energie, Wind, Solar, ja, der irrt.
Da gab es nämlich schon mal eine Hochkonjunkturphase und zwar auch im Zusammenhang zu dem weiteren Megathema, was ja ein…
…wichtiger Sektor ist in der Frage, wie gehen wir mit unserem Planeten rum und der Atmosphäre, nämlich das Thema Wohnen und Bauen.
Und in den USA gab es, so wie heute in Deutschland, offenbar einen großen Mangel an Wohnraum.
Es hat sich da eine neue Bauweise entwickelt und ganz neue Wohnformen sind offenbar entstanden, die mich selber im Nachhinein jetzt extrem verblüfft haben.
Hören wir doch mal hier rein.
1948 entwickelt Maria Telkes, eine brillante Biophysikerin des MIT, ein Solarhaus, das sich zu 75 Prozent selbst versorgt.
Dutzende von weiteren Universitäten arbeiten an ihren eigenen Projekten.
Kleine Firmen entwickeln und verkaufen Hunderttausende von solarbetriebenen Durchlauferhitzern.
In Florida besitzen Anfang der 50er Jahre 80 Prozent der Bevölkerung ein solches Gerät.
Für viele Architekten, Journalisten und Persönlichkeiten des Zeitgeschehens wird die Solarenergie zu einer Art Ideal.
Und das vor mehr als 60 Jahren.
Die Stromanbieter und die großen Hersteller von Elektrogeräten wie General Electrics oder Westinghouse,
die von den Kohleproduzenten und den Eisenbahnunternehmen, die diese transportieren, unterstützt werden,
haben keinerlei Interesse daran, dass die Solarenergie sich durchsetzt.
Gemeinsam organisieren und finanzieren sie zahlreiche schlagkräftige Marketingkampagnen.
Damit Heizung, Klimaanlage und Elektrizität überhaupt zur Norm werden,
machen die großen Anbieter und Hersteller von Elektrizität,
mit Deals mit den Bauträgern, um ihre Wohnungen auszustatten.
So zwingen sie die Käufer zum Anschluss an ihre Stromnetze.
Auf diese Art und Weise besiegeln Elektrofirmen und Baufirmen das Aus für die Entwicklung der Solarenergie.
So, das heißt, wir hatten hier eine neue Technologie, die umweltfreundlich war,
die so ein bisschen andeutet, okay, Energiewende.
Und trotzdem waren dann plötzlich große Akteure auf dem Plan,
nämlich die Elektroindustrie, die wiederum so eine Art Kartell gegründet hat,
wie mit...
General Electric, die wiederum ja mit der Ölindustrie in Connection waren,
weil sie ganz viele Plastikelektrogeräte produziert haben.
Und da war eben dann sehr schnell ein neuer Pfad, eine neue Pfadabhängigkeit,
dass man dann die neuen Häuser doch nicht mit Solar ausgestattet hat,
sondern an das klassische konventionelle fossilbetriebene Stromnetz.
Und ja, so war die Ära dann fast nur von kurzer Dauer.
Es gab nochmal einen.
Es gab einen politischen Höhepunkt in den USA.
Auch da hören wir rein und dann sind wir fast schon mit dieser kleinen Geschichte am Ende.
Es gab einen US-Präsidenten, der ein großer Fan war, nicht nur von Solar,
sondern der hat das auch nochmal sehr gut auf den Punkt gebracht,
dass die Art, wie wir eigentlich leben, nicht so ganz richtig zu sein scheint.
Es geht um Jimmy Carter.
Am 15. Juli 1979 hält der Präsident der Vereinigten Staaten, Jimmy Carter,
vor 65 Millionen Fernsehzuschauern eine aufsehenerregende Rede.
Die Ölkrisen haben das Denken der Menschen stark geprägt.
Präsident Carter stellt den zügelosen Konsumismus der damaligen Zeit offen in Frage.
Seine Berater fordern ihn auf, die Nation zu einem Energiewechsel zu führen
und erneuerbare Energien zu entwickeln, um den Ölverbrauch zu reduzieren.
Der amerikanische Präsident will ein starkes Zeichen setzen.
Um Amerikas Aufbruch in eine neue Ära zu signalisieren,
lässt er auf dem Dach des Weißen Hauses Solarzellen installieren.
Also wie bemerkenswert ist das bitte, Jens?
Ein US-Präsident und wir haben ja USA so im Kopf,
also nicht nur, dass er auf dem Weißen Haus eine Solaranlage installiert hat als Symbol.
Das muss man sich heute mal vorstellen.
Wenn das heute einer machen würde, die Leute würden ja ausrasten,
was für ein Wokascheiß jetzt auf dem Weißen Haus passiert.
Aber nicht nur das, sondern in seiner Rede hat er ja gesagt,
und ich zitiere jetzt mal wortwörtlich die deutsche Übersetzung,
In einer Nation, die stolz war auf harte Arbeit, starke Familien, enge Gemeinschaften
und unseren Glauben an Gott neigen heute zu viele von uns dazu,
Selbstgefälligkeit und Konsum zu verehren.
Die menschliche Identität wird nicht mehr durch das definiert, was jemand tut,
sondern durch das, was er besitzt.
Aber wir haben entdeckt, dass Besitz und Konsum unsere Sehnsucht nach Sinn,
nicht befriedigen wird.
Wir haben gelernt, dass die Anhäufung materieller Güter die Leere eines Lebens
ohne Selbstvertrauen oder Sinn nicht füllen kann.
Dieses, das ist ja fast schon Erich Fromm, so haben oder sein, weil er gesagt hat,
wir können unser Glück nicht im Konsum finden.
Wie krass ist das bitte?
Also 70er Jahre USA und wir hatten vorher schon eine enorme Konsumwelle.
Was war da los?
Er sagt im Prinzip ganz wichtige Dinge.
Nämlich, ja, wir amüsieren uns zu Tode, so nach dem Motto.
Wir sollten halt nicht nur einfach konsumieren und nur Fernsehen schauen,
sondern Gemeinwesen.
Also er appelliert an viele wichtige Dinge.
Das macht ihn auch so ein bisschen unbeliebt an einigen Stellen.
Er wird dann auch eben mit Smear-Campaigns und so weiter dann auch irgendwie schlechter gemacht.
Auch bei den Demokraten selber regen sich dann ein paar Leute,
die das nicht ganz wechseln können, auch teilweise nicht wechseln wollen.
Aber grundsätzlich hat er natürlich recht damit.
Aber was dann die Reaktion ist, ist, dass er sich dann auch nicht mehr so gut fühlt.
Und die Reaktion darauf ist, dass das Reagan-Com, der quasi eine Art Sprechpuppe ist.
In this present crisis, government is not the solution to our problem.
Government is the problem.
Die Industrielobbys organisieren sich gegen die ökologische Bewegung und gegen Umweltschutzregelungen.
Eine vom Machtantritt von Margaret Thatcher in England und von Ronald Reagan in den Vereinigten Staaten
begünstigte neue Welle der Finanzglobalisierung unterwirft die Welt einer Beschleunigung,
die uns dorthin bringt.
Die uns dorthin bringt.
Wo wir heute sind.
Und man muss Reagan und Trump, wenn man sie nebeneinander stellt, dann versteht man einige
Sachen.
Trump ist quasi die Farce von Reagan.
Aber viel von dem, was heute in den Vereinigten Staaten im Argen liegt, findet seinen Anfang
mit Reagan.
Und Reagan ist eine Reaktion auf Carter.
Und wer dazu im Prinzip den Ursprungspunkt sehen will, wo das Ganze von links nach rechts
kippt, der sollte mal bei Louis F.
Powell gucken.
Der war Richter.
Und hat damals das sogenannte Powell-Memorandum geschrieben.
Und da steht quasi schon so drin, ja, Unternehmer müssen sich politisch mehr einsetzen, weil
wir haben einen Attack on Free Enterprise und so weiter.
Ja, die müssen sie ihre ganze Kraft poolen, um damit die öffentliche Meinung und die öffentliche
Politik zu beeinflussen, dass einfach mehr Wirtschaftsinteressen ins Zentrum kommen.
In 1971, the US Chamber of Commerce asked Louis Powell, a corporate attorney, who'd go on
to become a Supreme Court Justice, to draft a memorandum.
In this, to draft a memo on the state of the country.
Powell's memo argued that the American economic system was under broad attack from consumer,
labor and environmental groups.
In reality, these groups were doing nothing more than enforcing the implicit social contract
that had emerged at the end of the Second World War.
They wanted to ensure corporations were responsive to all their stakeholders, workers, consumers
and the environment, not just their shareholders.
Powell and the Chamber saw it differently.
In his memo, Powell urged businesses to mobilize for political combat and stressed that the
critical ingredients for success were joint organizing and funding.
The Chamber distributed the memo to leading CEOs in large businesses and trade associations,
hoping to persuade them that big business could dominate American politics in ways not
seen since the Gilded Age.
And it worked.
The Chamber's call for a business crusade birthed a new corporate power.
The Chamber was the first political industry, practically overnight.
Tens of thousands of corporate lobbyists and political operatives descended on Washington
and state capitals across the country.
Lobbyists and their allies in Congress and eventually the Reagan administration worked
to defang agencies like the FTC and to staff them with officials who would overlook corporate misbehavior.
Fossilindustrie, or eben auch so Corporate America, also die großen Firmen, die dann
auch die Kraft haben, da was zu verändern.
Die sind hier teilweise miteinander in sogenannter Kollusion, also arbeiten koordiniert daran,
Politik zu beeinflussen und das geht in der Zeit los.
Zu der Zeit sind auch Republikaner halt noch nicht so hyper angefasst wie jetzt gerade,
sondern denken auch durchaus noch von der Gesellschaft her schon wirtschaftspro und auch
eben konservativ und so weiter, aber kein Vergleich zu dem, wie das heute ist.
Und wenn man jetzt in die 70er Jahre Programme reinguckt, zum Beispiel FDP und der CDU, die
sehen auch anders aus.
Die FDP und die CDU sehen auch anders aus.
Die FDP hat damals geworben mit, keine Straße gebaut werden, wenn nicht auch ein Radweg
dafür gebaut wird.
Die CDU hat damals gesagt, ja Wirtschaft ist wichtig, aber die Haltung der Natur muss Vorrang
haben.
Also das sind ja alles Sachen, die ja heute überhaupt nicht mehr denkbar sind.
Und da sieht man aus der Zeit, wie weit wir schon waren und wie weit wir davon jetzt entfernt
sind.
Das ist eigentlich das Traurige.
Stell dir vor, damals Kater hätte sich durchgesetzt.
Klar, Solar war damals noch nicht auf dem Wirkungsgrad wie heute.
Es wäre alles tierisch teuer geworden und damit auch ineffizient und so.
Alles gekauft.
Aber stell dir vor, das hätte sich Bahn gebraucht.
Man hätte das leben lassen.
Stell dir vor, wir hätten unsere Solarindustrie nicht sterben lassen.
Wir wären jetzt heute mit der Energiewende, zumindest im Bereich Strom, schon sehr, sehr,
sehr, sehr, sehr viel weiter.
Und das ist das Traurige, dass wir halt in solchen Momenten dem Populismus mehr zuhören
und den Einzelinteressen und nicht von der Wohlfahrt für die Gesellschaft und dem, was
hilft denn eigentlich der Sache am meisten, ausgehen, sondern wir retten die ganze Zeit
diese sterbenden Industrien.
Also nochmal in das nächste Jahrzehnt retten wir sie rüber, schmeißen da das Geld unserer
Kinder quasi rein, damit die dann nochmal beatmet werden, um dann weiterhin keine Zukunft
zu haben.
Und helfen tut das dann, man sagt dann den Unternehmen, nein, das hilft deren Anteilseignern.
Und deren Anteilseignern, die setzen ihre ökonomische und auch das Beziehungskapital
ein, um solche Leute aufzubauen, solche Politiker im Diskurs zu halten.
Manchmal gehört ihnen ja auch noch eine Zeitung, also sie haben Einfluss auf eine Zeitung.
So, dann wird das Ganze noch begleitet, ja, und da wird jemand, der sowas sagt wie, hört
mal zu, wir als Gesellschaft müssen mehr zusammenrücken, wir sollten weniger Fernsehen
gucken, das Leben besteht nicht nur aus Konsumieren, das hat Carter gesagt.
Und dafür haben wir gesagt, dafür kreuzigen wir ihn jetzt.
Das ist echt krass.
Und letztlich ist das das Bollwerk gegen das wir als Zivilgesellschaft, also diejenigen,
die davon eigentlich gar nichts haben, außer die Schäden, die wir auslöffeln müssen,
aufgrund dieser Aktivität.
Dagegen, ja.
Dagegen gilt es jetzt anzugehen.
Also, und das ist nicht einfach.
Hier geht es wirklich um die Frage, wie wir in Zukunft wirtschaften.
Wir haben ja jetzt so ungefähr gesehen und ich habe noch einen Part, den müsst ihr euch
auch unbedingt angucken, weil der war mir komplett neu und er hat mir tatsächlich nochmal
vor Augen geführt, zu was Menschen fähig sind, wenn sie a eine Technologie haben und
b dann das Geld und den Machtdrang.
Nämlich es gab noch zum Zeitalter der Atomkraft letztendlich und zur Erfindung der Atombombe
Geoengineering Projekte, die den Wohlstand nochmal ordentlich erweitern sollten.
Die Kernenergie eröffnet den beiden Ländern, die unmittelbar nach dem Krieg darüber verfügen,
neue Horizonte.
Wie das Gas des Ersten Weltkriegs, wie die Panzer, das Nylon oder das Radar des Zweiten
Weltkriegs.
Könnte auch das Atom nicht kriegerischen Zwecken dienen.
Endlich hat der Mensch ein entscheidendes Instrument zur Transformation der Erde erworben.
1945 beschwört Julian Huxley, ein prominenter Wissenschaftler und der erste Präsident der
UNESCO, vor 20.000 Menschen im Madison Square Garden die Möglichkeit herauf, Atomkraft
wie Atomares Dynamit einzusetzen, um die Polkappen schmelzen zu lassen.
Andere Zeitgenossen sprechen davon, Berge niederzureißen, Flüsse umzuleiten, Wüsten
zu bewässern, Gebiete zu beleben, in die der Mensch noch nie einen Fuß gesetzt hat,
unzugängliche Erze abzubauen und sogar das Klima zu verändern.
Diese visionäre und begeisterten Strategen stoßen bei den Regierungen, die über Kernenergie
verfügen, auf offene Ohren.
1957 setzt der Leiter des Ausschusses für Atomenergie in den Vereinigten Staaten, ein
gewisser Louis Strauss, die Operation Plowshare in Gang.
Für ihn soll die zivile Verwendung der Atomkraft es ermöglichen, weltweit eine der größten
Erzeugungen der Entwicklung und den Tests von Waffen gewogene Atmosphäre zu schaffen.
Die Ingenieure von Plowshare planen also einen Kanal in Lateinamerika auszuheben.
Ihre Herzen schwanken zwischen zwei geografischen Zonen, entweder Panama mit Hilfe von 300 Atombomben
oder Kolumbien, wo 764 Atomsprengköpfe vergraben werden könnten.
Sie denken darüber nach, unter Verwendung einer Wasserstoffbombe einen künstlichen
Hafen in Cap Thompson in Alaska zu schaffen.
Sie planen, durch die Bristol Mountains in der Mojave-Wüste eine Autobahn zu bauen,
in dem sie 22 Atombomben zünden.
Das Projekt wird 20 Jahre lang verfolgt und verschlingt 770 Millionen Dollar, was heute
etwa 4 Milliarden entspräche.
Die Amerikaner führen 27 Explosionen zur zivilen Nutzung durch.
Ein Horror.
Doch im Vergleich zu den Vorgängen im Osten eine Lappalie.
Das sowjetische Plowshare wird Programm Nummer 7 getauft.
Es ist noch zerstörerischer.
Zur Erforschung einer zivilen Nutzung lösen die Russen fast 150 Atomexplosionen aus.
Geoengineering-Projekte, wo ernsthaft sowohl in den USA wie auch in Russland Atombomben
eingesetzt wurden, um beispielsweise Tunnel freizusprengen für Autobahnen oder so, Kanäle
freizusprengen, den Suezkanal größer zu machen, wo ich dachte, das höre ich zum ersten Mal so.
Aber das gab es tatsächlich.
Über viele, viele Jahre.
Ich war wirklich erschrocken, dass das so eine Selbstverständlichkeit war.
So ja, das machen wir jetzt einfach mal.
Scheiß drauf auf Strahlung und so weiter.
Also da sah man noch mal deutlich, wie egal es manchen Akteuren ist, was mit diesen Planeten
passiert und was sie alles riskieren und einfach nur, weil sie Bock drauf haben.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns, schreibt uns Feedback oder weist Freunde
und Bekannte darauf hin.
Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, dann abonniert uns.
Wir haben eine eigene Steady-Seite.
Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigenistzustimmung.de.
Und das tun auch einige Leute schon.
Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet.
Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen.
Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete.
Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen
Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge.
Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen mehr.
Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen
euch auch als Produzenten aus.
Es gibt auch Gastzugänge.
Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun.
Ihr könnt die dann verschenken.
Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt.
Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Und Größen wahnsinnig sind.
Was ich also sagen will, wir haben hier eine irrsinnige Art zu wirtschaften.
Und die große Herausforderung ist, dass eigentlich die Leute, die hier arbeiten, nicht so gut
sind.
Und das ist natürlich ein Stück weit auf den Kopf zu stellen.
Also nicht Wirtschaft abzuschaffen, nicht zu deindustrialisieren, sondern zu reindustrialisieren,
wenn man überhaupt von Industrie spricht.
Aber wie schaust du denn auf dieses ganze Themenkomplex Industrie, Kapitalismus etc.?
Ich würde gerne einmal zu dem, was du gerade eben zu Carter gesagt hast, nochmal zurückgehen.
Seine, was er damals gesagt hat, war gar keine fundamentale Kapitalismuskritik oder so.
Oder im Abbruch des Wachstumsversprechens nach dem Motto Schaffe, schaffe, häusle, baue,
produziere, dann geht's uns gut und den ganzen Quatsch.
Sondern eben auch etwas zu sagen, was macht denn eigentlich das Ganze aus?
Also State of the Nation ist halt dieses Bitte gehen Sie morgen noch einkaufen.
Aber eben halt eben auch, was bedeutet uns denn das Zusammenleben?
Wie wollen wir denn zusammenleben?
Und was ist denn eigentlich auch wichtig?
Und es ging ja, und das ist ja das Traurige.
Es ging ja nicht darum, dass er jetzt gesagt hat Okay, alles klar.
Wir ziehen jetzt hier irgendwie.
Wir vergesellschaften jetzt ja alles oder so.
Sondern es ging ja im Prinzip nur um ganz kleine Sachen.
Ein bisschen Umweltschutz, ein bisschen Veränderung im Energiemix.
Ja, die hätten ja trotzdem noch weiter 36 verschiedene Sorten Zahnpasta gehabt.
Also es verändert ja wirklich minimal was.
Aber selbst mal dies Minimale ist dann schon eine Schwierigkeit gewesen.
So also hat dann dafür gesorgt, dass man hier diese an diesen massiven Kampf begonnen hat.
Und das ist etwas, das setzt sich fort.
Was auch ein Thema ist, ist.
Du hast gerade eben das mit den Atombomben beschrieben.
Genau also das klingt heute wirklich vollkommen irre, dass man denkt, dazu ist man bereit.
Und gleichzeitig macht man heute nicht viel anderes.
Also verrücktes wie zum Beispiel, nachdem man gemerkt hat, es gibt ja ein Peak von Fördermengen von Öl,
sogenanntes Peak Oil.
Wenn man den erreicht hat, dann kann man zwar immer noch Öl fördern, aber da wird es wird Öl weniger.
Und damit steigt dann der Preis.
Das ist etwas, vor dem hat man sich in den Vereinigten Staaten sehr gefürchtet.
Und das führte damals auf.
Und das führte damals dazu, dass man Fracking erlaubt hat.
Also dabei wird dann meist ein Transfermedium in die Erde gepresst.
Manchmal auch irgendwie, sei es eine Flüssigkeit oder manchmal auch ein Gas, um damit dann eben Dinge aus der Erde und aus Schiefergestein herauszulösen,
was man sonst nicht einfach nur heraus schnorcheln kann irgendwie oder was herausschießt durch irgendwie eine Ölblase oder so.
Das bedeutet, es sind halt eben Mengen, die früher gar nicht wirtschaftlich zu bekommen waren.
Man hat es aber liberalisiert und der Preis war hoch genug, dass sich Fracking gelohnt hat.
Und das ist etwas, was wir jetzt seit etwas über zehn Jahren in den Vereinigten Staaten sehen.
Und was dazu geführt hat, dass die Vereinigten Staaten inzwischen eine der größten Erdöl-Nationen sind oder größte Nation für fossile Energie.
Das Problem ist dabei, dass es hoch umweltschädlich ist.
Und zwar in einem Maße, dass du teilweise, wenn du da irgendwie die Wasserhähne anmachst oder in der Nähe vom Wasserhahn Feuerzeug anhältst, dass du damit Feuer machen kannst.
Weil du zersetzt halt damit Gesteinsschädlinge.
Und das ist ja auch ein Problem.
Das ist ja auch ein Problem.
Im Land geschieht das jetzt schlecht, das heißt, überall kann dann auch irgendwie so ein Gas höher austreten.
Und es werden auch viele Grundwasserkontaminate misabend
verbrannt.
Und so wird da auch immer mehr Хорошоes sheer lesen.
Wir sind sich onlyline mit verdammter Ausregelung.
Wenn ich imasten sterbe, habe ich Cyphersextremer oder affective E degradation, dann kann da nicht mehr Sanktionen Produkt thứ meines Lebens auszeiten und Jedi von einer kleinen Sch schme decent, damit sich uns weiter verschlech utterly entirely forget eil Lego und leicht aus demрузig frickeln.
So, also das ist halt irre. Oder halt eben, Frankreich schüttet jedes Jahr 30.000 Liter atomaren Abfall ins Meer und darf das. Also das sind ja alles, wir haben ja heute auch Irrheiten. Jetzt zünden wir nirgendwo Atombomben, das ist nochmal irgendwie nochmal Special Kind of Crazy.
Aber wir testen ja auch Atomwaffen und es gibt momentan eine Reihe von Nationen, die sagen, sie würden sich gerne nuklear bewaffnen. Also als ob wir so ein paar Jahrzehnte irgendwie Vernunft hatten und jetzt kommen wir in so ein neues Age of Stupid.
Und das zeigt sich halt eben auch in der Art, wie wir heute darüber reden, weil jetzt kommen wir nämlich zu dem, wir haben gesehen, was ist der Status, wir haben gesehen, wie ist man früher damit umgegangen und jetzt kommen wir in den Bereich, was tun wir denn heute in Wirtschaft und Politik dagegen.
Was wir haben, ist so ein galligen, ziemlich...
...albernen Industriediskurs. Wir dürfen das Land nicht deindustrialisieren. Dass Deutschland noch Industrie hat, ist eigentlich was Besonderes, weil nämlich die meisten westlichen Industrienationen gar keine Industrienationen mehr so richtig sind. Da kommt es darauf an, wie man diese Sektoren definiert. Aber die meisten haben einen sehr kleinen Industrieanteil und dafür einen sehr großen Dienstleistungsanteil.
Deutschland ist da noch ziemlich weit vorne, aber auch in Deutschland macht das nicht so viel aus. Es wird so getan, als würde...
...das hier 90 Prozent der Wirtschaft ausmachen, aber es sind eher so 24 Prozent. Und davon ist dann auch nur ein ganz kleiner Teil dieser Automobilindustrie, nämlich so sieben oder acht oder so. Also wir reden hier davon, dass wir so tun, als gäbe es dann hier so Dinge, die sich, die, sobald sich da was verändert, sofort zum Hungertod aller Deutschen führt. So, also so wird ja getan oder irgendwie, oh Gott, das Land geht unter und so. Und das ist natürlich eine bewusste Erzählung.
Und diese bewusste Erzählung soll Angst erzeugen und soll gleichzeitig...
...strukturelle Probleme verwischen. So, also es ist ein reiner Blödsinn. So, wer die Entwicklung der deutschen Automobilindustrie jetzt meinetwegen der letzten 25 Jahre beobachtet hat, mehrfach gesehen, wie sie falsch abgebogen ist. Und es wurde immer gewarnt. Es wurde auch immer auch damals journalistisch noch gut aufgearbeitet, kritisiert. Und am Ende stehen wir jetzt da, wo wir stehen.
Sie haben letztes Jahr noch gesagt, also VW jetzt als Beispiel, im Jahr 2025 läuft der letzte neue Verbrennerverband. Jetzt haben Sie im Frühjahr gesagt...
...nein, Rolle rückwärts. Wir werden jetzt alles in den Verbrenner stecken. Wollten 60 Milliarden, was für Elektro gedacht war, wieder in den Verbrenner stecken und stecken jetzt in Problemen. Und auch diese Probleme sind erfunden, weil es eigentlich darum geht, bei Tarifverhandlungen mit der Gewerkschaft halt irgendwie einen Faustpfand zu haben. Und gleichzeitig der CDU und der fossilen, naja, dem fossilen Kapital der Möglichkeit zu geben, damit halt ein Kampagnenvehikel zu haben.
So, letztes Jahr haben Sie 5 Milliarden an die Auktionäre ausgeschüttet oder 4,6 Milliarden.
So, und jetzt fehlen Ihnen 5 Milliarden in der Kriegsgasse und schreien irgendwie rum, das Land Niedersachsen und die Bundesregierung möge denen doch bitte Geld schenken. Ja, das ist eine Frechheit.
So, und das ist jetzt nur ein Beispiel dafür, wie das Ganze operationalisiert wird. Wir erleben also ähnliche, beinahe spiegelgleiche Form, wie man damit umgeht. Ein Journalismus, der aber hier nicht aufklärt, aufdeckt oder unabhängig berichtet, sondern eher das Ganze einfach nur sagt, wir sind ja die Schweiz, ja, wir bieten nur eine Plattform und die anderen dürfen ihre Artikel aufklären.
Also einfach da hineinreden, wir hinterfragen das gar nicht mehr. Oder aber teilweise sich mit denen in Kollusion befindet. Was man dann eben sieht, es gibt ja so ein paar Medienunternehmen, die zum Beispiel Mineralölkonzernen gehören oder Unternehmen, denen Mineralölkonzernen gehören, also sie haben fossile Interessen.
Und diese Medienkonzerne haben dann nicht im Nachrichtenteil, sondern im Kommentarteil, das fällt aber dann nicht so richtig auf, weil es nicht richtig dargestellt ist, wo sie dann Klimaverharmlosung betreiben oder Klimawandelleugnung.
So, und dadurch entsteht dann eine...
Eine öffentliche Meinung, die ein, ja, sowohl als auch, man weiß nichts Genaues. Aber man weiß sehr wohl ganz genau, wie das ist. Aber dieses Klima, der, man weiß nicht so richtig und, haben Sie schon gehört, wir werden alle verhungern, wenn wir nicht weiter den Verbrenner haben, führt dann dazu, dass bestimmte politische Teile, und das meint die extreme Rechte und den Rechtspopulismus, also alles zwischen AfD, CDU, FDP, der ganze Block, die haben ja gemeinsam eine Diskursallianz, hiermit die Munition haben, sich politisch quasi aufzustellen.
Und der Hauptakteur dabei ist Friedrich Merz. Seit heute, wir nehmen jetzt heute auf am Dienstag, ist er Kanzlerkandidat. So, und der hat ja schon vor anderthalb Jahren irgendwelche Lügen erzählt über Atom. So, dann hat er letztes Jahr erzählt, naja, Klimawandel ist auch jetzt ein bisschen übertrieben, braucht man nicht, ist nicht so wichtig. Er hat sich gegen ganz wesentliche Teile des Green Deals, also der europäischen Klimapolitik, schon frühzeitig positioniert, also sehr klar dagegen.
Und hat in diesem Jahr schon gesagt, wenn er an die Macht kommt, wird er die ganze Klimapolitik auflösen. Also hat er schon tatsächlich so gesagt, also er wird damit aufräumen, er wird das alles abschaffen. Übrigens Weidel auch, die hat es nur vorher gesagt. Oder hat dann eben auch gesagt, so, wenn wir jetzt Strafzahlungen leisten müssen, dann werden wir mit dem Steuer, dem Geld des deutschen Steuerzahlers, das auffangen.
Diese Strafzahlungen sind ja dafür da, wenn Akteure sich nicht schnell genug transportieren im Sinne der Klimaziele, dass sie dann dafür,
eine Strafzahlung leisten müssen, sei es durch Zertifikate und so weiter. Und da sagt er, das möchte er gerne auffangen mit unserem Geld, damit die keinen Renditenachteil dadurch haben.
So, also das sind ja zentrale Angriffe auf diese Klimapolitik, wie sie denn da ist. Und hier sehen wir halt eben die alte Ordnung, die alten Interessen, wie sie sich dazu aufstellen.
Und die eigentlichen Probleme, die wir in dem Land haben, sind halt eben lange verschleppte Transformationen, lange verschleppte Schritte.
Also Strukturwandelgeschichten, wo wir viele, viele Sachen einfach verpasst haben, wo auch die Unternehmen teilweise zu bräsig und zu arrogant waren, sich auf die Needs des internationalen Marktes einzustellen.
Und das wird jetzt irgendwie gelogen, irgendwie gesagt, das haben die Grünen alles veranstaltet. Also das Unternehmerrisiko, wofür sie ja immer so viel mehr Geld bekommen, das möchten sie jetzt aber selber nicht tragen,
sondern dafür die Schuld für das eigene Managementversagen gern den anderen in die Schuhe schieben. Dabei ist, und da gibt es auch eine interessante,
interessante Untersuchung vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung aus dem letzten Jahr, tatsächlich das Einzige, was in Deutschland momentan richtig gut wächst, genau Green Tech.
Also genau das, was wir gerade wollen. Also dieser Teil von Deutschland modernisiert sich, der wächst und der wächst erfolgreich, der wächst auch gut.
Und die ganzen, die an der alten Ordnung mit dem alten Geld hängen, wie die Ertrinkenden ans Senkblei, klammern sie sich an diese alte Ordnung.
Und jetzt, wo sie untergehen, behaupten sie, wir müssen jetzt Neonazis und ihre Steinkügelhalter...
wählen, damit wir in die alte Ordnung zurückkommen. Das Problem dabei ist, die Welt hat sich halt geändert.
Es wird diese alte Welt nicht mehr geben. Das sehen wir zum Beispiel, der Leitmarkt international für Automobile ist China.
Dort werden mehr Elektrostromer an getriebene Autos verkauft als Verbrenner.
Ehrlich gesagt glaube ich, dass fast alle deutschen Autos noch Verbrennermotoren haben.
Sie konzentrieren sich nicht auf Elektroautos, wie NIO es tut.
Ich hatte mir damals auch einen Porsche Taycan angesehen, aber die Reichweite war nicht so gut.
Sonst hätten wir vielleicht auch ein ausländisches Modell gekauft.
Nancy spricht aus, was auf Chinas Straßen längst unübersehbar ist.
80 Prozent der verkauften E-Autos sind mittlerweile chinesische Marken.
Mit katastrophalen Folgen für die deutschen Hersteller.
Zum ersten Mal seit Jahrzehnten hat BYD Volkswagen in der Volksrepublik als Marktführer abgelöst.
Deutsche Stromer werden zu Ladenhütern.
Marktanteil VW 2,4 Prozent.
BMW, Mercedes und Audi kommen auf nicht mal ein Prozent.
Fakt ist aber auch, der Umstieg auf die Elektromobilität in China wurde von der Staatsspitze beschlossen.
Und seitdem massiv gefördert.
Steuern beim E-Auto-Kauf fallen weg.
Umgerechnet 20.000 Euro Preisnachlass für ein Elektroauto, keine Seltenheit.
Auch die eigenen Autohersteller erhalten staatliche Subventionen.
Und haben dadurch Wettbewerbsvorteile gegenüber ausländischen Firmen.
Das schlägt sich auch auf die Preise nieder und auf die Beliebtheit bei den Kunden.
In den Top 10 Verkäufern tauchen Deutsche schon gar nicht mehr auf.
So, da müsste man jetzt reagieren.
Was machen die aber?
Der Ertrinkende klammert sich ans Senkblei.
Sie sagen, nein, wir gehen jetzt tiefer in Verbrennereien und versuchen dort jetzt die Rendite herzuholen.
Daimler und VW haben jetzt irgendwie Verbrennerpreise vor kurzem erst angehoben.
Also, das was wir gerade sehen ist, dass wir eine ähnliche Art von Bewegung haben,
wie zu diesen anderen neuralgischen Punkten, die du gerade aufgezählt hast.
Dazu gehört auch, dass zum Beispiel ein Herr Wissing sich jetzt gerade heute bei der Nutzfahrzeugmesse hingestellt hat und gesagt hat,
naja, die EU, die müsste mal überlegen, ob sie die Flottengrenzwerte für CO2 nicht doch mal früher überprüft
und, Klammer auf, dann eben nicht absenkt, sondern eher anhebt.
Weil es macht ja gar keinen Sinn, Klimapolitik zu machen, die wir nicht erreichen können.
Das ist das Totschlagsargument.
Das ist der sogenannte Wet-Cement-Moment.
Also, wo man jetzt sagt, ja, das ist der Totschlagsargument. Das ist der sogenannte Wet-Cement-Moment.
Also, wo man jetzt, man hat feuchten Zement, da kannst du jetzt was reinschreiben,
und wenn jetzt keiner dagegen aufbegehrt, wenn jetzt keiner dagegen angeht,
keiner dieses wieder glattwischt und sagt, was hast du denn hier für einen Blödsinn erzählt, Volker,
dann wird das das Argument, die argumentative Plattform für die nächsten zwei Jahre sein.
Dass man sagt, Klimapolitik, die wir nicht erreichen können, muss weg.
Dabei sind die ambitionierten Ziele ja genau das, was wir wollen.
Weil die sind noch nicht mal ambitioniert, die sind noch nicht mal das, was wir damit Paris erreichen.
Aber sie sind schon ordentlich.
Und jetzt haben all die Akteure gesagt, naja, so schlimm wird's nicht kommen, haben das alles verpennt.
95% aller Unternehmer, die ein Ziel sich gesetzt haben, haben keinen Plan, das Ziel zu erreichen.
Nur 5% der Unternehmen in der EU haben überhaupt einen Plan, wie sie ihre Klimaziele umsetzen wollen.
Und das fällt denen jetzt alles auf die Füße.
Was machen sie also, in Erwartung dessen, dass ihnen Rendite dann irgendwie abgeht?
Weil, das heißt ja nicht, dass sie alle dicht machen. Das ist ja alles Blödsinn. Das ist ja Angstmacherei.
Das heißt nur erstmal, dass sie jetzt statt 4% der Unternehmen, die sich nicht mehr umsetzen wollen,
statt 4% Rendite vielleicht nur 2 haben.
So, oder dass sie vielleicht eine Zeit lang Überbrückungskredit oder, oder, oder brauchen.
Aber anstatt daran, was zu machen, die Hausaufgaben nachzuholen oder mal in die Zukunft zu planen, was machen sie?
Ja, man kann sich immer gucken, wo Spenden hingehen, wo jetzt Unternehmertreffen stattfinden und so.
Sie beeinflussen die Politik, dass sie jetzt irgendwelche Märchen erzählen.
Sie beeinflussen auch die öffentliche Meinung dahingehend, dass wir Klimapolitik jetzt wieder abschaffen.
Wir stehen an der Wende der Wenden.
Und das haben wir bei der Europawahl gesehen.
Bei der Europawahl wurde Klimapolitik abgewählt.
Ja, also wir haben den Status, dass wir noch nie so großen CO2-Ausstoß hatten, wie auch immer.
Die Welt hat jetzt schon die Auswirkung davon.
Wir haben Millionen Tote an den Folgen des Klimawandels, jetzt schon weltweit.
Wir wissen, da wird noch viel, viel mehr kommen.
Wir wissen auch, die Klimaschäden werden uns komplett über den Kopf wachsen.
Heute müsste man was tun.
Die Politik hat sich ein, naja, so dürftiges Ziel gesetzt, das zu machen.
Reißt das die ganze Zeit.
Und die arbeiten darauf hin, das noch abzubauen.
Natürlich nicht alle, es gibt ja solche und solche.
Aber das ist das, was wir gerade erkennen können.
Vielleicht noch ein paar Sätze zu Friedrich Merz.
Da er ja gerade große Aussichten hat, den jetzigen Klimakanzler Olaf Scholz abzulösen.
Ich muss deshalb lachen, weil er halt einfach sich selber so genannt hat.
Aber kein bisschen zu erkennen gegeben hat, dass er sich irgendwie für Klimaschutz auch nur im Ansatz interessiert.
Das überlässt er dann seinem Vizekanzler als einzigen Akteur.
Und der kriegt ja ordentlich auf die Fresse von der Öffentlichkeit und sogar von seinen eigenen Regierungskoalitionären.
Das muss man sich auch nochmal gewahr werden.
Aber Friedrich Merz hat nochmal eine ganz besondere Rolle in diesem ganzen Spiel.
Er fiel ja auf, dass er glaube ich letztes Jahr oder vorletztes Jahr mal gesagt hat,
so von wegen Klimaschutz, das ist jetzt alles nicht so dringend.
Da hat man noch jede Menge Zeit.
Das ist gar nicht so das Hauptproblem.
Wir wissen ja bei ihm, was bei ihm ganz klar das Thema Nummer eins ist, nämlich der Ausländer ist das Problem.
Aber Klima und so, nee, nee, da können wir alles so weitermachen und am besten noch wieder zurückfahren.
Also sprich ein Befürworter der Verbrennertechnologie, also all diese Sachen.
Und dann fragt man sich, warum ist das eigentlich so?
Was hat der Mann denn da für einen komischen Fetisch?
Und wenn man so ein bisschen zurückguckt, was denn so im Karriereweg von Friedrich Merz so Stationen waren.
Er ist ja dann in die freie Wirtschaft gegangen, auch als Wirtschaftsanwalt und war tatsächlich,
und das werden die meisten von euch ja sicherlich wissen,
von 2016 bis Ende 2020 Aufsichtsratsvorsitzende der Deutschen Tochtergesellschaft von BlackRock.
Also quasi die deutsche...
Dependance einer der größten Finanzakteure und Investoren der Welt.
Und jetzt, ich habe gleichzeitig mal geguckt, Stichwort, wir haben ja die ganze Zeit über fossile Energie und so weiter gesprochen.
Wer ist denn da investiert?
Und ja, die Top-Investoren weltweit in fossile Energie ist BlackRock auf Platz zwei.
Die sind mit 400 Milliarden US-Dollar roundabout im fossilen Finanzmarkt.
Im fossilen Sektor investiert.
Platz eins, by the way, mit 413 Milliarden.
Also gerade mal 13 Milliarden mehr, also um nochmal die Dimension klar zu machen und Platz drei,
auch um da noch mal die Dimension nach unten zu machen, ist dann mit 170 Milliarden.
Also wir sprechen hier von einem Platz zwei in einem enormen Ausmaß.
Das heißt, BlackRock und Friedrich Merz waren nicht nur so eng verbandelt, sondern BlackRock,
sondern Blackrock. Jetzt kommt eigentlich der ganze Witz an der Geschichte.
Er war Aufsichtsratsvorsitzender und er hat dieses Amt, naja, wie soll man sagen,
mit protestantischem Arbeitseifer ausgeführt, weil er ist weit über die Aufgaben
eines eigentlichen Aufsichtsratsvorsitzenden hinausgegangen.
Er war bis vor kurzem Aufsichtsratschef von Blackrock in Deutschland, Friedrich Merz.
Ein Kontrolleur also, aber er sollte wohl auch Türen öffnen, Merz werde.
Die Beziehungen mit wesentlichen Kunden, Regulierern und Regulierungsbehörden
in Deutschland für Blackrock fördern, hieß es damals.
Er sei kein Lobbyist, hat Merz stets betont.
Im Engagement bei Blackrock hat er nie ein Problem gesehen.
Das ist keine Heuschrecke, das ist kein Private Equity, das ist ein Vermögensverwalter.
Ja, der größte auf der Welt, aber Vermögensverwalter sind Treuhänder der Einlagen ihrer Kunden.
Und insofern fühle ich mich da ausgesprochen wohl.
Ich bin da auch mit.
Inzwischen ist Merz zurück auf der politischen Bühne.
Will CDU-Vorsitzender werden und am liebsten auch Kanzler.
Seine Nähe zu Blackrock ist geblieben.
Das machte er bei Anne Will gerade erst wieder deutlich.
Ich habe für dieses Unternehmen ausgesprochen gerne gearbeitet.
Und das ist wahrscheinlich eines der zukunftsfähigsten Unternehmen im Kapitalmarkt schlechthin.
Zukunftsfähig? Kritiker sehen das ganz anders.
Der Konzern habe zu viel Macht, sagen viele.
Und immer wieder hagelt es Kritik von Experten und Umweltschützern,
weil Blackrock seit Jahren zu den größten Investoren in fossile Energien gehört.
Friedrich Merz hingegen präsentiert seinen ehemaligen Arbeitgeber als Vorreiter in puncto Nachhaltigkeit und Klimaschutz.
Wenn Sie sich mit dem Unternehmen beschäftigt haben, Frau Will, dann wissen Sie, dass dieses Unternehmen das erste war,
die sich genau zu diesen Themen so geäußert hat,
dass zum Beispiel ökologische, soziale, gesellschaftliche Themen eine Rolle spielen, auch in den Kapitalmärkten.
Blackrock ein ökologischer Vorreiter?
Etwa beim Klimaschutz?
So stellt es auch der Konzern selbst gerne dar.
Anfang des Jahres verkündete Blackrock-Chef Larry Fink öffentlichkeitswirksam, man werde von nun an ganz auf Nachhaltigkeit setzen.
Da ist vom Kampf gegen den Klimawandel die Rede.
Und davon, dass jede Regierung und jedes Unternehmen sich mit dem Klimawandel auseinandersetzen müsse.
Aber wie entschlossen ist Blackrock dabei selbst?
Bis heute investiert der Konzern weltweit in Firmen mit Extremklimaschädlichen Energien.
Und in den Klimaschutz-Projekten.
Insgesamt 12 der klimaschädlichsten Großprojekte weltweit haben die Umweltorganisationen untersucht.
Blackrock sei dabei der größte Investor der beteiligten Firmen gewesen.
Mit rund 110 Milliarden Dollar über Anteile und Anleihen.
Doppeltes Greenwashing nennt das der Politologe Albrecht von Lucke.
Einerseits erweckt er den Eindruck, als wäre sein ehemaliger Arbeitgeber Blackrock völlig grün geworden,
wovon keine Rede sein kann.
Und indem er das tut, behandelt er sich.
Und behauptet er auch gleichermaßen von sich selber, dass er quasi ergrünt wäre und grüne Politik machen könne.
Und das geht natürlich im Kern an beiden Fakten vorbei.
Weder Friedrich Merz ist ergrünt, geschweige denn Blackrock.
Die sind nach wie vor eng verbandelt und werden auch weiterhin voneinander profitieren.
Und das erklärt vielleicht so ein bisschen auch die politische Agenda von Friedrich Merz in Sachen fossiler Industrie und all diese Dinge.
Er ist zumindest mal vorgeprägt. Mindestens.
Ja, und du hast es schon richtig gesagt, man sollte das jetzt nicht am Institut festmachen.
Weil es geht hier vielmehr darum, tatsächlich das Kapital in den Sucher zu holen.
Friedrich Merz ist jemand, der halt eben Politik im Sinne des Kapitals macht.
Und das Kapital ist halt eben sehr stark organisiert im fossilen Sektor gerade.
Ja, weil da halt eben gute Renditeerwartungen sind.
Würden die auf Pharma jetzt gerade viel machen, dann würde er wahrscheinlich so irgendwie das stärker betonen.
Man weiß es nicht.
Also ich glaube, am Ende geht es darum, ein Thema zu finden, das eher an die Macht kommt und das, was der Wirtschaft, und jetzt mache ich bewusst hier Anführungszeichen, hilft.
Weil die Wirtschaft, es geht ihm ja nicht um die deutsche Windenergiewirtschaft.
Es geht ihm nicht darum, dass irgendwie, keine Ahnung, dem deutschen Mittelstand das gut geht.
Sondern es geht bei die Wirtschaft, da muss man immer einsetzen, dort, wo jetzt gerade den Leuten, die am nächsten sind.
Christian Lindner zum Beispiel, auch jemand, der mit der Finanzpolitik arbeitet.
Und der mit der Finanzindustrie halt eben die Wirtschaft häufig meint und vielleicht ein, zwei größere Akteure.
Und bei all den anderen, die sind ihm egal.
So, und so ähnlich muss man auch das eben lesen.
Es geht nicht darum, dass er jetzt BlackRock gefallen tun will, sondern er will der gesamten Finanzklasse etwas Gutes tun.
Je nachdem, wie die sich denn organisieren.
Und wenn die sich jetzt um Fossiles herum organisieren, dann ist das jetzt eben wichtig.
Und wenn sich das irgendwie anders organisiert, dann wird das dann eben wichtig.
So, das heißt also, hier geht es darum, Interessen zu bedienen, die jetzt gerade um Fossilien handeln.
Und nachdem man vor drei Jahren angefangen hat, diese Wende der Wenden einzuleiten, nämlich dann zu sagen,
auch wenn jetzt gerade Fossil hat gerade wenig Risiko, ist aber etabliert, ist auch notwendig, hat immer einen sicheren Käufer und hat gute Renditeaufsichten,
dann gehen wir da doch wieder rein.
Sonst würden wir als Vermögensbetreuer für die Interessen unserer Kunden ja was falsch machen, wenn wir diese Opportunity nicht nehmen würden.
Ich habe eben ganz viel da angefangen, da reinzugehen.
Morgan Stanley hat ja vor zwei Jahren beim Weltwirtschaftsforum gesagt so, natürlich machen wir Fossil.
Wir werden damit auch niemals aufhören.
Jetzt gerade bei Bloomberg, im Frühjahr war das, da waren dann gleich mehrere von diesen ganzen Ölmanager-Bossen, die dann gesagt haben,
ja, wir haben ja richtig gute Renditen erzielt, weil wir die Preise halt soweit erhöht haben und keiner kann uns aufhalten, hahaha.
So, und dann hat Bloomberg, also sprich der Informationsdienstleister, auch gesagt, ja, das sind richtig tolle Renditen, klasse, mach mal weiter so.
Das macht ja richtig Freude.
Also so denkt man da drüber.
Man denkt diesen Teil von, was zerstört das denn, was hat das denn für Folgen, den denkt man gar nicht.
Sondern man denkt hier rein in der Logik, ich kriege hier für so und so wenig Risiko so und so viel Spread, also so und so viel Alpha, so und so viel Rendite kriege ich da drauf.
Das ist doch dann irgendwie toll und interessant.
Und dann handel ich doch richtig, dann bin ich der richtige Mensch.
Und ein Friedrich Merz sitzt ja auch nicht wie Mr. Burns zu Hause und sagt so, ha, ich bin so böse.
Sondern der hat ja auch diese Weltanschauung.
Dieses, wenn es denen gut geht, dann geht es uns allen gut.
Weil die Trickle-Down-Lüge sagt ja, wenn die Reichen immer reicher werden, da, dann fließt das Geld auch nach unten, dann geht es allen ja besser.
Das ist natürlich eine Lüge, so.
Aber wenn ich mir so, sag ich mal, als Anwalt nur so mittelerfolgreich war und in der CDU nach vorne gekommen bin, aber da bin ich dann von dieser Frau aus dem Osten quasi rausgemobbt worden.
Ja, dann verkaufe ich halt als Verräter mein Vaterland und über dieses Adressbuch an Instagram.
Und dann ist das so, das ist ja auch so ein bisschen so ein bisschen, wie wenn man sich mal anschaut, wie ist denn das für ein Mann?
So, das hat er gemacht.
So, und jetzt ist er da oben angekommen und wird von all diesen ganzen Mächtigen, wirklich Mächtigen, im Gegensatz zu ihm und reichen Leuten hofiert.
Und da möchte er jetzt halt irgendwie auch mitspielen, so.
Also dieser Wille zur Macht, das ist natürlich einerseits ein Schlusspunkt seiner Biografie, aber gleichzeitig auch etwas, wo er dann glaubt, auch wahrscheinlich sogar glaubt, das Richtige zu tun.
Und das Schlimme ist eigentlich dabei, dass das alles so ganz furchtbar banal ist.
So, nicht?
Also wenn du jetzt wirklich sagen würdest, was ist denn das Beste für Deutschland?
Was ist das Beste fürs Volk?
Dann kommst du zu ganz anderen Antworten.
Wenn du sagst, wir müssen mit aller Gewalt die Automobilindustrie jetzt beatmen, mit allem, was geht.
Wir müssen mit aller Gewalt halt erneuerbare Energien halt nicht weiter ausbauen.
So, ne?
Dann ist dahinter ja ein anderes Interesse.
Also du kannst ja an den politischen Projekten sehen, wem nützt es und für wessen Interessen machst du das denn?
Ja.
So und daran kann man das relativ schnell ablesen, was denn da ist.
Also sagen wir mal so, Geld stinkt nicht an der Stelle.
Geld sucht sich sozusagen da immer seinen Weg, egal wem es mal gehört ist und aus welchen Geschäften generiert.
Und man kann zumindest so viel sagen, Friedrich Merz ist schon Fan von Geld und Vertreter des Kapitals und Anwalt des Kapitals.
Das könnte man schon ziemlich sehr sicher sagen an der Stelle.
Ja und ich glaube, es ist wichtig, dass hier...
Also wir wollen da ja niemandem Unrecht tun.
Wir sprechen gerade über das, was allgemein bekannt ist.
Und was glaube ich wichtig ist, ist auch, und das ist so ein bisschen, ihr könnt mal so prüfsteinmäßig drüber nachdenken,
was ja CDU und FDP mal sagen, wir müssen Subventionen loswerden.
Das sagen sie immer.
Ja, das ist alles irgendwie schlecht, muss man immer überdenken und so.
Man sollte nicht in den Markt eingreifen.
Der Markt muss generell unangetastet bleiben.
Ja, aber wir vergessen immer dabei, dass während wir uns hier streiten über so und so viele Dinge,
über so und so viel Geld für irgendwas,
ja, wir halt eben fast 70 Milliarden nur in Deutschland in die Fossilindustrie stecken.
Also in fossile Energien, sei es jetzt eben durch direkte Subventionen, sei es durch indirekte Subventionen und dergleichen.
Weltweit, weltweit stecken wir 13 Millionen Dollar pro Minute in die Fossilindustrie.
Wir reden hier davon, dass die Hälfte von ihrer Rendite Steuergeld ist oder halt eben Steuer, also vermietene Steuerzahlung.
Die so quasi an die Aktionäre ausgeschüttet werden.
Die Fossilindustrie sähe ganz anders aus, wenn wir sie nicht halt so künstlich beatmen würden.
Das machen wir aber, weil sie halt eben relativ früh angefangen haben, sich halt eben gemein zu machen mit der politischen Klasse.
Und die versuchen das dann immer kleinzureden.
Da kommen dann irgendwelche, selbst der Finanzminister hier entblödet sich nicht,
halt irgendwelche Märchen zu erzählen auf seinem Instagram-Kanal, wo er so tut, als gäbe es keine fossilen Subventionen.
Das sieht das Umweltbundesamt ganz anders.
Das sieht auch die Wissenschaft ganz anders.
Das sieht auch jeder andere.
Ja.
Der andere, der nicht er ist, ganz anders.
Aber so redet man sich das gut.
Übrigens, diese 13 Millionen Dollar pro Minute, die summieren sich halt eben auf, auf 7 Billionen.
Also wirklich eine riesige Summe.
Und das auch keine erfundene Zahl von Greenpeace, sondern vom internationalen Währungsfonds.
Also wenn es irgendwie eine kapitalistische Instanz gibt, dann ist das die.
Und selbst die sagen, das muss aufhören.
Also das ist jetzt alles nichts Neues.
Alle großen Institutionen sind sich an der Stelle einig.
Die Wissenschaft auch.
Die einzigen, die da sich nicht einig sind, sind die Akteure, die davon direkt profitieren.
Und halt eben Teile der Politiker, die da scheinbar ja irgendwie eine ganz eigene Weltsicht haben,
die aber mit der Realität nichts zu tun haben oder Interessen teilen.
Entweder haben die eine ganz eigene Realität im Kopf oder sie teilen Interessen.
Und wir dürfen auch nicht vergessen, weil wir gerade eben ja gesagt haben, von wegen ganz viele Unternehmen sind da mit denen im Bunde.
Ja, du hast gerade eben ein paar Zahlen genannt.
Wenn wir die Gesamtzahl uns angucken, dann sehen wir, wir reden hier von einer Industrie, die es ja eigentlich gar nicht mehr geben sollte.
Also das werden irgendwo Löcher bohrt, Öl rausholt und dann irgendwie versucht, dass wir sind ja eigentlich auf einem anderen Weg.
Und trotzdem haben wir Direktinvestitionen von 4 Billionen nur aus dem privaten Bereich.
Neben den sieben, die noch aus staatlicher Seite kommen.
Das heißt, momentan verdienen Menschen mit der Planetenvernichtung enorm viel Geld.
Und gleichzeitig geben wir das Doppelte von unserem Steuergeld da auch noch rein.
Das sind ja, das ist ja kein Zufall.
Das ist so gewollt.
Und das Problem ist, wir müssen das ändern.
Aber die Leute, die gerade hier irgendwie ja ganz beliebt sind und uns hier irgendwelche Lügen erzählen, von wegen wir können so weiterleben wie bisher.
Die sind die, die jetzt gerade an die Macht kommen.
Das heißt, die Situation, die schon eh sehr schlecht ist, verschlechtert sich gerade durch diesen neuen Wandel.
Und das ist ja auch ein Problem.
Und gerade durch diesen neuen Investitionen, weil die Hälfte dieser Investitionen aus dem privaten Bereich gehen in Unternehmen, die expandieren, also die jetzt noch neue Ölfelder erschließen.
Und so ein Ölfeld, das dauert auch bis das alle ist.
Wir müssen aber auf Null, wir müssen die komplette Förderung jetzt anfangen, rückzubauen.
Also eigentlich genau genommen letztes Jahr.
Wir bauen aber jetzt gerade auf.
Das ist gegen das, was diesem Planeten, was uns hilft.
Und wir haben von Fahrtabhängigkeiten gesprochen.
Was glaubt ihr denn, wenn man jetzt anfängt, da rein zu regulieren und sagt von wegen so,
okay, Öl ist aus oder wird jetzt verteuert,
dann werden sich aber dieses über einen Investitionsschutz ganz gern das Geld nochmal wiederholen wollen von der öffentlichen Hand.
Und das kann man dann ja leider sich nicht leisten.
Es ist alles eine ganz verrückte Pseudo-Debatte.
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau, die KfW, hat mal ausgerechnet,
was es kosten würde, im Prinzip Deutschland komplett auf Klimaneutralität umzusetzen.
Das ist jetzt keine neue Rechnung, die gab es schon ein paar Mal, sie haben sie jetzt aktualisiert.
Und das kostet uns 5 Billionen.
Also wenn wir bis zur Jahrhundertmitte bei Null sein wollen, übrigens, das ist unser politisches Ziel.
Das politische Ziel ist seit Jahren, dass wir das wollen.
Und diese Pläne zeigen das so halb.
Wir wollen übrigens 2030, haben wir auch schon ein Zwischenziel, was wir erreichen wollen.
Das heißt, wir haben da richtig was zu tun.
Wenn du das runterrechnest auf die gesamte Laufzeit, dann kommen wir so auf,
wir müssten im Prinzip pro Jahr 72 Milliarden da rein investieren.
Das ist jetzt durchaus beherrschbar, das ist auch stemmbar,
das ist auch mit Neuverschuldung durchaus denkbar.
Plus, es ist natürlich auch ein erheblicher Impuls in die Gesellschaft, in die Wirtschaft hinein.
Das fließt ja am Ende dann auch wieder in Teilen dann zumindest dann verspätet über Steuern dann wieder zurück.
Das heißt also, hier könnte man ja richtig was machen.
Wer einerseits Deutschlands sterbende, angeblich sterbende Wirtschaft herbeiredet
und auf der anderen Seite diese notwendigen Zukunftsinvestitionen halt verhindert,
der will uns ja alle irgendwie veralbern.
Was soll denn das?
Einerseits dafür sagen so, oh Gott, das Vergangene ist ja bald weg
und dann gleichzeitig sagen so, für die Zukunft haben wir aber kein Geld.
Das passt nicht.
Also hier wäre klar, was man machen müsste.
Und das wäre ja auch ein Pro-Wirtschafts-Programm, genau das zu tun.
Das könnte man ja machen.
Aber interessanterweise kommt das nicht.
Sondern von ihm hört man, nein, diese sterbenden Industrien, die müssen wir bitte schön beatmen.
Von Lindner kommt dann sowas wie, wir müssen grauen Wasserstoff verheizen.
Also der Champagner der Energiewende.
Die teuerste Energieform, die du überhaupt haben kannst momentan,
die soll man zum Heizen benutzen.
Also dann wird auf einmal hier die Heizkosten werden sich verfünffachen.
Das ist dann irgendwie safe and sound.
Also das Einzige, worauf es hier eigentlich dabei drum geht, scheint ja gerade so zu sein,
ist das Erhalten der alten Ordnung und Schaffen neuer Fahrtabhängigkeiten.
Ja, und das ist natürlich eine absolute Vollkatastrophe,
weil letztendlich müsst ihr euch das immer wieder vor Augen halten,
was sozusagen Politik hier anstrebt.
Es ist nicht Priorisierung 1, die Lebensgrundlage aller Menschen auf diesem Planeten zu schützen, zu erhalten,
sondern Priorität 1 im Moment der politischen Regime, fast ausnahmslos.
Vielleicht noch ausgenommen von Ländern, die am stärksten davon betroffen sind,
die selber nach Hilfe rufen, aber selber natürlich die fossile Industrie gar nicht großartig zu Hause haben,
beziehungsweise höchstens noch Infrastruktur aus anderen Ländern, die dort aufgebaut wurden.
Das ist ein bisschen aus Kolonialisierungsaspekten, dass man hier eben nicht Priorisierung 1 hat,
wir müssen diesen Planeten schützen, die Menschen, die darauf leben,
und eine lebenswerte Zukunft auch über ein, zwei, drei Generationen hinaus sichern,
sondern wir sichern genau den Industriezweig, nicht die Industrie, den Industriezweig,
der uns in diese Katastrophe jetzt seit 200 Jahren hinein manövriert hat
und auch die Industriezweige, die wir jetzt in die Industrie zweigen,
gegen eigenes Wissen.
Und das hatte Jens ja auch am Anfang gesagt.
Also diese Industrie weiß genau, was sie anrichtet.
Sie weiß genau, was zu tun wäre.
Und sie könnte sich sogar ja selber transformieren.
Sie hätte ja selber genug Geld, sich sozusagen neu aufzustellen,
neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, die antifossil sind, die in die andere Richtung gehen.
Auch das macht sie nicht.
Nein, nein, sie geht den einfachsten Weg, den Weg, den sie schon seit hunderte von Jahren gegangen ist,
nämlich auf Kosten von Mensch und Natur so viel wie möglich Geld rauszuholen, was geht.
Und die Politik macht da Hand in Hand mit.
Sie liefert sozusagen noch die richtigen Anreize, weil genau das, was ja Jens gesagt hat,
diese Subventionen sorgen ja nicht nur dafür, dass das unmittelbar finanziert wird,
sondern sie zeigen ja dem privaten Geld das Signal, hier ist die Zukunft,
hieran glauben wir als Gesellschaft, als politisches System.
Und wenn das heute, wenn heute der Schalter umgelegt werden würde und man würde sagen,
wir drehen den Hahn zu der fossilen Industriezweige und zwar nur die Subventionen,
also nicht das Geschäft, sondern nur die Subventionen und wir shiften es um in Industrien,
die eher regenerativ aktiv sind, die eher den Planeten erhalten wollen, schützen wollen, wie auch immer,
oder erneuerbare Energien, wie schnell würde dann auch der Zug vom privaten Kapital in
genau diese Richtung steuern.
Aber das ist eben nicht der Fall.
Wir waren mal so weit.
Dieser berühmte Larry Fink, der BlackRock gegründet hat, hat ja vor einigen Jahren auch so einen Brandbrief geschrieben,
hat große Reden geschwungen, dass jetzt die grüne Transformation kommt,
dass sozusagen fossile Anlagen alles Stranded Assets sind, also alles Strandgut,
was vor sich hin rottet, in Zukunft keinen Wert mehr hat.
Das war noch vor ein paar Jahren, aber dann hat sich der Wind gedreht.
Politik hat sich gedreht und damit auch sozusagen,
die privaten Finanzströme und somit sind wir hier wirklich wieder auf dem düstersten aller Pfade
und das können wir so nicht zulassen.
Dafür haben wir einfach keine Zeit mehr.
Das ist halt ein echtes, echtes Problem.
Und dieses Mal ist es wirklich, wir haben schon so viel Scheiße mit diesem Planeten gemacht,
siehe Atombomben und so weiter.
Jetzt ist auch mal gut.
Und da empfehle ich nochmal diesen TED-Talk von Rockström.
Der das auch so in aller Deutlichkeit sagt.
Wir haben quasi die Pufferzonen dieses Planeten abgetragen.
The first issue is buffering capacity.
The second is the risk of crossing tipping points.
And both are moving in the wrong direction.
Buffering capacity is the Earth systems ability to dampen shocks and stress.
Like for example soaking up greenhouse gases in intact nature on land and in the ocean.
And so far Mother Earth has been so forgiving.
53% of the carbon dioxide from fossil fuel burning and land system change
have been soaked up by intact nature on land and in the ocean.
The problem is we have more and more scientific evidence of cracks in this system.
Land absorbs 31% of the carbon dioxide from our greenhouse gas emissions.
We have more and more scientific evidence across so much research
that the borough forest in Canada or the temperate mixed forest in Germany and Russia
are starting to lose their energy.
They are starting to lose their carbon uptake capacity.
Did you know that the latest science showed that the part of the Amazon rainforest,
planet Earth's richest biome on terrestrial land,
has already tipped over and is no longer a carbon sink.
It is today a carbon source.
It's no longer helping us.
Mit Pufferzonen meint er sowas wie unsere Wälder,
die immer noch CO2 kompensiert aufgenommen haben.
Also er hat es mal irgendwie so formuliert.
Mutter Erde war die ganze Zeit gnädig zu uns.
Aber das ist jetzt vorbei.
Also dieser Puffer ist jetzt wirklich aufgebraucht.
Wir laufen auf dem Zahnfleisch mit diesem Planeten.
Und das muss mal in die Schädel von allen, die hier leben, gehen.
Und dass es eben nicht Auswirkungen hat in 60, 70, 80, 100, was weiß ich Jahren,
sondern im Hier und Heute und ganz, ganz explizit.
Und das werden gerade die Leute, die von Hochwasser betroffen sind, merken.
Wie gesagt, auch diese Studie jetzt neulich.
In Deutschland sind 400.000 Menschen werden in Zukunft unmittelbarer,
in Zukunft betroffen sein von Hochwasser allein.
Es ist eben hier und jetzt.
Es gibt keine Ausreden mehr.
Alles andere ist Gewäsch, Lüge, Desinformation.
Lasst euch nicht verarschen.
Das Problem an den 1,5 Grad ist halt immer dieses Missverständnis von wegen,
das hätte irgendwas mit Temperatur zu tun.
Also im Sinne von so 1,5 Grad ist halb so wild.
Nein, nein, wir reden ja hier von ganz anderen Erdbedingungen,
die wir dann haben.
Und jedes Zehntel Grad ist hier brandgefährlich, was darüber geht.
1,5 ist schon ein Kompromiss.
1,5.
1,5 bedeutet, dass wir in der Mitte des Jahrhunderts immer geglaubt haben,
wir werden wahrscheinlich in Deutschland Temperaturen wie in Barcelona haben.
Jetzt hat man herausgefunden, wahrscheinlich wird es ähnlich sein wie in Dubai.
Jetzt können wir uns mal überlegen, was das dann irgendwie mit so einer Gesellschaft macht,
wie das denn irgendwie ist mit Überleben und so weiter.
Und wir haben ja noch die Chance.
Wir können ja noch was ändern, indem wir nämlich zum Beispiel den Ausstoß von Treibhausgasen reduzieren,
indem wir zum Beispiel 90 Prozent der Treibhausgase kommen von fossilen Energieträgern.
Das ist relativ klar.
Das ist klar, was wir machen müssen.
Machen wir aber nicht.
Was ist das Problem dabei?
Über 1,5 Grad haben wir sogenannte Kipppunkte im Erdsystem.
Da gibt es halt irgendwie so fast 20 Stück von.
Die sind deswegen bedeutend, weil sie im Erdsystem Dinge mit dem Wetter, der Atmosphäre
und mit Prozessen der CO2-Aufnahme zu tun haben.
Von diesen Kipppunkten im Erdsystem sind fünf im Bereich von über 1,5 Grad,
dass sie angestoßen werden.
Das heißt, sobald wir 1,5 Grad durchstoßen haben, was wir jetzt haben,
geraten diese Kipppunkte ins Wanken.
Und das sind dann Entwicklungen, die wir nicht mehr aufhalten können,
die in der Regel auch irreversibel sind.
Und das Problem ist zum Beispiel sowas, das können wir beobachten, Permafrost.
Das bedeutet, es gibt Regionen auf der Erde, die sind immer im Frost.
Und darin befindet sich aber gebundenes Methan, zum Beispiel von toten Tieren, von Pflanzen und so weiter.
Also Kohlenstoff, der aber jetzt eingeschlossen ist im Eis.
Dieser Permafrost schmilzt aber gerade.
Und damit steigt etwas auf.
Der im Permafrost gebundene CO2-Anteil oder Kohlenstoffanteil ist zweimal größer
als das, was wir gegenwärtig schon in der Atmosphäre haben.
Deswegen spricht man auch von der Methanbombe.
Der Permafrost wird jetzt immer mehr zuaddieren und wir kriegen den nicht wieder eingefroren
und nicht mehr gekühlt und gar nichts.
Da haben wir ein riesiges Problem.
Zweiter großer Kipppunkt ist zum Beispiel Amazonas.
Der wird ja nicht nur gerade angezündet.
Da sind ja mehrere hundert.
Da sind ja mehrere hundert Feuergrad, die angezündet werden, damit dort Pflanzen gezüchtet werden
für die Rindermast hier in Deutschland.
Also unsere Rinderindustrie verbrennt dort quasi Teile des Amazonas.
Aber er stirbt auch eben durch die Temperaturen.
Dass er eben nicht mehr dauerfeucht ist, sondern dann trocken wird und dann einfach absterbt.
Der Amazonas heißt ja nicht umsonst die grüne Lunge, ist aber eine wesentliche CO2-Senke.
Fällt die aus, haben wir ein Problem.
Das ist nicht mehr CO2 gebunden, sondern eben auch aufsteigt.
Das bedeutet, es gibt also, es gibt noch weitere Kipppunkte, würde jetzt lange dauern,
die jetzt ins Wanken geraten und die wir dann nicht mehr aufhalten können.
Wir können uns heute dafür entscheiden, nicht mehr CO2 oder meinetwegen sagen wir doch so,
wir finanzieren kein CO2 mehr, also keine fossilen Energien im verlängerten Sinne,
mehr direkt durch Subventionen.
Können wir uns doch für entscheiden.
Das wäre schon mal was.
Oder wir können sagen, bis 2040 sind die aus.
Ab 2040 sind die verboten.
Momentan sagen wir, das ist okay, sie werden nur teurer.
Also man versucht durch diese verrückten Logiken halt ein Ziel zu erzeugen, was man nicht hinkriegt,
weil es wird zwar teurer und dann kommt aber der nächste Hi-Oh-Pi-Politiker, der sagt dann,
es ist zwar teurer geworden, aber ich schenke euch das.
Guck mal hier, wählt mich, durch mich wird es heizengünstiger.
Also wir müssten halt klare politische Entscheidungen treffen.
Machen wir aber nicht.
Und damit rasen wir quasi weiter auf diesen Abgrund zu.
Und so wird jetzt auch heute von der,
von der rechten Seite und auch von der sowohl rechtpopulistischen bis rechtsextremen Seite,
diese Teile der europäischen Klimapolitik angeschossen.
Dieser Green Deal besteht ja aus mehreren Teilen, aus ganz, ganz vielen Teilen.
Und ein paar Sachen davon werden jetzt schon so strategisch angegangen,
wie zum Beispiel der Emissionshandel.
Ja, da möchte man vielleicht doch nochmal irgendwie nochmal drüber reden,
ob man nicht vielleicht nochmal ein paar Zertifikate ausgeben kann.
Es soll jetzt auch ein neues Berichtswesen kommen.
Da wird dann jetzt auch versucht von deutscher Seite aus,
das Ausnahme-Tatbestände zu schaffen, vielleicht das Ganze zu verlangsamen,
irgendwie abzuschwächen.
Das europäische Lieferkettengesetz hat man jetzt soweit verschoben, abgeschwächt und so weiter.
Dass Menschenrechte jetzt auch nicht mehr ein Thema sind.
Dann der Effort Share, also dass man sagt, jedes Land muss da was machen.
Auch das steht in Rede.
Das bedeutet, diese ganzen zentralen Punkte, die am Ende dazu führen,
dass wir überhaupt in eine Richtung kommen, dass es besser wird,
die werden jetzt noch nicht wirklich offen angegriffen.
Aber man kann da eine ganze Menge signalisieren.
Und das wird jetzt halt eben nacheinander, wird das alles angegriffen werden.
Die Finanzakteure, wir haben sie gerade eben genannt, die investieren weiter in Fossil.
Und jetzt ist die Frage, wann kommt denn jetzt hier tatsächlich die politische Wende?
Und das könnte einerseits bedeuten, dass man versucht,
tatsächlich diese ganzen Politikkonstrukte zu verschieben,
zu sagen, wir müssen das auf die nächste Generation schieben
oder aber müssen uns damit Zeit lassen.
Oder wir haben ja nur so einen kleinen Input hier weltweit,
deswegen können wir uns das ja leisten.
Sollen die anderen doch mal ihre Hausaufgaben machen und so.
Also was man 30 Jahre lang anders vereinbart hat und so.
Weil die Vereinbarung war ja, Entwicklungsländer dürfen noch länger polluten,
damit die auf einen Entwicklungsstand kommen.
Und wir hören früher auf.
Und das versucht man jetzt halt irgendwie durch irgendwelche Lügen zu verdecken
und so zu tun, als wären die anderen ja die bösen Verschmutzer.
Obwohl die ja auch einen Großteil unserer Wertschöpfung
quasi in ihrer Wertschöpfungskette für uns machen.
Also es ist ein riesiger Fuck-up, das Ganze.
Und ich gehe fest davon aus,
dass man versuchen wird, das Ganze irgendwie in Teilen
oder im Ganzen halt abzuschwächen, zurückzubauen,
Ausnahmen zu schaffen,
irgendwelche zwischenstaatlichen Extraverträge zu machen.
Also das Ganze, nämlich dieses Ziel, 2045 auf Null zu kommen,
nicht mehr erreichen zu wollen.
Weil man dann irgendwann auch sagt,
ja, wir können es ja eh nicht mehr erreichen,
dann sollten wir uns auch nicht mehr anstrengen.
Das ist genau das Wissing-Argument, deswegen auch Wettzement-Moment.
Wenn er das schafft, mit dem Argument durchzukommen,
und es kein Gegenwind kommt,
wird das das sein, was wir dann ewig davon hören werden.
Und selbst wenn das jetzt nicht so eintritt, was ja schön wäre,
wenn jetzt zumindest Europa auf den Punkt kommt zu sagen,
ja, wir machen jetzt Klimapolitik,
dann haben wir ja trotzdem weltweit Wirtschaftsakteure
und ganze Staaten, die ganz abhängig sind von fossilen Energien,
weil das deren einzige Ding ist,
womit sie irgendwie überhaupt sich eine Wertschöpfung betreiben,
die natürlich ein fundamentales Interesse haben, weiterzumachen.
Ja.
Und zum Beispiel in Afrika ja Projekte starten,
damit dort neue Verbraucher entstehen.
Oder neue Überschallflugzeugprojekte halt eben versuchen zu starten,
damit auch da mehr Kerosin verbrannt wird und so weiter.
Also es gibt eine Reihe von Plänen,
wie die versuchen halt ihr Geschäftsmodell halt eben weiter am Leben zu halten.
Soll heißen, selbst wenn Europa das jetzt schafft,
sich zusammenzuraufen und zu sagen,
ja, wir wollen Klimapolitik machen,
müssen wir trotzdem immer noch geopolitisch das schaffen,
dass zum Beispiel ein Russland, ein Iran, ein Saudi-Arabien und so weiter,
also alles, was BRICS Plus ist, anfängt mit auf die Linie einzuschwenken.
Offiziell haben sie das ja getan, aber das sind da alles nur Worte.
Die müssten jetzt ja auch schon anfangen zu dekarbonisieren,
so machen da aber noch nicht wirklich was.
Das heißt also, hier haben wir auch geopolitisch dann irgendwann auch einen Grund,
sich mal ganz heftig zu streiten.
So, dann würde ja zu weit führen, das alles auszubauen.
Was ich sage ist halt, dafür, dass wir nicht über Klima reden,
ist die Lage viel zu schlecht.
Und es gibt auch,
es gibt keinen, momentan leider, keinen Grund für echte Hoffnung.
Ich glaube, der einzige Hebel, den wir am Ende haben,
ist, dass diejenigen, die ja nach wie vor der Wissenschaft vertrauen
und sozusagen dort einfach ein Interesse haben an Vernunft
und an ein lebenswertes Leben und die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder,
da muss es einen Zusammenschluss geben.
Wenn ihr das gehört habt,
war ja der Klimastreik am 20.09.
Ich hoffe, ihr wart da.
Wir werden dann im Nachgang mal gucken, wie viele Leute da waren.
Aber diese Bewegung muss wieder in die Gänge kommen.
Anders wird es nicht funktionieren.
Wir können von politischen Akteuren offenbar kaum bis gar nichts erwarten.
Diejenigen, die sich interessieren und einsetzen, werden massiv diskreditiert.
Also siehe in Deutschland die Grünen.
Wir haben ja auch schon mehrfach gesagt,
wir würden uns wünschen, dass wir jetzt nicht alle Grünen wählen müssten,
sondern dass alle politischen Parteien und Akteure dieses Thema auf Prio 1 setzen,
so wie alle gerade Migration in Deutschland auf Prio 1 setzen,
was aber definitiv nicht diese Problemdynamik und Größenordnung hat,
wie es die Klimakatastrophe hat.
Auch das muss euch nochmal bewusst werden.
Dadurch wird sich nichts irgendwie
zum Positiven verändern und dadurch wird vor allen Dingen die größte Bedrohung der Menschheit
letztlich kein Deut besser.
Im Gegenteil, es führt ja noch dazu, dass Gesellschaft gespalten wird,
Misstrauen geschürt wird und dass vermutlich auch zukünftige Migrationsbewegungen
aus Gebieten, wo Menschen nicht mehr so gut überleben können,
dass das auch eher zunehmen wird.
Also rüstet man sich hier nochmal mit Entmenschlichung,
aber man löst eigentlich die eigentlichen Kernproblematiken letztlich gar nicht.
Und deswegen ist zum einen der Aufruf, solange es noch eine Demokratie gibt,
weil letztendlich gibt es ja noch eine andere Möglichkeit,
dass autoritäre Systeme wieder an die Macht kommen.
Und wir sehen ja, wie ein autoritäres System wie Russland agiert
und Russland ja offenbar auch ein Rieseninteresse hat,
dass demokratische, westliche, liberale Demokratien im Westen erodieren und zerbrechen.
Weil hier die Zivilgesellschaft noch eine besondere Rolle spielt,
weil sie hier noch mitreden kann, weil sie hier noch Proteste sozusagen organisieren kann,
weil sie ein Gegengewicht bilden kann, gibt es natürlich großes Interesse
bei autokratischen Herrschern, dass die Demokratie selbst in Schutt und Asche gelegt wird,
weil dann haben sie erst rechtfreie Bahn, weil letztendlich,
Jens hat es ja schon in der letzten Sendung gesagt, also Faschismus wählt man sich rein
und muss sich am Ende rausschießen.
Und da bleibt dann wirklich nur noch der Zivilgesellschaft dann der Widerstand über Gewalt,
wenn man in so einem autokratischen System sieht.
Und selbst das ist ja super schwer.
Wir sehen es auch hier in Russland, wie Opposition unterdrückt wird,
weggesperrt wird, ermordet wird, zum Teil in anderen Ländern und so weiter.
Das heißt, die letzten Reste der liberalen Demokratie
ist auch gleichzeitig die letzte Chance, die man als Zivilgesellschaft hat,
um da einigermaßen eine...
friedliche Wende in der Politik auch hinzubekommen.
Deswegen, liebe Leute, aufwachen, losgehen, zusammenhalten, dagegen gehen.
Ja, was man jetzt sagen kann ist, da könnte man jetzt Antonio Gramsci,
den Politikwissenschaftler und Philosophen zitieren, der damals gesagt hat,
die alte Welt liegt im Sterben, die neue ist noch nicht geboren,
es ist jetzt die Zeit der Monster.
Genau das ist es, nicht? Also wir versuchen uns gerade hier irgendwie als Gesellschaft
irgendwie in eine neue Zukunft hineinzubringen.
Und gleichzeitig gibt es die Leute, die dagegen arbeiten.
Das ist halt krass. Und Patrick hat mit dem Aufruf schon genau das Richtige gesagt.
Also wer das jetzt durchfindet, der muss sich selber als Akteur begreifen.
Als derjenige, der halt irgendwas dafür tut.
Und das haben wir zum Beispiel in der einen Episode zur Zivilgesellschaft auch mal aufgeführt.
Auch bei 2045 haben wir ein ganz eigenes Format dafür gehabt.
Da schaut gerne mal vorbei, weil ansonsten macht es keiner.
Die Politik wird es nicht machen, die Teile der Wirtschaft.
Ein paar gibt es ja. Wir haben Anfang des Jahres einen Brandbrief gehabt im Bundestag.
Da haben ganz viele Unternehmen gesagt, ihr müsst jetzt mehr Klimapolitik machen.
Wir dürfen nicht vergessen, in der EU, zwei Drittel aller Unternehmen
haben jetzt schon Einbußen im Umsatz durch die Folgen des Klimawandels.
Das bedeutet also, es ist ja schon alles da. Nur das Ding ist, es wird sich nichts bewegen,
wenn wir nichts bewegen. Solange wir diese demokratischen oder postdemokratischen Strukturen,
aber diesen Teil von wir können uns hörbar machen, wir können wählen, noch haben,
solange müssen wir uns engagieren, weil von alleine wird da nichts kommen.
Und was da passiert, ist es eben die DUH, Deutsche Umwelthilfe zum Beispiel,
neulich wieder geklagt und Recht bekommen.
Die Politik muss jetzt relativ bald halt da Dinge umsetzen.
Jetzt nur einem dieser verschiedenen Sektoren so.
Aber hat erneut geklagt, und wir dürfen nicht vergessen, hier müssen Verbraucherschutzverbände und NGOs klagen,
um die Politik zur Durchsetzung ihrer eigenen Gesetze zu bringen.
An dem Punkt sind wir. Und das müssen wir uns mal klar machen,
wie viel hier diese ganze Staatlichkeit schon an Schwierigkeiten hat.
Oder aber Greenpeace hatte zusammen mit anderen Akteuren, German Watch und so weiter,
ja auch eine Verfassungsbeschwerde eingereicht, so wie wir sie ja vor drei Jahren schon mal hatten,
wo damals die Regierung verurteilt worden ist, bessere Klimapolitik zu machen.
Das hat sich aber jetzt nicht nennenswert verbessert. Also war es mal wieder Zeit für eine neue Klage.
Und sie hatten aufgerufen, dass man mitmachen darf.
Am Ende, haltet euch fest, sind es, es ist eine Sammelklage geworden mit 54.000 Klägern.
Das müsste wieder ein Brennpunkt sein, oder zumindest wäre das mal eine Headline wert,
oder oder oder, dass in Deutschland NGOs sich zusammenschließen müssen
und 54.000 Bürger sich zu einer Verfassungsklage zusammenfinden, um die Regierung zu verurteilen, vernünftige Klimapolitik zu machen.
Das ist krass. Also das zeigt, es bewegt sich was.
Aber das hat es ja schon häufiger gegeben, Urteile in diese Richtung.
Aber es hat sich ja noch nicht genügend bewegt. Warum?
Sie können das machen, weil wir es zulassen.
Wir könnten jetzt morgen Grenzen festlegen für fossile Energien.
Wir könnten auch jetzt irgendwie auch Lindner dazu bringen, tatsächlich, dass er diese fossilen Subventionen abbaut.
Aber er verspürt, hat keinen Druck. Wann verspürt er Druck?
Naja, wenn halt irgendwie Leute verspüren, dass er keine Druck hat.
Wenn halt irgendwie Leute verspüren, dass er keine Druck hat.
Wir könnten dafür günstigen Diesel demonstrieren, wie Anfang des Jahres.
Das hat natürlich damit zu tun, dass das mehr seine Wähler sind, im Sinne von, da fühlt er sich mehr zu Hause.
Aber es ging vor allen Dingen darum, die haben mehrere Tage und dann eben auch mit genügend Druck dagegen sich hörbar gemacht.
Und genauso wie man eben in Deutschland damit auch schon Regime zum Einsturz gebracht hat
oder eben Lohnfortzahlungen im Krankheitsfall erreicht hat, können wir das auch.
Es wird aber nicht passieren, wenn wir nichts machen.
Das heißt also, solange die nicht...
Solange die glauben, dass es uns egal ist, passiert hier gar nichts.
Gar nichts passiert da.
So, und das bedeutet, ja, man muss da was machen.
Wir haben übrigens viele dieser Entwicklungen bei 2045 auch schon so ein bisschen vorausgesagt.
Das Staffelfinale von Staffel 1, da haben wir uns sehr intensiv genau mit dieser Entwicklung auseinandergesetzt.
Das ist jetzt das, was wir jetzt heute sehen.
Auch die Folge 12 von Staffel 1 setzt sich damit auseinander, nämlich diesem Amalgam aus Politik und Wirtschaft und Finanzinteressen.
Warum das so ist und warum das ganz wichtig ist,
weil es genau an diesen Themen kommt.
Und auch im Prinzip die ersten Folgen diesen Jahres, außer Staffel 2, die lohnen sich,
weil da haben wir nämlich mal draufgeblickt auf die letzte Klimakonferenz,
auch wie die dann manipuliert wurde.
Wir haben mit Claudia Kempfert gesprochen.
Wir haben mit Chris Stöcker gesprochen und so weiter.
Da geht es genau um diese Themen.
Also was wir hier erzählen, ist jetzt nicht irgendwelche wilden Verschwörungstheorien,
sondern das ist Verschwörungspraxis.
Hier geht es um Interessen,
die entlang eines sehr alten Playbooks, würde man auf Neudeutsch sagen,
öffentliche Meinung dazu bringen und sogenannten Legislative Capture,
also die Gefangennahme der Legislative erreichen,
um dort eben keine Veränderung der Verhältnisse zuzulassen.
So kommen wir dann von, wir haben jetzt neulich darüber gesprochen, Patrick und ich,
Annalena Baerbock hatte 2021
44% Wählerzuspruch als Kanzlerkandidatin.
Am Ende sah das Ergebnis ganz, ganz anders aus.
Das ist ja nicht so entstanden, dass auf einmal ganz viele Deutsche so ein Erweckungserlebnis hatten,
sondern da gab es dann eben Organisationen, die dann ganz bewusst das angeschossen haben und so weiter.
Das ist das, was eben passiert.
Wir allerdings, als die Leute, die ein Interesse daran haben,
dass wir irgendwie auch in Zukunft hier noch gut leben,
dürfen uns davon nicht anführen lassen, sondern müssen uns selber hörbar machen.
Deswegen, man kann auch im Kleinen schon was machen.
Ich würde mir wünschen, das machen einige von euch, das wissen wir,
weil wir euch auch zuhören, wenn ihr uns Dinge schreibt,
dieses auf Familienfesten, bei Zusammenkünften immer wieder dieses Thema anstoßen,
weil auf diesen Gelegenheiten werden ja auch über Sachen wie Bürgergeld oder die Ausländer diskutiert.
Setzt dieses Thema auf die Agenda.
Also fangt, also wenn es euch wirklich ernst ist, thematisiert das Thema,
hoch und runter, nur so wird es funktionieren.
Das gleiche gilt für Medienschaffende.
Lasst da nicht locker.
Wenn euch das Thema unter den Nägeln brennt, dann schreibt darüber, platziert es.
Produziert, wenn notwendig, eure eigenen Dinge und publiziert sie an eurem Redaktionshaus letztlich vorbei.
Das sind die Dinge, die wir tun müssen.
Vorhin fiel der Name Gramsci und Kultur sozusagen als kulturprägendes Mittel.
Genau das ist jetzt auch angesagt.
Wir müssen wieder in die Narrative rein.
Da, wo wir vor ein paar Jahren ja schon waren, da müssen wir mindestens wieder hin und es weiter steigern.
Und wie gesagt, es geht mir und uns sicherlich nicht darum zu sagen, wir müssen jetzt die Grüne Partei stärken,
sondern das Thema müssen wir setzen und das Thema muss in alle Parteien gesetzt werden.
Und eine FDP und eine CDU und so weiter, die sich angeblich immer für die Wirtschaft einsetzen,
nee, da geht es nicht um die Wirtschaft, haben wir gerade ausführlich gesagt.
Es geht um eine andere Art des Wirtschaftens.
Es geht nicht darum, einen alten, sterbenden, zerstörerischen Industriezweig zu konservieren und zu halten.
Und das ist gerade die Politik, die diese Parteien vertreten.
Und das muss man mit aller Deutlichkeit sagen.
Und wenn auch da irgendeine von euch Startups hat, Kleinunternehmer ist, Solo, Selbstständig, forget it.
Die tun einen Scheiß für euch.
Was man auch tun kann, ist, dieses Format zu unterstützen.
Weil auch das ist natürlich ein Problem.
Das ist natürlich das, was wir hier versuchen.
Wir versuchen hier, Sachen zu multiplizieren und gleichzeitig auch die Geschichten,
hinter den Geschichten zu erzählen und Sachen miteinander in Kontext zu setzen.
Und wie man das machen kann, haben wir schon häufiger erzählt.
Es gibt aber immer ein paar Hauptproduzenten, die hier die Sendung ermöglichen.
Und diese Sendung wurde ermöglicht von Alexander, Robert und Patrick. Vielen Dank.
Dankeschön.
Wir hören uns demnächst wieder, nächste Woche.
Passt auf euch auf, seid kämpferisch.
Wenn euch dieses Format gefällt, unterstützt es.
Oder ihr könnt es auch unterstützen, wenn nicht monetär, dann, dass ihr es kräftig weiterempfehlt, weitersagt, dafür Werbung macht.
Uns eine gute Bewertung auf dem Plattformen hinterlasst, auf der ihr uns konsumiert.
Weil wirklich jede einzelne Weiterempfehlung hilft.
Also das mag banal sein.
Das ist auch kein großer Akt, aber für uns bedeutet das super viel.
Auch jeder Kommentar, der hier eingeht, egal ob auf YouTube, Spotify und so weiter.
Wir freuen uns immens, weil einerseits es trägt zur Verbreitung bei, aber noch viel wichtiger, es gibt uns auch das notwendige Feedback,
einfach zu wissen, okay, es lohnt sich hier auch Zeit rein zu investieren und dass wir sozusagen nicht in den luftleeren Raum sprechen und keiner hört zu.
Aber ich glaube, selbst dann würden Jens und ich das machen.
Allein aus therapeutischen Gründen.
Das ist wohl wahr.
Ja, also wir merken das immer, es ist belastend, aber wir können nicht wegsehen.
So und wenn ihr dieses Format hört, gehört ihr auch zu den Leuten, die nicht wegsehen.
Und das nächste, was wir tun, ist, dass wir uns hörbar machen müssen, weil Schweigen ist Zustimmung und wir sind ja mit diesen Verhältnissen nicht zufrieden.
So und deswegen hoffen wir, dass wir euch, auch wenn das jetzt irgendwie schwierig und anstrengend war, trotzdem da ein paar Impulse mitgeben können.
Und dass euch das jetzt ein bisschen begleitet.
In diesem Sinne, werdet laut, bleibet laut. Bis bald.
Ciao.
Tschüss.
Ja, der Planet holt sich zurück.
Ein Skelett mit E-Spec-Rucksack sitzt da am Flussbad und fand wohl kein Glück.
Flughunde schmücken den Flutlichtmast.
Blauwale tauchen durch den U-Bahn-Schacht.
Für den, den du heile.
Fremde Lichter suchen den Kontakt.
Let me show you something.
20.000 Meilen unter dem Meer.
Doch es geht noch tiefer.
Ein kleiner Roboter presst Müll zusammen.
Ruht sich dann aus auf dem Dach von Bush-Khalifa.
In dem großen alten Stadion leben eine Million Ratten.
Träumen und schlafen im Schatten.
Der schwarzen North Face-Jacken.
Und von hier oben ist die Welt so schön.
Ja, der Mensch, der war hier das Problem.
Die Rettung kam zu spät.
Zu spät für dich.
Du heile Welt.
Für dich.