Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017
Jetzt seid ihr mit wieder dran. Gott schütze unser Vaterland. Herzlichen Dank.
Schweigen ist Zustimmung. Hallo Jens.
Hallo Patrick.
Sag mal, ist dir auch aufgefallen, dass Deutschlands unverschämtester Foodblogger, Foodinfluencer,
Markus Söder, der leider im Moment leidet an einer Magen-Darm-Erkrankung,
weil er es mit seinem Foodblogging in Indien offenbar übertrieben hat.
Hotdog Schweigen.
Schweinsbraten und tatsächlich hier und da auch mal ein wenig Obst.
Unserem Reporter bestätigt er vor zwei Jahren.
Der wesentliche Bestandteil meines Lebens ist Essen.
Alles was gepostet ist, ist danach im Magen gelandet.
Doch genau das scheint dem Foodblogger Söder jetzt nicht allzu gut bekommen zu sein.
Auf seiner Reise sollte es eigentlich um wirtschaftliche Fragen gehen.
Söder wollte die bayerisch-indische Zusammenarbeit stärken und sich auch für deutsche Rüstungsexporte stark machen.
Da wurde ihm jetzt aber ein Strich durchgezogen.
Er hat sich die Rechnung gemacht und dafür muss Söder noch nicht mal was gegessen haben.
Ist dir aufgefallen, jetzt wo dieser Koalitionsvertrag quasi präsentiert wurde,
ich weiß nicht, ob du die Pressekonferenz verfolgt hast,
dass wir einen sehr komischen Markus Söder erlebt haben
und vor allen Dingen, dass der Koalitionsvertrag jetzt am allerschnellsten von der CSU durchgewunken wurde.
Gestern haben wir den Koalitionsvertrag vorgestellt.
Heute hat die CSU als erste Partei einstimmig entschieden, dass wir den annehmen
und dass wir eine Koalitionsvertrag machen.
Wir haben fast den gesamten Parteivorstand da gehabt.
Wir haben auch fast die gesamte Landesgruppe, Landtagsfraktionen dazugeschaltet.
Also alle haben zugestimmt.
Das ist ungefähr fast das Niveau eines kleinen Parteitages von der Beschlussfassungsebene her.
Wirst du da auch leicht nervös, so wie ich?
Ja, normalerweise hört man ihn ja immer schon aus Prinzip schon rummeckern.
Und wenn er jetzt irgendwie sagt, das ist schon in Ordnung, lass mal loslegen,
da muss ja irgendwas irgendwie dabei sein.
Vor allen Dingen auch, weil ja viele von den Leitenden,
Leib- und Magenthemen, für die gerade Söder jetzt seit drei Jahre lang
ja nicht gekämpft hat, aber rumkrakeelt, ja gar nicht da drin sind,
dass er dann so schnell sagt, von wegen so, ja, lass mal jetzt schnell die Unterschrift runterkriegen,
das ist schon speziell.
Und ich glaube, das bedeutet auch, wir sollten da mal reinschauen, oder?
Es wird ein kleiner und kann ein kleiner Bestseller werden, denn jeder Satz ist Politik pur.
Jeder Satz. Um jedes Komma wurde gerungen.
Ganz genau. Wir untersuchen mal und schauen, warum Markus Söder da so ein hohes Interesse hat
und warum es vielleicht bei der SPD so einige Diskussionen gibt,
weil dort muss der Koalitionsvertrag ja erst von den Parteimitgliedern entsprechend zugestimmt werden.
Und wir haben schon mitbekommen, dass die Jusos sich auf die Hinterbeine stellen
und sozusagen dem nicht zustimmen wollen.
Am Ende ist maßgeblich für uns die Frage, reicht das, was in diesem Koalitionsvertrag drinsteht,
beinhaltlich für eine wirklich andere Politik?
Und wir müssen leider sagen, für uns reicht es nicht.
In zentralen politischen Feldern, Asyl, Migration, Arbeit und Soziales, geht der Vertrag den falschen Weg.
An anderen Stellen, Steuern und Finanzen, ist er zu ambitionslos.
Dieser Finanzierungsvorbehalt ist eine tickende Zeitbombe.
Deswegen müssen wir sagen, unser Votum lautet Ablehnung.
Für die Zustimmung der Jusos bräuchte es deutliche Nachbesserung.
Vielleicht da noch eine kleine Bemerkung, bevor wir inhaltlich reinsteigen.
Ich habe zufällig eingeschaltet diese Dialogveranstaltung der SPD.
In Hannover, wo dann die Parteigranten wie Hubertus Heil, wie auch Hubi genannt wird,
da habe ich wieder was dazugelernt.
Generalsekretär Miersch, Lars Klingenbeil, Pistorius Esken.
Und wie heißt die Frau aus Mecklenburg-Vorpommern, die Nord Stream so gerne gehabt hätte?
Frau Schwesig.
Ah ja, genau.
Nee, Schwesig.
Schwesig, Frau Schwesig.
Oh ja.
Entschuldigung.
So, und dann gab es so Mitgliederbefragungen und so weiter.
Und ich fand es sehr überraschend, dass wir da waren.
Ich fand es sehr überraschend, dass dann Lars Klingen...
Was heißt überraschend?
Ich fand es bemerkenswert, als Lars Klingenbeil dann so gesagt hat, als Reaktion auf so Kritik,
auch von den Jusos.
Ich habe das früher, als ich im Juso-Bundesvorstand immer gehasst, wenn man mir gesagt hat, es
gibt keine Alternativen, das muss jetzt so sein.
Aber jetzt gibt es das gerade nicht, diese Alternative in der demokratischen Mitte.
Heute ist es wirklich alternativlos, Jens.
Ja, heute.
Diesmal wirklich.
Diesmal aber wirklich.
Genau.
Sonst, bei Setscher war es nicht alternativlos.
Bei Reagan nicht, bei Merkel nicht.
Aber diesmal, wo Lars das möchte, schon.
Jetzt, weil jetzt geht es um die Macht.
Ja, all das Ganze geklittert drum herum, was noch kommen wird, das werden wir alles sehen.
Es ist halt schon wieder ein Schauspiel.
Es passt perfekt halt eben zur Postdemokratie, also Politik als Spektakel.
Und am Ende ist ja auch dieses, und das haben wir auch schon gehört, dass die Leute, die
gerade eben den Koalitionsvertrag mitverhandelt haben, dann schließlich gesagt haben, ja,
Koalitionsvertrag ist Koalitionsvertrag, was man wirklich macht, muss man dann mal sehen.
Ja, oder zentrale Forderung der anderen Seite.
Schon wieder abgeräumt haben und so weiter.
Alles Schmuh.
Wir werden das ja alles sehen.
Auch der alte Koalitionsvertrag wurde ja, also der der Ampel, wurde ja eigentlich immer
nur von Lindner dann ins Feld geführt, wenn irgendwelche Forderungen kamen, wo er gesagt
hat, ätschi, Betz, das steht nicht drin.
Aber eigene Sachen, die er vorher zugestimmt hat, im Koalitionsvertrag, dann ja auch nicht
erfüllen wollte.
Also von daher ist das auch immer so ein bisschen, naja, etwas, worauf man sich jetzt
über Grundlegen geeinigt hat und was dann am Ende kommt, wird man dann sehen.
Aber was man daran erkennen kann, sind natürlich große Linien.
Weil einige Sachen davon deuten ja schon in eine Richtung.
So, wenn es in die Richtung, Richtung progressiver, Richtung zukunftsgewandter, Richtung sozialer
Projekte deutet, dann kann man schon mal ungefähr eine Ausrichtung daraus erkennen.
Hier ist das allerdings eine andere.
Patrick und ich haben uns jetzt wirklich sehr viel Zeit genommen und haben diesen Koalitionsvertrag
mehrfach auf links gedreht.
Und wir wollen also heute und in der nächsten Folge da sehr intensiv reinschauen in vier
ausgewählte Politikfelder.
Wir werden jetzt also nicht in solche dynamischen Felder reingucken wie außen oder in den
linken.
Oder Sicherheit oder so.
Damit haben wir uns jetzt in den letzten Wochen schon sehr intensiv beschäftigt.
Sondern insbesondere in die, die unser tägliches Leben sehr stark bestimmen und die auch den
Wahlkampf bestimmt haben.
Wenn ihr schon länger uns zuhört, dann habt ihr ja gemerkt, dass wir in dem ganzen letzten
Dreivierteljahr uns viel auseinandergesetzt haben mit dem, was ist die radikalisierte konservative
Agenda?
Was will Friedrich Merz?
Worauf laufen wir zu?
Warum ist Migration so als Thema erfunden worden?
Und so weiter.
Und hier sehen wir jetzt quasi genau den Punkt, auf den das zugelaufen ist.
Deswegen ist es wichtig, dass wir uns hier mal kurz einen Stop machen, wirklich reinschauen.
Was haben jetzt denn diese beiden Parteien sich da denn so irgendwie überlegt?
Und was bedeutet das für uns?
Und das wollen wir heute anfangen.
MARKUS TRANTOW So sieht es aus.
Und wir teilen das Ganze auf.
In dieser Episode werdet ihr die Politikfelder Wirtschaft und Migration erfahren.
Und in der nächsten Episode die Felder Klima und Soziales.
Wir fangen an mit dem Thema, was offenbar dieser Koalition besonders am Herzen liegt,
nämlich die Wirtschaft.
MARKUS TRANTOW Ja, ganz genau.
Da habe ich mal so ein bisschen reingeschaut.
Da gibt es tatsächlich viel zu erzählen.
Ich habe dem Ganzen so ein bisschen Überschrift gegeben für mich selber.
Und wir können am Ende mal sehen, ob das so irgendwie passt.
Es ist so ein bisschen neoliberale Agenda, Fahrtabhängigkeiten ins Gestern.
Das passt auch, weil halt eben so Friedrich Merz ja nun auch so eine Haltung, so eine
Weltsicht hat.
Die ja nun schon inzwischen durch die Realität über etwas überkommen ist.
Er spricht immer wieder davon, dass Deutschland wieder auf einen Wachstumspfad kommen muss.
Nur dann kann es uns gut gehen und dergleichen.
Also es wird eben sehr stark darauf abgestellt.
Und dem soll halt eben alles andere untergeordnet werden.
Wir erinnern uns an das Parteiprogramm oder das Wahlprogramm der CDU, was ja eben sehr
viele blumige Versprechungen hat, sogenannte Entlastungen, ohne irgendwelche Finanzierungsideen
dafür.
Und so ähnlich ist auch der Koalitionsvertrag.
MARKUS TRANTOW Ja, genau.
Und so ähnlich ist auch der Koalitionsvertrag hier aufgebaut.
Das ist auch etwas, was er mehrfach dann gesagt hat, nämlich, dass es alles unter
Finanzierungsvorbehalt ist.
Das bedeutet, man hat sich hier auf Sachen geeinigt, wo man dann erstmal schauen muss,
wo man denn die Patte dafür zusammenkratzen kann.
Was ist denn hier zum Thema Wirtschaft zu sagen, nachdem das ja scheinbar so ein wichtiges
Thema war?
Ja, also im Koalitionsvertrag stehen ein paar Sachen drin, wo man sagen kann, ja, das klingt
irgendwie ganz vernünftig und eine ganze Menge Sachen, die gruselig sind.
Wir fangen mal mit den Vernünftigen an.
Das sind jetzt nicht so viele.
MARKUS TRANTOW Ja.
Also es ist so, dass gesagt wurde, der Mindestlohn soll auf 15 Euro steigen.
Das ist ein klares SPD-Punkt.
Klingt auch alles ganz vernünftig.
Aber hier muss man dann direkt wieder sagen, das soll nicht politisch entschieden werden,
sondern es soll wieder durch die Mindestlohnkommission bestimmt werden.
Die Mindestlohnkommission, wissen wir, da steckt auch irgendwie die Arbeitgeberseite
drin.
Ob die jetzt so freiwillig sagen, ja, wir erhöhen mal eben schnell um zwei Euro Keks,
ist offen.
Und es ist auch so, dass Jens Spahn, der jetzt ja nun zukünftig auch noch in der Arbeit
ist,
eine wichtigere Rolle spielen wird in dieser Machtapparatus der CDU, hat das auch schon
abgeräumt und hat auch gesagt so, ja, ist eigentlich jetzt nicht so gedacht und auch
nicht vereinbart und so.
Also da sendet man dann schon wieder Signale in die Richtung.
Ansonsten Mindestlohn um 15 Euro wäre mit Sicherheit eine gute Sache.
MARKUS TRANTOW Ja, dazu sei zu sagen, ich meine mich richtig zu erinnern, dass ja damals
schon die Kommissionsentscheidung, die getroffen wurde, die ja nur sehr wenige Cent-Erhöhungen
vorgesehen hat,
in Zeiten von massiver Inflation,
Energiepreis, Kostenexplosion, dass sie, wurden sie nicht sogar darüber stimmt?
MARKUS TRANTOW Beim letzten Wahlkampf, als eben Olaf Scholz damals schon für einen höheren
Mindestlohn gekämpft hat, da hat man das dann sozusagen per ordre mufti dann verordnet
und gesagt, ja, wir erhöhen den Mindestlohn.
Da hat man diese Kommission übergangen und das sollte man eigentlich nicht tun.
Insofern ist das jetzt der richtige Weg.
MARKUS TRANTOW Es gibt ja zwei Sachen dabei.
Das eine ist, ganz zu Anfang der Ampel gab es tatsächlich diese politische Entscheidung,
auf 12 zu gehen.
Da hat man also die Mindestlohnkommission übersteuert.
Und das zweite ist, es geht ja darum, dass der Mindestlohn armutsfest sein soll.
Und da gibt es halt eben bestimmte Grenzen von der EU-Kommission.
Diese Grenze reißen wir regelmäßig.
Also der Mindestlohn, den wir in Deutschland haben, ist zu gering.
Und da kann natürlich dann der Arbeitsminister da eben auch was dazu sagen.
Aber man traut sich nicht so richtig da rein, so richtig doll da reinzugehen, obwohl man es natürlich grundsätzlich politisch könnte.
Jetzt glaube ich nicht, dass eine von mehr als angeführte Regierung diesen Schritt gehen würde.
Also insofern glaube ich, da wird es Druck geben.
Aber ob dem gefolgt wird, werden wir dann sehen.
MARKUS TRANTOW Was wir heute schon sehen, ist ja, Privatmedien-Oligarchien laufen sich ja schon warm.
Ich habe bestimmt vier Artikel gelesen und gesehen im Fernsehen, wo die gesagt haben, so,
oh, wenn der Mindestlohn steigt, oh, die ganzen Friseure müssen alle zumachen, keiner kann das bezahlen und so.
Also da wird schon geraunt ohne Ende, um so zu tun.
Als ob das jetzt wieder Deutschlands Untergang wäre.
MARKUS TRANTOW Genau.
Also man darf gespannt sein.
Das ist alles andere als fest und gesichert.
MARKUS TRANTOW Genau.
MARKUS TRANTOW Und die SPD hat diese 15 Euro.
Natürlich, die SPD wird es uns oder hat es uns auch so verkauft, dass sie natürlich da dranbleibt und dass das ihr Hauptthema ist
und sie alles dafür tun wird, dass das erreicht wird.
MARKUS TRANTOW Wir haben reingeschrieben, wir wollen bei der Mindestlohnkommission bleiben.
Und es gibt gute Gründe, warum übrigens Arbeitgeber und Gewerkschaften daran auch festhalten wollen.
Das will ich klar sagen.
Aber wir haben auch klar gesagt, dass wir eine Erwartungshaltung haben, die die Mindestlohnkommission selbst in ihre Geschäftsordnung geschrieben hat.
Da steht nämlich, dass die Mindestlohnkommission bei zukünftigen Erhöhungen
neben der allgemeinen Tarifentwicklung, die war übrigens dank der Gewerkschaften sehr positiv in den letzten Jahren,
auch 60 Prozent des mittleren Einkommens, des Medianlohns mit Berücksicht,
damit der Mindestlohn tatsächlich armutsfest ist.
Und er muss armutsfest sein.
Und deshalb können wir davon ausgehen, dass er im Jahre 2026 bei 15 Euro bleibt.
Lasst uns die Mindestlohngeschichte der SPD nicht kaputt reden.
Wir haben ihn eingeführt.
Ich habe ihn in dieser Legislaturperiode auf 12 Euro erhöht.
Davon haben 6 Millionen Menschen profitiert.
Und wir werden ihn weiter erhöhen, liebe Genossinnen und Genossen, damit er armutsfest ist.
Aber da du auch gerade Jens Spahn erwähnt hast, ich habe gerade das Gefühl, dass er so eine halbe Exit-Strategie schon vorbereitet.
Also er kuschelt sehr, sehr auffällig und sehr, sehr öffentlichkeitsstark in Richtung AfD.
Er versucht, sie zu normalisieren.
Wie umgehen mit dieser AfD?
Darauf hatte man sich mit der SPD ziemlich klar verständigt.
Im Koalitionsvertrag steht, die Koalitionspartner schließen auf allen politischen Vertragsverhältnissen,
die sich mit der SPD verständigen.
Jens Spahn schließt auf allen politischen Ebenen jede Zusammenarbeit mit verfassungsfeindlichen, demokratiefeindlichen und rechtsextremen Parteien aus.
Jens Spahn, der diesen Vertrag übrigens mitverhandelt hat, stellt das in einem Interview in Frage,
plädiert jetzt dafür, mit der AfD als Oppositionspartei so umzugehen wie mit jeder anderen Oppositionspartei auch.
Gleichzeitig behauptet er, es sei keine Normalisierung, stellt sich dabei dumm.
Jens Spahn, es ist auch viel darüber berichtet worden,
hat sozusagen eingefordert, im Grunde die AfD im Parlament wie eine normale Partei zu behandeln.
Das habe ich nicht gesagt.
Mit der AfD als Oppositionspartei so umzugehen wie mit jeder anderen Oppositionspartei auch.
Wenn das keine Normalisierung ist, weiß ich nicht.
Und das heißt, er hat jetzt schon die perfekte AfD-Rhetorik auf.
Er verschiebt die Grenzen des Sagbaren, rudert dann immer so ein bisschen zurück, tut so, als ob er zurückrudert,
und geht dann trotzdem wieder zurück.
Das heißt, wir werden wahrscheinlich in ein, zwei, drei Monaten das erste Mal von ihm hören,
dass dann auch eine gewisse Zusammenarbeit an bestimmten Punkten dann doch auch notwendig ist.
Weil wenn man sie jetzt auch wie jede normale Oppositionspartei behandelt,
dann kann man natürlich auch mit ihnen Deals machen, das ist ja ganz klar.
Ja, total. Also das werden wir beobachten. Das wird wahrscheinlich uns noch ein bisschen mehr beschäftigen, ganz genau.
Ja, aber hier sieht man dann auch schon diese Spaltpilzigkeit,
die man am Anfang ja auch bei der Ampel hatte.
Ja, genau. Ja, aber hier sieht man dann auch schon diese Spaltpilzigkeit, die man am Anfang ja auch bei der Ampel hatte.
Ja, aber hier sieht man dann auch schon diese Spaltpilzigkeit, die man am Anfang ja auch bei der Ampel hatte.
Also wenn man gerade eben noch quasi den Schwur geleistet hat nach dem Motto, das ist unser Eheversprechen,
und zehn Minuten später räumt einer der wichtigsten Politiker das Ganze schon wieder ab,
ja, dann sieht man schon so, na, mal gucken, wie lange das denn hält.
Das Zweite, was ja auch gut ist, ist, man möchte Tariflöhne stärken,
und ganz konkret halt eben dadurch, dass bei öffentlichen Aufträgen die Einhaltung von Tarifverträgen gefordert,
beziehungsweise den Vorzug bekommt.
Also das ist an sich halt eine gute und vernünftige Maßnahme, sollte schon länger so sein.
Ob es dann so kommt, werden wir dann auch wieder sehen.
Da würde mich interessieren, weil man begegnet ja in diesem Koalitionsvertrag ganz oft so Formulierungen wie,
ich würde mal so sagen, übersetzt, unter Vorbehalt, mal schauen, ob Geld da ist.
Da muss man erst nochmal Dinge ausarbeiten, da muss evaluiert werden, geprüft werden.
Wie ist denn das mit diesem Tarif, mit dieser Tarifregelung?
Ist das sehr hart formuliert oder auch eher so weich wie viele andere Punkte, wo man denkt,
ah, eigentlich eine gute Idee, aber im Grunde genommen bisher nur Lippenbekenntnis?
Ja, das ist richtig bemerkt. Teilweise nehmen die da hier schon sehr schwurbelige Abzweigungen.
An der Stelle allerdings sagen sie konkret, sie wollen ein bundestariftreues Gesetz auf den Weg bringen.
Also das ist schon eher ein konkretes Legislativverfahren.
Wie das am Ende ausgestaltet ist, welche Loopholes es gibt, alles beiseite.
Aber das ist auf jeden Fall etwas, wo man sagen kann, okay,
hier wird was tatsächlich dafür getan, um Tariflöhne zu stärken.
Dann, Energiekosten wollen sie senken.
Interessanterweise mit dem Industriestrompreis, den man damals Herr Habeck nicht geben wollte.
Der soll jetzt kommen.
Man möchte auch die Stromsteuer senken, Umlagen senken, Netzentgelte senken.
Was dabei alles dadurch hinten runterfällt, das werden wir dann ja sehen.
Aber da möchte man halt tatsächlich ran.
Was hier immer wieder vergessen wird und dann auch versucht wird in diesem Kampf,
in dem populistischen Kampf, den sie führen.
Wir haben einen integrierten europäischen Strommarkt.
Du kannst natürlich ein bisschen was machen, nämlich genau der Teil, der in deinem Land,
in deiner Ägide da unterläuft.
Also dass du da tatsächlich halt eben Steuern und Abgaben halt irgendwie mitarbeiten kannst.
Aber grundsätzlich dieses Stromangebot, was halt eben da ist, auch entlang unterschiedlicher Energieträger,
ist halt eben europäisch integriert.
Die tun ja immer so nach dem Motto, ja, hier muss alles in Deutschland entstanden sein.
Und hier, das sind nur die bösen Grünen, die alles extra teuer gemacht haben.
So jetzt, wo sie selber in der Macht sind, müssen sie halt jetzt konkret da sein.
Müssen sie halt jetzt konkret da etwas tun.
Deswegen sieht man auch Industriestrompreis, der darf jetzt doch kommen und so.
Ja, wir werden sehen, was am Ende dabei tatsächlich passiert.
Aber da möchte man konkret um einige Cent runterkommen.
Ja, und auffällig ist natürlich, ist ja nicht so, als ob Privatnutzende gerade besonders günstige Stromtarife haben,
dass man sozusagen dort auch wieder jemanden bevorzugt.
Also nicht die breite Bevölkerung, sondern letztendlich nur die Industrie.
Und damit ja auch nur wiederum die Industrie, die besonders viel Strom verbraucht.
Ich glaube, da beißt sich ja dann schon wiederum das Thema Klimaschutz und so weiter.
Weil letztendlich, Energiepreis ist ja auch eine Steuerung im Sinne von Energieeffizienz.
Aber wir wissen auch, naja, Energieeinsparungen führen dann oft dazu, dass es dann trotzdem wieder mehr verbraucht ist.
Aber je günstiger Energie jetzt wieder wird, desto weniger muss man natürlich darauf auch wiederum achten.
Total. Also das ist ein ganz wesentlicher Faktor.
Den würde ich auch bei Klima nochmal mit erwähnen.
Also wenn wir das jetzt irgendwie, weil wenn wir auch Strom haben, dann ist das ja auch ein ganz wesentlicher Faktor.
Und aber, dann, wenn wir da eine Stromsteuer senken und Netzentgelte und so,
Da fällt natürlich für eine Privatnutzer auch ein bisschen was ab.
Genau das, was du sagst. Es geht ja immer darum, das wir auf Erneuerbare umstehen,
das wir Energieeffizienz haben und Energie sparen.
Und das geschieht natürlich durch einen Preis. Das hat einen ganz wichtigen Steuerungseffekt.
Wenn ich jetzt künstlich eingreife, fällt der raus.
Und das heißt nicht, dass deswegen jetzt Chaos sparen und Energieeffizienz abgesagt wird,
aber der Druck, es zu tun, ist natürlich ein anderer.
Und deswegen, ich glaube, es tut uns allen gut, wenn mir da vielleicht unten,
Wenn ich da Ihnen noch etwas sagen möchte. Er hat noch vor konnte haben.
weniger bezahlen. Das ist, glaube ich, vollkommen okay.
Aber gleichzeitig braucht es halt eben den Anreiz
trotzdem an einer anderen Stelle.
Ja, vor allen Dingen, also man könnte das ja
beide Fliegen mit einer Klappe
schlagen. Also man könnte ja sagen, okay,
wir haben wirklich ein Interesse
und das ist ja auch gut und richtig, Unternehmen
zu entlasten beim
Strompreis und aber auch Privathaushalte,
indem man aber ganz klar
erneuerbare Energien
fördert bis zum geht nicht
mehr. Also indem man fast so
verspricht, hey, wenn du jetzt investierst
in Erneuerbare, wie auch immer, dir dein
eigenes Solardach auf deinen Firmen
dingen, wie auch immer,
oder dir Ökostrom zulegst,
oder was auch immer, da kann man Lösungen
finden, dass dann
der Energiepreis signifikant runtergeht
und sofern du einfach nur
angeschlossen bleibst bei deinem Kohlestrom,
was weiß ich,
dann bleibt das so.
Also das wäre ja
eine Steuerungslogik, die Sinn machen würde,
wo man sagt, okay, einerseits
wollen wir ja auch Energieautarkie
ein Stück weit und man muss
dazu sagen, erneuerbare Energie ist
dann, wenn sie einmal
vernünftig durchgeführt ist, der
günstigste Strom, den man haben kann.
Genau und da kommen wir
auch noch beim Klimateil dazu, weil
diese Idee von je mehr
Angebote, desto günstiger der Preis,
ist immer die Frage, wo ich die denn herholen
will, aber die Pointe lassen wir uns
noch mal ein bisschen nach hinten schieben.
Ja, was soll noch passieren? Das ist ja das, was
den Söder nach vorne gebracht hat,
nämlich die Münterrente soll ausgeweitet
werden. Die Münterrente ist quasi etwas,
dass eben Frauen, die in ihrer Erwerbsbiografie
halt eben Kinder großgezogen haben,
früher von der Rente
benachteiligt worden sind,
werden sie auch immer noch, aber da hat man versucht, dem
Ganzen ein bisschen die Spitze zu nehmen.
Und hat damals eine willkürliche Grenze
eingezogen und diese willkürliche
Grenze wurde jetzt aufgelöst. Wir sprechen
am Ende davon, dass
die, die jetzt begütert werden,
20 Euro mehr im Monat
haben. Also es ist jetzt nicht, dass das jetzt
irgendwie ein Riesending wäre, aber es ist natürlich
in Summe dann immer noch Geld.
Wir haben das beim, also Maurice und ich
haben das beim Wirtschaftsbriefing mal sehr ausführlich
gemacht. Also mit anderen Worten, es ist jetzt eine
kleine Maßnahme mit hoher Symbolkraft,
die aber einen erheblichen Teil
für die CSU auch gebracht hat damals.
Ja, ich werde
das Thema in der nächsten Episode auch noch mal
anreißen. Da geht es ja um Sozialpolitik,
Renten und Altersversorgung. Nur so
viel sei gesagt, das ganze
Thema Grundsicherung im Alter,
also Verhinderung von Altersarmut,
strukturell gesehen, worunter ja
viele Mütter wahrscheinlich fallen
an der Stelle, das ist abgeräumt.
Also das war ja ein Vorhaben der
Ampelkoalition. Das findet
nicht mehr statt. Also das bedeutet, hier
macht man wieder symbolpolitisch
gutzi gutzi und einige fallen sogar
darauf rein, weil die Logik ist ja,
aber es ist ja besser, ihnen ein bisschen zu geben
als gar nichts so. Die armen Mütter,
ja, mag sein, aber damit
entzieht man sich wieder der Verantwortung an
das systemische, strukturelle
Grundproblem zu gehen, was eben Altersarmut
heißt, was eben einfach
mehr Menschen betrifft und das löst
es halt einfach nicht. Ganz genau.
Was soll auch noch dann kommen, was man
zu eher positiv zählen kann? Es
soll Sonderabschreibungen für Investitionen
geben. Sowas ähnliches hatte auch
Lindner mal vorgeschlagen, was
dann am Ende dann nicht so
tatsächlich das in die Politik geschafft hat, wegen
wir kennen die Gründe. Und zwar geht es darum,
um Sonderabschreibungen von 30%
in drei Jahren. Also wenn ich
heute was investiere, dann ist es so,
dass ich den Werteverzehr, angenommen
ich habe jetzt ein Gebäude,
dann verliert das über die Zeit an Wert.
So, das ist die sogenannte
Wertabschreibung, also eine Korrektur
und das darf ich mit meinem Gewinn verrechnen.
Also sprich, ich zahle dann weniger Steuern.
So, und wenn ich jetzt so eine
super Sonderabschreibung habe, dann
kann ich quasi alles, was ich investiert habe, für 30%
abschreiben in dem Jahr und im nächsten
Jahr nochmal und im übernächsten Jahr nochmal. Das ist also
dann steuermindernd für mich.
So, das heißt, ich habe schneller etwas
von meiner Investition wieder zurück.
So, und das ist eben etwas,
ein Anreiz geben für die Unternehmen, die
investieren wollen. Passt natürlich, wenn ich
das jetzt neben diese Konjunkturpakete
schalte, dann kann da natürlich auch
tatsächlich da ein Effekt da drin sein.
Also insofern, ja,
ist glaube ich jetzt nicht ganz so
blöde die Idee. Ja, aber auch da ist ja dann
wieder die Frage, für was wird investiert
und so weiter. Also wenn wir
wieder beim Thema Klima landen,
so, das heißt auch das
Kohlekraftwerk, also das wird
wahrscheinlich nicht der Fall sein, aber auch
das bedeutet ja, es ist völlig egal,
was ich jetzt investiere, ob es schädlich
ist für Klimagesellschaft, wie auch immer.
Jeder bekommt sozusagen den gleichen
Bonus an der Stelle. Also auch da
ist wieder so ein bisschen Prinzip der Gießkanne.
Aber ja, ich glaube schon, dass man
Unternehmen und vor allen Dingen kleinere
und mittelständische Unternehmen an vielen Stellen
entlasten muss in der jahrzehntlichen
Situation und auch in
der sich anbahnenden längeren
Wirtschaftskrise, die wir allein durch Akteure
wie Trump und Co. haben.
Und deswegen bin ich auch mal gespannt, ob Merz
seine vollmundigen Versprechen, die
er anscheinend ja immer an Nationalität
festmacht, also an Deutschland,
so Wachstumsversprechen,
ob wir nicht in so einer globalen Abhängigkeit sind,
dass man sowas eigentlich gar nicht ernsthaft, seriös
versprechen kann. Genau, also es ist ja
sowieso jede Art von Wirtschaftswachstumsversprechen
setzt ja immer voraus, dass du selber
als Akteur da auch besonders viel tun kannst, also
als politischer Akteur. Und das ist ja in den meisten
Fällen doch relativ begrenzt heutzutage.
Beißt sich auch mit der neoliberalen
Ideologie und so. Also von
daher ist das immer schwierig. Und gleichzeitig,
du hast es gerade eben richtig gesagt, das
könnte natürlich genau dieser Teil von
Entlastung sein, der zu einer positiven Stimmung
führt. Weil wir haben jetzt drei Jahre lang
haben die FDP und auf der
anderen Seite die CDU, dieses Land
schlecht geredet, verhindert,
dass es vorwärts geht und wichtige politische
Maßnahmen blockiert. Und jetzt müssen sie
quasi, weil sie selber in der Verantwortung sind,
jetzt in kürzester Zeit genau das
drehen und das unter noch schlechteren
Vorzeichen, weil es ist immer noch Krieg in Europa und du hast
den Irren in Amerika. Also
da haben sie sich jetzt wirklich damit eine
Situation geschaffen, wo es spannend wird, wie sie
versuchen,
wollen, das noch zu drehen. Was dann noch kommen soll,
auch was eher positiv sein
kann, ist, sie wollen an der Einkommenssteuer
was machen. Und zwar, sie wollen
die Einkommenssteuer für kleine und mittlere
Einkommen bis zur Mitte der Legislatur
senken. Ich persönlich
glaube, man muss dieses ganze Steuerthema
immer gesamthaft betrachten. Man muss dabei
auch halt eben Hochvermögende und
auch Hochverdiente stärker mit in den Fokus
nehmen. Man muss auch Unternehmenssteuern betrachten.
Wenn ich jetzt nur isoliert das sehe
und wirklich sage, okay, es sollen nur
kleine und mittlere Einkommen
entlastet werden, dann ist das schon mal positiver
als das, was ursprünglich
mal gedacht war, wo Merz ja insbesondere
Hochverdiener entlasten wollte.
Also es ist schon ein
Signal und gleichzeitig
glaube ich, es ist jetzt nicht wirklich das,
was am Ende da so durchschlägt.
Weil eine signifikante Entlastung, die würdest
du pro Monat wirklich dann auch deutlich spüren
und wahrscheinlich reden wir am Ende davon, dass
es nachher ein paar Dutzend Euro sind, die du mehr hast
und so, ohne dass das jetzt tatsächlich so
übertrieben viel bringt. Ich weiß nicht, ob du den
Soli noch ins Spiel bringst?
Soli bleibt erhalten. Das war ja auch
immer ein Thema, dass FDP
und CDU den mit aller Gewalt
abschaffen wollten. Klar, weil das eben
gleichzeitig für die Leute mit viel Kapital
etwas ist, was die total nervt.
Und wenn du das, wir reden ja nur von
ein, zwei, also von wenigen einstelligen
Prozentwerten, aber trotzdem ist das
schon ein Unterschied, wenn du halt eben viel
Einkommen und viel Vermögen hast.
Den wollte man eigentlich ursprünglich abschaffen, der
bleibt aber uns erhalten. Genau, und noch
eine Bemerkung zu der Einkommenssteuerentlastung.
Das ist natürlich
für die Working Poor,
also wirklich die Geringverdiener,
spielt das gar keine Rolle, weil sie
ja eigentlich schon steuerlich komplett
befreit sind. Das heißt, die
Problematik, wenn man jetzt denkt,
oh, Einkommenssteuerentlastung,
dann ist das ja gut gegen Armutsbekämpfung.
Nein, nein. Und ich werde auch noch
in der nächsten Episode zur Sozialpolitik
einiges sagen zu genau
diesem Sektor. Also, wer
wirklich in diesem Koalitionsvertrag die
Arschkarte gezogen hat, sind
vulnerable Gruppen, sind Armutsbetroffenen,
offene Menschen, sind Working
Poor, Geringverdiener,
Malocher,
die sozusagen weder gewollt sind
in Deutschland, die aber diese dreckigen Jobs
machen, die haben alle die Arschkarte
mit diesem Koalitionsvertrag
gezogen. So viel sei schon mal gespoilert.
Dann letzter Punkt, den man eher
noch unter positiv, wir wollen ja ausgewogen
und fair sein, betrachten kann,
sind Subventionen, nämlich alle Subventionen
sollen einer Prüfung unterzogen
werden. Das versprechen immer wieder mal
Regierungen. Hier könnte ich mir vorstellen, dass,
wie sie es tatsächlich machen und gleichzeitig könnte
ich mir vorstellen, wir wissen ja alle, knapp
70 Milliarden pro Jahr
stecken wir an indirekten oder direkten
Subventionen in die Fossilindustrie
und befeuern damit
unseren Untergang. Ja, es ist richtig, richtig
schlecht. Mindestens die Hälfte
davon wird erhalten bleiben.
Mindestens so. Sehen wir nachher noch,
welche das sind. Aber grundsätzlich
es gibt ja viele, viele andere Subventionen noch.
Da sollte man tatsächlich überlegen, ob man da nicht
mal ein bisschen was dran tut. Wir werden sehen, was
diese Kommission am Ende daraus findet.
Genau, also das ist ja auch nochmal eine
Idee in der Sozialpolitik. Da sollte es ja
auch eine Kommission geben, die so grundsätzlich
mal Staatsausgaben,
Sozialausgaben überprüft,
digitalisiert und so weiter.
Das alles hat so leichte
Doge-Vibes. Also das,
was wir gerade aus
Mager-Amerika, dem
faschistischen Regime hören,
ist ja genau das. Wir
rasieren sozusagen
die staatlichen Ausgaben,
indem wir halt Leute entlassen und
Dinge tun. So ein bisschen hört sich
das an, etwas politisch-diplomatischer
verpackt. Aber die Gefahr,
die da runterschlummert, ist schon durchaus gegeben.
Also je nachdem, wer dieses Projekt führt
und unter welchen Prämissen.
Da machen wir uns ein Eselsohr ran, weil
nämlich in drei, vier Punkten komme ich nämlich zu etwas,
was da perfekt dazu passt. Wir kommen
jetzt zu der etwas dunkleren Seite.
Also da, wo man wirklich Kritik
üben muss. Ach, das war schon die Helle.
Das war bis jetzt die Helle, genau.
Jetzt kommen die dunkleren
Sachen. Da habe ich jetzt auch eine ganze Reihe.
Ich würde jetzt mal drei hintereinander weg erzählen und dann können
wir uns darauf ein bisschen rumkauen.
Die sind nämlich speziell.
Also zum Ersten, wir werden die
Körperschaftssteuer in fünf Schritten
um jeweils einen Prozentpunkt senken.
Beginnt ab 1.1.28.
Das heißt, die Steuern, die insbesondere
Unternehmen, Kapitalgesellschaften und so weiter
betreffen, die soll gesenkt
werden. Dann länger arbeiten.
Es soll zusätzliche finanzielle
Anreize geschaffen werden.
Wer dann freiwillig länger arbeiten
möchte, das soll sich lohnen. Wer das
gesetzliche Rentenalter erreicht und
freiwillig weiterarbeitet, wird sein
Gehalt bis zu 2.000 Euro im Monat
steuerfrei erhalten. Und
drittens, es soll steuerliche Anreize
für Mehrarbeit geben. Wer freiwillig
mehr arbeiten will, soll mehr Netto vom
Brutto haben. Wir stellen umgehend
Überstundenzuschläge steuerfrei.
Das klingt
jetzt im ersten Moment toll.
Ich würde jetzt mal ganz kurz drei Sätze dazu
sagen, warum ich das hochproblematisch finde.
Und dann können wir mal kurz diskutieren.
Steuersenkung für Unternehmen ist,
aus meiner Sicht, das vollkommen falsche Signal.
Wir haben jetzt seit 30 Jahren dieser Umverteilung
von unten nach oben zugesehen.
Arbeiter kriegen immer weniger
Geld. Unternehmensgewinne, also das, was
der Unternehmer für sich einbehält,
die steigen und hiermit werden sie weitersteigen.
Stattdessen ist es allerdings so,
wir müssten eigentlich Unternehmen wieder
wie früher stärker besteuern, damit
die auch ihren fairen Beitrag leisten.
Das zweite, länger arbeiten für Rentner.
Das klingt natürlich toll nach dem Motto, wenn
einer dann noch rüstig nach 66,
67 weiterarbeiten will.
Das klingt jetzt erst mal toll, aber das ist der
Einstieg in den Ausstieg aus der Rente.
Weil hiermit, das ist schon klar zu erkennen,
vorbereitet wird, dass wenn in der nächsten
Legislatur die gesetzliche Rente dann
abgemindert, vielleicht irgendwie verringert,
vielleicht dann irgendwann in the long run
stückweise abgeschafft wird, immer gesagt
wird, du kannst ja dazu verdienen, sei doch nicht
so faul. Und das letzte ist dieses steuerliche
Anreize für Mehrarbeit.
Wir haben hier Arbeitszeiten,
Arbeitszeit,
Regelung, Arbeitsschutz, die haben wir über
Jahrzehnte erkämpft.
So, das ist das, was wir hier haben.
In dem Moment, wenn du das öffnest, jetzt erst mal
über das Zuckerbrot, dann kommt irgendwann dazu,
dass dann Arbeitgeber das einfach von dir verlangen
und sagen, du kannst ja mehr arbeiten, du hast ja
was davon. Und dann irgendwann wird das genau
diese Öffnung sein, dass wir aus diesen ganzen
Zeitkontingenten rausfallen.
Für mich sind das alles jetzt Sachen, die zwar
schön klingen, die am Ende allerdings halt im
Prinzip gegen den Arbeitnehmer langfristig wirken
werden.
Was?
Nämlich dazu kommt, hier ist ja Unternehmen nicht
gleich Unternehmen.
Also ich würde an der Stelle, da ich selber auch
Unternehmer bin, sagen, eine gewisse Entlastung für
Unternehmer oder sage ich mal eine gewisse Planungssicherheit,
Stabilität.
Das ist ein Bedürfnis, was es grundsätzlich glaube ich
glippt.
Aber ich würde sozusagen die Unterscheidung machen,
die Art des Unternehmens, also wie groß ist das
Unternehmen, weil große Unternehmen, große
Kapitalgesellschaften profitieren.
Die haben ja auch unverhältnismäßig mehr von diesen
Steuersenkungen als der kleine Bäcker usw.
Das ist halt superwichtig.
Also wir wollen nicht sozusagen hinterfragen oder ich
zumindest einschätzig, Jens aber glaube ich auch nicht,
das sozusagen jetzt einfach Unternehmen per se mehr
drauf zahlen sollen.
Sondern natürlich in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten sollte es gute Entlastungen oder eine
Stabilität geben.
Und gerade, sage ich mal.
mittelständische Unternehmen, die in der Regel auch anders unterwegs sind als die großen Konzerne,
die ja an vielen Ecken und Enden sowieso schon Vorteile haben aufgrund ihrer Größe,
aufgrund ihres Kapitals. Gleichzeitig sind die in der Lage, die Kleinen aufzukaufen, zu schlucken
und diese Sachen und eben diese Körperschaftsteuererhöhung, die Jens eben gerade gesagt hat,
zahlt genau wiederum darauf ein, dass die großen Konzerne davon profitieren in erster Linie
und eben nicht diejenigen, denen es gerade sowieso viel schlechter geht aufgrund von Energiepreisen und so weiter.
Da gäbe es andere Maßnahmen, wenn ich ein Interesse darauf hätte, wirklich den Mittelstand,
wie es immer so schön heißt, zu unterstützen oder Solo-Selbstständige und all diese Sachen,
die ja wirklich das Rückgrat auch der Wirtschaft sind und die auch aus meiner Sicht
einen sozialeren Aspekt zum Teil haben vielleicht, vielleicht auch nicht, kommt drauf an.
Das ist nochmal wichtig zu betonen.
Das ist das, was wir jetzt hier machen.
Das ist ja nicht so, dass wir das nicht per se für das Unternehmen florieren sollen,
aber da gibt es einfach andere Maßnahmen aus meiner Sicht.
Ja, also dieses, was immer behauptet wird, das ist ja einfach nur eine neoliberale Lüge,
als ob wir in internationalem Steuerwettbewerb wären.
Das gibt es natürlich für ganz spezifische Unternehmen, die halt eben, sei es jetzt im Bereich Holdings,
im Bereich Finanzindustrie, da tatsächlich suchen, okay, oder jetzt wenn es so Lizenz- und Gegenlizenzvertrieb ist und so weiter,
dass sie sich so bestimmte Standorte raussuchen.
Aber die meisten anderen Unternehmen schauen nicht darauf,
wo kriege ich denn das Unternehmenssteuern nötig und da siedle ich mich an.
Nein, da geht es um ganz andere Standortfaktoren.
Steuern ist natürlich immer ein Thema, aber jetzt eben nichts, was jetzt tatsächlich so kritisch ist.
Da kannst du auch irgendwie Granden wie Warren Buffett fragen.
Also das ist tatsächlich nie ein Thema.
Aber man benutzt das halt als Argument, um damit Unternehmenssteuern zu Lasten von Arbeitnehmern zu senken.
Und das hören wir uns seit 25, 30 Jahren an.
Das ist mehrfach von der Wissenschaft widerlegt, aber es wird dann einfach so benutzt.
Und das, was du sagst, genau.
Das Stärkungsgesetz.
Lass uns doch Tante-Emma-Läden einfach pauschal mit 10% besteuern, dafür aber Discounterketten mit 40, 50 oder so.
Also man kann ja über solche Sachen nachdenken.
Aber hier geht es vor allen Dingen darum zu sagen, wir helfen der Wirtschaft,
indem jetzt halt Unternehmer dadurch halt mehr Rendite haben.
Also jeder Unternehmer wird jetzt dadurch am Ende 5% reicher.
Und er wird daraus das nicht an seine Arbeitnehmer ausgeben.
So, das wird er nicht machen.
Genau, einfach nur nochmal in den Raum geworfen.
Was können noch so Beispiele sein?
Also die
Beispiele sind, dass die Unternehmen, die für kleine Unternehmen aber eine große Bedeutung haben, für Konzerne aber völlig irrelevant und egal sind.
Oder KV-Beiträge halbieren für Solo-Selbstständige.
Tatsächlich an der Stelle auch Bürokratieabbau für kleine Unternehmen ist super wichtig.
Das entlastet die nämlich, weil alle großen Konzerne und Unternehmen haben eigene Abteilungen dafür, eigene Rechtsanwaltskanzleien etc.
Die können das easy.
Also das ist auch ein bisschen wie ein PZ-Outsourcen.
Oder auch so Sachen wie Ausbildungsprämie wäre auch im Sinne von Fachkräftemangel nicht schlecht.
Also wirklich eine gezieltere Förderung für Investitionen für kleine und mittlere Unternehmen,
wenn man denn wirklich ein Interesse hätte, die gesamte Wirtschaft zu stärken und nicht nur das eigene Klientel,
nämlich die Finanzwirtschaft und die großen Konzerne, wo ja sofort gesprungen wird, wenn sie kurz vor einer Insolvenz stehen.
Aber wenn der Bäckermeister nebenan insolvent geht, ja.
Da wird man müde gegähnt, wenn überhaupt.
Was für Punkte sind da noch auf dieser Negativliste?
Also wir haben jetzt hier etwas dabei, was so ein bisschen uns wie die Mövenpick-Steuer von damals halt erinnert.
Merkel-Westerwelle, damals die Regierung.
Nämlich Senkung der Mehrwertsteuer in der Gastronomie.
Das ist jetzt von der Sache her etwas, wo ich sage, ich gehe auch gerne mal essen.
Finde ich gut.
So, das Ding ist, wir hatten das zu Covid-Zeiten, dass man da das gesenkt hat und anschließend wieder angehoben hat.
Jetzt wird es wieder gesenkt.
Wenn man sich guckt, wer die letzten CDU-Parteitage gesponsert hat, da fällt einem auf, was da so zusammenfällt.
Das klingt natürlich erst mal nach einer sozialen Maßnahme.
Jetzt ist die Frage, diese 12 Prozent, die jetzt weniger steuerlich abgeschöpft werden, wo gehen die hin?
Gehen die am Ende tatsächlich in die Currywurst, dass die jetzt günstiger wird?
Hm, kann man mal sehen.
Also wenn man jetzt so Memes anschaut der letzten zwei Jahre über Dönerpreise,
das wird jetzt hier.
Da kann man nicht wirklich großartig was machen, weil der Grund, warum Gastronomie teurer geworden ist,
hängt mit vielen Dingen zusammen.
Es hängt auch damit zusammen, dass sie jetzt nicht mehr wirklich die Leute gekriegt haben,
dass Energiekosten höher sind, dass Vorprodukte teurer sind,
dass generell auch Inflation da eine ganze Menge getrieben hat.
Mehrwertsteuer ist natürlich ein gewisser Teil davon, aber jetzt auch nicht so groß.
Also die Frage ist immer, was möchte man politisch erreichen?
Und wenn man politisch erreichen möchte, die Gastronomie zu stärken,
dafür gäbe es auf kommunaler Ebene wahrscheinlich viele,
viele Sachen, die viel feiner treffen könnten, die viel besser funktionieren könnten.
Jetzt einfach nur zu sagen, von wegen so, oh, da zahlt jetzt einmal weniger Mehrwertsteuer,
dann hoffen wir, dass es dadurch allen gut geht.
Bonpflicht schaffen wir auch ab und dann gucken wir mal.
Das ist halt eben alles ein bisschen, ja, das klingt so ein bisschen, als ob man sich jetzt irgendwie
früher war alles besser dahin zurückwünscht.
Ja, man muss natürlich auch wiederum sehen, wer ist profitiert denn in erster Linie?
Also neben den Gastrobetrieben, wo man aber auch fragen kann, okay, frisst das die Energiekosten?
Personalknappheit und so weiter, die haben ja wirklich noch andere strukturelle Herausforderungen,
frisst das das am Ende nicht wieder auf?
Also oder ist es wirklich signifikant für Gastronomiebetriebe, die kurz am Rande des Existenzverlustes
wirklich so ein entscheidender Faktor?
Aber das andere ist natürlich, wir haben ja mal eine Debatte vor der Wahl gehabt rund um Mehrwertsteuer für
Grundnahrungsmittel, wo es vor allen Dingen darum ging, die besonders armen Menschen zu entlasten.
Also auch diejenigen, die gerade die Tafeln zum Platzen bringen, weil sie sich einfach leben müssen.
Und die sich Lebensmittel nicht mehr leisten können.
Da war ja zumindest Olaf Scholz großes Ding, eben da so gewisse Entlastung reinzubringen.
Es gibt natürlich auch sehr progressive Forderungen von der Partei Die Linke, eine komplette Abschaffung
von Mehrwertsteuer auf Grundlebensmittel und so weiter, was sich alles vernünftig wäre.
Und dazu muss man sagen, wenn das der Fall wäre, würde das ja auch wiederum Gastrobetriebe profitieren,
weil sie müssten ja auch gewisse Lebensmittel letztlich einkaufen.
Also sprich, auch hier wird wieder so eine Art leichte Zwangsverlust.
Es gibt ja auch so ein bisschen ein bisschen eine Zwei-Klassen-Politik gemacht,
weil wer kann sich denn essen gehen regelmäßig leisten?
Also wer bekommt denn dann die Entlastung?
Das sind Geschäftsleute, das sind Bundestagsabgeordnete, also Leute wie wir, die wirklich beide gut und ordentlich verdienen.
Aber diejenigen, die in prekären Lohnverhältnissen sind oder gerade darauf achten müssen und gerade unter hohen Mieten und sonstigen Energiepreisen leiden,
die können sich dadurch den Restaurantbesuch immer noch nicht leisten.
Ganz genau.
Ja, also insofern, ja, klingt im ersten Moment gut, hat aber dann eine ganze Menge Dinge, wir haben sie gerade genannt.
Ich hatte für den Doge erwähnt, jetzt kommen mal so zwei Punkte, die würde ich mal zusammen nennen, weil die interessant sind.
Die parlamentarische Kontrolle soll geschwächt werden.
Und da formuliert heißt das, wir wollen im Sinne des Bürokratieabbaus die Pflichten zur Berichterstattung der Ressorts an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages reduzieren.
Das ist speziell.
Ja, also die Leute, die sonst immer für Transparenz sind und die Kasse muss stimmen und so weiter, die sagen jetzt so,
an den Haushaltsausschuss möchten wir jetzt also nicht so richtig mehr sagen, was gerade passiert.
Also soll heißen so, bitte vertraut uns mal und ihr könnt ja auch fragen und man kann ja mal gucken, man weiß ja nicht so.
Also wie das tatsächlich am Ende dann alles gespielt wird, wird man sehen.
Aber das finde ich bemerkenswert, weil das ja schon eine echte Änderung ist, dass das so da drin steht und wahrscheinlich auch so kommen wird.
Und ich habe das nicht rauf und runter als Skandal gehört.
Aber ich finde das krass.
Jetzt kommt der zweite Teil.
Pass auf, wenn man das nebeneinander legt, dann wird es spannend.
Das Vergaberecht der öffentlichen Beschaffung soll geändert werden.
Und zwar, wir schaffen ab sofort sektorale Befreiungsmöglichkeiten vom Vergaberecht.
Insbesondere in Fragen der nationalen Sicherheit und Leitmärkten.
Das heißt, hier möchte man jetzt also dafür sorgen, dass die öffentliche Beschaffung, das ist ja das Vergaberecht und so weiter, ist ja speziell um Ausschreibung.
Und dann ganz wichtig.
Und so weiter.
Und da möchte man jetzt Befreiungsmöglichkeiten schaffen.
Und man möchte halt eben darüber, wofür man Geld ausgegeben hat, auch nicht berichten müsste regelmäßig.
Also das also das das klingt so nach Jens Spahn mäßiger Maskendeal, Dealerei nur halt auf einem ganz anderen Maßstab.
Spannend finde ich dazu, weil ja auch nationale Sicherheit hier speziell genannt wurde.
Ich habe ja neulich diesen Artikel geschickt.
Die Rüstungsverteilungsindustrie hat sich sehr zufrieden mit dem Koalitionsvertrag.
Wird.
Wegweisend.
Ganz toll.
Und so weiter.
Ich könnte mir vorstellen.
Ich weiß warum.
So.
Also das sind das sind schon spezielle Sachen.
Ich kann das an einer Stelle verstehen.
Ich habe auch schon mich viel auf öffentliche Aufträge beworben.
Also die letzten Jahrzehnte.
Also mehrere Dutzend.
Und das ist immer anstrengend und schwierig und nervig.
Und so.
Das verstehe ich.
Aber wenn man das jetzt so liest, dann klingt das so, als ob diese Befreiungsmöglichkeiten halt eben sehr, sehr weit ausgelegt sind.
Ja.
Und ich möchte eigentlich nicht, dass auf der einen Seite Bundesverfassungsgericht.
Bundesbeamter XY vielleicht noch mit einem zweiten im Vier-Augen-Prinzip mit dem anderen Typen von der Industrie da irgendwie bei einem Mittagessen hier halt irgendwelche Sachen beschließt.
Der Grund, warum wir öffentliche Beschaffung so organisieren, ist ja genau um Korruption und Misswirtschaft etwas entgegenzustellen.
Und die Partei, die von sich immer falsch behauptet, irgendwas von Wirtschaft verstehen zu wollen, versucht gerade hier eine Lücke zu schaffen, dass hier, naja, aus Effizienzgründen in Anführungszeichen im Prinzip vielleicht am Ende doch nicht so richtig beschafft wird.
Ja.
Verbindung mit, wir möchten eigentlich auch nicht so gern berichten darüber, wofür wir Geld ausgeben.
Das ist, das ist schon speziell.
Ja.
Ich würde dir auch recht geben, die Beschaffungssituation ist im Moment unzureichend.
Also, das ist zum Teil so wild, dass, ja, und man sieht es ja, dass auch Gelder dann gar nicht mehr abrufbar sind.
Also, es besteht eine andere Form der Handlungsunfähigkeit, die ich dann am Ende fast schon genauso furchtbar finde, wie wenn man ein gewisser Teil,
ein Teil an Korruption irgendwo versickert.
Aber was ja immer gemacht wird, ist so diese Null-oder-Eins-Lösung.
Also, entweder so volle Pulle Bürokratie oder ganz abschaffen.
Und das ist irgendwie so das Smarte dazwischen gibt, wo man auch wirklich mal unter Betroffenen aushandelt und wirklich mal die jeweiligen berechtigten, konträren Argumentationspunkte gegenüberstellt.
Also, das ist so.
Also, zu sagen, wir brauchen natürlich eine gewisse Sicherheit, dass Korruption nicht stattfindet.
Auf der anderen Seite brauchen wir eine Flexibilität, damit Gelder gut fließen oder dass auch so schwachsinnige Sachen wie der billigste Anbieter gewinnt und sowas, was sich hinten raus nie rechnet.
Weil entweder ist der billigste Anbieter dann insolvent und damit nicht mehr haftbar.
Und ich zahle doppelt, dreifach und habe am Ende noch nicht mal ein fertiges Ergebnis.
Das sind alles Dinge, die man smart überdenken könnte.
Aber das bedeutet nicht, wir setzen jetzt erstmal alles außer Kraft und dann öffnen wir sozusagen anderen Folgeproblemen Tür und Tor.
Das ist das eine.
Die andere Frage, die ich hätte, weil du hast ja genannt, für was wird das eingesetzt?
Also, klar, Sicherheit ist ja auch ein weiter Begriff, sage ich erstmal.
Aber natürlich im Kern freut sich die Rüstungsindustrie, weil sie ist ganz sicher damit gemeint.
Du hast aber auch Leitmärkte genannt.
Und unter Leitmärkte würde ich ja sowas verstehen wie so Zukunftssachen wie Wasserstoff, E-Mobilität.
Künstliche Intelligenz, solche Sachen.
Und da wäre es natürlich interessant, wie wird das denn kategorisiert?
Für wen jetzt diese Ausnahmen gelten oder nicht?
Also Leitmärkte ist ja ein variabler Begriff, oder?
Es wird tatsächlich dann noch ein bisschen ausgeführt.
Also es geht dann tatsächlich in die Richtung von wegen emissionsarme Produkte, Grundstoffindustrie, Pionierfelder für die Deutsche Bahn und so.
Also da merkt man schon, man hat versucht, dann dem Ganzen so ein bisschen die Spitze zu nehmen, damit es halt eben nicht zu seltsam klingt.
So.
Ich glaube auch dieses.
Wie?
Du schon?
Ja.
Wie du schon gesagt hast.
Wenn man das smarter organisiert, I'm all for it.
Wenn man vor allen Dingen, und da habe ich auch in den letzten fünf, sechs Jahren auch tatsächlich eine ganze Reihe Entwicklungen gesehen,
wo eben nicht nur der Günstigste dazukommt, sondern eben auch der Qualitätsstärkste oder der eben auch eine gute Umweltbilanz hat und so weiter.
Also da ist ja schon Modernisierung da.
Und dass diese Verfahren besser werden müssen, muss auch passieren.
Das Problem ist, glaube ich, hier immer die grundsätzliche Haltung.
Die grundsätzliche Haltung dazu ist dieses Korruption ist ein opferloses Verbrechen.
War ja auch.
Das ist ja auch tatsächlich auch in Deutschland lange auch absetzbar.
Wenn du im Ausland bestochen hast, war das als Betriebsausgabe absetzbar.
Das ist ja relativ spät als Verbrechen anerkannt worden.
Das Ding ist, wenn man das tut, dann ist es nicht ein opferloses Verbrechen, weil derjenige, der korrumpiert, meist dann entweder das teurere oder das schlechtere Angebot hat.
Das heißt, es ist ein tatsächlicher Wohlfahrtsverlust für den, der kauft.
Und wenn wir uns jetzt hier darüber Gedanken machen, dass wir halt eben A Geld nicht verschwenden wollen oder dass wir halt eben auch dafür die passenden Prozesse,
Produkte brauchen für den jeweiligen Einsatzzweck.
Nationale Sicherheit heißt halt Waffen zum Beispiel oder halt irgendwie Schutzausrüstung, was auch immer.
Dann macht das hier schon tatsächlich etwas aus.
Also da sollte man schon eher darauf achten, dass das Verfahren schnell ist, aber dass es gleichzeitig auch dafür sorgt, dass es halt eben das richtige Ergebnis produziert.
Ich glaube, es ist gut, sich das anzusehen.
Ich traue denen einfach nicht.
Ich traue denen nicht.
Ganz einfach, weil wir in den letzten 25 Jahren politischer Beobachtung dort ja schon so viel Schindluder haben treiben sehen.
Dass wir solche Gesetze ja genau gegen diese politischen Akteure brauchen.
Und deswegen glaube ich, lohnt sich das, das im Sucher zu behalten.
Und ich finde es komisch, dass das wie gesagt nicht wirklich Thema ist.
Für alle, die es jetzt komisch finden, dass Jens der Union nicht traut, hier mal im Schnelldurchlauf ein paar Korruption- und Lobbyismus-Skandale der Union in den letzten 20 Jahren.
Erstens Maskenaffäre 2021.
Union-Abgeordnete unter anderem Georg Nüßlein, Nikolaus Löbel kassierten hohe Provisionen für die Vermittlung von Masken.
Die Masken liefern Verträge während der Corona-Pandemie.
Die Amthor-Affäre 2020.
Philipp Amthor lobbyierte für das US-Unternehmen Augustus Intelligence, erhielt Aktienoptionen und eine Direktorenstelle.
Berater-Affäre im Verteidigungsministerium von 2018 bis 2020.
Unter Ministerin Ursula von der Leyen wurden millionenschwere Beraterverträge unter anderem an McKinsey rechtswidrig vergeben.
Die Pkw-Maut-Affäre 2019.
Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer schloss Verträge zur Einführung einer Pkw-Maut.
Bevor die rechtliche Zulässigkeit geklärt war.
Peter Gauweiler und August von Fink 2021.
Der ehemalige CSU-Bundestagsabgeordnete Gauweiler erhielt während seiner Abgeordnetentätigkeit über 11 Millionen Euro für Gutachten vom Unternehmer August von Fink Jr.
Die Zahlungen warfen Fragen nach Interessenskonflikten auf.
Verwandten-Affäre im Bayerischen Landtag 2013.
Mehrere CSU-Abgeordnete beschäftigten entgegen der geltenden Regelung nahe Verwandten in ihren Landtagsbüros.
Die RWE-Affäre 2010.
Norbert Röttgen geriet in die Kritik wegen seiner Nähe zum Energiekonzern RWE, insbesondere im Zusammenhang mit der Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken.
Die Aserbaidschan-Affäre.
CSU- und CDU-Abgeordnete unter anderem Karin Strenz und Axel Fischer sollen von Aserbaidschan für freundliche politische Positionierung Geld erhalten haben.
Waffenexporte und Rüstungslobby immer wiederkehrend.
Union wurden regelmäßig enge Verbindungen zur Rüstungsindustrie vorkommen.
Vorgeworfen insbesondere bei genehmigten Exporten in Krisenregionen.
Andrea Tandler, Tochter des ehemaligen CSU-Generalsekretärs Gerold Tandler, vermittelte über ihre Firma Deals mit der Schweizer Firma Amex Trading.
Dabei sollen Provisionen in Millionenhöhe geflossen sein.
Dann Nils Korte und Maskenlieferung 2021.
Der CDU-Politiker Nils Korte vermittelte über seine Immobilienfirma einen Maskenliefervertrag mit dem Bund im Wert von 90 Millionen Euro.
Laschet und Van Laak 2020.
Johannes Laschet, Sohn des damaligen NRW-Ministerpräsidenten Armin Laschet, vermittelte einen Maskenliefervertrag zwischen dem Textilunternehmen Van Laak und der Landesregierung.
Der Deal im Wert von 38,5 Millionen Euro sorgte für Kritik.
Die CDU-Spendenaffäre im Rhein-Sieg-Kreis.
Illegale Parteispenden durch ein Wohnungsunternehmen, das im Gegenzug Bauaufträge erhalten haben soll.
Und so weiter und so weiter.
Ich komme jetzt zu vier weiteren Punkten, die finde ich sehr gut zusammenpassen.
Nämlich das eine ist.
Zum Thema Vermögens- und Erbschaftssteuer.
Wir haben es schon mehrfach problematisiert.
Wir gehen ja jetzt nicht in aller epischen Tiefe rein.
Da müsste richtig was passieren.
Dazu findet sich genau nichts.
Gleich ist auch so.
Höhere Steuern für Reiche.
Auch nichts.
War aber in der Verhandlung tatsächlich ein Thema.
Also die SPD hat das mit eingebracht.
Wir haben ja teilweise da auch gesehen, was da vorher auf dem Tisch lag.
Ist am Ende dann rausgefallen.
Genauso die Finanztransaktionssteuer.
Finanztransaktionssteuer.
Da gibt es verschiedene Arten.
Die man ansetzen kann.
Ganz einfache Form davon ist quasi in dem Moment, wenn ich jetzt beispielsweise Wertpapiere handel,
dass dann an der Stelle für diese Transaktion ein Steuerbetrag anfällt.
Weil ja eben teilweise über elektronischer Handel die ganze Zeit hin und her läuft.
Also da kann tatsächlich auch Geld damit entstehen.
Und gleichzeitig könnte man da bestimmte windige Geschäfte auch versuchen,
so ein bisschen einzudämmen, aber halt eben zumindest dem noch eine Spitze mitzugeben.
Gibt es nicht.
Aber man sagt sich.
Wir unterstützen die Idee einer Finanztransaktionssteuer auf europäischer Ebene.
Also nach dem Motto, dass man sagt so, wenn der EU das macht, dann werden wir auch dafür.
Und das ist eine Verschiebung von Verantwortung.
Die werden wir, glaube ich, in den kommenden Jahren immer wieder sehen.
Weil das ist etwas, was Merz immer regelmäßig macht.
Also wenn er Sachen irgendwie bei sich haben will, auch wenn das ganz klar europäische Ebene ist,
dann versucht er das an sich zu ziehen so.
Und ansonsten schiebt er die Verantwortung ab und sagt dann, ja, Europa muss das zuerst regeln.
Wir warten auf ein Signal aus Brüssel, bla bla bla.
Diese Sätze könnt ihr euch jetzt schon mal unter das Kopfkissen legen.
Das werden wir ganz häufig hören.
Zumal ja derzeit das Europäische Parlament auch eine neoliberale Mehrheit hat.
Im Gegensatz vor der letzten Europawahl.
Also sprich, wenn er das mit dem Europaparlament vor der letzten Wahl,
weiß ich nicht, ob diese Aussage so im Koalitionsvertrag hinsteht.
Also weil hier kann man sich relativ sicher sein.
Man gibt den Ton an als Deutschland in Europa.
Man hält sozusagen die konservative Mehrheit, die neoliberale Mehrheit.
Im Parlament sprich die Wahrscheinlichkeit, dass auf EU-Ebene das jetzt irgendwie eingeführt wird,
ist relativ gering bis nicht vorhanden.
Genau. Und dazu passt das Nächste, nämlich Reform der Schuldenbremse,
was wir uns alle gewünscht und erhofft haben.
Dazu steht drin, eine Kommission soll Vorschläge für die Reform der Schuldenbremse machen.
Auch das ist eine typische Ausrede.
Also dass man sagt, okay, irgendjemand wird sich schon hinsetzen, darüber was machen,
kommt dann mit einem Papier zurück.
Und was wir damit anstellen, ob wir das lesen, daraus ein Gesetz machen,
ob wir es einfach liegen lassen, das kann man nochmal gucken.
Chance wäre vorher da gewesen zu reformieren.
Jetzt wissen wir, selbst wenn die Kommission sagen würde, Reform,
würde es die Zweidrittelmehrheit erfordern, die man wahrscheinlich momentan nicht mehr zusammenbringt.
Lass mich raten, wer dann in dieser Kommission sitzt.
Veronika Grimm, Clemens Fuest, Lars Feld.
Der braucht ja auch mal wieder einen neuen Job.
Und dann wissen wir, was das Kommissionsergebnis ist.
Ja, es ist eine Farce.
Ja, es ist total.
So kann man aber so tun nach dem Motto, wenn jetzt irgendjemand,
die dich bei der BPK anspricht oder dir so ein Puschelmikrofon über die Nase hält vom Bundestag
und fragt seine Schuldenbremse, ey, das wirkt uns alle ab, könnt ihr bitte was da machen?
Kann man sagen, wir haben diese Kommission eingerichtet, wir warten auf den Rat der Experten, bla.
Also die Texte kannst du jetzt schon zusammen tackern.
Das ist das Thema jetzt erstmal, hast du es beerdigt für ein Dreivierteljahr.
Und danach kannst du dann sagen, ja, die Kommission hat leider Nein gesagt.
Kommission sagt Nein.
Und dann läuft das halt eben nicht.
Egal.
So, nächster Punkt.
Ganz wichtiger Punkt, finde ich, das ganze Thema Steuerhinterziehung.
So, passen wir mal auf.
Das ist eine Geldgrube.
Habe ich gehört.
Wenn man da Dinge holen würde, so 100 Milliarden am Minimum drin.
Wir wissen, die Firma von Friedrich Merz hat ja früher diese ganzen krummen Ex-Krumm-Krumm-Geschäfte,
also die ganzen krummen Geschäfte um Dividendenbesteuerung,
also diese verbrecherischen Akte, wo Steuergeld gestohlen worden ist von Reichen in Milliardenhöhe,
wo auch ja irgendwie Scholz sich nicht erinnert und so.
Friedrich Merz' Firma war da ja irgendwie auch beratend in dem Umfeld.
Wir haben in der Merz-Folge dazu gesprochen.
Jetzt passen wir mal auf, was steht im Koalitionsvertrag.
Wir werden notwendige weitere gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung prüfen.
Es ist vollkommen klar, dass mal was passieren muss.
Auch das haben wir in der Folge der große Raubzug klar gemacht.
Das ist vollkommen klar, aber da wird geprüft.
Und jetzt pass auf.
Zur Vermeidung etwaiger unberechtigter Vergünstigung bei der Dividendenbesteuerung,
Klammer auf, sogenannte Krumm-Krumm-Geschäfte, werden wir weitere Maßnahmen prüfen.
Hahaha.
Das heißt...
Ja, es ist vollkommen klar, was da los ist.
Aber man will eventuell prüfen, etwaig, mal gucken und so.
Aber ein richtig großer, harter Abschnitt ist zu,
man möchte Schwarzarbeit besonders stark verfolgen und die Straftäter hart bestrafen.
Ich hoffe, die Schwarzarbeit auch nicht die Unternehmen, die sie einbesitzen.
Ja, natürlich, die Unternehmen nicht.
Es sind ja die bösen Verbrecher.
Also wer jetzt hier irgendwie am Wochenende erwischt wird,
weil er im Rahmen von Nachbarschaftshilfe irgendwo eine Leitung legt,
dem möchte man die Acht umlegen.
Aber wenn du 50 Milliarden Steuergeld stielst und dann zufällig die richtigen Politiker kennst,
dann muss man mal prüfen und so.
Also allein das wäre, und ich weiß, same shit wie gerade eben, das ist ja kein sexy Thema,
aber das ist eigentlich in sich schon in sich genommen ein Skandal.
Und das müsste auch nicht nur die Taz auf dem Titel haben.
Also das müssten auch die anderen größeren Nachrichtenorgane eigentlich ein bisschen mehr ausstellen.
Ich finde das einfach nur, wenn man das nur nebeneinander liest, ist es schon frech.
Ja, das ist es.
Ich fand es gestern witzig.
Ich habe bei Deutschlandfunk der Tag gehört.
Da wurde ja auch so über Koalitionsvertrag diskutiert.
Und was ich lustig fand, dann gab es eine Passage.
Mal schauen, ob ich sie noch raussuchen kann.
Dann würde ich sie jetzt einspielen.
Katharina, ich habe jetzt innerlich vor meinem kräftigen Auge schon ein bisschen gezählt,
wer welchen Punkt nach Hause getragen hat.
Ich bin eigentlich überhaupt kein Fan davon,
über diese politischen Themen jetzt im Sinne von so einer Sportberichterstattung zu sprechen.
Wer hat jetzt gewonnen?
Wer hat mehr Tote?
Wer hat mehr Tore geschossen?
Aber wollen wir trotzdem mal den Versuch machen?
Oder es ist die Frage und die Bitte an dich,
es vielleicht doch mal einzuordnen oder zu bewerten.
Diese berühmte Frage, wessen Handschrift ist da jetzt eigentlich stärker?
Tu es nicht!
Und natürlich wird es getan.
Und ja, das ist die Logik gerade in Politik als Spektakel.
Du hast ja vorhin schon mehrfach gesagt, das ist nicht spektakelwürdig.
Aber ich glaube, es ist eine sehr, sehr wichtige Sache.
Und ich glaube, es ist auch ein sehr, sehr wichtiges Thema,
weil wir haben ja schon lange in der Politik die Frage,
ob wir das so machen können.
Und da hat es ja schon jemanden interessiert.
Panama Papers, der größte finanzkannte, weltweite Finanzkanzler,
hat niemanden interessiert.
Zumindest hat es keine politische Konsequenzen gehabt.
Medien sind da eher auf so Aufregerthemen wie Migration oder so.
Das passt ja auch, wenn die großen Verleger und Herausgeber selber auch daran Geld verdient haben,
sondern das ist halt eben alles ein großer...
Hört in den großen Raubzug rein.
Ein bisschen Farbe drunter geben und ein kurzes Fazit ziehen.
So, und zwar, was wir schon gehört haben,
und das greife ich bei Klima in der nächsten Sendung nochmal auf,
ist die Abschaffung des nationalen Lieferkettengesetzes.
Das Lieferkettengesetz, es wird so getan,
als ob es irgendwie die deutschen Unternehmen erdrückt und erdrosselt
und Wettbewerbsnachteil und Pipapo und so.
Nein, es geht darum zu verhindern,
dass schwere Menschenrechtsverbrechen passieren.
Zu verhindern, dass eben auch Lieferketten
halt irgendwie schwere Umweltschäden hinterlassen.
Das ist eigentlich eine Sache von Verantwortung,
wo man gesagt hat, wir geben dir jetzt einen rechtlichen Rahmen,
damit alle die gleichen Bedingungen haben.
Insbesondere auf europäischer Ebene sollte das dann ja auch noch den Rahmen bekommen.
Das wurde jetzt erfolgreich ein bisschen verschoben,
aber in Deutschland soll es abgeschafft werden.
Für Unternehmen ist es insofern furchtbar,
weil die sich schon über Jahre darauf vorbereitet haben
und ja auch tatsächlich fair und sicher handeln wollen, zumindest viele.
Da wird jetzt immer so getan, als ob Menschenrechtsverbrechen,
die sollen bitte wieder schön stattfinden können.
Gleiches gilt auch, der Agrardiesel soll wieder stattfinden.
Der soll wieder subventioniert werden.
Das heißt, auch hier sind wir im Bereich von Energieeffizienz und so weiter.
Wir wissen ja, zur Einhaltung nationaler Klimaziele
waren bestimmte Maßnahmen notwendig.
Man hat sich dafür den Agrardiesel entschieden,
wo also Bauern weniger zahlen,
obwohl sie jetzt, weil sie angeblich keine Straßen benutzen und so.
Das soll wieder eingeführt werden.
Ist also wieder so ein bisschen Klientelpolitik
zu Lasten der Lebensgrundlagen und des Klimas.
Und passt auf, Deutsche sollen zum Mond.
Es steht in diesem Programm drin,
Deutsche sollen zum Mond.
Es soll eine bemannte Mondmission von Deutschen geben,
die auf dem Mond fahren,
weil dadurch würden ja die jungen Generationen
wieder Erfindergeist und Leistungswille bekommen,
wenn sie merken, dass es deutsche Astronauten gibt.
Das sind halt Sachen, wo man sich wirklich denkt,
ja, März ist 70, das merkt man.
So, also es ist halt...
Ich glaube, das kommt von Söder, oder?
Kann auch gut sein, weil hier ist ja viel Raumfahrt
und Mission Bavaria.
Aber diese Idee von wegen,
wenn irgendeiner Mondfahrt, dann alle motiviert,
das ist halt eine Erzählung, die auch so ist.
Ich bin ja auch durch den Sputnik-Schock
damals mal gegoltener zu Kennedy-Zeiten,
aber seitdem interessiert doch kein Mensch das mehr.
Ja, wir brauchen Satelliten.
Okay, gut. Aber wir müssen jetzt keinen mehr
auf den Mond schicken. Das ist halt vollkommener Bullshit.
Wir haben das nicht mal in der Lage,
dass wir hier Kinder vernünftig ernähren
und vernünftig bilden.
Unsere Schulen fallen zusammen und so weiter.
Wir haben das alles aufgezählt.
Und dann sollen wir jetzt Leute zum Mond ficken.
Also, fällt mir nichts so ein.
Was sie zusätzlich wollen, ist,
sie wollen die Kartellbehörde beschneiden,
weil mal wieder rausgekommen ist,
das wissen wir auch,
Mineralölkonzerne haben erstaunlich ähnliche Preise
und eben jetzt, wo ja der Ölpreis
seit einigen Wochen fällt durch diverse Gründe,
es kommt aber nie an der Tanke an,
komisch, komisch.
So, Kartellbehörde soll dort
ein bisschen eingeschränkt werden.
Es soll Eingriff in den Markt,
zu Lasten der Marktteilnehmer
und zu Lasten der Konsumenten
und das Verbandsklagerecht soll eingeschränkt werden.
Das heißt, wenn Umweltunternehmen
und Sozialverbände heute klagen
gegen schwere Verbrechen,
gegen Luftschadstoffe,
gegen Umweltschäden und so weiter,
dann sollen sie das zukünftig
weniger oder nicht mehr können.
Das heißt, also Deutsche Umwelthilfe,
Greenpeace, Verbraucherzentralen
und so weiter, die werden zukünftig
schwerer haben, sich gegen starke Akteure
zu wehren.
Und deswegen sage ich halt,
das hier ist eigentlich ein Rückschritt ins Gestern.
Das ist eine ganz klare neoliberale Agenda,
die an den entscheidenden Stellen
bestimmte Akteure stärkt und viele andere nicht.
Für junge Menschen steht im Koalitionsvertrag
kaum was drin.
Also sei es jetzt soziale Sicherungssysteme,
Rente, da kommen wir noch zu, Innovation, Bildung.
Also vieles wird dann in Kommissionen
vertagt und
durchgerechnet ist da nicht wirklich was.
Das heißt also, hier steht alles
unter Finanzierungsvorbehalt, man will mal gucken.
Es klingt alles irgendwie so,
als wäre das irgendwie voll durchdacht,
kommt mir aber nicht so vor. Dafür ist das
viel zu wenig Steuerung, sondern eher so
hier ein bisschen Geschenk in die Richtung.
Und da so ein bisschen was und ansonsten
schauen wir mal, was es wird.
Es wird ein kleiner und kann ein kleiner Bestseller werden,
denn jeder Satz ist Politik pur.
Jeder Satz. Und jedes Komma
wurde gerungen.
Zu den drei Punkten. Der letzte Punkt war ja jetzt hier
Klageeinschränkungen. Man hat glaube ich
dazugelernt, weil auch das
wird wahrscheinlich keinen großen Skandal
verursachen, diese Formulierung.
Klagerecht. Man ist ja
mal vor ein paar Jahren oder vor einiger Zeit
oder auch gar nicht so lange her,
ist man ja eher auf dieses, wir müssen
NGOs in ihrer
Wirkkraft
beschneiden, so ungefähr.
Oder man muss ihnen die Gemeinnützigkeit
entziehen, also hier
Bundesumwelthilfe und so weiter, die auch
regelmäßig Klagen einrichtet. Aber das hat
eher skandalisiert. Daraus hat man
gelernt und hat jetzt diese Form
der Formulierung, die halt sehr schnell untergeht,
weil im Endeffekt bedeutet es das Gleiche,
nämlich die Schwächung der
Einflussnahme durch diese
NGOs oder Verbände
oder wie auch immer. Das heißt, das ist schon
mal dazugelernt
und gleichzeitig mit dem Wissen, dass wir einen
Medienbetrieb haben, der so funktioniert, wie er
gerade funktioniert, würde ich sagen, eine clevere
strategische, taktische Entscheidung.
Dann dieses ganze Mondfahrt-
ding. Also das ist ja wirklich einfach
dumm hoch tausend. Also
ich will ja noch verstehen, wenn wir sagen, irgendwie zum Mars
oder wir beuten den Mars aus
oder keine Ahnung, aber dieses Symbol-
ding. Also wie du sagst,
damals, dass der erste
Mensch auf dem Mond gelandet
ist, das das erste Mal
war, das war ja das
Inspirierende. Dass wir das jetzt ein zweites
Mal machen als Deutschland ist ja
0,0 inspirierend und
gleichzeitig haben wir in Deutschland
vor allen Dingen bei jungen Menschen eine
kontroverse Debatte darüber, dass
irgendwelche Popsternchen wie Kate Perry
jetzt mal kurz ins All
geschossen werden und so viel verbrauchen
wie ein Mensch in seinem ganzen Leben nicht
verbraucht an CO2-Emissionen.
Also da zu glauben,
dass irgendwie für junge Menschen in Zukunft
inspirierend ist, ist wirklich
komplett Banane. Das sind so
die kleinen jungen Träume
von Friedrich Merz oder vor allen Dingen
Markus Söder, der sich als
Star Wars Fan und was weiß ich immer
wieder generiert und seine Mondmission
mit seinem Konterfei
gerne haben möchte, nur weil sie früher mal Astronaut
werden wollten und heute halt Foodblogger
geworden sind. Okay.
Aber das ist ja, also da
würde ich sagen, was junge Menschen
inspirieren würde, wäre die
echten Probleme in dieser Welt,
anzugehen und zu lösen.
Den Hunger in der Welt zu lösen.
Das ist etwas, wo man
stolz drauf sein könnte, dass man
das technologisch, sozial,
politisch hinbekäme.
Das ist inspirierend. Technologie
erfinden, die unser Leben nicht
schlechter, sondern besser machen.
Das ist inspirierend. Aber
Deutsche auf den Mond zu
schießen, okay, ich würde auch ganz gerne
Leute aus der Koalition auf den Mond schießen.
Können wir ja darüber diskutieren, wer das ist, aber
die sollen dann bitte auch dort bleiben und
direkt dort eine Basis machen
und dort irgendwas regieren. Also
absurd. Und der letzte Punkt, Lieferkette.
Ich dachte ja immer, diese Gängelung
der Bürokratie wäre eine Menschenrechtsverletzung,
aber du hast mich ja jetzt erfolgreich aufgeklärt,
dass die eigentliche Menschenrechtsverletzung
ganz woanders liegt.
Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast
und findest ihn vielleicht sogar
ganz fantastisch. Es würde uns
unheimlich helfen, wenn du uns
unterstützen würdest. Du kannst das natürlich
dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst.
Oder eine positive Bewertung da lässt
auf der Podcast-Plattform deiner Wahl.
Oder aber du schließt dich den Leuten an,
die uns bereits finanziell unterstützen.
Und zwar über Steady
oder über Paypal.
Bei Steady erhältst du zudem
verschiedene Abo-Pakete
mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen
Supporter-Contents hast du nicht
nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang zu exklusiven
Community-Events, die wir
gemeinsam mit euch dann
bestreiten werden.
Zudem werdet ihr bei
den großen Paketen auch hier
als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute
und dafür nochmal ein dickes
Dankeschön. Und
die Unterstützung sorgt letztendlich
dafür, je mehr und
je größer sie wird, desto
mehr und größer wird
dieses Medienangebot sein. Das heißt,
wir investieren
das Geld zurück, unmittelbar
in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können
mehr recherchieren, wir können
vielleicht in Zukunft neue
Formate entwickeln und
wir können die gesamten Kosten,
die dieses Projekt eben zusätzlich
auch erzeugt, viel
besser schultern. Das heißt,
ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir
jede Menge positive Resonanz
erfahren durch euch
und das uns super
zusätzlich motiviert, hier
weiterzumachen, sondern ihr tragt
auch aktiv mit dazu
bei, dass dieses
Format entsprechend sich
weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu
Steady, PayPal etc.
findet ihr in der
Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht
weiter nerven. Weiter geht's
mit der Episode.
Ja, dieses, wo du es gerade eben sagtest,
hat schon, das hat schon,
es ist eine perverse Ironie
da drin. Wir verbrennen den Planeten.
Wir sorgen dafür, dass Kinder und
Jugendliche wahrscheinlich keine
große Zukunft haben. Also unsere Enkel
möglicherweise nicht mehr das Rentenalter
erreichen. So schlimm ist die Lage.
Und gleichzeitig wollen wir Leute auf
unseren Erdtrabanten schicken. Ja, dann
kannst du ja alle Deutschen da hinschicken, dann haben sie vielleicht
da eine Zukunft. Also das ist schon
beinahe bösartig, so das
gegeneinander aufzumachen, zu sagen,
fürs Klima machen wir nichts, aber wir schicken euch auf den Mond.
Ja, vielen Dank. Vielen Dank auch.
Ja, es ist speziell.
Ich glaube, wenn ihr
bei der nächsten Folge das mit dem Klima
verschränkt noch hört, dann wird
glaube ich das eine andere noch deutlicher.
Also es ist jetzt hier, diese großen
Wachstumsimpulse sind ja eigentlich nicht zu erwarten.
Also das würde ganz andere Sachen
bedingen. Wir haben ja
auch mal diese Doppelfolge gemacht zu
was müsste im Koalitionsvertrag drinstehen.
Wer sich dafür interessiert, was sind Wahlkampfthemen,
die uns fehlen, heißt das.
Wer da mal reinhört, der kann dann mal sehen,
okay, das lässt einiges vermissen, was
vielleicht doch vernünftig gewesen wäre.
Genau. Apropos
Bösartigkeit. Wir gehen zum
Themenblock Migration,
weil anders kann ich das
tatsächlich auch nicht am Ende bewerten.
Aber bevor wir zu dieser Bewertung kommen,
ob das alles bösartig ist, können wir
erst mal reinschauen,
was steht denn im Koalitionsvertrag so
rund um dieses große Themenfeld Migration,
was ja vor der Wahl nochmal ganz bewusst
hochgejazzt wurde.
Unter anderem ja von Friedrich Merz,
hört uns unsere alten Episoden dazu an,
zu Solingen, zu
Merz generell und seine Migrations-
Auffassung.
Und was wir auch festgestellt haben,
ist, dass ja
eine Problemverlagerung stattgefunden hat
von, ich sage mal, ein
Gefühl von unzureichender Sicherheit,
die an vielen Stellen mit Sicherheit berechtigt ist.
Ein Gefühl von
Überforderung von Kommunen, Verwaltungen,
Krankenhäusern etc.,
was in der Wahrnehmung richtig ist.
Was aber absolut
falsch ist, ist sozusagen
die Projektion aller dieser
strukturellen Versäumnisse,
der bisherigen Regierungen,
das jetzt alles zu
münzen auf, daran ist Migration
schuld. Also die Migration ist die Mutter
aller Probleme. Horst Seehofer,
Carsten Linnemann,
Migration, Migration, Migration.
Sprich, was man hier
hat, ist zum einen einen
Sündenbock zu installieren und zweitens,
und da haben wir auch mehrere Episoden
dazu gemacht, auch zum, ich glaube
die allererste Episode hat sich damit befasst,
mit dieser Begrifflichkeit auch.
Also plötzlich Dinge zusammenzuschmeißen,
Asyl mit Migration, weil
Migration ist ja erstmal,
Menschen bewegen sich
auf der Welt und zufällig,
weil sie irgendein Stück Land
betreten, sind sie in einem anderen
Staatskonstrukt und dann sind sie
nicht mehr erwünscht als Mensch.
Aber ich selber als Mensch verändere mich nicht, sondern
nur, wie ich angeschaut werde
an dem Fleckchen Erde, wo ich mich
gerade befinde. Das ist Migration. Also
sprich, Migration ist eine
anthropologische Grundkonstante,
bedeutet, das erkennt man immer wieder,
für Deutsche ist Migration ganz selbstverständlich,
wenn Deutsche das machen, also
Auslands, auswandern
und so weiter. Wir dürfen überall hinreisen,
das ist ja alles gar kein Problem, das
ist unsere Rechte. Dafür
sind Leute 1990 übrigens auf
die Straße gegangen in der DDR,
genau für sowas eine
Mobilitätsfreiheit zu haben in
das Land, wo ich hin will und
wenn es sein muss, dort auch zu leben, zu
arbeiten, meine Zukunft aufzubauen.
Und hier wird das
komplett ins Rutschen gerät.
Man macht selber sich zum großen
Abenteurer, wenn man sozusagen als Deutscher
irgendwo auswandert. Es gibt
Vox-Serien darüber, die
Reimanns und Pipapo.
Aber wehe, das machen
Menschen aus anderen Ländern und
die vielleicht auch ein bisschen anders aussehen,
eine andere Hautfarbe haben,
vielleicht eine andere Sprache sprechen,
eine andere Religion haben,
die sollen das bitte mal nicht machen.
Und damit man diese Leute diffamieren
kann, haben die cleveren
Rechtspopulisten wie Friedrich Merz
Begrifflichkeiten
eingeführt, wie zum Beispiel irreguläre
Migration oder so ein
Behauptung
in den Raum gestellt wird,
eine Art von Kontrollverlust.
Und was tatsächlich
eingangs in dieser Präambel, dieses Koalitionsvertrag,
was mir aufgefallen ist, als Einladung
zum Thema, ist das
Zitat, irreguläre
Migration polarisiert
unsere Gesellschaft.
Das ist echt frech.
Das ist wirklich
frech, vor allen Dingen, wenn man
weiß, dass es eben nicht
die anthropologische Grundkonstante
der Migration ist,
die polarisiert, sondern
die Politik, die
den Umgang damit inszeniert.
Also sprich,
die diesen Faktor,
der immer stattfindet auf der Welt
und, jetzt kommt ja der Witz,
den wir gleichzeitig brauchen und der
auch gleichzeitig im Koalitionsvertrag
ja beschrieben ist mit, wir brauchen
Fachkräfte aus dem Ausland,
ist ja sozusagen die, in Anführungszeichen,
gute Migration. Das heißt,
Sie machen die Polarisierung auf. Sie haben das
seit Jahren jetzt gemacht.
Seit Jahrzehnten machen Sie das.
Und Sie entziehen sich komplett
der Verantwortung und behaupten so,
jetzt ist wieder die Migration schuld.
Sie ist nicht nur schuld, sozusagen,
dass Verbrechen passieren, sondern
sie polarisiert auch unsere Gesellschaft.
Es ist auf gar keinen Fall der Umgang und die Debatte
damit. Ich glaube übrigens,
These, so, die ist jetzt unfertig, aber sie
kommt jetzt gerade so speziell,
dass viele CDUler hassen
ja die Merkel-Jahre. Und ich glaube, der wesentliche
Unterschied der Merkel-Jahre zur jetzt CDU ist
tatsächlich, dass man unter Merkel Rassismus
halt nicht so fein war. So, das
ging da halt eben nicht so.
Und dass genau dieser Teil, dass man jetzt wieder
Rassist sein darf und das ausleben darf,
so vielleicht genau der
Befreiungsstrang ist. Aber viel
wichtiger, was mir auf der Zunge liegt, was du halt gesagt hast,
ist, in Umformung dieses berühmten
Zitats, die Deutschen werden
den Ausländern und Migranten niemals
den Rechtsextremismus vergeben.
So, also es ist eine Frechheit,
selber so eine rassistische,
fremdenfeindliche Politik
und polarisierenden
Populismus zu machen und dann
den Menschen das in die Schuhe zu schieben,
als sei es deren Schuld. Also das ist,
boah, ich bin richtig
sauer. Das ist, das ist, das ist,
Willkommen in meiner Welt. Das ist,
oh Gott, deswegen hast du jetzt eine Woche lang
schlechte Laune. Ja, ja, ja, genau.
Das ist unfassbar,
wie frech und
gewaltvoll das ist, ey.
Absolut, weil
es sind nicht die Rechtsextremen,
die seit Pegida mindestens
die Diskurse
beherrschen. Es ist nicht die
Desinformation dieser Leute,
die die Gesellschaft polarisiert.
Es ist nicht der Populismus
eines Markus Söder,
eines Friedrich Merz, kleine
Paschas hin und her, die die Gesellschaft
politisieren. Nein, es ist die Migration
selbst, die das macht.
Also sie entziehen sich da komplett
der Verantwortung und verstärken
damit nochmal den Eindruck, dass die
Migration die Mutter aller Probleme ist.
Der zweite Satz, der mich
eh nicht so ein bisschen, mal mindestens
irritiert bis so, hä,
ist folgende
Formulierung. Deutschland soll
selbst entscheiden,
wer kommt, wer bleibt
und wer gehen muss.
Da frage ich mich, wer
ist Deutschland? Ja.
Also stimmen wir jetzt
über jeden Asylantrag,
sozusagen basisdemokratisch ab
und entscheiden somit selber, wer kommt,
wer bleibt oder haben wir noch so
Dinge wie EU-Gesetze,
Asylgesetz, also...
Mir stockt da ein bisschen der Atem, weil das eigentlich
ein Trope ist, das kenne ich, also auch so in
einer ähnlichen Formulierung,
seit ungefähr sieben, acht Jahren aus dem
Rechtsextremismus. Also die das so sagen,
weil sie damit ja auch andeuten, A wir haben Kontrollverlust,
B wir bestimmen nicht selber,
was beides nicht stimmt, so.
Und C, das was damit
insinuiert wird, ist ja genau was du sagst nach dem Motto,
da gibt es jetzt irgendwie eine Exekutive,
die darf das jetzt irgendwie so hart, einfach so jetzt bestimmen
und so. Nein, es gibt klare Gesetze.
In der allerersten Folge, die wir hier gemacht
haben, haben wir das mal alles aufgedröselt.
Deswegen heißt sie auch der ewige Ausländer,
weil man das immer wieder hoch holt, um
damit halt irgendwie eine politische Plattform
zu haben. Natürlich bestimmen
wir sehr, sehr klar,
entlang der Gesetze, die da sind, entlang der
ausführenden Organe
dann auch, wer kommt, wer bleibt, was
und so weiter, was da alles dazu gehört.
Zu behaupten, dass das nicht so ist,
ist schon,
also ist schon beinahe staatsgefährdend,
muss man sagen, weil das
aus der Mitte der Politik herauskommt,
finde ich halt furchtbar.
Also,
ja, also genau was du sagst,
mir fehlen richtig
die Worte.
Genau, also ich empfehle
jedem, sich auch diese Präambel mal durchzulesen,
weil zum Teil ja auch,
ich würde mal sagen, da stecken zum Teil
auch gute Beobachtungen drin und wenn man
dann aber liest, ja wo sind denn jetzt die Maßnahmen,
die man da macht,
dann ist das ja auch ein bisschen
ein bisschen,
ja,
große Eklat, als Friedrich Merz gemeinsam mit der AfD Dinge abgestimmt hat.
Und vielleicht erinnert ihr euch noch so an Fünf-Punkte-Pläne und so weiter,
wo ja die SPD sich noch auf die Hinterbeine gestellt hat,
dass sie da ja auf gar keinen Fall mitmacht.
Und wir schauen mal, was davon vielleicht noch übrig ist
oder ob das Thema jetzt komplett von der SPD abgeräumt wurde.
Erste Forderung, Erweiterung der Schutz der Außengrenzen
und konsequente Zurückweisungen an der Grenze.
Und gleichzeitig Beschleunigung von Asylverfahren durch,
ja, indem man einfach weiter Staaten zu sicheren Herkunftsländern erklärt.
Damit will man das lösen.
Also sprich, das bedeutet, ich sage,
dass von den Taliban regierte, terrorisierte Afghanistan,
wo ja mittlerweile Männer dafür bestraft werden,
dass ihre Bärte nicht lang genug sind,
Frauen sowieso nicht arbeiten dürfen und wie zuvor auch unterdrückt werden.
Die erklären wir jetzt zur sicheren Herkunftsstaaten,
damit wir halt sozusagen da die Verfahren beschleunigen.
Das ist so ein Ding.
Dieses ganze Thema Schutz der Außengrenze, konsequente Zurückweisung,
ist natürlich rechtlich und juristisch hochgradig umstritten,
weil natürlich das Recht, Asyl zu beantragen, gilt auch an der Grenze nach wie vor.
Da gibt es eigentlich gar keine Einschränkungen.
Das heißt, entweder man müsste radikal alle Gesetzgebungen
auch über die nationalen Grenzen hinaus machen,
oder man muss halt, man kommt dann in so eine Illegalität,
die nennt sich zum Beispiel Pushbacks.
Ausführendes Organ an der Stelle ist Frontex.
Und so steht im Koalitionsvertrag auch explizit drin,
wir werden die europäische Grenzschutzagentur Frontex
beim Grenzschutz und bei Rückführung stärken.
Das betrifft dann zwei Bereiche.
Erstens den Grenzschutz, das heißt Frontex,
soll intensiver beim Schutz der EU-Außengrenzen eingesetzt werden,
mit dem Ziel, dass Binnengrenzkontrollen schrittweise überflüssig werden.
Also sprich eine sehr krasse, starke Abschottung, Umzäunung,
wie auch immer, der europäischen Außengrenzen.
Und zweitens das ganze Thema Rückführung.
Und da sind wir dann fast schon bei dem Thema Pushbacks.
Frontex soll konkret in Abschiebungen eingebunden werden.
Das erinnert ein bisschen an ICE in den USA,
die gerade wirklich komplett frei drehen.
Und Deutschland tritt dafür ein, die Rückführungszahlen EU-weit
mit Hilfe von Frontex zu erhöhen.
Also sprich mehr Abschiebungen, mehr Deportationen, mehr Pushbacks.
Was nämlich fehlt im Koalitionsvertrag,
ist die kritische Auseinandersetzung mit illegalen Pushbacks,
wie sie eigentlich im SPD-Wahlprogramm abgelehnt werden.
Und es steht auch nichts darüber, wie die parlamentarische Kontrolle
über Frontex aussehen soll.
Man verweist da lediglich auf irgendwelches Monitoring
oder eine Transparenz, die irgendwie gewährleistet werden soll.
Das heißt, es geht hier weniger um rechtsstaatliche Kontrolle
oder humanitäre Mindeststandards,
sondern einfach Effizienz und Durchsetzungskraft.
Und wenn es sein muss, auch mit entsprechenden illegalen Mitteln
wie diesen Pushbacks.
Und dann hat man auch ein juristisches Problem.
Also man verstößt gegen internationales Recht.
Das ist einfach dann so da drin.
Wir haben ja Jens Spahn als Vorreiter der rechtsextremen Bewegung innerhalb der CDU
schon bei Markus Lanz gehört, der ja auch vor Jahren schon gesagt hat,
naja, illegale Pushbacks, das müssen wir halt mal aushalten.
JENS SPAHN, VORREITER DER RECHTEXTREMEN BEWEGUNG
Eins vorneweg, wenn wir das mal miteinander schaffen,
Wochen, vielleicht monatelang konsequent zu zeigen,
es reicht nicht einfach nur, sich Richtung Europa auf den Weg zu machen,
dann bin ich da und bleibe, dann werden die Zahlen auch irgendwann
sich senken.
Und jetzt darf ich...
Herr Lanz, das ist echt ein bisschen schwierig.
Darf ich mal kurz... Sie haben letztens am Pedusa eingeführt,
dass Sie den Vorschlag von mir eingangs ja auch erwähnt,
nicht nur von mir, von vielen anderen,
wenn wir Menschen aus dem Mittelmeer retten,
sie zurückzubringen zu der Küste, woher sie kommen.
Das machen Sie konsequent.
Zwei, drei, vier, fünf Wochen, dann ist die Botschaft klar,
dieser Weg funktioniert nicht.
Und dann hört übrigens auch dieses furchtbare Sterben auf,
das einem ja im Herzen weh tut.
Genau.
Das ist brutal, das tut im Herzen weh.
Aber wenn wir das jemals beenden wollen, dieses Sterben,
dann glaube ich, müssen wir diese klare Botschaft senden und ergänzen.
Und da bin ich dann wieder bei Ihnen mit Kontingenten, wo man gezielt sagt,
wir nehmen jedes Jahr eine bestimmte Zahl von Menschen auf,
die lassen wir von der UN auswählen.
Dann kommen vielleicht auch vor allem diejenigen,
nicht die am stärksten sind, sondern die es am dringendsten brauchen.
Aber dass das ein Rechtsbruch ist im Sinne Artikel 33
Genfer Flüchtlingskonvention, wo es ein explizites Verbot der Zurückwahl
und Beweisung gibt, Non-Refoulement-Regelung oder Artikel 3
Europäischer Menschenrechtskonvention, EMRK, nämlich Schutz vor Folter
und unmenschlicher Behandlung.
Wir wissen zugleich, dass die Länder, wo zurückgepusht wird,
dass dort katastrophale Zustände herrschen oder Artikel 18 EU-Grundrechte-Karte,
Recht auf Asyl wird damit verletzt oder Artikel 16a Grundgesetz Deutschland.
All das würde diese illegalen Pushbacks,
die das Ganze betreffen.
Das heißt, hier werden Rechtsbrüche getroffen.
Und wenn wir dann gleichzeitig schauen,
okay, sichere Herkunftsstaaten oder man macht so Deals mit Ländern.
Gleichzeitig möchte man ja Abschiebungen verstärken,
also Deportationen im großen Stile weiter ermöglichen.
Das Problem ist, damit ich das machen kann,
brauche ich ja eben diese sichere Anerkennung einerseits.
Und ich brauche einen Deal.
Und Deal bedeutet, ich zahle Leuten Geld, sehr viel Geld.
Also beispielsweise,
die Türkei, die haben sehr viele Milliarden bekommen,
damit sie syrische Flüchtlinge sozusagen bei sich unterbringen.
Unter zum Teil fragwürdigen Bedingungen.
Und dann gibt es aber auch andere Länder.
Und ich will einfach mal ein paar aufzählen, die da in Frage kämen.
Ruanda wird immer wieder genannt.
Ein autoritärer Ein-Parteien-Staat.
Dort wird systematisch die Opposition unterdrückt.
Es gibt ganz klar von der HRW Berichte über Folter.
Also dahin möchte man Menschen sozusagen sie zurückpushen.
Oder Ägypten,
eine Militärdiktatur unter al-Sisi.
Folter, Massenverhaftung sind Alltag.
Tunesien, die gerade in eine Autokratie zurückfällt unter Präsident Said.
Dort gab es schon dokumentierte Angriffe auf Flüchtlinge.
Tatsächlich.
Die möchte man da auch weiter reinpushen.
Marokko verzeichnet Repressionen mal mindestens gegen Pressefreiheit,
aber auch Unterdrückung politischer Gegner.
Libyen, da haben wir de facto einen Staatszerfall.
Wir haben Regierungen,
gerechte Lagersituationen mit Folterzuständen, Versklavung und sexueller Gewalt.
Also das ist wirklich so das Brutalste, weil da wirklich sämtliche staatliche Strukturen zerfallen sind.
Wir haben die Türkei mit Erdogan, der sich gerade versucht als Autokrat zu halten.
Wir haben Albanien, die formell eine Demokratie hat, aber Korruptionsprobleme, Justiz.
Wir haben Serbien mit autoritären Tendenzen, politische Gewalt, Medienkontrolle.
Das, was ich nur sagen will, nur ein Satz.
Das sind alles Autokratien.
Die wir eigentlich, und da lese man bitte auch noch mal diese Präambel und so.
Wir sind eine ganz tolle Demokratie.
Unsere ganzen Werte sind super wichtig.
Wir müssen das erhalten.
Aber wenn es darum geht, unliebsame Menschen loszuwerden, dann kooperieren wir natürlich mit den schrecklichen Autokratien dieser Welt.
Dann ist das Folter und so weiter einfach scheißegal.
Libyen ist auch deswegen speziell ganz kurze Seitennotiz, weil Libyen im Prinzip so alt so
auffangen,
dass Libyen so ein Block, so als erster Stopp im Prinzip schon seit zwei Jahrzehnten ja dient.
Also selbst auch zu Gaddafi-Zeiten.
Da haben Berlusconi und Schröder mit ihm damals ja schon so Deals gemacht und so.
Und Libyen ist auch deswegen ganz speziell, weil 2017, da war Steinmeier noch Außenminister.
Da sagt das Auswärtige Amt, die Lager, die in Libyen sind, erinnern in ihrer Ausgestaltung und Funktion an die deutschen Konzentrationslager.
Ob diese Lager im Amt sind, weiß niemand so richtig.
Sicher ist hingegen, dass die Lebensbedingungen teils äußerst prekär sind.
Pietro Bartolo leitet seit Jahren die medizinischen Dienste auf der italienischen Insel Lampedusa, auf der tausende Flüchtlinge landeten.
Dadurch erhält der Arzt immer wieder Berichte aus erster Hand, auch über Flüchtlinge, die in Libyen wie Sklaven gehalten werden.
Das Abkommen zwischen Italien und Libyen ist schlimmer als das zwischen Europa und Italien.
Europa und der Türkei, denn in der Türkei wurden zumindest Flüchtlingslager errichtet,
in Libyen sind es Konzentrationslager.
Dort werden Schwarze nicht als Menschen, sondern als minderwertige Wesen angesehen,
mit denen man machen kann, was man will.
Wir stellen Foltermerkmale fest, durch Schüsse, Elektroschocker, Verbrennungen, Peitschenhiebe.
Die Menschen sind abgemagert.
Das sind brutale und inakzeptable Vorkommnisse.
Europa sollte sich darüber empören, ernsthafte Maßnahmen für die Menschen ergreifen
und sich nicht verweigern.
Und die sind heute jetzt auch nicht viel besser.
Und wir wissen, die haben teilweise geflüchtete Menschen in die Wüste getrieben, zum Sterben.
Menschen, die durch die Sahara irren, im tunesisch-libyschen Grenzgebiet.
Tausende wurden dort ausgesetzt, ohne Wasser und Nahrung.
Sie hatten Glück, wurden von libyschen Grenzbeamten gerettet.
Doch immer wieder sterben Menschen.
Verantwortlich dafür sind tunesische Sicherheitskräfte,
die von der EU und Deutschland umgehen.
Unterstützt und mitfinanziert werden.
Seit 2015 wurden rund 4000 tunesische Beamte von deutschen Polizisten geschult.
33 Millionen Euro wurden investiert.
Als im Mai 2024 der Bayerische Rundfunk, der Spiegel, Lighthouse Reports und andere Medien
erstmals berichteten, dass diese Aussetzungen in nordafrikanischen EU-Partnerländern systematisch geschehen,
kündigte Regierungssprecher Steffen Hebestreit eine Überprüfung der Zusammenarbeit mit Tunesien an.
Wir hatten selber keine eigenen Erkenntnisse dazu.
Insofern müssen wir jetzt das prüfen und dann gegebenenfalls Konsequenzen ziehen.
Das ist die Situation.
Und wenn jetzt hier jemand kommt, was weiß ich, du bist jetzt in Afghanistan, dein Bart ist nicht zu lang oder irgendwie, keine Ahnung,
du liebst Männer oder so, läufst dir die Schuhe kaputt, weil du hier irgendwie diesen ganzen Weg hierherläufst und mit Schleppern und so weiter.
Und wirst dann hier aufgegriffen und dann hast du hier Deutschlandbeamter XY, der sagt so, weißt du was, Afghanistan ist doch sicher.
Und mir ist doch egal, was deine Situation ist.
Das ist so was, als würde man Menschen wie Abfall betrachten.
Also wirklich so, als wenn wir, wir haben hier dieses Problem und hier ist so eine Müllhalde, da haben wir einem Diktator Geld gegeben,
was der mit diesen Menschen macht, uns doch egal.
Also es ist barbarisch, was da passiert.
Wir zeigen mit dem Finger auf Trump und übersehen dabei, dass Merz gerade hier im Prinzip ganz ähnliche Schweinereien macht.
Sind noch nicht ganz so extrem und so, ja, aber es geht ja schon mal in eine ganz ähnliche Richtung.
Und das ist halt absurd, weil da so viele Rechtsbrüche,
drin sind, so viele fundamentale Grundrechte auch verletzt werden, weil man sagt, das sind Menschen, die haben diese Rechte ja scheinbar nicht verdient.
Für die gilt dieses internationale und auch das nationale Recht nicht.
Und Menschenrechte schon mal gleich gar nicht.
So, die sind ja freiwillig gekommen.
Ja, die sind ja freiwillig gekommen, Patrick.
Die wollen uns ja nur ausnutzen, habe ich doch in der Bild gelesen.
Also es ist, es ist, es ist, es spottet jeder Beschreibung.
Ja, was du sagst mit dem Trump-Beispiel.
Gerade bei Trump sieht man ja gerade, dass er sich nicht mehr so gut fühlt.
Ja, was du sagst mit dem Trump-Beispiel. Gerade bei Trump sieht man ja gerade, dass er sich nicht mehr so gut fühlt.
Dass er das nicht nur geschaffen hat, sondern maximal ausweitet und missbraucht.
Also genau diese Lücken, die jetzt damit geschaffen werden.
Also sprich, wenn Friedrich Merz bereitet, macht jetzt schon mal die Vorbereitung einer Remigrationspolitik der AfD.
Also er macht der AfD das Leben, wenn sie dann an der Macht ist.
Und so wie es aussieht, wird es bald der Fall sein, weil Politik sich nicht dazu entschließt, jetzt endlich mal Strukturreformen anzugehen,
damit es Menschen grundsätzlich mal besser geht.
Damit es geht, so dass der Nährboden, der Hauptnährboden, ich würde sagen, wir haben immer noch ein großes Rassismusproblem und so weiter,
aber der Hauptnährboden ist ja eine komplette Unzufriedenheit mit den gegebenen Strukturen und nicht die Ausländer.
Die anderen wälzen ja nur die Verantwortung auf die Ausländer ab, um die Strukturen nicht zu verändern,
um Armut und Ungleichheit nicht zu verändern, tritt man halt weiter nach unten.
So.
Und das heißt, wenn er genau diese Gesetzgebung mit beteiligt hat, dann wird es halt immer besser.
Und das ist schon eine gute Sache.
Ich habe es schon in den letzten Jahren gehört, aber das, was man da so sagt, da steht es jetzt so am Ende, dass man sich nur so an die Struktur setzt.
Mit Beteiligung der SPD übrigens, was ja nochmal 10.000 Mal so gravierend ist, dass sie sich daran beteiligen, dann bereiten sie im Grunde genommen eine Infrastruktur der Unmenschlichkeit vor, die man dann nach x Belieben, so wie Donald Trump es macht, ja ausschöpfen kann.
Also sprich, hier Donald Trump, der diesen Deal gemacht hat mit El Salvador und diesem Knast, kam ja jetzt schon raus, dass 75 Prozent der Leute, die da gelandet sind, überhaupt nicht vorbestraft waren.
Oder dass sogar jemand dabei war, der gar nicht Staatsbürger war von El Salvador.
Also sprich, man schafft hier Außenlager, da verschwinden einfach Leute. Und es ist egal.
Also das können dann plötzlich politische Gegner sein, so wie jetzt beispielsweise einige Studierende.
Studierende plötzlich verschwinden in den USA, weil sie mal auf so einer Gaza-Demo dabei waren.
Das geht ganz schnell. Also man schafft die Infrastruktur dafür, dass man die Grausamkeiten dann sehr schnell umsetzen kann.
Und wirklich nochmal zusammengefasst, was daran problematisch ist. Also ich fasse es nochmal zusammen.
Es gibt keine Garantie mehr für faire Asylverfahren, weil viele dieser Länder haben keine unabhängige Justiz, keine Rechtsmittel.
Und ich...
Wir ignorieren den Flüchtlingsschutz. Wir tun ja immer so, als ob es dann ein faires Verfahren an der Außengrenze in den anderen Ländern gäbe, so wie vielleicht in Deutschland.
Das ist einfach nicht der Fall. Das ist denen scheißegal. Das ist noch egaler als den Deutschen.
Dann, wie gesagt, die Gefahr von Folter, Abschiebung und Gewalt. Überall diese Länder, die ich genannt habe, Libyen, Tunesien, Ägypten,
gibt es Berichte über Misshandlungen, Inhaftierungen, illegale Rückführungen. Auch die deportieren weiter.
Im Zweifel dann, wie Jens gesagt hat, in die Wüste rein. Dann sollen sie halt da sterben. Scheiß drauf.
Drittens, Rechtsbruch eben durch diese Auslagerung. Also Schutzverfahren dürfen laut Völkerrecht nicht in unsichere Staaten verlagert werden.
Und die Staaten werden nicht sicher, nur weil ich sage, dass sie sicher sind.
Und am Ende muss man ja auch sagen, die EU wird dafür sehr viel Geld zahlen und Deutschland halt auch, wird darüber schweigen und macht sich zugleich wieder abhängig von diesen Autokratien.
Das heißt, das ermöglicht erst ja die Erpressung durch Drittstaaten.
Siehe, wir haben ja schon die Problematik mit Massenmigration als Kriegswaffe, Belarus, sage ich da mal, und fördert damit dieses Prinzip, fördert die eigene Erpressungsfähigkeit,
also dass man selber erpresst wird, indem man dieses Prinzip auch noch belohnt mit Geld und Anerkennung und man begibt sich in eine Abhängigkeit der Grausamkeit.
Das ist furchtbar.
Das ist total krass. Und dieses, was du gerade eben mit Trump erwähnt hast, nach dem Motto, wir schieben ja nur Kriminalitätsverdächtige ab und so.
Das ist ja ein Argument, was auch unsere autoritären Populisten haben. Also unsere Rechten und Rechtsextremen sagen das ja auch.
Also auch so ein Spahn und so nennt ja erst irreguläre Migration. Damit sind die Leute schon mal markiert.
Und als nächstes sagt er so, wir müssen als Straftäter schnell abschieben. Kriminelle müssen schnell abgeschoben werden.
Das klingt ja im ersten Moment nach, das kann dann der Britanniker.
Prinzipient des Populismus. Dann verstehen nach einem, ja das stimmt, der hat ja nichts zu suchen und so.
Aber ist ja falsch, wenn ich jetzt hier bin als jemand, der schutzsucht ist und habe vielleicht irgendwo mir was zu Schulden kommen lassen.
Hier nochmal kurz gleich die Fußnote. Dann habe ich trotzdem dann Anrecht auf ein Verfahren.
Und dann irgendwie auch dann zu sehen, wie das dann ausgeurteilt wird und so weiter.
Aber diese Idee von wegen so, ist der Ali kriminell in die Heimat, aber schnell.
Das ist nämlich genau das, was die NPD hier...
...jahrzehntelang gesagt hat und was die CDU heute als Programm hat.
Das Ding ist ja hier, du kannst unheimlich schnell kriminell werden.
Allein Meldeauflagen führen dazu.
Es gibt eine ganze Reihe von Straftaten, die kannst du sogar nur als Schutzsuchender tatsächlich halt irgendwie begehen.
Die ganzen Sachen fallen ja auch damit rein.
Und wir sehen doch hier, dass ja sowohl in den Staaten als auch hier das ganz schnell mal missbraucht wird.
Wir haben doch den Fall gehabt von diesem Familienvater, den man abgeschoben hat, obwohl ein Gericht verboten hat, dass er abgeschoben werden soll.
Die Beamten, die haben ja auch schon gesagt, dass er abgeschoben werden soll.
Die Beamten gesagt hat, ich setze mich durch und die Polizei tatsächlich, obwohl sie genau gewusst hat, dass es illegal ist, ihn trotzdem abgeschoben haben.
Wir haben das auch jetzt schon.
So, es ist komplett außer Rand und Band.
Und wenn wir jetzt eben sagen, wir machen diese ganzen Verfahren, machen wir im Ausland, die kriegen natürlich dann wahrscheinlich von einer Mehrzregierung eine Quote.
Nach dem Motto, ihr kriegt von uns Entwicklungshilfe oder Prozessunterstützungsgeld, irgendwie 15 Millionen Euro oder was.
Und wenn nur Y-Prozent Leute...
Wenn nur Y-Prozent Leute...
Dann kommt ja keiner mehr freiwillig her.
Wir haben schon die Sprachbarriere, wir haben schon die Geschichte.
Wir sind auch kein besonders kulturell interessantes Volk.
Das reden wir uns zwar selber ein, aber wenn man hier mal versucht, irgendwie Nachbarschaftsfest zu organisieren, dann wird das schon alles relativ schwierig.
Also, was ich sagen will, ist, jeder, der irgendwie aus einem anderen Zivilisationsraum hat, der würde auch ohne die rassistische Politik der Rechten hier halt irgendwie vielleicht nicht so gern kommen.
Und jetzt ist es nochmal schlimmer.
Was ich richtig schlimm finde, ist hier...
Dass es alles immer in einen Topf geworfen wird.
Man macht den einzelnen Kriminellen zum Vertreter der gesamten Gruppe, was die Definition von Rassismus ist.
Und sagt jetzt nicht nur, der Schutzsuchende ist das Problem, sondern Migration insgesamt.
Sie reden also immer über 23 Millionen Menschen hier in Deutschland, die halt irgendwie eine Form von Migrationsgeschichte haben.
Und das wird sich irgendwann niederschlagen.
Wir verletzen nicht nur das Recht, sondern wir verletzen Grundprinzipien.
Wir verletzen Grundprinzipien.
Wir verletzen das Recht des Miteinanders und des Rechts, unseres Grundgesetzes und dergleichen.
Alles, was dazugehört.
Wir verletzen damit auch Teile von Menschlichkeit und Mitmenschlichkeit.
Nur aus dieser puren populistischen Ablenkung.
Und wir üben uns damit Unmenschlichkeit ein.
Was wir heute den Schutzsuchenden antun, werden wir morgen den Armen antun.
Übermorgen den Arbeitssuchenden und den Leuten, die vielleicht mal kurz, irgendwie länger arbeitslos geworden sind.
Und dann werden wir es den Kranken antun, dann den Rentnern und dergleichen.
Das ist genau das, was wir in den ganzen anderen neoliberalen Regimen sehen können und so.
Und dass das hier jetzt nicht Thema wird, sondern einfach so durchläuft, zeigt, wie weichgekocht hier schon alles ist.
Das ist wirklich zu brechen.
Ja, wie du ganz richtig sagst, das ist ja eine Spirale der Grausamkeit, die sich ja rein logisch fortführt.
Also weil, angenommen wir hätten nicht diese Zuwanderung gehabt, ja, ich hab's mal ausgerechnet,
dann wäre Deutschland einfach geschrumpft.
So ist Deutschland bevölkerungstechnisch relativ stabil geblieben.
Was bedeutet das?
Bei der gleichzeitigen älter werdenden Bevölkerung.
Also, wer schmeißt gerade Pflege-, Caring-Bereiche?
Wer schmeißt gerade die Dirty Jobs und so weiter?
Das sind Menschen mit Einwanderungsgeschichte, die doppelt und dreifach sich bemühen und anstrengen hier Fuß zu fassen.
Und, was wir irgendwie wollen, es sind Menschen, die jetzt erstmal super gut ausgebildet sind, aber nicht von uns,
weil wir wollen nicht für ihre Qualifikation bezahlen.
Also das heißt, die hochqualifizierten Leute in anderen Ländern, die am besten auch nicht traumatisiert sind, die nicht irgendwie unter Druck sind und so weiter, die sollen bitte zu uns kommen.
Wo ich sage, naja, erstens sind das Länder, die brauchen die selber. Also will ich jetzt sozusagen so einen künstlichen Braindrain machen. Also das ist ja das eine Kritische.
Und dann aber diese absolute Verweigerung, dass die, die schon da sind, ihnen den Zugang zu erschweren, sie zu gängeln, ihnen keine Qualifizierung zu bieten, die sollen dann wiederum abgeschoben werden in irgendwelche Lager.
Also das ist ja nicht nur extrem unangenehm menschenfeindlich und verachtenswert, sondern einfach auch ökonomischer Irrsinn.
Das ist das eine. Verrückt ist aber noch was anderes.
Ich habe ja euch daran erinnert zu sagen, der Begriff der irregulären Migration polarisiert unsere Gesellschaft. Ja, dreimal dürft ihr raten. Wir haben ja ganz oft Hein der Haas, Migrationsforscher mit seinem Buch 22 Mythen.
By the way, Jens hat rausgefunden, das gibt es gerade in der Bundeszentrale für politische Bildung als Sonderangebot. Ich glaube ein Fünfer oder so. Bestellt euch das. 5 Euro. Zentrale für politische Bildung. Gibt es immer gute Bücher, die günstiger sind, weil sie so gut sind.
Also ein Sonderdruck sind und gefördert sind. Hein der Haas, die 22 Mythen der Migration. Es gibt dazu auch in unserem Steady-Bereich für alle offen, habe ich mal diese Mythen mal in so einem Audio-Essay zusammengezählt.
Und auf jeden Fall, was wirklich eigentlich klar ist in der Migrationsforschung, dass man Migration nicht wie ein Wasserhahn auf und zu drehen kann. Hein der Haas spricht da von so einer Art Wasserbetteffekt.
Das heißt, wenn du an der einen Stelle zumachst, hört nicht der Strom.
Weil die Ursachen für Flucht, also solange die sich nicht verändern und das bedeutet einerseits eine Form von, er nennt es so Attraktion, also die Länder sind ja attraktiv und wollen es ja sein. Siehe Deutschland so, hey wir brauchen Arbeitskräfte, hey komm zu uns.
Ist ja der Reiz für alle auch nochmal zusätzlich herzukommen. Aber nee, ihr, wir wollen euch nicht, die da über das Meer gekommen seid. Also nee, stopp. Wir wollen ja, dass ihr mit dem Flieger euch ein Ticket kauft für mehrere tausend Euro.
Aber nicht tausend Euro für den Schlepper, sondern hier so. Sprich, Migration als anthropologische Grundkonstante, es gibt mehrere Attraktoren. Eine davon ist der Bedarf von Arbeit.
Und es gibt eine wunderbare Aussage von Hein der Haas, ich glaube, die habe ich bei einer der Episoden ja mal eingespielt, zu sagen, ja, wenn wir Migration verhindern wollen, dann müssen wir unsere Wirtschaft schrumpfen.
Zum Beispiel.
Das ist die beste Art, wie wir Migration verhindern, indem wir sozusagen Wachstum einstellen und schrumpfen. Unsere Wirtschaft einfach runterfahren.
Weil dann gibt es keine Art.
Dann gibt es keine Attraktivität mehr für Leute, eher hierher zu kommen. So, das ist der eine Punkt. Dann gibt es aber noch andere Fluchtursachen wie Kriege. Und wenn wir uns geopolitisch umschauen, wird es nicht besser. Es gibt Klimafolgen als Gründe. Auch wenn Hein der Haas sagt, eher erstmal Binnenmigration, aber irgendwann kommt ja das Binnending immer näher und so. Und auch das wird Probleme erzeugen.
Sprich, solange wir die Fluchtursachen und die wahren Ursachen, und das ist nicht der attraktive Sozialstaat.
Also, die allerwenigsten Menschen haben so die Vorstellung, ich komme jetzt hierher, lege mich auf die Hängematte und kassiere schön Geld und trinke aus dem Strohhalm Pila Coladas.
Sondern es ist so, ich möchte einfach eine fucking bessere Zukunftsperspektive für mich und meine Familie haben. Und natürlich bin ich bereit, dafür zu arbeiten und so. So wie wir ja auch tagtäglich bereit sind zu arbeiten.
Warum sollte es bei anderen Menschen anders sein? Das ist ja der eigentliche Rassismus. Die Annahme, dass diese Menschen komplett anders sind.
Krimineller sind, fauler sind, was auch immer, als die kriminellen, faulen Deutschen, die es genauso gibt.
Übrigens, was auch im Koalitionsvertrag steht, ist, dass es kein Bürgergeld mehr für neue ukrainische Geflüchtete nach April 2025 gibt.
Stattdessen genau die gleichen reduzierten Leistungen, ähnlich wie bei Asylsuchenden.
Und sprich, dieser Wasserbetteffekt bedeutet, wenn ich da irgendwo die Schleusen zumache, hört das nicht auf?
Nein.
Nicht auf, automatisch, sondern irgendwo anders geht die Schleuse halt auf und dann drücke ich das.
Was ich eigentlich sagen will, zum Punkt irreguläre Migration, mit dieser Politik fördert man Schlepper-Netzwerke aktiv, weil sie profitieren von neuen Hindernissen.
Weil die Risiken werden höher, damit werden die Aufwände höher und die Attraktivität natürlich, je höher die eigene Verzweiflung ist, sich schleppern.
Sozusagen ihr Leben anzuvertrauen wird größer, das Risiko dabei zu sterben wird natürlich größer.
Aber wenn man ernsthaft ein Interesse hätte, Schlepper-Netzwerke das Handwerk zu legen, irreguläre Migration zu beenden, dann würde man nicht diese Form der Politik machen.
Das ist ganz glasklar in der Migrationsforschung, zeigt uns das.
Das ist politisch nicht gewollt, weil es eben diese Symbole-Politik ist, wenn man sagt, Grenzen zu Migration hört auf.
Das ist ein Trugschluss.
Das ist die größte Lüge aller Zeiten.
Fällt bitte nicht darauf rein.
Dass man nichtsdestotrotz Migration administrieren muss, das steht ja außer Frage.
Aber das bedeutet Integration fördern, das bedeutet Wohnraum schaffen und wie gesagt, wir sind jetzt nicht an dem Punkt, wo wir sagen, wir sind zu viele, sondern wir sind immer noch an dem Punkt, wo wir sagen, wir sind viel zu wenig.
Scheiße, wir haben kein Personal.
Scheiße, wir kriegen die Basics nicht mehr hin.
Leute jaulen, wenn sie im Restaurant nicht ausreichend bedient werden, weil wir da kein Personal haben.
Von diesen Zuständen sprechen wir.
Wir sprechen nicht von das Brot ist voll.
Und ja, es gibt Kriminalität, aber auch hier, das hat bekanntlich, wissenschaftlich gesehen, ganz glasklar zu 100 Prozent andere Ursachen als die Herkunft.
Und trotzdem wird es reproduziert, reproduziert, reproduziert.
Ich halte das nicht mehr aus.
Man möchte diesen Rassismus, weil man dann etwas hat, gegen das man kämpft.
Auch wenn man vor allen Dingen weiß, als politisches Thema lässt es sich nicht beenden.
Du hast von den Grundkonstanten halt eben gesprochen.
Das heißt, ich werfe das als Thema auf und kann mich dann daran verkämpfen und kann dann bei jedem Wahlkampf immer wieder das hochhalten und wir müssen neue Wege finden.
Du kannst auch immer wieder neue Härten einfallen lassen und so weiter.
Du wirst dafür dann beklatscht und so.
Das ist schon wirklich ein Level von Bösartigkeit, das schon erschreckend ist.
Und das Interessante ist doch, wenn du früher gesagt hättest so, die Ausländer sind jetzt per se kriminell,
dann hättest du in der Gesellschaft gemerkt so, da sind ein paar dann entrüstet, vielleicht sogar ein paar mehr und du kriegst wieder Worte und so weiter.
Und weil man Rassismus doof findet.
Man findet Rassismus falsch und schlecht.
Hat es natürlich immer gegeben und hinter vorgehaltener Hand und irgendwie beim siebten Bier und so.
Aber es war zumindest die Konstante da, dass man irgendwie Nazis doof findet irgendwie, zumindest bei der überwiegend und dass man irgendwie Rassismus auch doof findet.
dass man irgendwie Rassismus auch doof findet.
Das ist das, was die Rechten dann später linksgrün versiffte Meinungsdiktatur genannt haben.
Und was dann inzwischen, man darf ja gar nichts mehr sagen, jetzt darf man wieder was sagen.
Da gab es dann so Scharniere wie Thilo Sarrazin, der so Hetzschriften rausgegeben hat, die sich wunderbar als Bestseller verkauft haben.
Der Mann ist Millionär geworden durch seine Hassrede.
Der dann behauptet hat von wegen, ja diese Menschen haben ja niedrigeren IQ, weil sie einen schlechteren Genpool haben und so.
Und deswegen dürfen die ja uns nicht überfremden und so.
Und den ganzen Blödsinn, den Rechtsextremisten, sich seit zweihundert Jahren gegenseitig erzählen, der nie gestimmt hat, den hat er noch versucht so pseudo-wissenschaftlich aufzubereiten.
und damit waren dann irgendwie auch schon mal eine der vielen Grundlagen, ich könnte es auch weitere Beispiele nennen, wie das alles wieder in Mänschen gekommen ist und heute haben wir diese Grundkonstanten nicht mehr.
Und heute haben wir diese Grundkonstanten nicht mehr.
Es ist nicht mehr wirklich, dass Nazis doof sind, es gibt jetzt keinen Konsens mehr darüber.
Ein ganz gewichtiger Teil von Deutschland findet Nazis irgendwie ok.
Und sei es nur, wenn sie anders angezogen sind, aber dasselbe sagen.
Und gleichzeitig ist Rassismus nicht in Ordnung stehen lassen.
Und gleichzeitig ist Rassismus in Ordnung stehen lassen.
Rassismus etwas, wo man sagt, nee, das passt.
Das ist heute Mainstream. Rassismus ist heute Mainstream.
Wenn du eben sowas hast, dass aufgeklärte Medienorgane
diese ganzen Lügen, die du gerade eben aufgezählt hast, verbreiten.
Es gibt dann jeder zehnte rassistische Artikel,
hat dann einen elften, wo drinsteht, eigentlich ist das gar nicht so.
Und übrigens, wir haben hier eine Studie aus Essen und hier eine Studie aus Potsdam
und hier eine aus Bielefeld und so, wo dann klar dargelegt wird,
dass das alles, was man vorher geschrieben hat, nicht gestimmt hat.
Und dann kommt im zwölften Artikel dann wieder Merz, der sagt Ausländer raus durch die Blume.
Und dann kommt wieder ein anderer, der sagt, aber nur die Kriminellen und so.
Also das ist wirklich gruselig.
Und das alles wird jetzt Politik.
Wer sich 2015, 2014, 2016 die Nachrichtenlage anguckt,
das Sentiment, was damals gesagt wurde, die Meinungsstücke, die Sendung und so weiter,
der wird sich umschauen, wenn er jetzt in diesen Koalitionsvertrag reinschaut,
weil die extremen Ausleger, die rechten Ausleger Sachen gefordert haben,
die jetzt in diesem Koalitionsvertrag stehen, mit demselben Duktus.
So weit haben sich die Verhältnisse verschoben.
Wir können live miterleben, wie dieses sogenannte Overtone-Window,
diese Grenzen des Sagbaren, komplett rechts angeschlagen sind.
Und das wird jetzt Politik.
Ohne, und das ist ja nochmal doppelt schlimm, ohne dass das irgendeinen Effekt haben wird,
weder positiv für uns als Land, als Gesellschaft, noch irgendwas.
Das ist rein eine ideologisch getriebene politische Projektgeschichte,
die am Ende außer Leid und Geldsverbrennen
und der wirklich einen Effekt haben wird, der positiv wird.
Und wer jetzt noch nicht wütend ist,
habe ich noch, habe ich noch was.
Zwei Dinge habe ich noch.
Ich fange mal an, was mich wirklich am allerbeisten aufregt,
weil es so eine Kombi ist aus absolut unnötiger Rassismus-Symbolpolitik,
also das ist wirklich praktizierter Rassismus aus meiner Sicht,
ich werde euch erläutern warum,
und gleichzeitig so, ich blase ein Problem aus,
was gar kein Problem ist,
weder qualitativ noch quantitativ.
Und zwar spreche ich von der Beendigung der freiwilligen Aufnahmeprogramme.
Und vielleicht erläutere ich da mal kurz,
was sind freiwillige Aufnahmeprogramme,
was bedeutet das, was steckt dahinter.
Ihr erinnert euch vielleicht noch an das Jahr 2022,
ein großes Aufregerthema war der plötzliche Abzug
des US-Militärs aus Afghanistan,
was gleichzeitig zur Folge hat, dass die US-Militärs,
sich mal flink dem angeschlossen hat.
Und es gab sozusagen eine tumultartige Flucht.
Leute sind schnell in ihre Flugzeuge gestiegen und haben sich verpisst,
weil sozusagen die Taliban die Macht wieder übernommen haben
und Rette-sich-wer-kann so ungefähr.
Und die, die konnten, waren erstmal die ausländischen Militärs.
Wen sie allerdings zurückgelassen haben, waren ihre Ortskräfte,
die sozusagen dem Militär sie unterstützt haben,
dabei sich in dem Land zurechtzufinden.
Und damit sind es ja gleichzeitig aus Sicht der Talibans
Kollaborateure mit dem Feind.
So, das heißt, wir haben hier eine Situation,
diese Ortskräfte sind ja gut ausgebildete Leute,
das heißt, sie müssten ja mindestens mal Englisch sprechen,
sie mussten eloquent sein, sich, also einfach fitte Leute sein,
weil sonst bist du ja keine Ortskraft.
Und dann war man auch sehr bedrückt hier in Deutschland,
dass man doch diese Menschen jetzt plötzlich so alleine lassen muss.
Das konnte man nicht machen.
Rückblick.
Genau ein Jahr ist es her, dass Menschen in Kabul das Rollfeld des Flughafens stürmten,
sich an startende Maschinen klammerten, auch wenn es den sicheren Tod bedeutete.
Das Ziel der Bundesregierung damals, die Ortskräfte,
die Helfer der Bundeswehr beim Kampf gegen die Taliban, zu evakuieren.
Doch das Engagement reicht nicht aus, kritisiert das Patenschaftsnetzwerk Afghanische Ortskräfte.
Das Ortskräfteverfahren muss überarbeitet werden.
Wir haben immer noch viele Menschen,
die nie eine Chance haben, eine Aufnahme zur Sage zu kriegen,
obwohl sie für uns gearbeitet haben.
Das finden wir äußerst bedrückend.
Die Menschen, die in Afghanistan sind, müssen schnell evakuiert werden.
Und wenn man es nicht selber macht, dann muss man uns dabei endlich unterstützen.
Denn ein Jahr später sind noch immer 7.800 Ortskräfte der Bundeswehr in Afghanistan.
Die Bundesregierung will jetzt nachbessern.
Innenministerin Faeser kündigt an,
wir lassen die afghanischen Ortskräfte nicht zurück.
Ich arbeite mit Außenministerin Baerbock an einem Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan mit klaren Kriterien.
Unterdessen warnte Afghanistan,
Ex-Präsident Ashraf Ghani vor einer Flüchtlingswelle aus seiner Heimat.
Millionen Menschen würden versuchen, das Land zu verlassen.
Das hat man dann,
sozusagen zumindest im Jahr 2022,
wollte man das dann eben so regeln,
dass man gesagt hat, okay,
wir brauchen eine Art freiwilligen Aufnahmeprogramm,
um eben diese, genau diese Leute,
die ja in Listen und so weiter bei der Bundeswehr schon alle bekannt sind und registriert sind.
Also es ist ja nicht so,
dass das random Leute sind,
sondern als Ortskräfte identifizierte und registrierte und bezahlte Leute von der Bundeswehr
und damit der Bundesregierung,
dass man die sozusagen hier nach Deutschland holt.
Und vor allen Dingen,
weil man weiß,
wenn sie in Afghanistan bleiben,
sind sie verloren,
weil sie entweder ermordet werden,
gefangen genommen werden oder sie sich den Taliban unterwerfen müssen.
Sie müssen auf jeden Fall Angst um ihr Leben haben.
Das war allen bewusst.
Das war ganz schrecklich.
Es war auch eine große Peinlichkeit für die Deutschen.
Es gab auch Debatten,
zumindest tagelang habe ich noch in Erinnerung,
wo auch Bundeswehrleute peinlich berührt waren,
dass das so ist.
Und deswegen hat man dieses Programm aufgesetzt.
Wir sprechen hier seit Oktober 2022
und es gab sogenannte Aufnahmezusagen.
Und zwar, jetzt könnt ihr mal überlegen,
wie viele Menschen betrifft denn das?
Ja, sprechen wir hier von einer Million,
zwei Millionen,
drei Millionen Leute,
die wir jetzt zusätzlich hier aufnehmen sollen.
Aus Afghanistan oder was?
Ja, das kann ja problematisch werden.
Nein, wir haben 48.000 Personen,
die seit August 2021 eine Aufnahmezusage bekommen haben.
Darunter eben sehr viele ehemalige Ortskräfte der Bundeswehr
und der Entwicklungshilfe.
Tatsächlich aufgenommen wurden bis Mitte April 2024
allerdings nur 33.000,
darunter etwa 20.000 Ortskräfte mit ihren Familienangehörigen.
Familienangehörige ist auch nochmal ein wichtiges Stichwort.
Das ist dann nochmal der nächste Aufreger-Blog,
der da nochmal kommt.
Und über das Bundesaufnahmeprogramm
bis Mitte April 2024 wurden insgesamt 290 Personen aufgenommen.
So, dann gibt es, also das ist mal ein großer Block
in diesen freiwilligen Aufnahmeprogrammen.
Neue Bundesregierung möchte alle freiwilligen Aufnahmeprogramme beenden.
Darunter fallen unter anderem das Resettlement-Programm.
Das ist ein Neuansiedlungsprogramm der UNHCR.
2024 waren das 1.900, also sehr überschaubar.
Vorwiegend so 800 Leute aus Syrien, Sudan 200 Leute, so.
Und seit 2015 sprechen wir von etwa 12.000 Personen,
die über dieses UN-gesteuerte Aufnahmeprogramm
sozusagen hier gelandet sind.
Dann gibt es noch so Landesaufnahmeprogramme.
Das sind auch nochmal so roundabout 3.200,
die beispielsweise für syrische und staatenlose Schutzsuchende
vorgesehen sind.
Und es gibt nochmal ein zivilgesellschaftliches Aufnahmeprogramm,
das heißt NEST, Neustart im Team.
Da wurden zwischen 17 und 83 Geflüchtete pro Jahr
über dieses NEST-Programm aufgenommen.
Das ist dann auch so dieses Ding, naja,
das sind dann auch wieder besonders selektierte Leute halt einfach.
Das ist dann auch so dieses Ding, naja, das sind dann auch wieder besonders selektierte Leute halt einfach.
Das ist reguläre Migration.
Regulierter kannst du Migration nicht machen wie über diese Programme,
weil alle sind registriert, alle sind gecheckt,
alle haben einen Background,
der sogar der Bundesregierung gedient haben
und dem Schutz der eigenen Bundeswehrleute
gedient haben.
Also die haben schon bewiesen, dass sie was geleistet haben für Deutschland.
Sie sind auf jeden Fall super duper durchgeprüft und alles.
Das will man komplett beenden.
Und damit ist für mich der Beweis da, es geht hier nicht um diese Bekämpfung der irregulären Migration.
Der Begriff ist ja schon problematisch.
Sondern nein, es geht hier um Rassismus und es geht offenbar auch um die Beendigung der regulären Migration.
Weil das ist ein wichtiger Baustein dessen.
Und wie gesagt, wir sprechen hier von insgesamt roundabout 40.000 Personen.
Das ist 0,042% der gesamten deutschen Bevölkerung.
Das ist ein Nichts.
Und das so symbolpolitisch zu einem Thema zu machen, wo ja auch Markus Söder in jedem Bierzelt in seinem Mikro rülpst,
dass diese Afghanen hier jetzt nicht mehr reinkommen.
Und damit meint er genau diese Programme.
Das ist der größte Rassismus-Skandal und überhaupt der unglaubwürdigste Skandal in Sachen, wir wollen Kontrolle.
Ihr schafft hier Kontrolle ab und was sie gleichzeitig schaffen ist ja, diese Leute müssen ja trotzdem raus.
Das heißt, sie müssen auf irregulärem Weg herkommen.
Und dann werden sie wahrscheinlich direkt abgewiesen.
Ja, es ist schon deswegen so herzzerreißend auch, weil das ist wirklich ein Verrat.
Also Verrat.
Verrat von uns an denen.
Die haben unter Einsatz ihres Lebens tatsächlich da geholfen, dass deutsche Soldaten geschützt sind, dass Übersetzungsleistungen da waren und so weiter.
Wir waren da jetzt irgendwie wie lang?
15, 18 Jahre in diesem Land und haben irgendwie geholfen, Amerikas Krieg da zu führen und so.
Und haben dann geglaubt, irgendwie damals Deutschland Freiheit wird am Hindukusch verteidigt.
Die Leute, die uns geholfen haben, die haben genau gewusst, sollten die Taliban irgendwann wieder zurückkommen, sind sie die Ersten, die an der Wand stehen.
Und wir haben gesagt, kein Problem, wir würden euch immer schützen.
Und haben das selbst, als wir abgezogen sind von den Taliban, auch nicht.
Wir haben das stehen gehalten und sich auch noch in die Fuhr씨e gemacht, weil wir die gurkische Öffentlichkeit, diese schlafsame Kultur dort hatten und auch in die geliyor.
Wir haben es nicht ni China nur für die tracked die Nutzerung gemacht.
Und haben dieывают die
Nur die Airportsekretär.
Alleciu.
doable.
Um Recht und Justiz JJG nicht mehr zu passieren.
Und wir alle nahtopers possível und sicher gar nicht, dass sie da sind.
Kurz.
Und.
da nicht helfen.
Ich zitiere einen,
also wenn man dann blickt, wie
Bericht Medien und so weiter darüber,
du hast ja in unserem
WhatsApp-Chatgruppe
einen aktuellen Artikel
geschickt von Ulrich
Reitz-Fokus, Online-
Chefkorrespondent,
dem gleichzeitig eine gewisse AfD-
Nähe nachgesagt wird.
Die Überschrift lautet,
Baerbock schmuggelt Merz
ein faules grünes Ei ins Nest.
Noch Außenministerin
Annalena Baerbock will noch
2600 Afghanen
gegen den Willen der künftigen Bundesregierung
nach Deutschland holen.
Der nächste Flug soll bereits am Mittwoch landen.
Die abgewählte grüne Ideologie
werde bis zum letzten Tag
durchgezogen.
Ja, wir haben jetzt eine neue Zeitrechnung.
Also die grüne Ideologie ist jetzt abgesagt.
Wir haben jetzt, herzlich willkommen,
in der faschistischen
braunen Ideologie getragen
durch die SPD und
vorbereitet von der CDU.
Nun, meine Partei ist die CSU.
Das C steht nicht für Kommerz,
sondern christlich und das S für sozial.
Ja, also es ist
an Zynismus und
Menschenfeindlichkeit an der Stelle
wirklich nicht zu überbieten, weil es ist hier
wirklich symbolisch hoch 10, weil es ist
klar, diese Leute sind
besser kannst du hier
nicht prüfen, ob sie wirklich
politisch verfolgt sind und so weiter.
Da sind mehrere Behörden
involviert,
um das zu tun.
Und das ausgerechnet, das
schafft man ab mit der Begründung,
man will irreguläre Migration bekämpfen
und das spalte die Gesellschaft.
Und das schreibt der Fokus.
Freunde, das ist ja nicht irgendwie
die junge Freiheit, der Fokus.
An der Stelle sind wir angekommen.
Wir sind so weit raus geschwommen, wir können das Ufer
gar nicht mehr sehen.
So und das ist,
da fällt einem, da fällt einem nichts ein.
Das ist, also,
ich bin auch da immer noch sprachlos,
weil ich damals, als wir abgezogen sind,
habe ich gedacht, na gut, die Leute wird man ja
wahrscheinlich noch irgendwie rausholen und so.
Aber das ist ja auch schon jetzt schon wieder
drei, vier Jahre her.
Das ist, das ist überhaupt noch, dass sie
noch leben, ist ja schon ein Wunder.
Man muss also sagen, die Ampel hat ja das
gemacht. Ich finde es halt eher den Skandal,
dass die SPD da jetzt mitmacht.
Und also, weil wirklich, das ist ja
einfach nur Symbol polit.
Also das ist wirklich rassistische,
symbolische Symbolpolitik.
Wir haben ja auch in einer besonders komplizierten
geopolitischen Situation sind wir ja auch auf
Verbündete und so weiter angewiesen.
Was, was für ein Eindruck macht denn das sozusagen?
Wie, wie wollen wir denn in Zukunft noch mit Leuten
zusammenarbeiten in Krisenregionen?
Also nee, es ist vorbei.
Gar nicht mehr.
Nämlich wir sind ja, wir sind ja nicht verlässlich.
Also jeder, der informant ist auf irgendeinem
Out of Area Einsatz, wird sich doch dreimal überlegen,
ob er mit irgendeinem Bundeswehrangehörigen spricht oder,
oder mit einem Vertreter überhaupt von Deutschland.
Weil du kannst ja irgendwie eins fix drei dann ab der Seite,
der auf der falschen Ende von einem Gewehr sich wiederfindet.
Also es geht ja gar nicht mal um Reputation.
Hier geht es ja auch wieder um Grundprinzipien.
Ich kann es nicht oft genug sagen.
Die fadenscheinige Begründung, diese menschenfeindliche Politik
zu machen, ist zu sagen, wir haben angeblich sowas wie
Kontrollverlust, wir haben angeblich sowas wie irreguläre
Migration unkontrolliert.
Diese freiwilligen Programme, die ich euch gerade erzählt habe,
erklärt habe, erlaubten bislang eine sehr gezielte,
geordnete Aufnahme besonders schutzwürdiger Menschen.
Das ist der eigentliche Frontalangriff.
Alles andere ist auch schon mega krass, aber ich finde,
das ist das Krasseste, was man machen kann in diesem Kontext.
Ich finde, jede Frau, die jetzt momentan und jeder Transmensch
und jeder Mensch, der nicht weißer Christ ist in den
Vereinigten Staaten, sollte auch nicht so viel Zeit,
aber auch nicht so viel Zeit, um sich selbst zu verletzen.
Das ist das, was ich mir vorstelle.
Ich finde, es ist ein sehr, sehr wichtiges Thema,
das wir jetzt in der Zeit haben, dass wir das nicht so
automatisch irgendwie schon ein Anrecht auf ein Asylverfahren
in Deutschland haben.
Alles, was ja hier drin ist, ist dieses so, nein,
wir wollen das nicht und also generell alles dichtmachen
und so, so.
Ich könnte mir vorstellen, auch Spitzenwissenschaftler,
die sind ja da auch gerade im Feuer.
Also, wer nicht das will, was Trump macht,
der kriegt dann richtig auf die Mütze.
Man könnte heute, wenn wir nicht so einen rassistischen
Politikscheiß machen würden, könnte man daraus ja auch eine Chance sehen.
Da kommen verschiedene Chancen erarbeitet.
Das wird man aber nicht machen.
Man möchte sich da lieber andienen.
Das Interessante ist nur, wenn ich jetzt diesen Gedanken
weiterspinne, wahrscheinlich würde man dort relativ einfach
ein Schutzverfahren eröffnen, weil die Leute weiß sind.
Genauso wie die Ukrainer ja auch die Premium-Geflüchteten waren
gegenüber den anderen Kriegsgeflüchteten,
weil sie eine andere Hautfarbe haben.
Also, das dringt einem aus allen Poren.
Würden Sie sich doch wenigstens mehr Mühe geben,
das zu verheimlichen.
Aber Sie machen das ganz offen.
Ganz offen.
Also, Sie geben sich ganz offen, dass Sie das nicht machen.
Sie geben sich nicht mal die Mühe, das zu verdecken.
Es geht darum, es gibt eine Unterschiedlichkeit,
also es gibt eine Ungleichwertigkeit von Menschen
und unten stehen die Leute, die einen dunkleren Skin-Tone haben.
So, oder irgendwie eine Sprache sprechen,
die man jetzt gerade irgendwie nicht kann.
So, und daran entlang
macht man das ja scheinbar so.
Also, das ist so kaputt alles
und wir kriegen das scheinbar in der Debatte
nicht mehr wirklich irgendwie normalisiert,
weil selbst in Debattenformaten
die Leute, die der Moderator sind,
vergiftet sind mit dieser ganzen rassistischen Scheiße
und meistens die Fakten nicht drauf haben.
Deswegen ist das alles komplett kaputt.
Es ist komplett kaputt.
Aber um das Kaputte
zu vervollständigen,
es gibt ja noch einen Punkt,
der dem Ganzen die Krone aufsetzt.
Also, sorry, aber
blicken wir nochmal kurz zurück,
damit ihr es nochmal im Hinterkopf habt.
Diese ganzen Attentate,
schrecklichen Ereignisse,
die dann ja dazu geführt hat,
dass man sozusagen ganze Kulturen
und so weiter in Sippenhaft nehmen wollte
und behauptet hat, die sind alles kaputt.
Das ist ja alles so.
Das behaltet auch nochmal kurz im Hinterkopf,
weil es könnte auch nochmal wichtig sein,
weil man hat ja angeblich ein Interesse,
das zu vermeiden und zu verhindern
und kleiner zu machen.
Was der aktuelle Koalitionsvertrag
nämlich noch vorsieht,
neben diesen ganzen harten Grenzen,
übrigens auch
an der deutschen Außengrenze
und so weiter,
also auch Schengen und so steht jetzt wieder zur Dispulsion,
überhaupt die Gefahr,
dass man mit europäischen Ländern
jetzt wieder in einen anderen Konflikt geht,
weil man verschiebt ja das Problem
und die Verantwortung.
Aber egal, das wird schon lange diskutiert.
Jetzt kommt der nächste Punkt.
Man möchte den Familiennachzug
für subsidiär Schutzberechtigte
jetzt nicht komplett abschaffen,
aber man übt es schon mal.
Man setzt es für zwei Jahre aus.
Und was bedeutet das?
Das hat sozusagen Ableitungen.
Bislang war es so,
Leute, die hierher geflüchtet sind
waren meistens jüngere Männer
oder überhaupt generell Männer,
weil man ja wohl wissend,
wie gefährlich so eine illegale Fluchtroute ist,
weil man vielleicht
kein freiwilliges Aufnahmeprogramm
in seinem jeweiligen Land hat,
wo man verfolgt wird
und nicht die Möglichkeit hat,
irgendwie über eine Bundeswehrmaschine herzukommen,
nimmt man halt einen sehr gefährlichen Weg auf sich,
den man sozusagen als Frau, als Kind,
wie auch immer wahrscheinlich
nicht so gut überlebt.
Und die haben dann auch
die Möglichkeit,
in der Flucht wieder zu fliehen,
haben dann nochmal andere traumatische Erfahrungen gemacht
und so weiter.
Grundsätzlich muss man ja auch sagen,
so eine Flucht, also für sich so eine illegale Flucht
ist alleine schon traumatisch.
Also wenn ich nicht von Gewalt und Folter
und Krieg und so weiter
in meinem Land schon nicht genug traumatisiert bin,
dann macht die Fluchterfahrung
den Rest, erledigt es.
Und wenn ich es dann geschafft habe,
die Möglichkeit zumindest hatte,
wenn ich hier Fuß gefasst habe in Deutschland,
vielleicht einen Job habe, die Sprache habe,
dass ich dann auch in der Lage bin,
meine Familie hierher zu holen
und mit ihr gemeinsam eine Existenz,
eine neue in Deutschland aufzubauen
und vielleicht dann selber zum deutschen Staatsbürger
irgendwann zu werden und einen Beitrag zu leisten
zu unserem Gesellschaftsvertrag
und ein Mitglied dieser europäischen Gemeinschaft zu werden.
So.
Jetzt möchte man das sozusagen abschaffen.
Das ist für mich so ein doppelter Akt
der Grausamkeit. Also man bestraft,
im Nachhinein, die Leute, die es geschafft haben,
zu fliehen vor Krieg, Elend,
was auch immer. Und jetzt
raubt man ihnen ja eine Perspektive noch.
Also man bringt sie ja in eine
Zweckmühle. Also nicht nur,
dass man es nicht ganz abschafft, dann hätte man
nochmal eine gewisse Klarheit, sondern
man legt es nochmal zwei Jahre auf die Bank
und danach weiß ich ja immer noch nicht,
geht's dann wieder oder geht's dann nicht?
Und ich würde mal sagen, es geht dann nicht,
weil warum sollte ich es denn sonst pausieren?
Das ist ja Quatsch.
Aber ich mache diese
Sicherheit als
Druckelement. Das bedeutet,
diese Schutzsuchenden, die es halt
geschafft haben, leben jetzt jahrelang
getrennt von ihren Ehepartnern, von
ihren Kindern, von ihren Eltern.
Das ist vor allen Dingen belastend
für Minderjährige, die geflüchtet sind,
Alleinerziehende,
psychisch traumatisierte Menschen. Das heißt,
in der Folge haben wir durch
Anhaltetrennung verursachte Depressionen,
Angstschwörung, Hoffnungslosigkeit,
also on top auf diese ganzen traumatischen
Erfahrungen. Das bedeutet, dass
traumatisierte Geflüchtete sich noch
schlechter stabilisieren können, noch schlechter
integrieren. Du hast die ganze Zeit ja im Kopf,
also ich meine, wenn wir mal
eine Woche nicht bei der Familie sind,
wenn wir eine gute, intakte
Familienstruktur haben, dann wissen
wir ja, was vermissen heißt und
froh ist, wenn man wieder zu Hause ist,
im Kreis der Lieben und so weiter.
Dieses Gefühl wurde ihnen einfach komplett
jetzt weggenommen, für zwei Jahre mal Minimum.
Diese Hoffnung, die man noch
hat, bei all den Repressalien, die man eh
schon in Deutschland erlebt, all den Alltagsschäden,
Alltagsrassismus, all die Gängelung,
dass ich in irgendwelchen
Baratten untergebracht werde mit
hunderten von anderen Menschen aus
anderen Kulturkreisen und so weiter. Das sind
alles Integrationshemmnisse.
Das heißt, Menschen ohne Familie haben
keine emotionale Sicherheit.
Es erschwert auch die Erwerbsarbeit
tatsächlich, siehe auch bei
uns Alleinerziehenden etc.
Auch den Spracherwerb, das soziale
Leben. Viele verzichten auf
Jobs oder Bildung, weil sie eben
immer noch auf diese Familienzusammenarbeit
und Umführung hoffen oder seelisch blockiert
sind. Die Leute verlieren aber auch
das Vertrauen in den Staat und seine
Versprechen. Also Demotivation
statt Integration. Es verstößt gegen
Artikel 6 des Grundgesetzes,
by the way, das Grundgesetz schützt
Ehe und Familie, also ein Begriff,
den ja gerade die Union
immer wie so eine Monstranz vor sich
trägt. Durch dauerhafte Trennung,
durch Gesetzgebung ist das Ganze
auch verfassungsrechtlich fragwürdig.
Es verstößt natürlich wieder
gegen Artikel 8 Ehe im RKF,
also Europäische Gerichtshof für Menschenrechte,
betont das Recht auf Familienleben.
Auch die EU-Grundrechte,
Kater schützt Familie, die Einschränkungen
müssen verhältnismäßig sein.
Und natürlich führt das jetzt auch hier wieder
dazu, Erhöhung von irregulärer
Migration, weil verzweifelte
Familienmitglieder versuchen illegal
nachzukommen über Schlepper. Klar, klar.
Kinder und Frauen begeben
sich in große Gefahr, weil
jetzt zusätzlich legale,
reguläre, geordnete
Migrationswege geschlossen sind.
Es ist ein absolutes Unding.
Und wenn wir dann
gleichzeitig schauen,
es gibt Gewalttaten
von Menschen
mit psychischen
Beeinträchtigungen, Traumatisierungen,
was auch immer, zum Teil
politisch motiviert,
wobei ich sagen würde, diese Arten
von Gewaltakten haben immer
eine problematische psychische
Komponente. Kein psychisch
stabiler Mensch begeht solche
Taten. Da kann man auch noch so
ideologisch geprimed sein.
Da muss schon irgendwas nicht
in Ordnung sein.
Umgekehrt bedeutet natürlich auch,
alle, die eine psychische Erkrankung haben,
bitte nicht falsch verstehen, werden
natürlich nicht automatisch jetzt zu solchen Tätern.
Aber umgekehrt
wird, denke ich, schon ein Schuh draus.
Was aber bedeutet, durch diese
Art der Gesetzgebung
befördere ich das Risiko
für Gewaltkriminalität.
Das ist das, was sie
tun. Sie fördern
irreguläre Migration.
Sie fördern das Potenzial
und das Risiko zu weiteren
Gewalttaten aus
Verzweiflung. Ich glaube, das ist wichtig
zu unterstreichen,
um mal einen Vergleich zu geben.
2023 lässt Lindner
Hilfen des Bundes an
Kommunen und Länder zusammenstreichen,
die für Integration, Flüchtlingsunterstützung
und so weiter da sind. Und wir haben
damals ja schon gesagt, dieses so, also wenn man
jetzt wirklich eine Krise rund um Geflüchtete,
ukrainische Kriegsgeflüchtete
halt in diesem Fall erzeugen will,
dann macht er genau gerade das.
Er sorgt dafür, dass wir an der Stelle eine Krise bekommen.
Schwuppdiwupp haben wir tatsächlich
die ja auch erfunden. Man hat sich nur
nachher irgendwie andere Leute dafür ausgesucht,
die dann besser in die Ideologie hineinpassen.
Aber so ähnlich ist es auch
hier. Man tut wirklich eine ganze Menge,
damit illegale Migration weitergeht,
damit die Situation schlimmer wird,
damit eher noch mehr Kriminalität
passiert.
Also im Sinne von, ich sorge dafür, dass
der Druck auf den Geflüchteten größer
und schlimmer wird, dass
das Ankommen schwieriger wird,
Integration schwieriger wird mit all den Folgen,
die da dranhängen, ohne dass damit das
Problem irgendwie gelöst wird. Also auch zu diesem
ganzen politischen Projekt, es löst ja
auch da jetzt wirklich nichts. Und das
macht es ja nur für alle noch schlimmer. Das heißt,
wenn ich ein Interesse daran habe, das Migrationsthema
heiß zu halten, mich daran abarbeiten
zu können und möglichst halt
immer noch einen Spielball zu haben, den ich in
der Luft halten kann nach dem Motto, ja frag
mal nicht nach besseren Löhnen und so weiter, wir müssen doch erst mal
was gegen die bösen Ausländer tun,
dann hast du hier wirklich eine ganze Menge
dafür geschaffen, dass es eher schlimmer wird.
Ganz genau. Ich habe mich jetzt natürlich
auf die negativen
Skandalsachen
tatsächlich fokussiert.
Es gibt natürlich jetzt auf der anderen Seite,
wie gesagt, man möchte ja
die Guten ins Töpfchen,
die Schlechten ins Tröpfchen machen.
Aber allein schon diese Unterscheidung
ist ja hochproblematisch,
weil man ja alles in eine Kategorie
bringt, Migration, und dann ganz
einfach mal, wenn man mal guckt, wer wird eigentlich politisch
verfolgt, wer flieht vor Kriegen,
das ist alles so eins,
gefühlt. Ja, auf der anderen Seite
in Sachen Integration
findet man jetzt aus meiner
Sicht nicht so
viel, außer dass man bei Integrationsvereinbarungen
noch mehr Erwartungen an Rechte
und Pflichten adressiert,
dass man Berufssprachkurse
und Qualifizierungsangebote
ausbauen will, aber dann wiederum
sehr unkonkret und natürlich alles
wieder unter Finanzierungsvorbehalt.
Das Ganze stellt, man möchte
natürlich Arbeitserlaubnis
für Asylbewerber nach drei Monaten
schon irgendwie hinstellen,
wenn denn ihr Schutzbegehren ernsthaft
ist, whatever that means.
Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse
in maximal acht Wochen,
dazu bräuchte man aber erstmal eine Verwaltungsstruktur,
die das überhaupt gewährleisten würde.
Eine Einführung einer Work and Stay
Agentur für zentrale
Vermittlung, ja,
Ausbau des Punktesystems,
der Chancenkarte. Ja,
und allerdings auch wichtig,
das habe ich doch gar nicht erwähnt,
man möchte tatsächlich diesen Passus
Bett, Brot und Seife
einführen. Also sprich,
wer ausreisepflichtig ist, soll
unterhalb des Existenzminimums
und die hochgradig
umstrittene Bezahlkarte soll
bundesweit eingeführt
werden. Ich würde mal sagen,
diese ganzen Maßnahmen fasst
uns jetzt hier nochmal voller
Inbrunst und Stolz
Deutschlands frechsten
Foodblogger
zusammen. Zurückweisung an Grenzen,
Abschieb nach Afghanistan
und Syrien von Straftätern,
sichere Herkunftsstaaten, freiwillige
Aufnahmeprogramme beenden,
Familiennachzug aussetzen,
das Staatsbürgerschaftsrecht wieder
zu verändern, die Bezahlkarte
in ganz Deutschland einzuführen,
wir haben sie in Bayern schon, und die
Umgehungstatbestände zu sanktionieren
und ja, künftig wird es so sein,
dass jemand, der aus der Ukraine zu uns kommt,
nicht mehr an dem Bürgerkarten
teilnehmen kann. Weil,
liebe Freundinnen und Freunde, ihr wisst
ja alle, nun meine Partei ist die
CSU. Das C steht nicht
vor Kommerz, sondern Christlich und das
S für Sozial.
Ja, sehr gut, Bettbrot und Seife übrigens
nochmal zum Thema Ungleichwertigkeit von
Menschen. Damit leben die
Schutzsuchenden, ne, christliches
Menschenbild und so, was ist denn die erste Geschichte im
Neuen Testament? So, ne, die
Schutzsuchenden leben schlechter als
die Mörder, Vergewaltiger und
andere Straftäter hier in Deutschland.
Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen,
ja, und das einfach nur
out of spite. Das ist einfach nur so,
weil man das will. So, und
das ist halt irgendwie etwas so,
wollen wir uns so
sehen? Ich nicht. Also ernsthaft, das ist
doch etwas, da kann man sich ja, da kann man sich doch nur
noch für schämen. Ja, das ist eine offene Frage an die
Gesellschaft. Scheinbar wollen wir das ja. Der Fokus
möchte das, Bild möchte das,
die Zeit möchte das, die Zeit möchte seit
2018 das. Die SPD-Mitglieder
möchten das demnächst abstellen.
Die SPD möchte das ja scheinbar, ne, wer hat
uns verraten? Sozialdemokraten.
Ja, das ist halt, das ist,
wie konnte das alles so,
so auf den Hund kommen?
Das war mal kurz, als die ganzen,
die ganzen Grausamkeiten wurden ja immer mal wieder
mal kurz im Diskursraum hoch und runter
diskutiert. Meist so vier Tage, dann war es vergessen.
Nach dem Motto, naja, so schlimm wird's ja
doch nicht kommen. Ne, es kam schlimmer. So, und
also ernsthaft, das ist doch,
kann man sich nur für schämen.
So, und jetzt, dass wir nicht drüber reden,
halt irgendwie auch. Aber gut, dass ihr heute
hier seid, weil wir haben heute drüber gesprochen.
Danke, liebe SPD, dass
ihr diese rassistische,
menschenfeindliche
und gegenwirksame
politische
Agenda
hier mit unterstützt.
Also ich würde sagen,
auf so einer Veranstaltung wie in Hannover,
wo Lars Klingmeier,
Hubi Heil und so weiter,
wie sie da hießen,
die hätten das jetzt als großen Erfolg verkauft,
weil sie, also einer ihrer Standardargumente
war immer, ja,
wenn wir jetzt nicht dabei gewesen wären,
wäre es ja noch schlimmer geworden.
Wir haben ja das Schlimmste des Schlimmsten verhindert
und das ist unser größter Erfolg.
Herzlichen Glückwunsch! Den ganzen
restlichen menschenfeindlichen
Quark habt ihr dann erfolgreich
mit unterstützt. Vielen Dank, SPD.
Ja, sie sind auch erfolgreich jetzt in eine der
rechtesten Regierungen seit Kriegsende.
Vielleicht sogar der rechtesten.
Und da waren ja auch die ganzen Nachkriegsregierungen,
die ja nun auch nicht mehr sind. Also, ich glaube, man muss immer
sehen, nicht nur a, worüber wird
es geredet, sondern was für ein politisches Projekt
und bei alledem, was hier geschändet wird,
auch so dieses von wegen, mir doch egal, was Gerichte
da sagen, wir machen das trotzdem und so.
Das sind die Leute, die jetzt an der Macht
sind. An den Schalthebeln der Macht sind
jetzt Leute, die sagen, mir doch egal, was
irgendwelche Scheißgerichte sagen.
Das ist ein Zitat. So, ne, also,
wir müssen echt aufpassen,
was da gerade passiert. Nur weil die nicht so
reden wie MAGA, aber dieselbe Politik
machen, müssen wir sie halt irgendwie
im Sucher behalten. Ja, ich würde sagen,
das Schrille kommt ja dann, wenn die AfD
das Ruder übernimmt, dass es jetzt sozusagen
die Vorhut, so die Vorbereitung
wissen. Die macht schon mal das
Bett und malen schon mal die Wände an. Ja.
Also, liebe Leute, ihr habt
es schon gemerkt, diese Episode
hatte wieder sehr viel
erbauliches.
Freut euch auf Teil 2,
da wird es bestimmt ganz viel besser. Da
werden dann wahrscheinlich die guten Ideen
kommen, weil dann geht es ja um die größte Herausforderung
der Menschheitsgeschichte, den Klimawandel.
Und die zweite größte Herausforderung
der Menschheitsgeschichte, die
soziale Ungleichheit, die Armut,
da werden wir in der
nächsten Episode den Blick
drauf werfen. Wir wünschen euch
auf alle Fälle an der Stelle
ein reichhaltiges Osternest.
Ich hoffe, es sind nicht so viele faule Eier
bei euch im Nest wie in diesem Koalitionsvertrag.
Und
wir bedanken uns auf jeden Fall
recht herzlich
bei unseren Unterstützerinnen und Unterstützern
und allen, die dieses Format
weiterempfehlen.
Und ich glaube, wir bedanken uns auch nochmal
extra, oder Jens?
Ja, genau. Insbesondere bei unseren Hauptproduzenten.
Die haben diese Folge ermöglicht
und das waren dieses Mal Alexander, Chris,
Katharina, Patrick und Robert.
Und auch von mir frohe Ostern
an alle. Habt ein paar
ruhige und besinnliche Tage
und erholt
euch gut, weil das wird noch anstrengendes Jahr.
So sieht's aus. Macht's
gut, ihr Lieben. Passt auf euch auf.
Und wenn ihr SPD-Mitglied seid und noch nicht abgestimmt
habt, überlegt euch vielleicht nochmal eure Abstimmung.
Und wir sehen uns dann wieder.
Bis dann.
Tschüss.