Ich glaube, das unterstützt so ein bisschen meine These, dass es etwas Urmännliches ist.
Im Prinzip meine Sexualität, also nicht meine Thilos, sondern die männliche Sexualität basiert vielleicht auf Vergewaltigung.
Und die Gesellschaft und die Moral, die wir in den letzten 2000 Jahren Christianisierung in Europa verteilt haben,
hat uns das so ein bisschen abgewöhnt, dass wir nicht mehr vergewaltigen.
Der größte Erfolg in unserer Geschichte war es, Adolf Hitler als recht und konservativ zu labeln.
Aber da ist das, glaube ich, immer noch erlaubt.
Frohes Neues. Bist du reingekommen, Patrick?
Ich bin relativ gut reingekommen.
Ich bin ja gar kein Verfechter dieses Rumböllerns als Hundebesitzer.
Und wir sind quasi geflohen vor diesem ganzen Krach, weil unser Tier tatsächlich sehr panisch auf das alles reagiert.
Und ja, da muss man sich zurückziehen.
By the way, wir sind nicht die Einzigen, die das machen.
Liebe Grüße beispielsweise an Joscha, der auch ganz viele Podcasts macht.
Und Podcasts, wunderbare produziert.
Der auch mit seiner Freundin und dem Hund im Flughafenhotel war.
Und da gehen sehr viele Hundebesitzerinnen und Besitzer über Silvester, weil da darf nicht geböllert werden.
Und ja, wenn du dann so ein Haustier hast, was halt panisch ist und du erlebst das und es zittert und sucht Schutz,
dann ist das schon schlimm.
Und von daher relativ gut reingekommen.
Wie sah es denn bei dir aus?
Sind alle Gliedmaßen noch dran?
Alle Gliedmaßen noch dran.
Ich bin auch nicht der Böller-Typ, auch kein Affizinado, was das angeht.
Ich komme ja von einer Insel, wo viel Reetach ist.
Das heißt, da war Böllern eigentlich und Feuerwerk ursprünglich immer verboten.
Das hat sich mit der Zeit dann alles ein bisschen aufgeweicht.
Auch da ist das im Prinzip jetzt wie in anderen Städten in Deutschland, dass eher so eine Art Bürgerkrieg dann ausbricht.
Und ja, wenn man selber beim Bund war, dann hat man irgendwie genügend Knall gehört.
Also ich brauche das nicht.
Ich kann mir das, wenn es sein muss, auch in der Fernsehübertragung angucken.
Ja, ist immer gut.
Wenn dann das Jahr rum ist und dann das Neue beginnt und alles wieder anfängt, wieder so ins Leben zu kommen.
Also wenn dieser Teil durch ist, wo dann ja auch gerade jüngere Leute manchmal auch den Druck verspüren nach dem Motto,
oh, jetzt ist aber 31, jetzt müssen alle unbedingt mit aller Gewalt irgendwas feiern und unbedingt jetzt ganz fröhlich sein und so.
Und irgendwie happy und ein bisschen die Puppen und so.
Und wenn man älter wird, wird das ja weniger.
Das Spannende an diesem Jahreswechsel fand ich eigentlich eher, was alles so zwischen den Jahren passiert ist.
Weil normalerweise ist eine Nachrichtenlage dann ja eher ruhig.
Es sind dann so Zeiten, wo dann auch mal Reportagen, irgendwie andere kommen in Zeitungen und so weiter.
Aber dieses Jahr war ja nun auch eine ganze Menge los.
Also es begann ja im Prinzip schon direkt vor Weihnachten und hörte ja bis kurz nach Silvester nicht auf,
dass wir tatsächlich eine Nachrichtenlage hatten, wo ich mir dann häufiger gesagt habe, so ist man einmal nicht da.
Also irgendwie so, ja, jetzt nehmen wir gerade nicht auf und dann ist ja so viel los.
Also insofern gibt es da vielleicht heute auch das eine oder andere noch zusammen.
Um so im Böllerbild zu bleiben, oder?
Ja, bloß die Nachrichtenlage sieht ja so aus, dass man direkt auch schon an Tag 1 des neuen Jahres sagt,
kann ich das Jahr 2024 bitte nochmal sehen?
Weil man hat ja immer so die Hoffnung, das neue Jahr wird dann alles anders und alles besser.
Und das letzte Jahr war das beschissenste.
Aber das kommende, das wird dann alles verändern.
Ja, turns out war halt leider nicht so.
Ganz im Gegenteil.
Ich habe das Gefühl, wir sind wieder eine Stufe tiefer in dem gesamten Viertel.
Wir sind wieder in dem Fiebertraum, den wir gerade global erleben, nochmal herabgestiegen.
Und da werden wir heute so ein bisschen uns rantasten.
Also wir werden uns innerhalb des Fiebertraums so ein bisschen bewegen und durch die verschiedenen Schichten gehen.
Und ich würde sagen, wir steigern uns im Laufe des Zeitungs, was den Wahnsinn angeht.
Vielleicht steigen wir direkt ein.
Oder hast du noch etwas, was du loswerden willst?
Nee, ich schieße los.
Weiß ich nicht, vielleicht gibt es ja auch schöne Dinge.
Aber vielleicht nicht.
Ich werde, ich verspreche.
Ich verspreche, darüber nachzudenken im Verlauf dieses Podcasts, was mir an schönen Dingen einfällt.
Aber du kannst ja auch einfach einen Ball in den Ring werfen und dann legen wir mal los.
Genau.
Also ich werde am Ende vielleicht nochmal so ein bisschen mein aktuelles persönliches Coping euch mitteilen.
Und vielleicht könnte das auch eine Vorlage für manch anderes sein.
Aber wir fangen erstmal an mit dem Schrecken.
Und an der Stelle direkt auch der Hinweis, die Content-Warnung.
Wir werden jetzt über sexuelle Gewalt auch sprechen.
Und die Ausführung darüber.
Das heißt, wenn ihr da ein bisschen gebranntes Kind seid und euch dem nicht aussetzen möchtet,
solltet ihr diese Episode oder zumindest auch diesen großen Teil jetzt skippen.
Du hast es ja parallel mitbekommen, weil wir waren ja trotz Urlaub und trotz so ein bisschen Detox
und trotz, wir wollten uns eigentlich erholen, waren wir immer noch so ein bisschen im Austausch über WhatsApp
und haben uns Dinge geschickt.
Und da ist ein Ereignis.
Was passiert in der deutschen Kulturlandschaft, die einerseits, ja wie soll ich sagen, erschreckend war,
abstrus dann zum Teil, wie auch dann darauf reagiert wurde und wie das ganze Thema behandelt wurde,
wie dahingehend, wie es jetzt auch im Nachhinein sich entwickelt hat.
Und wir fangen, wie gesagt, relativ low level an, wobei das Thema an und für sich ist weder lustig,
noch sollte man es kleinreden.
Es geht um die Causa Thilo Mischke.
Und vielleicht für diejenigen, die davon gar nicht wissen, was das ist,
vielleicht nochmal so einen ganz kurzen Wrap-up.
Es geht um eine renommierte Kultursendung in der ARD, also im öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
nennt sich Titelthesen Temperamente.
Das ist eine Kultursendung.
Dort werden ernsthafte Themen verhandelt aus dem Kulturbereich.
Wir selber haben sogar schon Ausschnitte aus einer Sendung genommen zum Thema Migration.
Ihr erinnert euch vielleicht, Heinde Haas war dort bei Titelthesen Temperamente.
Gab es einen Beitrag über ihn?
Und dort werden eben auch solche ernsthaften gesellschaftlichen Themen verhandelt,
in Kombination mit dem gesamten Kulturbetrieb in Deutschland, aber auch international, Europa, darüber hinaus.
Das bedeutet sowohl, was gibt es Neues in der Kulturszene, welche Bücher erscheinen, Filme etc.,
aber eben auch diese gesellschaftspolitischen Themen rund um Diskriminierung, Rassismus, Migration, all diese Sachen.
Und der sehr langjährige und, wie ich finde, der sehr langjährige,
Ich finde sehr sympathische Moderator Max Mohr geht in den Ruhestand.
Ich glaube, der hat das über 20 Jahre oder so moderiert.
Gefühlt zumindest auf jeden Fall.
Ob das jetzt die präzise Zahl ist, weiß ich gar nicht.
Aber sehr lange hat er diese Sendung moderiert.
Und seit 2021 hat er auch eine Co-Moderatorin an seiner Seite, CML Maimuni.
Und jetzt war eben die Überlegung, wie ist sozusagen die Nachfolge geregelt.
Also es war klar, Max Mohr hört auf und man suchte einen neuen Host für dieses Format.
Warum man den Staffelstab jetzt nicht alleinig CML Maimuni gab, weiß man nicht.
Vielleicht wollte man aber auch grundsätzlich an dem Duo-Konzept festhalten.
Das sei mal einfach dahingestellt.
So oder so, die Personalie Max Mohr musste nachbesetzt werden.
Und man hat eine Entscheidung.
Die dann doch für Furore gesorgt hat.
Nämlich, man hat sich den Journalisten, Buchautor, Reisereportagen-Mensch Thilo Mischke ausgewählt.
Und vielleicht kannst du uns so ein bisschen erklären, wer das ist.
Und vor allen Dingen, warum war das plötzlich ein Problem?
Ja, er ist, glaube ich, auch Experte für Ehehygiene.
Also er hat auch so ein paar Kolumnen gehabt, die sich dann auch irgendwie mit Geschlechtlichkeit auseinandergesetzt haben und so.
Thilo Mischke hat, also ein kleines bisschen jünger als wir.
43.
Ja, genau.
Und der kommt bei mir zum ersten Mal aufs Radar, als er für ProSieben so eine Enthüllungsjournalismus-Reportage macht.
Wo er die AfD so ein bisschen interviewt hat und dabei auch zu ein paar sehr spektakulären O-Tönen gebracht hat.
Das war damals etwas, was doch echt für Aufsehen gesorgt hat.
Und zu dem Zeitpunkt kommt zum ersten Mal auf, hey, der hat auch ganz komische Bücher geschrieben, die irgendwie seltsam...
Und ich habe das dann damals so ein bisschen nachverfolgt.
Da habe ich mir gedacht, okay, ist irgendwie seltsam hier.
Also scheint ja irgendwie eine wichtige politische...
Also mit der Arbeit gewesen zu sein, mit der politischen Wirkung und an einer anderen Stelle dann irgendwie solche Bücher.
Ist ja komisch.
Ja, wobei dieses Buch, was du jetzt gleich erklären wirst, ergibt sich schon schlüssig aus einer Reihe von, ja, Vorgigs als Journalist.
Er ist ja schreibender Journalist, vor allen Dingen früher gewesen, bevor er sozusagen ins Fernsehen gewechselt.
Er ist und war lange Zeit freier Redakteur für Weiß, für Prinz, für GQ, für Playboy, Penthouse und war auch zwei Jahre tätig bei der Bild am Sonntag, war dann beim Stern, beim Fokus, bei der Jolie.
Also sprich, was ich damit sagen will, er war jetzt nicht wirklich herausragend bekannt als politische Kandidat.
Kraft und Edelfeder im journalistischen Bereich.
Also von daher ist das Buch, was du uns jetzt gleich erklären wirst, sehr anschlussfähig zu dem, was er halt vorher wahrscheinlich geschrieben hat.
Und eins dieser Bücher heißt halt In 80 Tagen, ja Entschuldigung, In 80 Frauen um die Welt, wo quasi so the gist ist, dass er mit seinen Freunden wettet, dass er es schaffen kann.
Er hat irgendwie Liebeskummer und er möchte halt irgendwie das durch möglichst viel Fortpflanzungserfolge, also Beischlaf in verschiedenen Ländern kompensieren.
Und sagt dann eben so, okay, wenn ich das schaffe, in 80 Frauen um die Welt mich zu vögeln, dann bezahlt ihr mir die Reise.
So, das ist so im Prinzip so basal die Geschichte dabei.
Und das Ding dabei ist, dass diese ganze Idee davon ja schon irgendwie so ein bisschen so klingt, als wäre sie irgendwie 20 Jahre zu spät.
Also das ist ja etwas, das würde man irgendwie so in den 90er, Anfang der Nullerjahre erwarten.
Aber das ist halt, glaube ich, irgendwie 2011 erschienen.
Als es dann eine ganze Menge...
Als es dann eine ganze Menge aufwirbelt, wird dann einerseits gesagt, nein, das ist rein fiktiv, später nein, das ist wahr und so.
Also es ist ein Reiseroman, der halt eben so eine gewisse Schlüpfrigkeit hat.
Das ist so ein bisschen damals Stein des Anstoßes gewesen.
Und auf diesen einen Sachverhalt versucht man jetzt momentan die Debatte zu verengen.
Also Leute, die versuchen, Thilo Mischke halt irgendwie, na nicht reinzuwaschen, aber so ein bisschen in ein anderes Licht zu rücken,
versuchen das auf dieses Buch, von dem er sich angeht.
Und das ist ja auch eine ganz interessante Sache.
Und das ist eine ganz interessante Sache.
Und das ist eine sehr interessante Sache.
Aber darum geht es nicht.
Und woher weiß ich das?
Ich weiß das, weil nämlich zu dem Zeitpunkt, als es announced wird, dass er der Moderator wird.
Ich glaube, das war der 23.12.
Interessant gewähltes Datum.
Weil es Richtung Wochenende, Richtung Feiertag und Richtung dann folgende Feiertage.
Und gerade die Nachrichtenlage zwischen Gans und Rakete ist meist halt immer gar nicht so schlecht, um solche Sachen dann zu droppen.
Weil dann kann sich das so ein bisschen setzen.
Sondern hat man auch nicht eine ganz große Reaktion.
Aber...
Hier sind kluge Journalistinnen unterwegs gewesen und haben das direkt aufgespießt und haben gesagt, hier wollen wir doch mal buddeln. Und haben das Ganze in einem Podcast, der heißt Feminist Shelf Control, den solltet ihr alle unbedingt abonnieren und hören, weil der wirklich großartig ist. Der wird gemacht von Rebecca Entler und Annika Brockschmidt und die haben auch immer wieder tolle Gäste dabei. In dieser Folge waren das dann Isabella Kaldart und Anja Rützel.
So und die vier Damen haben sich halt eben hingesetzt und haben diese ganze Causa mal von links auf rechts gedreht und haben sich eben angeguckt, was hätte Thilo Mischke denn noch so erzählt.
Und eben das, was er ihm noch so erzählt hat, das offenbarte halt eine Geisthaltung, die es so ein bisschen schwierig macht, es nur auf dieses Buch zu verengen.
Weil er sagt da eine ganze Menge Dinge wie...
Ich glaube, das unterstützt so ein bisschen meine These, dass es etwas Urmännliches ist.
Im Prinzip meine Sexualität, also nicht meine Thilos, sondern die männliche Sexualität basiert vielleicht auf Vergewaltigung.
Und die Gesellschaft und die Moral, die wir in den letzten 2000 Jahren Christianisierung in Europa verteilt haben, hat uns das so ein bisschen abgewöhnt, dass wir nicht mehr vergewaltigen.
Du hast, es gibt den Menschen, dann gibt es nochmal so einen Urmensch.
Und der Urmensch ist ausgestorben, weil er nicht reden kann und vielleicht zu zärtlich zu den Frauen ist, weil sie nicht vergewaltigt.
Und der Homo Homo Sapiens hat überlebt, weil er eben anfänglich...
Also es ist das natürliche Bestreben eines Mannes, irgendwie frauensexuelle Gewalt anzutun und nur durch die christliche Kultur hätten wir uns das irgendwie abtrainiert und so weiter.
Er benutzt dann auch Worte wie wegvergewaltigen und dergleichen und versucht dann gleichzeitig, sich aber dann auch verständlich zu geben und fragt dann, ob man das so sagen kann und so.
Also es sind Dinge, die halt eben zeigen, dass es nicht einfach nur ein angeblich...
Fiktiver vielleicht doch passierte Reiseroman ist, sondern dass jemand hier eine Geisthaltung zeigt, die ein misogynes Menschenbild zeigt.
Und wenn du jetzt gleichzeitig sagst, jawohl, wir haben hier mit das renommierteste Kulturmagazin, warum soll gerade er diese Sendung moderieren?
Und da geht es jetzt gar nicht mal nur um diese Geisthaltung, die vielleicht jetzt nicht mehr wirklich in die Zeit passt, vielleicht auch nicht mehr in unsere Gesellschaft.
Sondern es geht auch darum, dass er selber sich jetzt auch nicht hervorgetan hat, als ob er jetzt ein besonderer Kulturschöngeist wäre, sondern er kokettiert auch damit und sagt, er hat einen sehr unterkomplexen Kulturbegriff.
Also alle fragen sich dann zurecht, wie ist denn das zu dieser Entscheidung gekommen?
Und während dieses Podcasts, der glaube ich fast zwei Stunden geht, kann man sich dann eine ganze Menge Belege anhören, die diese Person an dieser Stelle ausleuchten.
Jetzt ist Thilo Mischke als Mensch natürlich noch viel breiter, viel komplexer.
Aber es geht ja im Speziellen, wenn ich jetzt sage, feminist self-control.
Und wir wissen, bei Titelthesen, Temperamente geht es eben auch um Geschlechtsfragen, geht es auch um sexuelle Ausbeutung, Kulturbetrieb und so weiter.
Und wenn du dann auf der anderen Seite jemanden hast, der solche Dinge vielleicht nicht ernst nimmt oder vielleicht sogar sagt, das ist schon okay, wenn man jetzt halt irgendwie Frauen objektifiziert, wie zum Beispiel in diesem Reiseroman geschehen.
Thilo Mischke.
Und zwar gab es Diskussionen zwischen ihm und seinen Freunden, wie er denn seine sexuellen Abenteuer beweisen, in Anführungszeichen, könnte, damit er ja auch sie nicht anlügt.
Und deswegen folgendes zu seiner, in Anführungszeichen, Beweisführung.
Zitat.
Was haltet ihr davon, wenn mir durchnummerierte Marketing...
Also er fragt seine Kumpels.
Was haltet ihr davon, wenn ihr mir durchnummerierte Marken mitgebt?
Wie diese Dinger, die man im Arbeitsamt bekommt.
Von 1 bis 80. Ich lasse diese Marken dann zurück.
Ich stecke sie der Frau zu. Einfach so.
Lege sie auf das Kopfkissen.
Packe sie in ihre Hosentasche. Irgendwie.
Was soll ich denn mit einer verliebten Frau?
Ich sollte und wollte doch nur Sex haben.
Während ich immer noch das Kondom in meiner Hand drehe,
überlege ich, wie ich mich verhalten soll.
Stumpf ficken oder nett sein?
Gehen, sie in Frieden lassen.
Ich denke in diesem Moment nicht nur an AIDS,
sondern auch an mein Nummernband.
Ich nehme die Hand aus der Tasche, atme tief ein
und entscheide mich für die Nummernrolle.
Egal, los geht's, denke ich und wanke zurück auf die Tanzfläche.
Ich sehe sie sitzen, diesen kleinen grauen Engel.
Ich lächle kurz und lege meine Hand auf ihren Rücken.
Sie reagiert nicht.
Ich versuche, meine Hand an ihr Kinn zu legen
und ihre grell geschminkten Lippen zu meinem Mund zu führen.
Ihr Kopf rutscht aus auf ihren aufgestützten Händen
und knallt auf die Theke.
Ich gucke etwas verunsichert,
sehe meine Matrosenfreunde auf der Tanzfläche Katalog-Moddes küssen.
Ich tippe sie an.
Mir fällt auf, dass ich ihren Namen nicht weiß.
Sie schläft in einer Pfütze Schnaps.
Zwischen russischen Techno, tanzenden Menschen und Zigarettenqualm
liegt sie da.
Einfach so.
Hm, denke ich.
Ich beginne zu befürchten, dass die Ukrainer,
also wir sind wohl gerade in der Ukraine,
Russen, Matrosen und wer auch immer denken könnte,
ich hätte ihr etwas in den Drink getan,
damit ich meine perversen deutschen Sexspiele
mit ihr treiben kann.
Ich meine, wie viele Deutsche schaffen es,
eine Ukrainerin im Trinken zu besiegen?
Ich bekomme es mit der Angst zu tun.
Ich schreibe Andrei eine SMS, er soll mich abholen.
Es ist halb sieben Uhr morgens.
Im Taxi dreht er sich um, sieht, dass ich alleine einsteige,
sieht die Enttäuschung in meinem Gesicht.
Er fragt, und wie war es?
Ich habe eine Ukrainerin unter den Tisch gesoffen,
blubbere ich stolz.
Wenigstens ein Erfolgserlebnis.
Andrei lacht.
Glaubst du, sagt er.
Ich lege Andrei die Marke Nummer 78,
ins Auto.
Ich finde, der Körpereinsatz des heutigen Abends zählt als Sex.
Also hört euch bitte mindestens diese Podcast-Episode an.
Da waren auch zahlreiche,
ich glaube, 15 weitere Menschen sind dort auch noch mal
zu Wort gekommen aus dem Kunst-, Medien- und Kulturbetrieb,
die sozusagen alle in einer Form von gemeinschaftlicher Recherche
innerhalb von 24 Stunden,
also man mag sich gar nicht ausmalen,
was man noch alles findet,
wenn man ein bisschen länger bohrt.
Aber was die da alles zusammengetragen haben an Indizien,
das ist schon wirklich sehr, sehr erdrückend.
Und wie Jens schon richtig gesagt hat,
es wird jetzt versucht,
das alles auf dieses eine Buch zu reduzieren,
was Quatsch ist und wo er angeblich sich schon für geläutert gezeigt hat.
Wobei auch das ist nicht richtig.
Auch das hat man herausgefunden.
Er hat sich lediglich von dem Titel des Buches
und nicht von dem Inhalt distanziert bis heute.
Und es gab nie sozusagen eine wirkliche Auseinandersetzung.
Und das ist schon wirklich sehr, sehr erdrückend.
Aber weitaus problematisch ist ja auch das,
was Jens schon angedeutet hat.
Also ich will mal wirklich eine Aussage wiedergeben,
die mir schon schwer über die Lippen kommt,
aber die so wirklich bei mir hängen geblieben ist
als so ein Ding, wo ich sage, das geht gar nicht.
Es ist dieses Feuchtwerden.
Warum Frauen feucht werden beim Geschlechtsverkehr,
ist ja, weil die ausgestorben sind,
die diese Fähigkeit nicht hatten,
weil so Sexualität funktioniert hat.
Frauen wurden hart wegvergewaltigt in der Urmenschenzeit.
Okay.
Und eben,
und die, die überlebt haben,
die, die den Gendefekt hatten,
meine Vagina wird feucht,
weil sie eben keine inneren Verletzungen
beim Geschlechtsverkehr bekommen haben.
Das würde man verbluten.
Das hat mich auch noch nach unserem Gespräch traumatisiert ein paar Tage.
Das ist das, was mich darüber nachdenken lässt.
Was ist die Aufgabe vom modernen Feminismus?
Darf er sich nur mit Sexualität beschäftigen?
Sorry.
Also menschlich gesehen schon mal, würde ich sagen,
wie sagt Tedli Tetrebak so schön?
Sebastian, es hat mich sehr gefreut,
dich kennenzulernen.
Du bist menschlich gesehen ziemlich abstoßend,
kannst nichts dafür.
Wahrscheinlich sind deine Eltern nicht zufrieden mit dir.
Das zeigt ja auch die Herangehensweise an Fakten.
Also wie baue ich mir denn mein Weltbild?
Wie beschäftige ich mich mit Dingen?
Und anstatt, dass ich mich damit beschäftige,
denke ich mir scheinbar solche Sachen aus.
Also da schließt sich ja jemand die Welt
wie ein pubertärer Jugendlicher scheinbar,
zumindest in dem Zusammenhang so.
Das ist halt irgendwie,
seltsam.
Das Zweite ist,
Biologismen ist etwas,
was wir erleben jetzt seit Jahren,
einen mysogynen weltweiten rechten Backlash.
Also diese weltweite rechtsextreme Bewegung,
in der wir uns gerade drin befinden,
deren Opfer wir teilweise jetzt gerade politisch werden,
ist etwas, was Frauenhass und Frauenabwertung
als Vehikel benutzt.
Und Biologismen sind für die dafür die geheime Soße.
Weil sie dann eben sagen,
okay, es gibt so eine natürliche Biologik,
die ist ja auch eine biologische Ordnung.
Wir als Männer haben folgende Rechte und so ist das und so weiter.
So und damit sage ich jetzt ausdrücklich nicht,
dass er rechtsextrem ist.
Ich sage nur,
diese Art, über diese Biologismen zu argumentieren,
ist eben etwas,
was tatsächlich von ganz vielen Rechten auch verwendet wird.
Daneben wirft ja der Podcast Feminist Bookshelf
Thilo Mischke sozusagen vor,
ein Teil der Rape-Culture zu sein.
Und das Ganze fiel ja auch nochmal zeitlich
auf so einen interessanten Zufall.
Weil die Personalie Mischke wurde einem Tag
nach Urteilsverkündung des Vergewaltigungsprozesses
in Frankreich, nämlich von Madame Pellicot,
die das Opfer war,
wurde diese Personalie eben verkündigt.
Was auch nochmal dazu geführt hat,
dass die Journalistinnen entsprechend da nochmal
zusätzlich sensibilisiert waren.
Da wurde nämlich von einigen Pandits vorgeworfen,
dass die Journalistinnen und Autorinnen jetzt behauptet hätten,
er wäre ja ein Vergewaltiger gewesen.
Und das ist ja, was wir wissen, halt eben nicht.
Und das ist auch nicht das, was vorgeworfen worden ist.
Aber es ist halt eben so,
dass mit dieser Art von Abwertung von Frauen,
mit dieser Art von Objektifizierung von Frauen,
mit diesen Biologismen und eben auch,
dass man sagt, okay,
Geschlechtlichkeit und Intimität ist eben etwas,
was man so irgendwie,
wo es irgendwie natürlich,
wie es Anrecht gibt und so.
Und wir haben uns ja nur von der Vergewaltigung verabschiedet,
weil wir heute angeblich so gute Christen sind.
Und man kann das alles irgendwie ja auch irgendwie
zwischen Verbuchdeckel klemmen und so.
Das ist alles Teil von etwas,
das sich Rape-Culture nennt.
In patriarchalen Gesellschaften ist es so,
dass sich ein Nomen teilweise erkennen lässt,
das verkürzt bedeutet,
dass wir bereit sind,
bei Vergewaltigung oder sexueller Gewalt
über Dinge hinwegzusehen,
totzuschweigen, Victim-Blaming zu betreiben.
Was hat sie denn angezogen?
Ja, sie hätte doch nicht in die First Row gehen müssen
und so weiter.
Das ist alles ein Teil von Rape-Culture.
Also, dass eben Frauen sich nicht
wirklich sicher fühlen können,
weil es aufrechterhalten wird
durch viele kleine Teile.
Das heißt gar nicht mal,
dass Leute sagen, ja, wir müssen alle
vergewaltigen dürfen, so.
Das wäre die extremste Form.
Es beginnt schon im Kleinen, dass man eben anfängt,
solche Sachen damit zu relativieren
oder dann eben
möglichen Tätern,
damit meine ich jetzt nicht Mischke,
damit meine ich jetzt halt eben eine Reihe anderer Beispiele,
die wir die letzten Jahre immer wieder gehört haben,
dann beizuspringen.
Und das ist etwas, was tatsächlich da ist.
Und er ist eben ein Baustein in diesem Mosaik,
wenn er eben solche Aussagen tätigt,
sich davon dann nicht distanziert
beziehungsweise dann eben teilweise
so ein spielerischer Umgang damit passiert.
Und deswegen ist dieser Hinweis auf Pelicu so wichtig.
Und ich will noch einen zweiten hinterhergeben,
nämlich, ich weiß gar nicht, ob ihr das mitbekommen habt,
zwischen den Tagen wurde ja auch bekannt,
dass es ein Vergewaltiger in der Zeit,
das es jetzt so ein Netzwerk gibt bei Telegram,
wo 70.000 Männer
oder zumindest halt User,
sagen wir User, wahrscheinlich sind es Männer,
sich organisiert haben,
um Tipps zur Vergewaltigung von Frauen auszutauschen.
Wie man die betäubt,
was man dann tun kann.
Dann haben sie teilweise Taten gefilmt,
sich das dann gezeigt,
dann haben die so Challenges gemacht,
nach dem Motto, ich könnte jetzt mit diesem betäubten Körper
dieses oder jenes tun, was meint ihr denn?
Und so weiter.
Also grauenvoll, da hat Steuerung F lange zu recherchiert,
hat dann auch mit den Strafverfolgungs-
Behörden dazu gesprochen.
Schrecklich viel ist scheinbar da nicht passiert in der Zwischenzeit,
man weiß es noch nicht.
Aber das sind alles Dinge, die jetzt da
in denselben Zeitraum hineinfallen.
Und es geht jetzt gar nicht darum,
ihn jetzt mit dem roten Faden daran zu heften,
aber klar zu machen, dass es eben solche Dinge
keine Lappalien sind,
sondern Beitrag dazu leisten,
dass sich diese Verhältnisse nicht ändern.
Genau, also er hat bewusst, um das nochmal festzuhalten,
mit dazu beigetragen,
ein Frauenbild zu zeichnen,
was Frauen degradiert zu einem,
zu einem Objekt, zu einem Stück Fleisch,
mit dem man sozusagen verfahren kann,
wie man weitgehend will.
Er würde wahrscheinlich die Grenze setzen,
naja, es gibt ja dann sowas wie eine kulturelle Konstruktion,
die Gesetzgebung und so weiter,
die sozusagen diese natürliche anthropologische Konstante
des Grundzustands Vergewaltigung,
dem eine Grenze setzt,
die wird er auch, ja, befürworten,
befürwortet sie auch explizit,
das spricht sich offiziell gegen Vergewaltigung aus.
Er relativiert es aber natürlich,
dann wieder mit seinem komischen Ansatz zu sagen,
naja, es ist ja eigentlich ein natürlicher Zustand,
unser Fortschritt ist sozusagen,
dem Grenzen zu setzen,
so als ob auch auf der anderen Seite
natürlich das Männerbild genauso
unter diesem Konstrukt ja letztendlich vereinfacht wird.
Also auch wir Männer leiden unter diesem Bild,
was er da zeichnet,
nämlich, dass wir alle sabbernde, geile Monster sind,
die die ganze Zeit nur daran denken,
wen können wir denn jetzt wegvergewaltigen,
so ungefähr.
Und das heißt,
er ersetzt mit diesen Aussagen und Worten,
und die gibt es wirklich zahlreich in diesem Podcast,
wie gesagt,
wer über dieses Thema überhaupt ansatzweise mitsprechen
und mitdebattieren möchte,
sollte sich das anhören.
Das ist die Grundlage,
um überhaupt darüber zu diskutieren,
weil alles andere macht keinen Sinn.
Also wenn wir jetzt nur an diesem Buch uns festhalten,
mit diesem Titel und so weiter,
da muss man schon ein bisschen tiefer reingehen.
Das haben die Kolleginnen und Kollegen
dort in diesem Podcast gemacht.
Und ja, haben sehr viele Indizien
und aber auch Herleitungen eben für uns dargeboten.
Und dann kann man darüber auch diskutieren und debattieren.
Und es geht auch hier nicht dabei,
und das ging auch den vier Protagonistinnen des Podcasts,
ging es nicht darum,
ihnen jetzt irgendwie ein Berufsverbot zu erteilen
oder ihn irgendwie wegzukanzeln oder sonst was,
sondern im Zentrum der Debatte und der Frage war wirklich,
kann ich eine renommierte Kultursendung,
die eben auch solche schwierigen Themen wie Vergewaltigung verhandelt?
Also Sie haben auch wirklich ganz konkret das Beispiel gesagt.
Also angenommen, Frau Pellico würde jetzt ein Buch schreiben,
würde es im Zuge dieser Sendung vorstellen.
Können wir uns dann vorstellen,
dass Thilo Mischke mit seinem Biologismus
und seiner Ansichten über Vergewaltigung mit Frau Pellico
darüber so dann spricht?
Fragezeichen.
Oder können wir das überhaupt noch ausblenden mit dem Wissen,
dass wir jetzt über Thilo Mischke haben
und seine Position zu dieser Thematik,
kann der Zuschauer, die Zuschauerin das überhaupt noch ertragen,
wenn genau diese Situation eintrifft,
die tatsächlich alles andere als unwahrscheinlich ist?
Weil wie gesagt, Diskriminierungsthemen werden dort vielfach verhandelt
und thematisiert und ausgestellt
und Sexismus und Misogonie ist ja auch nur ein kleiner Bestandteil
des Kosmos bei Thilo Mischke.
Also es waren auch rassistische Aussagen da,
es waren ableistische,
rassistische Aussagen mit dabei und aufgeführt.
Also es war ein buntes Potpourri an Ismen,
die eben Thilo Mischke nicht nur in seinem Buch,
sondern auch in zahlreichen Podcasts,
es war ja auch nochmal ein Gleit-Podcast geplant zu dieser Sendung,
die er auch gemeinsam mit Jule Lobo moderieren sollte.
Und er selber hat eben in diversen Podcasts
sich da entsprechend auch um Kopf und Kragen gesprochen.
Homophobie habe ich noch ausgelassen in diesem ganzen Potpourri.
Und da ist ja eben die Frage,
hier geht es eben wirklich ganz explizit darum,
sollte dieser Mann mit diesem Background
und mit dieser Denkweise und mit dem Blick auf die Welt
und den vergangenen Aussagen, die er getroffen hat,
diese eine Kultursendung, die sensible Themen behandelt, moderieren?
Oder könnte das nicht einer von tausend möglich anderen
Kolleginnen und Kollegen aus dem Journalismus,
die sich alle wahrscheinlich Arme und Beine ausreißen würden,
für diesen Posten, könnte das nicht jemand sogar auch inhaltlich
ein bisschen besser hinbekommen?
Weil zudem kommt ja noch das, was Jens eben noch so beiläufig erwähnt hat,
dass er einen relativ unterkomplexen Zugang zur Kultur hat.
Also er selber kokettiert damit,
dass er jetzt nicht so der Kulturmensch ist.
Er hat so ein unterkomplexes,
ist wortwörtlich seine Aussage, Verhältnis zur Kultur.
Und ich ahne schon, was da so ein bisschen
die Intention ist.
Dass die Intention des einen oder anderen Entscheiders bei der Idee war,
zu sagen, naja, man muss ja die Kultur,
die Hochkultur jetzt auch dem kleinen Mann,
ich sage das jetzt bewusst, diese Floskel,
irgendwie vermitteln.
Und Thilo Mischke, das wäre doch so ein guter Typ,
um mal niedrigschwellig Kultur zu transportieren.
Und wegen Thilo Mischke würden dann ganz viele Leute
bestimmt auch Titel, Thesen, Temperamente gucken.
Dass die Stammseherinnen und Seher davon vielleicht abgeschreckt sind,
das nimmt man wohl.
Die Stammseher wollen den Kauf,
sondern man setzt so ein bisschen auf dieses Pferd.
Naja, der Mischke hat schon so aufsehenerregende Reportagen gemacht,
so AfD, dann war auch noch mal ISIS und solche Sachen.
Also so Knaller-Themen.
Und der zieht auch junge Leute und wir brauchen junges Publikum.
Jaja, der Typ ist 43, also ich weiß nicht, wie jung man das noch sagen kann.
Aber ich glaube, das war so ein bisschen der Hintergedanke.
Ja, und dann muss man es sich natürlich auch gefallen lassen,
dass das kontrovers und kritisch diskutiert wird.
Und dann sozusagen darauf zu reagieren und zu sagen,
das sei jetzt hier alles irgendwie eine Hexenjagd, übertrieben.
Das ist natürlich völlig abstrus,
weil dann hat man sich mit dieser Sache tatsächlich nicht beschäftigt.
Und wie gesagt, zwei, ein Viertelstunden reichen,
so lange ist diese Podcast-Episode.
Dann weiß man eigentlich alles, um an dieser Debatte teilnehmen zu können.
Ja, und die Debatte über die Debatte,
über die sollten wir auch noch mal sprechen,
weil das Interessante ist, es kommt dann Kritik.
Und die Titel, Thesen, Temperamente, Redaktion oder die Social Media,
Redaktion muss man da sagen, also wahrscheinlich ist das so eine Person,
die dann da jetzt gerade Notdienst hat,
schreibt dann im Prinzip so einen Text nach dem Motto,
wir beschäftigen uns, wir sitzen das nicht aus, wir hören euch und so weiter.
Nur so richtig zu hören war dann anschließend nicht mehr was.
Es kam dann eher so in die Richtung, ja, wir werden wohl an ihm festhalten.
So, da kamen dann so die ersten Signale in die Richtung.
Daraufhin haben sich dann über, glaube ich, 100, 200 Leute,
also 100 ist so die letzte Zahl, die ich noch im Kopf habe,
zusammengetan und haben gesagt,
also wenn er dort die Sendung moderiert,
dann würde ich halt, wenn ich eine Einladung bekomme,
mit ihm nicht zusammenarbeiten wollen,
weil ich das nicht in Ordnung finde.
Also das heißt, diese ganze Debatte, die hielt dann noch an.
ARD sagt dann erst, jawohl, wir halten an ihm fest.
Und wenige Tage danach macht die ARD dann Rückzieher und sagt dann so,
nein, wir berufen ihn ab.
Und dann wird dann so von der Frau Strobl,
die kennen einige noch aus der Medienfolge,
wird dann gesagt, ja, um Schaden von Sendersendung
und Herrn Mischke und so weiter abzuwenden,
werden wir ihn jetzt abberufen.
Das heißt also nach dem Motto,
hier schlechte Debattenkultur und die bösen Feministinnen und so weiter
haben ihn gecancelt.
Und hier sieht man die Perfidie dieser Debatte,
wie sie als Rückzugsgefecht von der Seite,
die Mischke verteidigen wollen, dann geführt wird.
Weil am Anfang wird gesagt, jawohl, wir wollen darüber reden.
Und da hätte es eine ganze Menge Sachen bereden können.
Nach dem Motto, ja, wie sind solche Sachen zustande gekommen?
Das waren die Gründe, so können wir es erläutern.
Und übrigens, wir haben das und das vor und so weiter.
Aber die Debatte fand ja nicht statt.
Sondern es kam dann dieses Bräsige, wir machen weiter,
weil er so ein großer, renommierter Journalist ist.
Und dann kamen dann so Entschuldigungsversuche,
die der Podcast vorher aber schon abgeräumt hatte.
Deswegen hat man gemerkt, sie haben sich weder mit den Sachen
noch mit der Kritik völlig auseinandergesetzt.
Um dann am Ende diesem Druck nachzugeben,
da haben scheinbar ein paar noch andere Leute komische Fragen gestellt.
Und dann hat man gesagt, ja, wir wollen ihn abberufen.
Und dann hat man zurückgezogen.
Und dann wurde nämlich aus den Medienschaffenden,
den Journalisten, den Kritikern, wurden dann irgendwelche Feministinnen,
die da irgendwas gesagt haben.
Und damit wurde das Ganze dann verzwergt von einem,
ja, hier gibt es wirklich einen Sachverhalt,
der diskutiert gehört.
Und lass mal doch bitte darüber in Austausch gehen.
Hin zu einem, ja, da gibt es so ein paar grollige Flintenweiber,
die haben jetzt unseren armen Mischke erschossen.
So nach dem Motto.
Und nichts könnte ferner sein als das.
Aber so wurde es dann diskutiert.
Und da gab es dann solche O-Töne von irgendwelchen alten, langweiligen Männern,
die dann gesagt haben, ja, die wollen ihm ein Berufsverbot erteilen.
Natürlich ist das nicht verfallt.
Das wird mehrfach gesagt.
Und das ist auch vollkommen klar.
Weil das war ja nie Teil der Kritik.
Teil der Kritik war ja dieses so, habt ihr euch mit der Person beschäftigt?
Warum ist das so? Und so weiter.
So, na, bitte sprecht mal darüber.
So, daraus wird dann gemacht.
Und das ist ja eben auch etwas, wo man versucht, Kritik abzuwenden,
dass man versucht, sie halt zu verschieben und dann zu überspitzen,
um dann diesen Strom,
um man dann abzuräumen.
Wiederum ein anderer hat dann in so einem,
auch so einem Debattengespräch, ich glaube, das war im Deutschlandfunk,
dann gesagt, ja, die Menschen,
die diesen Brief unterschrieben haben,
wären ja niemals auch nur in die Nähe eines TTT-Interviews gekommen.
Und so, ich selber als alter,
weißer Mann kenne die gar nicht.
Und so, das heißt, die sind auch nicht bedeutend.
Übrigens, ich würde den Job sehr gerne machen.
Also so ganz unverhohlen.
Und dann als nächstes, ja,
die Chefredaktion setzt ja
ihre Redaktionsmitarbeiter auf einen Beruf.
Also ein Todesmarsch,
um hier das junge Publikum zu holen.
Also keine Sprachfigur ist dazu überholt,
zu abgeschmackt oder sonst irgendwas,
um dann hier diese Vorgänge zuzukleistern.
Und dann am Ende kommt aber dann doch alles raus.
Ja, und das war dann nochmal ein sehr spannender Twist
am Ende dieses ganzen Falles.
Übrigens noch eine Headline,
die mir noch haften geblieben ist in diesem ganzen Quatsch,
war die seiner Co-Moderatorin,
der Co-Moderatorin des Podcasts,
Julie Lobo,
die ja ursprünglich mit ihm den TTT-Podcast moderieren sollte,
hat, glaube ich, war, glaube ich,
im Stern mit der Überschrift
Thilo Mischke ist nicht die Inkarnation des Bösen.
Ach was, wer hat das gesagt?
Also das war nirgendwo die Behauptung.
Aber so wird dann im Nachhinein so diese Debatte geführt.
Man macht halt Vorwürfe, die nicht der Fall waren.
Und wie gesagt, hört euch diesen Podcast an.
Das ist die Essenz des Ganzen.
Und da ist die Argumentation dargelegt.
Da wird weder von der Inkarnation,
Inkarnation des Bösen gesprochen,
noch von vielen anderen Behauptungen,
die hier zu Felde geführt wurden.
Aber jetzt der große Plottwist,
weil letztendlich hat man ja Argumente auch vorab schon geliefert,
warum denn Thilo Mischke denn der richtige Mann sei,
die richtige Person sei für diesen Job.
Und man hat ja auch so ein bisschen suggeriert,
dass die Redaktion von TTT und generell so die Kulturredaktion der ARD
ja alle einhellig quasi sich freuen auf Thilo Mischke
als neuen Moderator.
Und dass das ja alles eine schöne Harmoniesauce ist,
mit der man das Ganze uns verkaufen wollte.
Und ja, es stellte sich dann heraus,
durch einige Leaks und Recherchen,
dass Thilo Mischke diesen eigentlich formalen Auswahlprozess,
den es gibt bei der ARD zur Nachbesetzung
oder überhaupt zur Besetzung von gewissen Formaten,
dass er den eigentlich gar nicht gewonnen hat.
Also man muss sich das eben so vorstellen,
man pitcht letztendlich,
oder man kann sich das wie so eine Art Pitch,
wie so ein Casting-Wettbewerb,
oder sowas vorstellen.
Das heißt, es gab eine Form von Verfahren.
Es wäre jetzt mal interessant zu schauen,
wie sehr stark formal verankert das eigentlich
in diesem ganzen ARD-Konstrukt ist.
Also wie verbindlich ist das?
Haben wir hier nochmal zusätzlich so ein Compliance-Thema vielleicht?
Dafür kenne ich sozusagen die Formalstruktur der ARD zu wenig,
um das zu beantworten.
Aber es gab auf jeden Fall ein Auswahlverfahren.
Und in diesem Auswahlverfahren,
waren eben beteiligt alle Redakteurinnen und Redakteure von TTT.
Ich weiß nicht, ob da noch jemand von außen irgendwie
oder sonst in diesem ARD-Kreis involviert war.
Und dort hat man eben verschiedene Bewertungskriterien gehabt.
Zum einen sozusagen hat man die Redaktion selbst befragt,
die Mitgliederredaktion,
wie sie gewisse Kandidaten bewerten.
Und es waren offenbar andere Kandidaten noch im Spiel.
Und gleichzeitig hat man noch eine Zuschauerbewertung,
eine Zuschauerbefragung.
Und das hat man letztendlich vorab sozusagen gemacht.
Ja, und es stellte sich einfach heraus,
dass Thilo Mischke letztendlich nicht der Beste war.
Er war nicht die Nummer 1 nach diesen Auswahlkriterien.
So gab es zum Beispiel Zuschauerbefragungen
in verschiedenen Kategorien.
Und einzig und allein die Kategorie Jugendlichkeit.
Und wie gesagt, der Mann ist 43.
Konnte er überzeugen.
Aber in anderen und vor allen Dingen zentralen Bereichen,
die vielleicht für so eine Sendung ausschlaggebend sind,
wie Seriosität und kulturelle Kompetenz,
hat er keinerlei positive Bewertungen bekommen.
Das heißt, er hat in diesen entscheidenden Aspekten
nicht überzeugt.
Und jetzt kommt aber das Entscheidende.
Die Kulturredaktion selbst hat sich eigentlich gegen ihn ausgesprochen.
Also das mehrheitliche Votum war für den alternativen Kandidaten,
der noch im Rennen war.
Und das heißt,
es gab im Zuge dessen schon eine Debatte,
die uns aber verschlossen war.
Ist ja auch völlig fair, das sozusagen intern zu verhandeln.
Aber dann im Nachhinein rauszugehen und zu sagen,
also hier Frau Strobl, die ARD-Programmchefin,
die ja verantwortlich ist für das Gesamtprogramm,
die dann so einen rotzigen Artikel da in die Welt setzt,
zu sagen, unsere ganze Debattenkultur ist hinüber.
Wo ich mich dann frage, ja, wo war denn ihr Versuch,
da überhaupt mal eine Debatte anzustoßen?
So, das heißt, es gab interne Debatten,
von denen wir nichts mitbekommen haben
und die aber offenbar auch nicht zu einem vernünftigen Ergebnis geführt haben.
Weil letztendlich war es dann so,
Mischke ist sozusagen durch diese Kriterien gefallen
und die ARD-Kultur-Chefs haben sich trotz dieses Votums
aus diesem Verfahren für Mischke entschieden.
Obwohl eigentlich formal der andere Kandidat hätte den Vorzug bekommen.
Und da ist natürlich dann sofort die Vermutung da,
ja, was haben wir denn hier wieder vorgelegt?
Ist das Klüngel? Ist das Bro-Culture?
Ist das so ein gefühliges Ding?
Und was ich aber bemerkenswert finde, ist,
wenn man dann gleichzeitig sagt, ja, hier die Debattenkultur ist hinüber oder im Eimer
und dann selber solche internen Dinger nicht vernünftig auf die Kette kriegt,
das ist schon hochnotpeinlich an der Stelle.
Ich glaube, hier liegt auch der zweite Skandal vergraben,
der auch auf dieser systemischen Ebene noch größer ist.
Also neben diesem so,
ich habe ja ein formales Verfahren und dann setzen sich halt eben Einzelentscheider darüber hinweg.
Okay, seltsam genug.
Ist nichts Neues in dem Kontext.
Ist nichts Neues, ja, aber es ist natürlich von der Sache her falsch.
Das Geile ist aber, dass man am Anfang ja gesagt hat,
in einem geordneten, natürlichen Verfahren haben wir uns für ihn entschieden,
weil er der Beste ist.
War offenbar eine Lüge.
Und dann ist man selber derjenige, der die Debatte nicht führt,
auf die Debatte gar nicht eingeht.
Das haben wir jetzt ja auch herausgefunden.
Und wirft den anderen vor, dass sie eine falsche Debattenkultur hätten.
Ja, weil die,
die ihre journalistische Arbeit gemacht haben,
weil sie sich darum gekümmert haben,
weil sie das aufgedeckt haben,
eigentlich haben die den Job gemacht, den sie hätten machen müssen.
Und dann wirft man denen eine Verunglimpfung der Debatte vor.
Das ist ganz gruselig.
Und dann, Rebecca hatte ja auch einen Text geschrieben, einen längeren.
Und sie hatte dann eben bei Blue Sky geschrieben so,
na, jetzt habe ich diesen Text,
aber irgendwie ist derjenige, der mir den abnehmen wollte, abgesprungen,
weil sie Angst haben davor, das zu veröffentlichen.
Das muss man sich mal reinziehen.
Also hier herrscht tatsächlich eine falsche Debattenkultur,
aber die geht von Strobl und halt eben diesem Machtapparat aus,
weil ja scheinbar sich auch andere renommierte Medienhäuser,
die nicht zum öffentlichen Rechtlichen gehören,
nicht trauen, hier diese Wahrheit zu veröffentlichen.
Später schon, als die Debatte dann schon voll im Gang war.
Aber zum Anfang nicht.
Und was wir ja auch aus dem Podcast wissen
und auch eben aus Blue Sky sich herauslesen ließ,
dass ganz viele innerhalb auch der Redaktion vom Öffentlich-Rechtlichen
und auch aus dem Kulturbetrieb selber gesagt haben,
sie würden sich gern äußern, trauen sich aber nicht,
weil sie Angst davor haben,
dass sie dann selber nicht mehr teilnehmen können.
Das heißt, Cancel Culture ist wie so häufig nicht diejenigen,
die das aufdecken und hier Dinge kritisieren,
sondern die Machtstrukturen, die solche Dinge erst möglich machen.
Und deswegen ist das so ein schlimmes und gleichzeitig so ein plakatives Beispiel
über das, was wir ja auch schon häufiger mal hier aufgespießt haben.
Und deswegen ist es in mehrfacher Hinsicht auch relevant,
dass man darüber spricht.
Genau, weil dieses Canceln läuft im Gegensatz zu dem,
was jetzt öffentlich Internet,
diskutiert wurde, ja heimlich still und leise statt.
Das kriegen wir gar nicht mit.
Also das Canceln, was Jens gerade gesagt hat,
wovor die Leute wirklich Angst haben,
das ist ja auch gleichzeitig der große Unterschied.
Also es ist ein Unterschied,
ob Leute öffentlich im Internet darüber debattieren,
ob jemand ein Format wie dieses letztlich moderieren soll
oder ob letztendlich im stillen Hinterkämmerchen
irgendein Kulturchef sagt,
also den wollen wir jetzt hier nicht mehr haben.
Oder die ist,
die kommen hier ja nicht mehr in die Sendung.
Und das passiert wahrscheinlich weitaus häufiger
und hat eine viel längere Tradition als das,
was hier allgemein mit Cancel Culture und dem Internet letztlich gemeint ist.
Und ja, es gibt ja genug Fälle, wo hier gar nicht gecancelt wird,
sondern so mancher hat dann erstmal so einen richtigen Karriere-Turbo eingelegt
von einer sogenannten Cancel Culture Diskussion.
Also man erinnert sich so an Lisa Eckhardt und Co. und so weiter.
Ja.
Ne, also von daher, das ist irgendwie, die Medienwelt ist voll mit Männern,
die angeblich gecancelt worden sind.
Also er kann ja mit Sicherheit irgendwie ein ganz tolles,
so was weiß ich, Pick-Up-Artist 2025 Format machen
oder halt irgendwie so ein Bro, das hast du noch nie,
dich getraut, so Jackass-mäßig.
Also ernsthaft, ich könnte mir auch viele auch ernsthafte
entlang seiner Reportagen da Formate ja irgendwie vorstellen,
aber hier hätte das jetzt eben nicht so gefallen.
so gepasst. Das ist jetzt ja
abgewendet so, also im Sinne von
da hat man jetzt ja diese Entscheidung korrigiert.
Nur
die Sache über dieses, wie wird
denn da jetzt eine Aufarbeitung stattfinden,
darauf glaube ich, können wir lange warten. Das bleibt
jetzt erstmal so. Nur das sollten
wir im Hinterkopf behalten, wenn mal wieder
solche Sachen am Horizont aufziehen.
Ja und ich würde mir wünschen, dass er
wirklich jetzt nicht intuitiv
genau in diese Kerbe
reinfällt, wo ja seine
Fürsprecher und so weiter auch reinfallen.
Sondern, dass er wirklich darüber
auch nochmal reflektiert und gegebenenfalls
das für sich aufarbeitet. Diese Chance
besteht immer und das dürfen wir an der Stelle
nicht vergessen, weil das Problem ist ja,
dass man halt und schon bei
sehr kleinen Anlässen sehr
und ich beobachte das tatsächlich auch bei mir
selber, ich habe das ja schon mal in einer
Episode ja thematisiert, dass wenn
man konfrontiert wird mit Kritik,
ja und das passiert sehr häufig im Internet,
gerade wenn man eine öffentliche Person
ist, dass man dann natürlich sehr schnell
in diese Reaktanz und diese
Trotzreaktion reinkommt.
Ich glaube, der erste Rat, Nummer
eins, ich glaube, das hat er auch
berücksichtigt, ist erstmal direkt gar nichts
dagegen zu geben. Ich meine, Thomas Kotschak
wird wahrscheinlich schon mal jedem persönlichen Brief
schreiben und so weiter, so wie ich ihn
einschätze in letzter Zeit. Und der zweite Schritt
ist dann mal wirklich zu schauen
und auszusortieren und natürlich
gab es mit Sicherheit
Messages auch Richtung
Thilo Mischke, die unter die Gürtellinie ging.
Aber ganz sicher nicht von denen,
die sozusagen diese
valide Kritik zusammengetragen
haben, die diesen Stein
ins Rollen gebracht haben.
Das waren vernünftige Argumente, die da
vorgebracht wurden. Und ja, das tut weh,
dass sich das anhört. Und
wenn man sich vorher mit diesen Thematiken
nicht so auseinandergesetzt hat, tut es doppelt
weh, weil man das Gefühl hat,
man tut einem ja hier Unrecht.
Und es ist echt eine Leistung,
sozusagen sich da
mal reinzudenken und ernsthaft
darüber zu reflektieren und nachzudenken.
Und zumindest mal
eine Sekunde darüber nachzudenken, ja, vielleicht
ist da was dran. Und vielleicht muss
ich mich selber nochmal in einem anderen
Lichte anschauen,
weil dieses ganze Thema Rape Culture
ist ja eben nicht dieses
einfache, ich bin ein Vergewaltiger,
ja oder nein. Das ist ja so
vergleichbar wie mit patriarchale
Muster sozusagen zu reproduzieren,
obwohl ich mir gar nicht darüber
bewusst bin. Und dann werde ich plötzlich
konfrontiert und dann habe ich halt die
Chance gleichzeitig,
neben dem Angriff, den ich erfahre,
habe ich aber die Chance zugleich
dazuzulernen. Und das auch als etwas,
als Teil eines systemischen
Problems zu sehen und eben nicht zu sehen,
Thilo Mischke ist das Problem,
sondern seine
Gedankenwelt, die er uns zum Besten gibt,
die sich ja auch wiederum speist aus
anderen Gedanken, die er irgendwo mal aufgeschnappt
hat und reproduziert. Das heißt,
die Ideen sind das Problem, die er
hier, die Ideologien, die
er verkörpert und reproduziert,
aber nicht er zwangsweise
als Mensch. Also das heißt, er kann,
zugleich ein netter Mensch sein,
aber wenn er trotzdem diese Gedanken
in die Welt setzt, die eben Frauen
verachtend sind und so weiter, dann ist er halt
Teil des Problems. Dann ist sein
Gedankengang Teil des Problems. Und dann
kann er sich ja aber immer noch dazu verhalten
und sagen, ja, also nicht nur der Titel
damals war Quatsch, sondern das ganze Buch.
Ich habe es mir nochmal überlegt. Ja, ich war
jung, auch wenn er damals noch nicht so
super jung war, aber es war halt einfach ein Fehler.
Also man kann da auch gut aus der Sache
rauskommen, ohne jetzt wieder auf
dieses klassische Hexenjahr,
und was weiß ich, zu kommen.
Also da möchte ich Leute viel mehr
ermutigen, wenn sie konfrontiert werden
mit Kritik, dass da
oft vielleicht auch was Berechtigtes dran ist
und dass man daran auch unter großen
Schmerzen aber dennoch lernen
kann. Und ich glaube, wenn wir uns so
angucken, die Weltlage und Situation,
haben wir das bitter nötig,
aus Fehlern zu lernen, aus
systemischen Mechanismen rauszukommen
und aus, ja, so
Komplexen, die letztendlich
von Menschenfeindlichkeit strotzen, da
auszubrechen. Weil sonst
verfallen wir immer mehr in dieses
Trotz, wir gegen die und
die sind so übertrieben
empfindlich und so. Dann können
wir den ganzen Fortschritt in die Tonne treten.
Dann war es das. Weil
diese Argumente hätte man damals
auch gesagt, so als die ersten,
also hat man mit Sicherheit gesagt, als
sozusagen die ersten Frauen für
Frauenrechte eingestanden sind, Wahlrechte
erkämpft haben und all diese
Fortschritte, das war mit Sicherheit
die gleiche Diskussion damals. So, jetzt
übertreibt man nicht, ihr habt doch schon so
viele Rechte und so weiter und so fort.
Ja, es wäre cool, wenn da so vom
Saulus zum Paulus zum Beispiel jetzt eine Reportage
über solche Themen macht, wo man ihn
jetzt nicht beobachtet, wo er dann Betroffene trifft,
sondern dass man irgendwie seine Lernreise
mit beobachten kann. Weil ich glaube schon,
dass es etwas ist, wenn man sich damit wirklich
auseinandersetzen will und
über, sag ich mal, so ein Mindestmaß
an Empathie
verfügt, dass sich dann über einen Prozess
wahrscheinlich eine ganze Zeit lang ganz schön schämt,
aber am Ende dann wahrscheinlich auch verstanden hat, worum es geht.
Und dann auch anders
über solche Sachen sprechen kann. Und dann ist er natürlich
ein Anwalt auch dafür,
dass auch andere über diese Brücke rübergehen
können, sich wirklich ernsthaft mit solchen
Dingen auseinanderzusetzen. Insofern wäre das
eine schöne Entwicklung. Normalerweise
landen solche Leute dann aber, solche Leute
meint halt irgendwie Menschen, die mal in
so einem Empörungssturm waren,
dann irgendwie bei der Welt als Gesellschaftsbeobachter,
um dann dort Redakteur
für Männerrechte zu werden oder so.
Hoffentlich nicht. Es wäre cool, wenn hier
irgendwie was anderes draus entstünde.
Aber auch, wie wichtig teilweise
es ist, dass es eben Formate
gibt, wie Feminist Shelf Control oder eben auch
wie andere Podcasts oder eben auch andere journalistische
Formate, die dafür sorgen, dass solche
Sachen aufgespießt werden. Weil
hier zeigt sich ja auch, hier versagt
das System Journalismus, hier versagt
der ÖAR in seinen Entscheidungsbereichen
und es gibt scheinbar
Strukturen, die
Berichterstattung zu unterdrücken versuchen.
So, das hatten wir gerade eben ja die Beispiele.
Und deswegen glaube ich, gibt es eine
ganze Menge dran zu sehen.
Und die Bedeutung von diesem
ganzen Raum kann man
eben auch daran sehen,
dass hier ja sich auch eine ganze Menge tut.
Also Raum meint jetzt Social Media, wo ja
jeder im Prinzip publizieren kann
und sich eine
Öffentlichkeit erschließen kann.
Warum gerade hier eine
ganze Reihe von Akteuren Interesse haben,
diese Systeme für sich
zu vereinnahmen und für ihre
Zwecke einzusetzen.
Hey du, ja du, du hörst ja gerade
diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar
ganz fantastisch. Es würde uns
unheimlich helfen, wenn du uns
unterstützen würdest. Du kannst das natürlich
dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst
oder eine positive Bewertung da lässt
auf der Podcast-Plattform deiner
Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten
an, die uns bereits finanziell
unterstützen und zwar über
Steady oder über Paypal.
Bei Steady erhältst du zudem
verschiedene Abo-Pakete
mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen
Supporter-Contents hast du
nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang zu exklusiven
Community-Events, die wir
gemeinsam mit euch dann
bestreiten werden.
Zudem werdet ihr
bei den großen Paketen auch
hier als Hauptproduzenten
benannt. Das machen schon ein paar Leute
und dafür nochmal ein
dickes Dankeschön. Und
die Unterstützung sorgt
letztendlich dafür, je mehr
und je größer sie wird,
desto mehr und größer
wird dieses Medienangebot sein.
Das heißt, wir investieren
das Geld zurück
unmittelbar in die Arbeit
für diesen Podcast. Wir
können mehr recherchieren, wir können
vielleicht in Zukunft neue
Formate entwickeln
und wir können die gesamten
Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich
auch erzeugt, viel
besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür,
dass wir jede Menge positive
Resonanz erfahren durch
euch und das uns
super zusätzlich motiviert,
hier weiterzumachen, sondern
ihr tragt auch aktiv mit
dazu bei, dass
dieses Format entsprechend
sich weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links
zu Steady, PayPal, etc.
findet ihr in
der Episodenbeschreibung. Aber ich
will euch nicht weiter nerven. Weiter
geht's mit der Episode.
Und damit kommen wir zu
Musk.
Da ist, ja,
Hopfen und Malz,
mehr als
verloren, aber auch hier
haben sich die Dinge während unserer Pause
ja, es ist fast unvorstellbar,
das auszusprechen, aber
es ist weiter eskaliert und
es ist vor allen Dingen immer näher,
an uns und an Deutschland
letztendlich, ja,
ran eskaliert. Also wir haben ja
sehr viel thematisiert gehabt
in den letzten Ausgaben von
Schweigens Zustimmung. Wir hatten so
diesen Fall, naja, den ganzen
Wahlkampf und Elon Musk,
seine Rolle in Richtung
Trump, MAGA und all
diese Sachen. Dann haben wir erlebt, dass
er in den Riots in UK,
wo eben,
ja, ein schreckliches
Unglück passiert ist, dass dort,
ein Mensch sozusagen mit einem Messer
Leute ermordet hat und dann
gab es rundherum aber rechtsextreme
Riots, also Aufstände
und Randale.
Dann musste sozusagen die Regierung durchgreifen.
Da haben wir dann schon thematisiert, dass er ja
mit Desinformation dort
einen Konflikt angeheizt hat, dass
er sich im Grunde genommen sowas wie ein
Bürgerkrieg in Europa
so ein bisschen herbeifantasiert.
Das waren schon so die
Eskalationsspiralen, die wir
vor unserer Winterpause
erlebt haben und jetzt hat er
nochmal eine Schippe draufgelegt und vor allen Dingen
hat er anscheinend einen Narren
gefressen an Deutschland
oder wie kann ich das verstehen, Jens?
Ich glaube, er hat einen Narren gefressen
an allen Industrienationen
in der westlichen Hemisphäre, die
ansprechbar sind
für rechtsextreme Tendenzen
und was er gerade hier
tut mit seinem eigenen
Social Network X,
ist halt eben darüber,
Reichweite zu pushen
und halt eben,
Themen zu setzen.
Auch hier funktioniert das Mediensystem ganz fantastisch,
indem es nämlich ihn nicht ignoriert, sondern
quasi aus jedem seiner Entgleisen sofort
eine Headline macht. Das bedient
seinen eigenen Narzissmus, das gefällt ihm also gut.
Also insofern hat er da direkt auch immer
gleich eine Befriedigung,
die da draus kommt und gleichzeitig
reproduzieren sie quasi das aus seinem Netzwerk,
was ja immer nischiger wird,
weil es halt eben gefühlt zu zwei Dritteln
aus Bots und aus einem Drittel noch
aus rechtsextremen und irgendwie politischen Beobachtern
besteht. Also so hat man zumindest das
Gefühl und so ein paar Leute, die noch einen Leseaccount
da haben oder so, würde quasi die ganze Zeit
seine Echo-Kammer mit sich selber reden, wenn wir das
nicht so machen würden. Aber gleichzeitig muss man
sagen, irgendwo ein Stück weit muss man ihn
auch irgendwie beobachten, weil er halt
eben momentan nach Buchwert eben der
reichste Mensch der Welt ist und sich ja
nicht nur dort viel umtut, sondern
eben auch mit Politikern
viel spricht, sehr viel Einfluss auf
eben Donald Trump hat und dergleichen.
Und seit zwei Jahren und in den letzten
dreiviertel Jahren noch viel stärker
eben Speerspitze der globalen
rechtsextremen Bewegung ist. Das ist
leider so. Er selber würde das
so nie sagen, sondern er würde sich dann konservativ
halt sane waschen und irgendwie
Vernunft und all diese ganzen anderen Begriffe
möchte versuchen, die sich gerade
selbst so verharmlosen. Aber wenn man
dann eben reinschaut, dass sie sagen, okay,
Frauen an Herd, Frauen weniger
Rechte und irgendwie Rechte von
Schwulen und Lesben auch beschneiden und
übrigens hier Pflicht, um Kinder
zu kriegen und wer nicht unserer Meinung
ist, den werden wir angreifen
und dergleichen. Und übrigens, aber
Nebenerechte sind auch doof und so. Also
das ist alles, genauso wie diese
rechtsextreme Verschwörung vom großen Austausch
und vom bevorstehenden Bürgerkrieg
und dass die weiße Rasse stärker ist
als andere Rassen und so. Also das sind ja
alles Dinge, die er bedient und
reproduziert und das ist im Prinzip
genau der Werkzeugkasten oder
vielleicht auch besser die Waffenkammer
des Rechtsextremismus. Und damit
spielt er halt, weil er sich am Ende davon halt
eben politisch eine ganze Menge erhofft.
Und so kommt es dann, als es
ein schreckliches Attentat eben gibt, hier
zu Weihnachten in Magdeburg. Was ist passiert?
Ein Rechtsextremer, der sich offenbar auf der
Plattform von Elon Musk radikalisiert hat.
Zumindest ist das, was augenscheinlich halt eben
so der Fall ist. Wir müssen da eben auch die Ergebnisse
der Ermittlung abwarten. Es handelt sich um
den 50-jährigen Taleb Al-Abdul-Mosen.
Er stammt aus Saudi-Arabien.
Seit 2006 ist er in
Deutschland. 2016
erhielt er Asyl als politisch
Verfolgter. Wer ist der Mann
und wie radikalisierte er sich?
Al-Abdul-Mosen war bundesweit
auffällig. Vor seiner Verhaftung
es rund 80 Einträge in
polizeilichen Systemen gegeben haben.
Darunter Verdacht auf sexuelle
Nötigung, Verleumdung und Bedrohung.
Wegen Androhung eines
Anschlags wurde er zu einer Geldstrafe
verurteilt. Auf Social Media
fällt er durch fundamentale
Islamkritik auf. Er wirft der
deutschen Regierung vor, eine Islamisierung
zu betreiben. Mehrfach droht
er bei Ex-Gewalttaten an.
Taleb A. behauptet, auf X Deutschland
wolle Europa islamisieren.
Postet unter anderem Inhalte, in denen
er die AfD unterstützt. Und
behauptet mehrfach, Deutschland verfolge
Flüchtlinge aus Saudi-Arabien wie ihn
und droht Konsequenzen an.
Auch ganz analog wird Taleb A. vor
seiner Tat auffällig. In Rostock droht
er der hiesigen Ärztekammer und wird vom dortigen
Amtsgericht wegen Androhung von Straftaten
verurteilt. In Köln bedroht
und beleidigt er Muslimverbände. Es gibt
einen Prozess gegen ihn. Auch in Berlin
sollte Taleb A. vor Gericht erscheinen.
Wegen Missbrauchs des Notrufs. Einen Tag
vor dem Anschlag. Wenn man sich halt eben anschaut,
was der Herr da gepostet hat, dann
scheint sich das über einen Verlauf von gewisser Zeit
so ereignet zu haben. Schreibt dann unter
anderem auch so, ja, der Islam
wird irgendwie Deutschland kaputt machen und nur
die AfD kann Deutschland schützen,
kann Deutschland retten und so. Und
benutzt dann das Auto als Waffe.
Wir reden übrigens dann nicht über, wie redet man mit
Autos um, sondern wir reden dann nur darüber,
von wegen da ist jemand mit dunkler Hautfarbe
gewesen. Der lebte jetzt schon seit 20
Jahren hier, war offenbar Arzt.
Da ist man sich auch nicht so richtig sicher, was mit
der Approbation ist. Aber der trifft
an dem Tag den Entschluss auf dem Weihnachtsmarkt
zu fahren und dort hat irgendwie, ich glaube, über 40
Menschen zu verletzen, fünf zu töten
und er nutzt dort eine Absperrung.
Da sollte halt irgendwie ein Polizeiwagen stehen,
stand in dem Moment nicht da, diesen Fluchtweg
benutzt er und fährt dort mehrere Menschen
tot. Elon Musk selber reagiert
darauf, indem er dann kurz nach dem Attentat
dann selber schreibt, nur die
AfD kann Deutschland schützen, beziehungsweise
auch Deutschland sichern.
Also er benutzt quasi das Wording
des Täters. Ich glaube aber, das war
nicht intentional, sondern ich glaube,
er wollte damit sagen, seht ihr, da ist schon
wieder so ein Dunkelhäutiger und die AfD,
die hasst ja die Nicht-Weißen, deswegen kann nur
die, die entsprechend retten. Also er
instrumentalisiert die Opfer, die Toten
dieses Attentats für seine eigene
politische Agenda. Als nächstes
unterbindet er dann auch, dass bestimmte
Suchfunktionen auf dem Account von
diesem Herrn dort genutzt werden
können. Zum Glück hatten vorher schon eifrige Leute
Screenshots gemacht, sodass man das heute mal noch
nachvollziehen kann. Und es ist auch
fraglich, ob nach dem Digital Service Act
und so nicht vielleicht schon vorher
Radikalisierungs- oder auch
Drohungstendenzen zu erkennen gewesen wären,
die er als Plattformbetreiber, also
nicht er, Musk, aber die Firma X selber,
hätte melden müssen. Das ist nochmal eine ganz
andere Frage. Aber was wir sehen
in den nächsten Tagen ist eigentlich ein
Shitstorm, wie wir ihn kennen. Also es ist
wirklich furchtbar. Jeder, der nicht bei drei auf
den Bäumen ist, nutzt das, um irgendwie
wieder die Geschichte zu erzählen von
da hatten nicht weiße Leute umgebracht, deswegen
sind jetzt all die Ausländer ganz furchtbar.
Merz schreibt uns, warum werden wir
solche Leute nicht los, bevor sie
uns schaden? Also ganz klarer,
Rassismus. Dann schreibt dann
Olaf Scholz, dann kondoliert auch auf dem
Netzwerk des Täters und des
im Prinzip ideologischen Kollaborateurs
Musk, schreibt er dann selber
von wegen, ja hier, das tut uns alles ganz
furchtbar leid und ist ganz schrecklich und so.
Und Musk wiederum sagt dann eben solche
Dinge wie, Scholz ist ein Narr, er beleidigt
dann auch Steinmeier.
Elon Musk hat Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier
attackiert und provoziert.
Auf X nannte Musk ihn einen undemokratischen
Tyrannen. Übrigens, spannenderweise,
das ist eine Straftat.
Also Beleidigung des Bundespräsidenten ist
tatsächlich eine Straftat. Ich glaube, irgendwie 92
oder 96 Strafgesetzbuch angezeigt
hat den noch keiner. Ich wundere mich so ein bisschen,
wenn Böhmermann irgendwie so einen komischen Witz
macht, dann sind sofort 15 Anwälte
da, aber Musk traut man sich nicht.
Ist schon spannend. Also auf jeden Fall,
wir merken dann diese typische Erregungsspirale
und dieser ganze Rassismus,
den wir letztes Jahr ja mehrfach gesehen
haben. Patrick und ich haben in, glaube ich,
drei, vier Folgen darüber gesprochen.
Die ganze Sache sehen wir da.
Nur hier tritt Musk halt in einer
großen Stärke hinzu,
verbrüdert auch mit so ein paar rechtsextremen
Influencern,
deren Sachen er dann teilt und dann
verbreitet und dann auch eben sagt, nur die AfD
kann das Ganze retten. Und das Ganze mündet
dann darin, dass sowohl die AfD
in Wahlkampfveranstaltungen macht, dass er auch
die Toten instrumentalisiert.
Dort so alle mit
trauriger Miene natürlich. Ist ja auch ein
furchtbares Ereignis. Das will ja auch keiner relativieren.
Aber sie benutzen das Missbrauchen hier,
dieses ganze Attentat für ihre politische Agenda.
Nach dem Anschlag auf dem Weihnachtszeitpunkt
Markt in Magdeburg, bei dem
mehrere Menschen getötet und
über 200 verletzt wurden, hat die
Alternative für Deutschland zu einer
Großkundgebung aufgerufen.
Wir sind hier zusammengekommen,
einen Tag vor Heiligabend,
um der Opfer
einer Wahnsinnstat zu bedenken.
Eine Tat von einem
Islamisten voller Hass
auf das, was den menschlichen
Zusammenhalt ausmacht.
Auf uns Menschen, auf uns
Deutsche, auf uns Christen.
Wer alles verachtet,
vor wir stehen,
was wir lieben,
der gehört
nicht zu uns.
Wir fordern echte
Aufklärung.
Deutschland ist sie,
Deutschland war sie.
Die Region in General,
Eastern Germany, ist ein Hotspot für Fahrradmobilisationen,
und wir haben im Februar
eine Wahlkampagne gegen die
föderalen Wahlkampagne.
Und das ist nicht nur ein kritischer Zeitpunkt,
weil Weihnachten und die Vertrauen,
die von so einer Angriffsverletzung
zerstört werden,
sondern auch bei Fragen
von Unwissenheit und Polarisierung
und dem Ausbrechen des Glaubens.
Und am Ende hat es dann
ein großes Interview gegeben,
was man im Prinzip, wenn man jetzt denkt,
was für eine Reichweite dahinter steht,
auch als Wahlkampffinanzierung vielleicht verstehen könnte.
Jetzt mit Weidel und Musk,
wo Weidel sich mehr oder weniger,
in ihrem Gespräch mit Musk,
und das will was heißen,
da so hin und her stolpert
und irgendwie ganz krude Sachen erzählt,
von wegen Hitler wäre eigentlich ein Linker gewesen.
Back then, during the Third Reich,
the National Socialist,
as the word says,
they were socialists.
Yeah.
They were nationalized industries.
Yes, absolutely.
He was a communist,
and he considered himself
as a socialist.
The biggest success
after that terrible era
in our history
was to label
Adolf Hitler
as right and conservative.
He was exactly the opposite.
He wasn't a conservative.
He wasn't a libertarian.
He was a communist,
socialist guy.
So, full stop.
No more comment on that.
Und irgendwie, ja, Deutschland ganz furchtbar.
Angela Merkel,
the first,
the Green Chancellor,
she ruined basically our country.
She wrecked and destroyed our backbone
in terms of obnoxious energy policy.
So we have this same insane,
woke-ish, left-ish, socialist agenda
in our educational system.
So the young people,
they don't learn anything in school,
in university.
They just learn about
gender studies.
And they just, yeah.
Alles viel zu teuer und so.
Und Herr Musk,
Sie sind ja so ein Genie.
das ist ja so toll.
Wann geht es denn zum Mars und so?
Also, man fängt da an,
sich so gegenseitig zu lobhudeln.
Das ist die Entwicklung von wenigen Tagen.
Und das ist nur Deutschland,
nur entlang dieses einen Ereignisses.
Es ist gruselig.
Und es ist gruselig,
dass wir das zwar einerseits abbilden medial,
aber dann meist diese Einordnung fehlt.
Und auch das Ganze so ein bisschen,
auch mal so ein bisschen,
stärker kreuzenbösten.
Ja, beziehungsweise,
es ist ja noch schlimmer.
Die deutsche Medienlandschaft
nimmt aktiv teil daran,
weil einen Punkt hattest du noch
in dieser ganzen Eskalationsspirale ausgelassen,
nämlich den Gastbeitrag von Elon Musk
in der Welt,
beim Axel Springer Verlag.
Also das heißt,
erst gab es sozusagen diese Aussage,
nur die AfD kann Deutschland retten.
Dann gab es sozusagen empörende Gegenwehr dagegen,
und der Bundespräsident,
der sich eben,
ja, seine Kritik war ganz klar.
Also wir lassen uns hier nicht von jemandem aus einem anderen Land
sozusagen in unseren Wahlkampf hier reinquatschen und so weiter.
Also sozusagen daraufhin hat er dann eben Steinmeier beschimpft,
Habeck beschimpft,
der sich auch dazu positioniert hat.
Und dann,
und das setzt dem Ganzen halt wirklich die Krone auf,
hat jemand innerhalb der Welt,
also die Publikation,
auch witzig,
auch da will es wieder am Ende,
niemand so wirklich gewesen sein.
Also auch da gab es die kontroverse Entscheidung,
dass Elon Musk dort einen Gastartikel publiziert hat,
wo er eben nochmal ausführlich erläutern durfte,
warum denn die AfD nur Deutschland retten könnte.
Es gab dann noch so einen,
ja,
iblos danebengestellten Kontrabeitrag,
damit man zumindest noch behaupten kann,
man würde das ja irgendwie journalistisch versuchen,
auch die Gegenseite letztendlich,
zu Wort kommen zu lassen.
Aber letztendlich hat man hier einen Tabubruch
im doppelten Sinne gemacht,
nämlich zum einen,
indem man eben Menschen von außerhalb erlaubt,
sozusagen hier Einfluss zu nehmen,
mitten in Wahlkampfzeiten.
Wenn das jetzt irgendwie ein Beitrag außerhalb der heißen Wahlkampfzeit gewesen wäre,
okay,
hätte man auch nochmal anders darüber debattieren können.
Aber nach all den Erfahrungen,
die wir spätestens seit der US-Wahl mit dem ersten Mal Trump hatten,
wo es ja massenhaft,
vorwürfe und zum Teil ja belegte,
sozusagen Indizien gab,
dass von außen Einfluss auf Wahlen genommen wird,
aus Russland,
aus anderen Ländern,
plus Elon Musk ja selbst überführt wurde,
im amerikanischen Wahlkampf manipuliert zu haben,
Einfluss genommen zu haben,
seine Plattform genutzt zu haben,
die massiv mit Desinformation und so weiter dafür gesorgt haben,
dass die Wahl,
in die eine oder andere Richtung sich entwickelt.
Mit dem Hintergrundwissen und mit diesen Debatten der letzten acht Jahre,
mal mindestens,
kommt dann eben die Springerpresse auf die Idee,
in ihrer Publikation das eben so eins zu eins zu veröffentlichen.
Ich würde sogar sagen,
das ist intentional,
weil ich halt eben die Springerpresse zumindest halt eben entlang dieser Leitlinien und Ziele,
die sie manchmal augenscheinlich zu verfolgen scheint,
ja,
nun,
an dieser Entwicklung durchaus auch ein Interesse hat.
Es gab mit diesem Musk-Artikel rundherum wurde kolportiert.
Döpfner und Musk kennen sich ja persönlich,
so sind auch im Austausch,
das ist bekannt.
Ja,
sehr,
sehr gut sogar.
Es gibt eine persönliche Beziehung zwischen Döpfner und Musk.
Da gibt es einige öffentlich sichtliche Belege.
Zum einen schlug 2022 Döpfner Elon Musk vor,
Twitter zu kaufen und hat auch angeboten,
dass Axel Springer die Plattform für ihn managen könnte.
Und der Hintergrund,
der letzte Gedanke lässt auch auf die gemeinsame Ideologie schließen,
weil beide teilen eine Bewunderung für die unternehmerische Freiheit und eine kritische Haltung gegenüber staatlichen Regulierungen.
Auch dieses Meinungsfreiheit über alles ist natürlich so ein Punkt,
der beide verbindet.
Und ja,
22 hat eben Döpfner Musk das vorgeschlagen.
Musk selbst fand die Idee interessant.
Aber es gibt,
keinerlei Belege,
dass Döpfner da irgendwie auch in den Kauf selbst involviert war.
Persönliche Kontakte gab es aber auch.
Die beiden haben sich nicht nur mehrfach getroffen,
sondern Elon Musk war auch als Gast bei Döpfners 60.
Geburtstag im Jahr 2023 in Italien zugegen.
Und vielleicht noch so ein kleiner Seiteneffekt.
Das geht ja über die Beziehung von Elon Musk,
so ein bisschen hinaus.
Es gibt eigentlich so eine Verbindung,
ein Beziehungsgeflecht auch mit anderen Akteuren aus dem Silicon Valley,
die ja ähnlich wie Elon Musk drauf sind oder sogar mit ihm gemeinsam zusammengearbeitet haben,
nämlich beispielsweise Peter Thiel.
Und der Sohn von Matthias Döpfner ist derzeit der Chief of Staff beim Investor Peter Thiel.
Und Peter Thiel wiederum ist ja ebenfalls der Chef von Döpfner.
Und Peter Thiel ist ja ebenfalls der Chef von Döpfner.
Und Peter Thiel wiederum ist ja ebenfalls bekannt,
auch ihn haben wir schon immer mal wieder angesprochen in unseren Sendungen,
für Neurechte, Libertäre, Tropes und Takes.
Und er ist quasi ein Gegner der liberalen Demokratie
und war ja auch mit ein wichtiger Protagonist
in diesem ganzen Präsidentschaftswahlkampf Nummer zwei von Trump.
Und er gilt so auch ein bisschen als Königsmacher von J.D. Vance,
der wiederum ja bei Peter Thiel ebenfalls,
lange Zeit als Geschäftsführer tätig war.
Übrigens arbeitet Sebastian Kurz nach seinem Abgang als österreichischer Bundeskanzler
seitdem auch in Peter Thiels Firma.
Und Sebastian Kurz wiederum hat eine enge Beziehung zwischen Matthias.
Und Sebastian Kurz wiederum wird nachgesagt,
dass er eine enge Beziehung mit Matthias Döpfner wiederum hat.
Das hat sich zum Teil auch darin ausgedrückt,
dass er sich in der Zeit, in der er in der Zeit, in der er in der Zeit,
während seiner Amtszeit als österreichischer Bundeskanzler,
Sebastian Kurz eine außergewöhnlich enge Beziehung
zu den Medien des Axel-Springer-Konzerns pflegte,
insbesondere auch zur Bild-Zeitung.
Und die Berichterstattung war oft wohlwollend und unterstützend.
Und gleichzeitig wurde berichtet, dass Kurz' Reisen nach Deutschland
teilweise stärker mit Springer abgestimmt wurden
als mit der damaligen Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Und zugleich zählt eben Matthias Döpfner
auch zu den prominenten Unterstützern von Sebastian Kurz.
Sie stehen im regelmäßigen Austausch.
Und ja, er wird eben auch als Teil des Netzwerkes beschrieben.
Also man sieht hier so eine kleine angedeutete Netzwerkblase,
die das sein könnte.
Die Indizien lassen jedenfalls so ein bisschen darauf schließen.
Ja, hier trifft dann der Enkeltrickbetrüger den Prinz der Lügen.
Also diese ganzen Verbindungen, die sind ja gewollt.
Matthias Döpfner verfolgt dort eine ganze Menge.
Und auch das ist bekannt.
Auch wer nochmal da reinschauen möchte,
schaut in unsere Medienfolge, lest euch an,
die Döpfner-SMS und so,
da kann man schon die Geisthaltung dahinter erkennen.
Und gleich ist ja auch Elon Musk,
der versucht hier seinen eigenen Nimbus aufzubauen
und immer so tut, als wäre er self-made und so.
Ja, da fand ich nochmal bemerkenswert,
in der Zeit, wo wir nicht da waren,
hat nämlich nochmal Elon Musks Vater klargestellt,
dass sein Sohn hier nicht irgendwie aus eigenen Stücken
sich das Vermögen aufgebaut hat,
sondern dass er sich das Vermögen aufgebaut hat,
dass sein Sohn hier nicht irgendwie aus eigenen Stücken sich das Vermögen aufgebaut hat,
sondern, ja, dass das Grundkapital ja schließlich
aus der väterlichen Smaragd-Mine in Südafrika geflossen ist,
die wiederum Elon Musk in Interviews
mehrfach als Mythos bezeichnet hat.
Also, dass es das gar nicht gäbe.
Es hätte gar keine Smaragd-Mine gegeben.
Und ja, und der Vater behauptet jetzt an der Stelle
das totale Gegenteil.
Also hier haben wir nochmal auf psychoanalytischer,
psychoanalytischer Ebene einen interessanten Konflikt,
der einen Staunen zurücklässt.
Dieser Mythos des Einzeluniversal-Genies,
das aus eigener Kraft zum Selfmade-Billionär werden möchte.
Noch ist er kein Billionär, aber das ist ja sein Ziel.
Sein Ziel ist es, der meistbekannte Mensch der Welt zu sein,
auf den Mars zu kommen und Billionär zu werden.
Doch zurück zu dem Weltartikel und die Entstehung,
dieses Weltartikels von Elon Musk und die Rolle von Döpfner.
Genau. Es wurde ja, wie gesagt, kolportiert,
dass er diesen Artikel bestellt hat.
Dann wurde das irgendwie versucht, wieder anders zu framen.
Dann haben sie der Name hier einfügen.
Ich kann es tatsächlich nicht mehr ganz reproduzieren.
Haben sie irgendeinen anderen gefunden,
der angeblich den Kontakt zu Musk hergestellt hat
und dann diesen Artikel quasi bestellt hat.
Der sich, wie sich herausgestellt hat,
möglicherweise auch zu großen Teilen von AI war.
Natürlich auch zu großen Teilen substanzlos und so.
Und das Besondere ist, glaube ich,
hier dieses, man will in dem Moment das verlängern.
Also Elon Musk selber macht diese ganzen Behauptungen und so.
Und das möchte man in dem Moment tatsächlich in der Debatte haben.
Also man ist von Please stärke die FDP
hingekommen zum Please stärke die AfD.
Und das ist jetzt das Programm,
was wir jetzt halt eben teilweise da erkennen können.
Und Musk reproduziert das an ganz vielen Stellen.
Und ich glaube, das werden wir auch in den kommenden,
Wochen und Monaten noch viel stärker sehen.
Genau, vielleicht noch zur Vollständigkeit halber.
Also es gibt, wie wir schon gesagt haben, verschiedene Versionen.
Die eine Version ist, Döpfner hat das selber bestellt.
Dann gab es sozusagen eine Einzelaktion einer Chefredakteurin der Welt,
nämlich Jennifer Wilton,
die wiederum über einen argentinischen Unternehmen,
Martin Wasawski,
der gleichzeitig ein Freund von Elon Musk ist,
aber auch Aufsichtsrat,
Mitglied bei Axel Springer.
Also da sehen wir auch schon wieder die schöne Nichttrennung
von Eigentümerschaft, Aufsichtsrat und redaktionellen Betrieb.
Und so hat man das letztendlich versucht offiziell zu verkaufen.
Interessant ist auch, dass es sozusagen auch innerhalb
der Weltredaktion eine echte Kontroverse gab.
Es hat sogar zu einer Kündigung geführt.
Also einige prominente Mitglieder der Redaktion haben
ihre Position tatsächlich aufgegeben.
Deshalb da auch nochmal Respekt und Chapeau dafür.
Weil gleichzeitig muss man wissen,
wenn man für die Welt arbeitet,
weiß man auch zugleich,
auf was man sich sonst so einlässt.
Also das ist ja jetzt nicht der erste große Ausrutscher.
Man erlebt es vor allen Dingen von diesen ganzen Meinungsjournalisten,
die da unterwegs sind,
von Anna Schneiders über Poschardt und so weiter,
die ja einen Take nach dem anderen raushauen,
der wirklich tief unter der,
verfassungsgemäßen Gürtellinie immer noch zum Teil sind
und offen sich für Rassismus, gegen Wokeness kämpfen.
Also die Welt an und für sich ist schon zu einem regelrechten
Propagandaheft der rechten Szene geworden oder der libertären Szene.
So würden sie sich ja selber beschreiben.
Sie sehen sich ja selber nicht als rechtsextrem.
Sie vertreten zwar rechtsextreme Ansichten,
verpacken sich aber als libertär, weil das hört sich ja schöner an.
Ist so schön nach Freiheit.
Und so weiter.
Aber in Wirklichkeit geht es im Grunde genommen nur darum,
dass sie die Stärkeren sind und alle Freiheiten der Welt besitzen sollen
auf Kosten aller anderen, nämlich auf Kosten von marginalisierten Gruppen,
auf Kosten von der Arbeiterschaft, die sich für Arbeitsrechte
und Freiheitsrechte im Arbeitsbereich einsetzen.
Das würde ich sagen, wenn man das so alles mal runterschält,
kommen wir,
kommen wir sehr schnell zum faschistisch-ideologischen Kern,
der da grundlegend drin steckt.
Da kann man das Freiheit nennen, wie man will.
Am Ende ist es ja nur die Freiheit für eine ganz bestimmte Gruppe.
In dem Fall totale Freiheit für Unternehmer und Unternehmertum
und zwar auf Kosten eben aller anderen oder eben totale Freiheit
für die jeweilige eigene Ethnie.
Das eigene Geschlecht, die eigene sexuelle Orientierung
und die eigene politische Ideologie.
Weiter kann man sich nicht von der Ideologie des Liberalismus entfernen
und auch der liberalen Demokratie.
Deswegen da immer aufpassen, ja, wenn Libertäre behaupten,
sie stehen halt für Freiheit und gleichzeitig aber die liberale Demokratie angreifen,
bedeutet das im Kern der Wunsch,
die Sehnsucht nach faschistischen Strukturen.
Und faschistische Strukturen, da meine ich jetzt hier nicht sozusagen die Ästhetik und so weiter,
die dahinter steckt, so die Ausformung, die Manifestation,
sondern ich meine den Grundgedanken, der dahinter steckt,
nämlich, dass es ein Anrecht gibt von einigen wenigen über alle anderen zu herrschen,
dass man eine Überlegenheit hat und dass man das Recht hat,
seine eigene individuelle Freiheit auf Kosten anderer auch auszuleben.
Jedenfalls, langer Rede kurzer Sinn,
dieser Beitrag in der Welt hat dann nochmal natürlich ein zusätzliches Feuern ins Lodern gebracht
und dann erst haben sich auch einige andere positioniert,
die eigentlich auch ganz gerne dabei waren, so ein bisschen die Stiefel von Elon Musk zu lecken,
unter anderem ja Christian Lindner, der ja dann ganz enttäuscht war,
dass gar nicht von ihm die Rede ist, weil er doch so ein großer Verehrer ist,
der ja vor kurzem auch noch,
ja in den Talkshows verkündet hat, man muss mehr Musk und Milley wagen,
der war dann ganz enttäuscht, dass Musk eben keine Wahlempfehlung für die FDP ausspricht,
sondern für die AfD und dann hat er sich da eben auch nochmal versucht,
hat dann Elon versucht aufzuklären, indem er gesagt hat,
nee, nee, also die wahren Liberalen sind ja wir, das sind ja schon eher so Rechtsextreme
und dann hat Elon so ein bisschen naiv, ja was, wieso, kann mir das jemand erklären?
Ja und das konnte dann jemand erklären, weil hier kommt dann eine interessante Figur ins Spiel,
die immer nur so halb auftaucht, nämlich eine gewisse Naomi Seibt
und Naomi Seibt ist eine Influencerin, sie selber bezeichnet sich auch,
oder zumindest widerspricht sie nicht dieser Betitelung als Musk-Flüsterin
und bekannt wurde sie als Anti-Greta, weil ihr Background war, dass sie als sehr junge Frau,
sie ist 24 Jahre alt,
20 gerade mal, also aktuell und hat vor einigen Jahren angefangen mit so Videos zu machen,
YouTube-Geschichten, aber auch sehr aktiv auf Twitter, schrägstrich X
und war sozusagen vehement auf der Seite der Klimawandel-Leugner unterwegs,
war dann auch engagiert so ein bisschen in Richtung diesem Eikel-Netzwerk,
vielleicht schaut ihr euch nochmal die alten Episoden von 2045 an,
da haben wir das auch mal ausführlich auseinandergenommen,
die sind die, die da eben diese Klimawandel-Leugnungssachen platziert haben
und gleichzeitig war sie auch so in Sachen Alt-Right-Bewegung unterwegs,
sie hat enge Verbindungen zu Martin Sellner von der Identitären Bewegung,
es gab mal ein Interview zwischen ihr und seiner Frau, also Martin Sellners Frau hat sie sozusagen auch mal interviewt
und so ist sie nach und nach so ein bisschen zum deutschen Poster-Girl der rechten,
Neurechten Bewegung nach oben,
hat da so die erste Aufmerksamkeit bekommen,
sie ist auch aufgefallen mit antisemitischen Aussagen,
beispielsweise rund um den Anschlag auf die Synagoge in Halle,
hat sie sowas losgelassen, ich sag jetzt in Anführungszeichen,
der Jude in der Gesellschaften-Hierarchie sei ja ganz oben
und während der Otto-Normalverbraucher-Deutsche eben unten sei,
also ganz klare antisemitische Ressentiments,
die da verbreitet werden, sie bewundert Stefan Molyneux,
einen kanadischen Alt-Right-Aktivisten und White Nationalist,
den sie eben auch öffentlich gelobt hat, der wiederum bekannt ist für rassistische und frauenfeindliche Äußerungen
und Verbreitung von Verschwörungstheorien wie eben den Great Replacement,
Seiteninformation, sein Twitter-Account, der lange Zeit gesperrt war, ähnlich wie Alex Jones, Donald Trump etc.
wurde dann von Musk persönlich wieder entsperrt,
also die große Amnestie all dieser Figuren.
Und diese Naomi Seibt hat sich dann in die USA zurückgezogen,
nach eigener Auskunft, weil sie halt in Deutschland so angefeindet wurde.
Dort hat sie mal kurzzeitig für einen klimawandelleugnerischen Think Tank gearbeitet,
das war aber nur ein kleines Gastspiel, sollte da so Social-Media-Inhalte produzieren.
Und dann ist sie eben während des Wahlkampfes in den USA aufgefallen,
dass sie halt sehen kann,
dass sie einen sehr, sehr massiv sozusagen Donald Trump supported hat
und hat sich im Zuge dessen auch immer wieder eingeklinkt bei Elon Musk und seinen Tweets
und hat ihm immer wieder Dinge zugespielt.
Und sie hat dann Elon Musk erklärt, dass die AfD ja eben nicht rechtsextrem sei.
Und so ist sie dann so ein bisschen zum Scharnier geworden zwischen Elon Musk und der deutschen AfD.
Auch jemand, die sehr aktiv die AfD im Ausland sozusagen dahingehend repräsentiert,
also inoffiziell, sie ist nicht in offiziellen Funktionen,
sondern versucht sozusagen über die englische Sprache die AfD auch im Ausland salonfähig zu machen, zu verkaufen.
Eine der erfolgreichsten Influencer, Naomi Seibt.
24-jährige Web-Video-Produzentin aus Münster.
Sie fragt in ihren Videos, braucht es eine Revolution von rechts
und warum AfD?
Ihr wohl prominentester Follower, US-Milliardär Elon Musk.
In dieser Woche dann der Coup.
Sie initiiert das Gespräch zwischen Musk und der AfD-Vorsitzenden Alice Weidel.
I think only AFD can save Germany.
And I just want to be very clear about that.
Only AFD can save Germany. End of story.
Das hier war nur der Anfang, um den Stein ins Rollen zu bringen,
um zu zeigen, das kann man auf der Plattform X bewirken und solche Gespräche können wir führen.
Das Gespräch ist voller Falschbehauptungen.
Weidel nennt Hitler einen Kommunisten und bedient so rechtsextreme Erzählungen.
Naomi Seibt sieht sich als von der AfD unabhängig.
Extremrechts sei sie genauso wenig.
Allerdings Berührungsängste mit der vom Verfassungsschutz als rechtsextrem eingeschätzten Identitären Bewegung hat sie nicht.
Sie führt Interviews mit deren Posterboy Martin Sellner, solidarisiert sich mit ihm.
Dass Influencer, die mit dem rechtsextremen Lager verknüpft sind, die Partei unterstützen, das,
scheint der AfD ziemlich egal.
Das erzählt uns Rechtsextremismus-Forscher Mike Fielitz.
Wichtig sei vor allem Provokation und der Werbeeffekt.
Also tatsächlich fiedet sie ihn auch immer schon so ein bisschen länger.
Er ist in seinen Druckhus aufgetaucht, hat dann irgendwelche Ergebenheitsnotizen geschickt
und immer auch mal so deutschen Sachen, der durch deutschen rechtsextremistische Telegram-Gruppen geht,
das dann zusammengepackt und dann irgendwie da versendet und so.
Und es gab auch schon vorher Kontakt zwischen Musk und Höcke auf X.
Wurde ja auch schon so.
Die haben ja auch schon darüber geschrieben haben, was an der AfD so schlimm ist.
Und Musk hat in den letzten zwei Jahren, glaube ich, mehrfach die Frage gestellt,
was ist an der AfD denn so schlimm und so. Was ist da denn so und so.
Also da gibt er sich natürlich als der Interessierte, der er nicht ist.
Weil wenn Musk an sowas kein Interesse hat, Musk hat Interessen.
Aber der hat da jetzt kein Interesse an irgendeiner Erkenntnis oder so,
sondern er sieht da eben, okay, da gibt es eine radikale Gruppe, die kann er halt irgendwie unterstützen.
Das passt irgendwie in seinen Fahrplan rein und dann wird die eben unterstützen,
und dann wird das dann irgendwie davon ausgeblendet oder dann irgendwie sane gewaschen und so.
Und da wird dann jedes Argument, was dann irgendwie kommt und das dann unterstützt,
dann irgendwie eingeblendet und alles andere ausgeblendet und dann ist das eben so.
Diese ganze Funktion, du hast vorhin die Krawalle letztes Jahr oder die fast schon Progrome in UK erwähnt.
Auch da hat Musk sich ja sehr stark eben für diese Krawallmache eingesetzt.
Über Weihnachten hat er dann eben auch die Absetzung des Ministerpräsidenten gefordert
und dort eben auch ihn beleidigt.
Und hat gleichzeitig dann angefangen, auch Rechtsextremisten, die im Gefängnis sind,
halt irgendwie zu fördern und gesagt, die müsste man nicht lassen,
die müssten eigentlich für ihren Ministerpräsident werden.
In UK gibt es ja noch so ein Überbleibsel aus dem Brexit, die sogenannte UKIP-Partei,
wo es auch enge Verbindungen zu Putin gibt, mutmaßlich.
Die ist ja damals, nachdem der Brexit da war, so ein bisschen auseinandergefallen
und ist aber wieder neu erstanden wie so ein Zombie als Freedom Party,
also so eine rechtsextreme Partei.
Die sich auch wieder so einen Begriff genannt hat und die halt immer wieder versucht,
bei den Wahlen voranzukommen.
Musk unterstützt die halt so und sagt dann irgendwie so, ja, das sind unsere Leute,
das sind genau die Richtigen, nur die können das Vereinigte Königreich retten, so nach dem Motto.
Und also selbes Schema, selbe plumpe Sache und das wird natürlich dann multipliziert.
Die Rechten funktionieren da als Klaköre, also da wird dann alles applaudiert und so,
was dann auch ansatzweise in dieselbe Kerbe schlägt.
Und als dann er sagt, okay, ich hätte gern den Robbins hier,
der Mann, der dieser Rechtsextremist im Knast ist, der sollte doch irgendwie eine besondere politische Rolle spielen.
Und der Nigel Farage von der Freedom Party dann sagt so, naja, das weiß ich nicht, ob das so richtig ist.
Da fängt dann an, Elon Musk gegen diesen Farage zu schießen und sagt so, den müsste man ersetzen.
Elon Musk scheint auf die Reform-UK-Party-Führerin zu haben. Nigel Farage, ein Freund von Donald Trump,
den er vorher unterstützt hat. Der Billionär hat auf X-Quote geblendet, die Reform-Party braucht einen neuen Führer.
Farage hat nichts, was es braucht.
Es war nur vor einigen Tagen, als Farages Reform-UK die Partei war, die die einzige Partei sein konnte, die Britannien retten konnte.
Und Musk und Farage sind letztens nach Mar-a-Lago gegangen.
Man sieht da auch, dass Farage diese große Donation von Musk zu seinem Partei gebeten hat.
Aber jetzt ist die Frage, ob Musk Tommy Robinson, dieser farrechte Aktivist, die Reform-UK-Führerin wird.
Es gibt ja auch einen Bericht von Musk, der sagt, dass Tommy Robinson aus der Gefängnis rausgehen sollte.
Er ist in einer Kontemptsverwaltung. Farage hat sich von Tommy Robinson entfernt.
Wir haben berichtet, dass einige CDU-Politiker in der UK mit ihren Linken auf die Republikanische Rechte in Kontakt waren.
Sie haben sie gegen Robinson geäußert, weil sie sagen, dass Robinsons bestimmtes Verhalten von Anti-Immigranten-Politik nicht unterstützt wird.
Es ist so banal wie die Kreuzigung. Es ist komplett einfach und billig.
Aber leider in der Mechanik von Medien, in dem wie Leute heute auch so ein postdemokratisches Verhältnis zur Politik haben, ist es etwas, was sich verfängt.
Und wo gleichzeitig dieser Entertainment-Faktor von Musk dann auch dabei ist.
Also er gibt in seinem, er hat ja so einen Genie-Nimbus, weil irgendwann ein paar Leute da auch schon schlechten Journalismus gemacht haben.
Und gleichzeitig ist er irgendwie reich und da denken Leute um Kapitalismus.
Natürlich, wenn er reich ist, muss er auch schlau sein und so.
Und wenn der in diese Richtung so und dann multipliziert er das, aha, das ist ja Debatte angeblich.
Also das ist eine ganz gefährliche Melange, weil dadurch man sich nicht mehr auseinandersetzt tatsächlich mit, was heißt denn das eigentlich?
Was wollen die denn eigentlich und was haben die denn vor?
Sondern dass damit schon quasi sane gewaschen, heilig gesprochen und dann befördert und multipliziertes mehr stattfindet.
Das ist dieselbe Mechanik, wie wir sie auch 2016 in den Vereinigten Staaten gesehen haben.
Da ist er sich, bin ich mir ziemlich sicher, sehr bewusst.
Er befriedigt selber dabei sein eigenes Ego-Ding.
Gleichzeitig verfolgt er seine politischen Ambitionen so.
Also es sind ganz viele Sachen, die da zusammenkommen.
Wir können gerade in Europa sehen, wie diese giftige Einmischung hier jetzt noch nicht das Zünglein an der Waage ist, aber trotzdem eine Rolle spielt.
Und ich glaube, die wird teilweise noch so ein bisschen unterschätzt.
Und man kann sagen, dass in Summe all seine Aktivitäten und Aktionen auch gegenüber Europa,
und den Ländern in Europa letztendlich als Resultat das hervorbringen soll, was vermutlich auch Wladimir Putin strebt,
nämlich eine Destabilisierung Europas, eine Entsolidarisierung der EU-Länder, die ja sowieso schon relativ lose beieinander sind.
Das ist ja mehr ein Wirtschaftsinteressenskonglomerat als eine wirkliche, ja im besten Sinne eine Union von Werten zusammengehalten.
Und das führt natürlich nach dem alten Prinzip Teil und Herrsche letztendlich dazu, je mehr ich da Unfrieden stifte, desto mehr Unruhe kommt rein,
desto extremer werden letztlich die Auswüchse, Angst steigt, Furcht steigt.
Das sind ja alles Sachen, die niederen Gefühle, die er da letztlich bedient, die letztendlich ja wieder dazu führen, dass Leute sich eine starke autoritäre Führung wünschen.
Plus.
Plus, ich kann natürlich, wenn ich dann auf der Seite einer Supermacht bin wie die USA, letztendlich schauen, okay, wie können wir denn jetzt in Zukunft die Welt neu aufteilen.
Und das passt ja auch zu der Politik, die sein Chef letztendlich so ein bisschen ankündigt und vertritt und auch in den letzten Wochen durch die Schlagzeilen geistert,
nämlich anscheinend scheint der Imperialismus wieder gekehrt zu sein.
Die Frage ist, ob er jemals ganz weg war.
Aber in diesem Falle gab es dann wirklich so eine Art,
dass er sich dann auch noch mal so ein bisschen abstruse Geschichten wie das Donald Trump Grönland von Dänemark abkaufen will.
Er begründet das mit geostrategischen und sicherheitsstrategischen Aspekten.
Und zugleich verfügt Grönland natürlich über bedeutende Bodenschätze, Gold, Diamanten, Uran, seltene Erden, all die Dinge, die jetzt in der Endbeschleunigungsphase des Kapitalismus händeringend gebraucht werden.
Und wer sich da die Hoheit sichert über die Rohstoffe, ähnlich wie China ja ihre Politik der letzten Jahre oder Jahrzehnte sogar gestrickt hat,
eben die Hegemonie auch über Rohstoffhegemonie herzustellen, da möchte Donald Trump eben wieder hin.
Und er versucht jetzt erst mal mit einem Kaufangebot, aber hat auch schon durchblitzen lassen, naja zur Not müsste man halt ein bisschen mehr Druck anwenden.
Gleiches gilt für den Panama-Kanal, den würde er gerne wieder zurückholen in die Zukunft.
Er hat ja auch schon mal einen Kanal in die USA.
Ursprünglich wurde der Kanal 1999 an Panama selbst übergeben, aufgrund eines 1977 unterzeichneten Vertrages.
Er sagt, das war ein großer Fehler.
Das müssen wir alles entsprechend rückabwickeln, übrigens auch mit der Begründung, naja die Chinesen würden dort sehr dominant diesen Kanal nutzen.
Und die USA selbst würde eben exorbitante Gebühren für die Nutzung erzielen.
Letztlich zahlen.
Also auch hier versucht er quasi ja imperialistisch Gebiete zurückzuholen.
Und last but not least vielleicht ja die absurdeste Forderung, er möchte Kanada als 51. Bundesstaat annektieren.
Er möchte sozusagen Kanada zurück ins Reich holen, weil er eben sieht, da würde eine künstlich gezogene Grenze zwischen diesen beiden eigentlich einheitlichen Ländern sein.
Auch hier argumentiert er nicht.
Er sagt, er möchte eben wieder mit geostrategischen Vorteilen und Zöllen etc. pp.
Und auch hier hat er schon gesagt, naja wenn Kanada das nicht macht, dann werden sie in erster Linie auch mit wirtschaftlicher Gewalt dazu gezwungen.
Das heißt, da spielt man schon sehr sehr offen, das ist ja im Grunde genommen das, was Putin sehr lange sehr gründlich vorbereitet hat mit diesem ganzen Geschwurbel über das alte Russland.
Und wer denn wie historisch zu wem gehört?
Trump ist da wesentlich hemmsärmeliger und tollpatschiger unterwegs, aber es stört ihn trotzdem nicht, diese Forderung zu stellen.
Und so sind dann auch so komische Presse-Events haben stattgefunden, dass zum Beispiel sein Sohn dann nach Grönland gereist ist.
Und dann hat man irgendwie in der Presse gesehen, da gab es Leute, die ihn mit Trump-Mützen bejubelt haben, willkommen geheißen haben.
Das sollte sozusagen suggerieren.
Aber Grönland möchte sich Trump-USA anschließen.
Am Ende stellte sich aber was ganz anderes raus.
Stilecht mit Magerhüten empfangen sie Donald Trump Junior in Grönland.
Augenscheinlich Trump-Unterstützer, die sich hier in einem Luxushotel in der Hauptstadt Nuuk eingefunden haben.
Wollt ihr Teil Amerikas sein? fragt der Kameramann.
Ja, tun wir.
Doch der Schein trügt.
Statt Befürworter sind die geladenen Gäste wohl nur Bedürftige.
Angesprochen von Trumps Entourage.
Für den Komparsen.
Für den Komparsen-Job sollen sie im Gegenzug ein gratis Essen bekommen haben.
Hotelmanager Jürgen Bay-Kastrup bestätigt die Geschichte.
Sie haben, ich will nicht wahllos sagen, aber sie haben Menschen von der Straße eingeladen und gefragt, ob sie mit ihm zu Mittag essen wollen und ihm Hallo sagen wollen.
Also das sind so diese Nachrichtensituationen, das ist das, was mich wirklich, wirklich verzweifeln lässt.
Weil das ist an Absurdität nicht zu überbieten und gleichzeitig so brandgefährlich.
Weil wenn wir uns jetzt auf dieses Imperialismus-Spiel, ich sage bewusst Spiel und ich meine das aber wesentlich ernsthafter, jetzt mal wieder in diese Richtung bewegen, was bedeutet das letztendlich?
Wir haben in der BRICS-Folge ausführlich darüber gesprochen, wie es offenbar ein Konglomerat an Ländern gibt, die meistens sogar autokratisch geführt sind und die sozusagen die Absicht haben, sich die Welt und die Weltordnung neu aufzuteilen.
Und jetzt haben wir natürlich mit Trump nochmal eine Supermacht, die bislang zumindest in weiten Teilen den Anschein geweckt hat, dass es hier nochmal einen Ausgleich gibt.
Die USA so die alte Weltpolizei, darüber kann man sich jetzt auch streiten, ob das in der Vergangenheit wirklich immer so der Fall ist.
Ich würde sagen nein, aber zumindest hatte man da noch das Gefühl, dass die Entwicklung eher in Richtung Völkerrecht, eher in Richtung, dass es einen Konsens gibt.
Also es gibt keine Grenzen, die mehr verschoben werden, also dass wir wegkommen von diesem imperialistischen Gedankengut, die letztendlich ja immer nur in Konflikte und Kriege münden.
Und in dem es im Grunde genommen sehr viele Verlierer und sehr wenige Gewinner gibt.
Und da wird den Leuten auch zu Recht Angst und Bange dabei, wenn wir jetzt über solche Dinge so lapidar anfangen, Gedankenspiele zu machen.
Es ist das System Putin.
Also wenn wir vorher gesagt haben…
Wir wollen irgendwie eine regelbasierte Ordnung, wir wollen halt irgendwie solche Sachen, wir wollen nie wieder Krieg haben, hat man 1945 gesagt.
Wir wollen die UN gründen, um dann solche Sachen zu lösen und so.
Da gab dann mehrere Sachen, die das gezeigt haben, dass das nicht immer diesen Maßstäben genügt hat.
Aber der Fall von Putin, nämlich der Angriff auf die Ukraine, erst mit der Einrichtung der Krim und dann der Einfall halt in den Donbass und den weiteren östlichen Regionen,
hat dann gezeigt, dass jemand sagt, okay, ich bin bereit jetzt hier die Grenzen zu verschieben mit dem Schwert.
Ich bringe alle um, die sich mir in den Weg stellen.
Da hat man gesagt, okay, das möchten wir eigentlich nicht mehr.
Und Trump sagt jetzt, dieses in andere Länder einfallen und uns nehmen, was wir wollen mit Gewalt, also das Recht des Stärkeren und nicht mehr die Stärke des Rechts,
das ist jetzt das, was da ist, weil das ist so gesagt.
Er hat ja auch gesagt, bei einigen Ländern wollen wir wirtschaftliche Gewalt anwenden, bei anderen militärische und wirtschaftliche Gewalt.
Sagt er ganz unverhohlen.
Und das glaube ich ihm auch, weil wer soll ihn denn aufhalten?
Wer soll ihn denn aufhalten?
Wer greifen wir jetzt die USA an?
Ich glaube nicht.
Aber wenn er Grönland angreifen würde, wäre es lustig, weil Grönland ist ja Teil von Dänemark.
Wäre auch NATO-Land, würde also eine interessante Implikation für den Bündnisfall nach Artikel 5 irgendwie bedeuten.
Aber das ist halt komplett irre, diese Forderung zu stellen, weil er einerseits, er sagt ja Zölle und so und irgendwie make America great again.
Er fängt an mit, er benennt den Golf von Mexiko um und sagt, das ist nicht mehr Golf von Mexiko, sondern heißt ab jetzt der Golf von Amerika.
Man könnte auch sagen, dass der Golf von Fragilem.
Das ist ja Maskulinität, weil da geht es ja einfach nur um Symbole.
Er ist angetreten und hat gesagt, die Wirtschaft in Amerika ist so schlecht, was sie nicht war.
Absolut, die Wirtschaft an sich nicht schlecht, aber die wirtschaftlichen Verhältnisse von vielen Menschen in der Bevölkerung durch fehlende Gerechtigkeit und Umverteilung.
Da dann ist die wirtschaftliche Situation, glaube ich, miserabler denn je in den USA.
Geflutet von Obdachlosigkeit, Fentanyl-Krise, all diese Sachen, die man ja auf die...
... diesem gesamten sozialen Layer dieses Landes ja schon seit sehr vielen Jahren beobachten kann.
Also eine grassierende Ungleichheit mit Armutseffekten etc.
So und hat dann gesagt, ja, ich sorge dafür, dass bei euch die Preise günstiger werden.
Kamila Harris hat einen richtigen Plan vorgelegt, das zu tun.
Er hat es nur behauptet und hat das jetzt schon kassiert.
Und das Einzige, was sie kriegen, ist dann für, wir machen eine Gebietserweiterung.
Was ja auch komplett crazy ist.
Also Panama.
Also sprich Kontrolle über Seewege, darum geht es ja.
Also wenn man jetzt unten ganz um Südamerika rumfahren muss, ist so eine Containerschifffahrt deutlich länger.
Deswegen ist der Panama-Kanal für Tanker, die da durch können, das kann nämlich auch nicht jeder.
Da gehören bestimmte Typklassen dazu, schon wichtig.
So und er sagt jetzt angeblich, ja, die Chinesen zahlen viel weniger und so.
Und er findet dann wieder auch so eine Historie von früher und so.
Und sagt dann so, deswegen werden wir uns das irgendwie mit Gewalt nehmen.
Bei Grönland ähnlich, wo man auch sagt, naja, der böse Klimawandel, der macht ja das Eis weg.
Gibt es ja neue Schifffahrtsrouten und deswegen wollen wir halt eben das haben.
Und übrigens, da sind auch seltene Erden.
Und auf der Karte sieht das auch so groß aus.
Guck mal hier.
Und hat dann so Bilder verbreitet, wo im Prinzip der gesamte nordamerikanische Kontinent nur die amerikanische Flagge ist.
Und das ist halt crazy so.
Also man kann immer wieder ein wirtschaftliches Interesse daran erkennen.
Aber es hat natürlich auch halt irgendwie so alte Männerfantasiendingsbums natürlich da drin.
Seit Ewigkeiten hat kein amerikanischer Präsident mehr weitere Gebietserweiterung.
So gemacht so Hawaii, Alaska so als die letzten.
Und jetzt könnte man ja nochmal quasi so ein paar Länder dazu zwingen hinzuzutreten.
Hat auch wieder so ein Rape-Feeling.
Alle sagen von wegen so, nein, was, geh weg, was ist los mit dir?
Aber jeder weiß auch, naja, das ist jetzt irgendwie auch schon eine vertragte Situation, in der man drinsteht.
Und vor dieser ganzen, er ist ja noch nicht mal im Amt.
Er ist erst in wenigen Tagen im Amt.
Also wenn wir jetzt, am Montag glaube ich ist es soweit.
Da werden wir gespannt sein können, ob diese 100 Executive Orders,
diese Leute von Project 2025 für ihn ja schon letztes Jahr geschrieben haben,
ob die dann alle kommen.
Oder ob diese Sache, wo er gesagt hat, er wird Diktator sein für einen Tag.
Ob das dann alles kommt.
Nach der langen Messe, wer weiß es denn.
Er hat ja auch gesagt, er wird den Krieg in der Ukraine beenden in einem Tag.
Und hat das jetzt wieder eingefangen und gesagt, nein, er wird 100 Tage brauchen.
Aber was er machen wird ist, er wird den Konflikt zwischen Israel und Palästina beenden.
Allein, weil er jetzt schon ins Office kommt.
Wohl wissend, dass Biden mit den Geheimverhandlungen da in Katar offenbar schon nah an einem,
einem möglichen Abschluss ist.
Also er versucht diese ganzen Sachen einzusammeln.
Verzichtet darauf, seine eigentlichen Wahlkampfversprechen einzukeschen.
Also die halt irgendwie umzusetzen.
Und macht diesen ganzen Amerika first, Amerika muss größer sein.
Und wir werden unsere Macht halt wirklich ausnutzen zu unserem Vorteil.
Macht halt eben zum Gegenstand der Politik.
Also das ist komplett irre, weil er im Prinzip nur so in Pressekonferenzen solche Sachen so droppt.
So nach dem Motto, ja wir greifen jetzt andere Länder an, wenn die sich nicht fügen.
Aha.
So.
Also ich finde es auch irre, wie darauf reagiert und nicht reagiert wird.
Weil natürlich wurde das abgebildet und natürlich gab es dann auch irgendwie so Kritik und so.
Aber es müsste doch einem vielmehr diese historische Gravitas bewusst sein.
So also das ist ja wirklich jetzt eine richtige Zeitenwende.
Jetzt wollen wir uns nicht ständig gruseln und so.
Aber man muss sich das mal auf der Zunge zergehen lassen.
Das macht ja auch was mit all den Leuten, die jetzt gerade angesprochen sind.
Was ist denn, wenn er jetzt morgen sagt von wegen so,
Deutschland?
Haben wir sie jahrelang unterstützt?
Die müssen jetzt zurückzahlen oder wir besetzen das.
Unsere Soldaten sind ja schon da.
Haha.
Also was wäre denn dann?
Also nur um sich mal jetzt gedanklich darauf vorzubereiten, was denn mit den Ländern ist,
in denen jetzt gerade dieser irre Mann mit der orangenen Haut halt irgendwie sagt so,
wir besetzen halt irgendwie Länder oder gehen Landraub oder setzen unser Interesse mit Gewalt durch,
wenn er das so sagt.
Also das ist halt krass.
So.
Also wir haben wirklich, wirklich eine andere,
globale Politikordnung jetzt gerade.
Dieses von wegen sind wir darauf vorbereitet?
Nee.
Also wir reden noch nicht mal darüber.
Ja und was mich ja wirklich gruselt, ist die Vorstellung, dass das am Ende vielleicht sogar perfekt hermetisch abgeriegelt ist.
Also diese Autokratiesysteme.
Weil man kann das ja jetzt nochmal bei Elon Musk beobachten.
Man kann das ja aus zwei Perspektiven sich angucken.
Man kann sagen, das ist eine narzisstische Persönlichkeit, die irgendwie rumtrollt und unbedacht.
Irgendwelche Dinge raushaut.
Wenn man aber jedoch sozusagen eine höhere geopolitische Agenda dahinter sieht,
dann ist es ja wirklich die Schwächung Europas und das Forcieren rechtsextremer Kräfte,
die sozusagen das übernehmen, ideologisch gleich sind,
nämlich auf diesem autoritären Duktus reiten und gleichzeitig zu einem Vasallentum,
im wahrsten Sinne des Wortes dann letztendlich wirklich werden,
im Bezug auf andere.
Also das ist ja auch eine Art Autoritärenherrschung.
Da muss man sich dann nur noch einig werden.
Mache ich den Kniefall vor Putin oder vor Trump?
Wer bekommt dann sozusagen welche Anteile?
Aber in diese Richtung scheint es ja so ein bisschen zu gehen.
Und das bedeutet, die einzige Möglichkeit wäre ja noch, wenn Europa,
und das ist glaube ich das, was Macron lange Jahre ja immer wieder versucht hat anzusprechen,
als sozusagen die NATO ja schon scheintot vor sich hingedarbt ist.
Also man hat ja einige Zeit auch ernsthaft darüber diskutiert,
ob man die NATO nicht vielleicht auch auflösen sollte,
weil sie irgendwie so gar keinen Sinn mehr macht und so weiter.
Und wenn jetzt sozusagen dann Europa noch gespalten wird in seiner Einigkeit,
dann geht auch wirklich das letzte bisschen Power als mögliche universalistische Gegenkraft
letztendlich verloren.
Dann fällt die letzte Bastion im wahrsten Sinne des Wortes.
Und dann haben wir eine Weltlage, die einfach nur noch überseht ist von Autokratien
und autokratischen Systemen.
und autokratischen Systemen letztendlich,
die dann sich darüber auseinandersetzen, wer bekommt welchen Teil vom Kuchen.
Und ich glaube, viele wären jetzt erst mal froh,
also siehe jetzt auch in Österreich aktuell die Faschisten sind an der Regierung.
Auch das lohnt sich nochmal eine eigene Sendung dazu zu machen,
weil auch das, also all das ist in den letzten zwei, drei Wochen passiert.
Dieser Wahnsinn, also wirklich so eine ganze Lawine an Wahnsinn,
nur weil man sich nicht einig wäre,
also weil man lieber den Faschismus genommen hat als Umverteilung,
als die Faschismus-Ideen, die ja auch relativ zaghaft waren,
aber man gönnt sozusagen kein kleines bisschen Umverteilung,
dann geht man lieber mit den Faschisten in die Regierung
oder überlässt ihnen sogar die Kanzlerschaft.
Es ist ein Wahnsinn.
Und dann ist natürlich klar, wenn die sich jetzt erst mal ihre kleine Autokratie zusammenzimmern,
die haben jetzt erst mal keine großen imperialistischen Fantasien noch nicht
und auch gar nicht die Power,
aber sie können dann natürlich Zug um Zug letztendlich daran arbeiten.
Das passiert ja auf europäischer Ebene.
Da gibt es ja im EU-Parlament auch schon faschistische Bündnisse.
All das wird forciert und auch all das merkt man.
Und deswegen ist es wichtig, auch zu schauen, was macht Elon Musk.
Und das nicht nur als Trollerei abzutun,
sondern dahinter einen dezidierten Plan zu vermuten.
Weil, um nochmal auf Musk zurückzukommen,
eine weitere Aktivität, die er ja an den Tag gelegt hat,
war beispielsweise ein Gekuschel mit Meloni in Italien.
Und gleichzeitig bekommt er von ihr einen Milliardendeal,
sozusagen verschafft, der ihn wieder um einiges reicher macht.
Und da sieht man, er versucht gezielt an wichtigen Ländern,
sozusagen diese politischen Kräfte des Autoritären zu stärken,
zu stützen mit seiner Reichweite.
Und allein auch die Tatsache, das muss man sich einfach mal vorstellen,
dass der Typ den Parteitag der AfD über seinen Account hat streamen lassen.
Das ist unvorstellbar.
Also das ist wirklich so.
Und das sind geschenkte Millionen, die das normal an Werbegeld kostet.
Das haben dank dieser Reichweite letztlich während des Livestreams 4,6 Millionen Leute gesehen
und im Nachgang wahrscheinlich nochmal 14,6 Millionen.
Im Vergleich dazu, allein nur auf dem AfD-Account waren 45.000 Leute, die sich das anguckten.
Aber dank seiner Extrapolierung haben das Millionen von Leuten verfolgen können.
Und allein das Symbol sagt ja alles.
Da muss man sich noch niemals den Quatsch angucken, den man auf dem Parteitag erleben konnte.
Plus, was wir gleichzeitig auf diesem Parteitag erlebt haben, war ja eine zusätzliche Radikalisierung.
Regelrecht angestachelt wirkt Weidel an diesem Wochenende in Riesa und schärfer im Ton.
Und ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, wenn es dann Remigration heißen soll, dann heißt es eben Remigration.
Dann schauen wir nach Dresden, schauen wir nach Erfurt, wo kurzerhand die Demokratie auf den Kopf gestellt wurde
und sich die CDU mit Kommunisten gemeingemacht hat.
Der echte Wahlsieger in Thüringen ist Björn Höcke. Da sitzt er. Wir waren stärkste Kraft.
Und ich kann euch sagen, wenn wir am Ruder sind, wir reißen alle Windkraftwerke nieder, nieder mit diesen Windmühlen,
die wir haben.
Wir sind die Windkraftwerke. Wir sind die Windkraftwerke. Wir sind die Windkraftwerke.
Schande!
In Nordrhein-Westfalen laufen Professoren Sturm, weil Herr Wüst die Unis zu querwogen Kaderschmieden machen will.
Entschuldigung, queer-roten Kaderschmieden.
Soll ich euch sagen, was wir tun werden, wenn wir am Ruder sind?
Wir schließen alle Gender Studies und schmeißen diese Professoren raus. So!
So!
Also die Masken sind ja komplett gefallen.
Also eine Partei, die sich jetzt den Begriff Remigration, wo Millionen von Menschen vor einem Jahr auf der Straße waren,
genau wegen dieses Begriffes und wo man sich damals noch distanziert hat als AfD.
Wir haben damit nicht so viel. Nein, unsere Leute waren da nicht drin.
Und jetzt man offensiv sagt, das gehört jetzt, dieser Begriff, ja dann ist es halt so, der gehört jetzt hier zu uns.
Und das ist es eigentlich.
Und das ist eine Geschwindigkeit von Eskalation und Radikalisierung und Faschisierung. Ich komme da nicht mehr mit, so rasant geht das. Und ich habe wirklich langsam Angst, dass man an irgendeinem Punkt ist so ein Kipppunkt und ich komme hier nicht mehr raus.
Also täglich denke ich darüber nach, wo geht es hin. Weil in diesem Regime, also ich würde jetzt schon mir überlegen, also wenn wir uns jetzt nochmal vorstellen, Österreich. Angenommen wir beiden würden jetzt in Österreich leben. Würden wir ernsthaft überlegen, da noch wohnen zu bleiben?
Und eine FPÖ-Regierung? Ich glaube nein, weil die sind mindestens genauso radikal. Und sie sagen ja bereits, also auch in Deutschland die AfD zu sagen,
wir schmeißen die Professoren raus, die sich mit Gender Studies, da ist ja klar, was dann der nächste Schritt ist und der nächste Schritt ist und der nächste Schritt ist. Also alle, die irgendwie Feinde, Gegner sind, werden ausgemerzt. Wie auch immer das dann aussieht. Und damit bin ich betroffen, obwohl ich noch nicht mal Ausländer bin. Aber das ist halt dann das Ding.
Alle Demokraten sind da betroffen. Sie können sich da nur noch anschließen oder werden zum Feind. Genau das ist das System wie solche, oder das ist der Modus operandi, wie solche Systeme funktionieren.
Ein Hinweis noch zu dem, was du gerade gesagt hast. Es ist wichtig, das zu unterscheiden. Man könnte jetzt da zu Ehrenrettung hinlaufen und sagen, naja, der hat da einen Stream, da zu streamen ist doch in Ordnung. Ja, aber wir wissen, Musk gibt ja einigen Posts und einigen Accounts mehr Reichweite als anderen, also zum Beispiel seinem. Also immer nach seinem persönlichen Interesse sorgt er dafür, dass solche Sachen häufiger ausgespielt werden als sonst üblich organisch, so nennt man das dann.
Und hier hat das tatsächlich ein Wissenschaftler auch untersucht, hat das bei Blue Sky geteilt und hat dann eben aufgezeigt.
Bevor es dazu kam, dass Musk so ein großes AfD-Interesse entwickelt hat, war zum Beispiel Posts von Alice Weidel, hatten x Reichweite und nachdem dann dieses Interesse begonnen hat, hatten sie auf einmal y Reichweite bei gleicher Followerzahl und so ähnlich ist es wahrscheinlich zu vermuten, dass es da auch war.
Egal, damit muss sich dann irgendwie, ich glaube, der Bundestag mit auseinandersetzen, weil wie gesagt, könnte ja illegale Parteienfinanzierung sein. Ich wollte noch mal kurz auf was anderes eingehen und zwar, was wir hier haben ist, ja, wir wissen, okay, verkürzt gesagt, Postdemokratie heißt eben Politik als Spektakel.
Verkürzt gesagt, Postdemokratie als eben Teilnahme an der Herrschaft, eben wer mehr Geld hat, hat mehr Teilhabe. Warum macht er das denn? Warum machen das denn so viele? Also auch die Tech-Bros, es gibt einige, die haben ja ein faschistisches Weltbild. Also Peter Thiel hat selber gesagt, Kapitalismus und Demokratie vertragen sich nicht, deswegen muss die Demokratie gehen.
So, das ist jetzt auch nichts Neues, das hat er häufiger mal gesagt. Man kann an seinen Politiken mit hier Privatstädten und so auch erkennen, dass er da durchaus auch eben Pläne verfolgt, aber viele andere sehen das eher als was Nützliches an. Warum?
Warum? Weil, wenn solche autoritären Regime, wenn rechtsextreme Regime herrschen, dann hast du eben nicht mehr mit Demokratien, hast du nicht mehr mit staatlichen Institutionen, nicht mehr mit Gewaltenteilung zu tun, sondern hast du oben einen Mann oder meinetwegen eine Gruppe von Männern, mit denen kannst du direkt in Verhandlung treten und die verteidigen immer das Kapital.
So, also die werden niemals dazu kommen, das Kapital zu schwächen und so entsteht dann so ein Amalgan. Das ist die Geschichte des Faschismus, was wir aus dem letzten Jahrhundert wissen. Das ist eine ganz ähnliche Entwicklung.
Okay.
Die kind of masculine energy, I think, is good.
Yeah.
Obviously, you know, society has plenty of that, but I think corporate culture was really like trying to get away from it.
And I do think that there's just something, it's like, I don't know, all these...
These forms of energy are good. And I think having a culture that like celebrates the aggression a bit more has its own merits.
Und dann irgendwie zu sagen, ja, wir brauchen mehr male energy, Frauen sind der Feind und wir dürfen jetzt zukünftig, darfst du auch auf Facebook sagen, Schwule sind geisteskrank und so und erlaubt jetzt im Prinzip diesen ganzen Kram, den Rechtsextreme brauchen, um sich auszuleben.
Also im Prinzip alle das, was man mal gehabt hat, um zu sagen, das Internet darf kein rechtsfreier Raum sein und so.
Das schafft er jetzt halt eben ab.
Und das hängt halt eben damit zusammen, damit man dann eben auch Zugang zur Macht hat, dass man eben auch sich deren Politiken unterwirft.
Und es zahlt sich aus.
Patrick hat es erwähnt, für Elon Musk zahlt sich das aus.
Dieser Deal mit Meloni, mit Meloni gab es auch schon vorher Kontakte, hängt aber natürlich auch damit zusammen, weil sie weiß, er hat das Ohr von Trump.
Er hat jetzt diesen SpaceX-Telekom-Deal dort herangezogen.
Es steht jetzt in Rede, dass er eventuell TikTok kaufen soll, was ein enorm mächtiges Social-Media-Netzwerk ist in den Vereinigten Staaten.
Und das wäre der Hocker.
Das wäre ein Horror, wenn er da den Griff drauf kriegen würde, insbesondere auch wegen der Verbindung zur Regierung.
Dann sein angebliches Effizienzministerium, was er da irgendwie oder diese Kommission, die er leiten soll, da wird natürlich auch eine ganze Menge wegfallen, was bisher ihn in seinem Business behindert.
Oder halt eben auch Starlink auch fürs Militär ist dort auch jetzt gerade eben etwas, was wieder angedacht wird.
Oder auch, ich weiß nicht, ob es mitbekommen wird, es gibt spezielle Visa und ein Visum heißt H1B.
Und H1B bedeutet, du hast ein Arbeitsvisum in den Vereinigten Staaten, weil du hochqualifiziert bist, aber hast dadurch nicht die Berechtigung, deswegen dort zu leben.
Und die Rechtsextremen wollten das abschaffen, weil sie sagen, dadurch kommen so viele Leute mit dunkler Hautfarbe, das möchten wir nicht.
America first.
Hier sollen zuerst weiße Codeschreiber auch bitte den Coder-Job im Softwareunternehmen bekommen.
Und da haben dann die ganzen Attack-Oligarchen gesagt, nee, nee, das wollen wir nicht.
Allen voran Elon Musk.
Und er hat sich dafür stark gemacht, dass dieses Visum...
Warum?
Weil er dadurch Lohndruck auslösen kann.
In Silicon Valley, generell in Amerika, sind IT-Jobs sehr begehrt und auch sehr hoch dotiert.
Und darüber kann er eben günstige Leute, das hat er sogar selber auch mal so beschrieben, eben aus zum Beispiel Indien, aus China und so weiter, in die Vereinigten Staaten locken.
Für denselben Job zu machen, nur für wesentlich weniger Gehalt.
Und deswegen setzt er sich, obwohl er ansonsten sagt, Ausländer raus und Migrants sind fies und furchtbar,
genau dafür ein, dass es da erlaubt bleiben soll.
Und Trump am Ende, der vorher gesagt hat, ja, ich werde es abschaffen,
hat dann, nachdem er Musk interveniert hat und gesagt hat, ja, das könnte bei der Erwerbsgeschichte halt irgendwie unterminieren,
hat er das dann, hat Trump also die Rolle rückwärts gemacht und hat gesagt, die wird es weiterhin geben.
Und das führt jetzt gerade zu einem richtig großen internen Kampf.
Steve Bannon sagt nämlich, nein, wir wollen diese ganzen Ausländer nicht haben.
Steve Bannon attackt Elon Musk, suggeriert, er habe nicht vollen Zugang zur White House.
Er wird sich überlegen, ob er sich in die White House befindet.
Er ist ein wirklich schrecklicher Typ.
Das ist Bannon, der das über Elon Musk sagt.
Ein sehr schlimmer Typ.
Ich habe es mir persönlich gemacht, diesen Typ zu beheben.
Steve Bannon hat auch über Musk gesagt, dass er zurück nach Südafrika gehen sollte.
Warum haben wir Südafrikaner, die am liebsten rassistische Menschen auf der Erde,
weiße Südafrikaner, wir haben sie, die keine Kommentare auf all das, was in den Vereinigten Staaten geht, machen.
Die Rechtsextremen fangen jetzt schon an, sich gegenseitig zu bekämpfen,
weil hier eben Ideologie auf Interesse trifft.
Und Musk wird an irgendeiner Stelle sich da mal überlegen müssen, wie er sich da geschmeidig zeigt.
Es ist einfach komplett irre.
Wenn ich das schreiben würde, wenn ich jetzt das als Roman schreiben würde,
würde das keiner glauben, weil das so konstruiert und so banal und billig ist.
Ja, und nochmal die Banalität vor Augen zu führen.
Also es ist das selbsterklärte Ziel von Elon Musk,
der erste Billionär der Welt zu werden.
Und offenbar ist er auf dem Weg dahin, genau das zu tun.
Und das schafft er nur auf diesem Trump-Ticket.
Weil wir haben ja erlebt, nach Verkündung des Wahlergebnisses
hat sich sein Vermögen um 170 Milliarden Dollar vergrößert.
Das war ein unfassbarer Vermögenssprung.
Einfach nur, weil man natürlich auf dem Finanzmarkt gesehen hat,
hat jetzt wirklich Power nochmal zusätzlich.
Und er kann natürlich Politik im Sinne von sich selbst und seinen Firmen machen,
die ja unmittelbar wiederum profitieren von staatlichen Aktionen.
Also sprich SpaceX, die jetzt natürlich sehr viele staatliche Aufträge bekommen,
auch aus den USA.
Er wird sehr stark mit in diesem ganzen Rüstungswettlauf,
der jetzt auch wieder forciert wird, gerade aus dem Silicon Valley,
wird er profitieren.
Tesla-Aktien.
Die Aktien gingen nach oben und so weiter und so fort,
weil auch hier bestimmte Regularien abgeschafft werden,
die Tesla vielleicht noch ausgebremst haben bei all ihren Testfahrten und all diese Dinge.
Das heißt, wenn ich als Kapitalist gleichzeitig direkt am politischen Hebel bin
und Politik ist eigentlich ein System, was ja auch dazu mit zuständig war,
ein Gegengewicht zu bilden und eigentlich Advokat der Bevölkerung ist
und des Gemeinwohls.
Im Idealzustand, im universalistischen Idealzustand.
Das wird hier komplett aufgehoben.
Die bittere Ironie dahinter ist ja, die größte Angst von Libertären,
wie Ilemas, Peter Thie, wie sie alle heißen,
ist ja, dass der Staat Kontrolle übernimmt über Business, über das Kapital.
Kontrolle übernimmt über Industrie.
Und was sie tun, um sich davor zu schützen,
ist genau umgekehrt.
Umgekehrt Kontrolle über den Staat zu erringen.
Den Staat sich anzueignen.
Also die Angst vor der Enteignung mündet in dem Bestreben, den Staat zu enteignen.
Jens hat ja schon den Begriff letztendlich gesagt, der Plutokratie.
Wir haben jetzt auch hier ganz offiziell Oligarchen,
die eben wirklich die Weltherrschaft anstreben.
So banal und dumm das klingt, aber genau das ist sozusagen der Plan.
Er will in die Geschichte.
Und das ist das narzisstische Loch, was er irgendwie stopfen will mit diesem Narrativ.
Er wird der erste Billionär der Welt.
Und damit macht er sich ja auch ein Stück weit für die Geschichtsbücher unsterblich.
Ich würde sagen, er ist ja jetzt schon sehr dick im Geschichtsbuch markiert.
Aber das ist sein persönliches Ziel.
Und daran arbeitet er Tag um Tag.
Ihm geht es nicht darum, wie ist die Welt besser.
So wie er früher ja mal behauptet hat und sehr viele Fans gewonnen hat,
um zu sagen, hier.
Wir müssen aufhören, Kohle aus der Erde zu buddeln.
Nee, das ist alles ad acta.
Klima ist jetzt nicht mehr so wichtig.
Auch wenn er im Gespräch mit Alice Weidel dann schon noch mal gesagt hat,
dass er Fan ist von Solar.
Und dann war man sich wiederum einig geworden,
dass Atomkraft doch irgendwie für alle ganz gut ist und so weiter.
Nee, diesem Mann geht es um Macht und um Geld.
Und das in möglichst akkumulierter Form.
Weil letztendlich, wenn er dieses Ziel erreicht,
sieht er sich selber auch als Supermensch, als vollwertiger Mensch.
Er versucht sozusagen, die Lücken in seiner eigenen Psyche damit zu stopfen.
Und wir alle wissen, wenn das auf Kosten von Millionen,
wenn nicht sogar Milliarden Menschen geht,
dann haben wir hier ein echtes, echtes Problem.
Und wir kennen das ja auch von gewissen Figuren aus der Vergangenheit,
wohin so ein Größenwahn letztendlich uns alle auch führen kann.
Ja, das soll dann so die Stärke,
die Stärke des Volkes und die Bereitschaft zur Gewalt
als für einen fragilen Mann quasi auf ihn übergehen.
Nach dem Motto so, jetzt bin ich,
weil ich hier Herrscher oder Einfluss auf Herrscher habe,
bin ich jetzt auch stark und groß und so.
Werden tut es natürlich nicht,
aber währenddessen trampeln sie halt irgendwie alles kaputt.
Was wir gerade sehen ist, das Sterben von einer Demokratie,
also wirklich dem Zerfall von so einem Imperium in einen neuen Zustand,
was alle im Prinzip die letzten 20 Jahre schon vorausschaut,
ausgesagt haben, wovon ich ausgegangen bin,
dass es also bestimmt noch 15, 16 Jahre dauert.
Aber jetzt sehen wir das halt eben schnell.
Wir können selber auch miterleben, wie hier ganz ähnliches versucht wird.
Wir dürfen nicht davon ausgehen, dass es uns nichts angeht.
Das wird uns unmittelbar betreffen in ganz vielen Lebensbereichen.
Plus wir haben hier Leute, die sich gerade anstecken,
bei uns auch an die Macht zu kommen,
die mit diesen Menschen hundertprozentig kompatibel sind.
Die benutzen eine andere Sprache, die versuchen, sich anders zu geben.
Die versuchen so ein bisschen naserümpfend über Stil und so weiter.
Aber an den Schnittstellen darüber, wie Politik sein soll,
wie vielleicht auch ein Gesellschaftssystem aussieht,
ist man sich gar nicht so weit entfernt.
Die Methoden mögen andere sein,
aber wir dürfen nicht außer Acht lassen,
was hier gerade sich die Verhältnisse verschieben.
Und das Tolle ist also für Leute, die sich, also in Anführungszeichen,
wer sich für Geschichte und Politik interessiert,
hier lohnt es sich gerade hinzuschauen.
Also das ist etwas, was man sehr schön sehen kann.
Wer noch ein weiteres Beispiel haben möchte für,
wie funktioniert denn dieses Ganze,
diese Melange aus Postfaktizität und Galligkeit und Reaktanz.
Wir wissen, wir haben gerade mit die schlimmsten Waldbrände in Kalifornien.
Da sind jetzt schon Dutzende Milliarden wert vernichtet worden.
Wir wissen auch, woran es liegt.
Wir wissen auch, dass es dort in den letzten Jahren
nur zwei Prozent von dem geregnet hat, was es sonst so regnet.
Wir wissen auch, die Infrastruktur ist seit Ewigkeiten im Arsch.
Der Ort, wo es da eben hauptsächlich darum geht,
den hat man quasi in so einer Steppe gebaut mal in den 1920er Jahren.
Das heißt also,
das ist an sich auch schon kein guter Siedlungsplatz gewesen.
Die ganzen Sachen sind da.
Wir wussten auch schon im letzten Jahr,
Joe Rogan hat damals darüber gesprochen,
nicht, dass ich ihn hören würde,
aber ich habe gerade dieses Zitat gehört,
nämlich dieses, dass er im letzten Sommer gesagt hat,
irgendwann wird da wahrscheinlich schneller, als man denkt,
ein Feuer ausbrechen und es gibt nichts, was dagegen tun könnte.
Genau, das ist alles da.
Also das brennt, das wissen wir.
Riesenproblem.
Wir wissen auch, was die Gründe sind.
Nämlich einer der Gründe dafür ist,
dass Klimawandel halt eben solche Wetterextreme bedingt
und Trockenheit dafür eine ganze Menge macht.
So.
Ja.
Und Top.
Komm.
Ja.
Und dann kommen ja auch nochmal die Eigentumsverhältnisse.
Während die Waldbrände noch auf Hochtouren liefen,
zirkulierte ja eine Meldung,
dass das Milliardärspaar Stuart und Linda Resnick,
die sind sehr in Landwirtschaft aktiv und haben,
ja, Landwirtschaft kann man das schon nicht mehr nennen,
das ist eine Nahrungsindustrie,
unter anderem so das Label Fidschi-Wasser und so weiter,
die haben 57 Prozent Anteil der sogenannten Kernwalls,
die sind sehr, sehr hochwertig.
Und die haben sich dann auch in einem Jahr,
das ist ein Jahr lang,
dann haben sie sich dann auch in einem Jahr,
dann haben sie sich dann auch ein paar Jahre,
unterirdischen Wasserspeicher des Bundesstaates Kalifornien.
Und dieser Wasserspeicher wurde ursprünglich mal
mit öffentlichen Geldern entwickelt,
ging jedoch 1994 im Rahmen eines umstrittenen Abkommens,
was wiederum Privatisierung zur Folge hatte,
in die Hände dieses Milliardärs-Ehepaars.
Letztendlich geisterte aber dahingehend das Narrativ rum,
dass dieses Milliardärspaar,
dieses Milliardärspaar,
Schuld gewesen sei,
dass es letztlich eine Wasserknappheit gab,
weil sie ihnen vorgeworfen wurde,
dass sie einen Großteil des Wassers irgendwie besitzen
und nicht mehr rausrücken wollten.
Das ist letztlich in Teilen zumindest dahingehend widerlegt,
dass das nicht die Ursache explizit war.
Nichtsdestotrotz wird dadurch die Kritik nicht entkräftet,
dass es vielleicht nicht eine gute Idee ist,
Wasser als Lebensmittel,
als Grundnahrungsmittel in private Hände zu geben,
weil das ist ja alles erst der Anfang.
Also diese Wasserverteilungskämpfe werden ja alle erst kommen.
Und da würde ich rigoros sagen,
das gehört in die öffentliche Hand.
Das ist so von einem unmittelbaren Interesse,
weil der nächste Schritt wäre ja quasi,
Atemluft zu privatisieren.
Was ist jetzt die Reaktion?
Die Reaktion von einigen Republikanern ist,
die Demokraten sind schuld,
weil die Demokraten können ja das Wetter beherrschen.
Die haben ja auch diesen Hurricane auf uns losgelassen.
Sie könnten jetzt einfach das Wasser anmachen,
nämlich regnen, aber sie tun es nicht.
Und die Leute glauben es teilweise.
Und auf der anderen Stelle sagt Musk,
der Grund, warum die Löscharbeiten nicht stattfinden,
ist, weil die Feuerwehrchefin eine Frau ist.
Und sie ist übrigens auch eine Lesbe.
Und deswegen sind die Brandarbeiten schlecht,
weil es eben kein Mann ist.
Und das ist etwas, was ganz viele Leute bei Fox,
bei Newsmax und so weiter dann wiederholt haben.
Auch eigene Takes noch dazu.
Und auch eigene Takes noch dazu gebracht haben.
Das ist irgendwie hier woke gone wild und so.
Das liegt ja nur daran,
dass sie halt untaugliche Menschen dahin gebracht haben,
keine weißen Männer und so.
Also tatsächlich, das ist eine Headline.
Der Grund, warum das Feuer nicht gelöscht ist,
weil wir zu wenig weiße Männer in der Feuerwehr haben.
Und dass man da über Ausstattung
und diese ganzen anderen Themen, die ich gerade eben aufgezählt habe,
nicht spricht, alles beiseite gestellt.
Und Trump bedient das eben auch.
Warum erzähle ich das?
Ja, gar nicht mal, weil das halt eben so ein Aufreger ist.
Also zum Teil auch, weil das so absurd ist.
Aber das erwachsene Menschen,
das benutzen.
Und das führt aber dazu,
dass zumindest die Hälfte von den Leuten,
die die wählen, daran glauben.
Und das dann reproduzieren und so weiter.
Und so reden wir nicht mehr über Themen.
Wir reden nicht mehr über Probleme.
Wir reden nicht mehr über Lösungen.
Sondern wir reden über eine Welt der Wünsche.
Wir reden über Gedankengebäude,
die mit der Wirklichkeit nichts mehr zu tun haben.
Und dieses Gebäude hat auch keine Fenster.
Da kann auch keiner rausgucken.
Und wenn genügend Leute eingezogen sind,
dann wird das irgendwann die neue Realität.
Das ist komplett verrückt.
So.
Und wenn wir uns an das Hochwasser hier in Bayern erinnern,
im letzten Jahr,
auch da waren die Debatten schräg und so.
Das heißt, dieses Gift,
das sickert auch hier in unsere Gesellschaft ein.
Und deswegen müssen wir dazu nicht schweigen,
sondern wir müssen solchen Sachen immer entgegentreten,
wenn halt irgendwie jemand anfängt mit solchen Blödsachen.
Ich hatte ja ganz am Anfang der Sendung
so ein bisschen angekündigt,
was sind so Coping-Mechanismen?
Wie geht man jetzt damit um?
Was kann man machen?
Ich will in der Stelle noch mal,
ich will noch mal betonen und noch mal unterstreichen,
was du gesagt hast.
Wir sind jetzt wirklich an einer Bruchkante angelangt,
der Zivilisation.
Und zwar in einem Ausmaße,
die wir auch nicht in Geschichtsbüchern
in der Form wiederfinden,
weil wir ja gleichzeitig eine hypertechnologisierte Welt haben,
die wir vorher nicht hatten.
Das heißt, alle Effekte,
die wir sozusagen auf sozialer,
sozioökonomischen und so weiter auf dieser Ebene haben,
ist noch mal durch einen absoluten Katalysator,
der sich Technologie nennt, beschleunigt.
Also das heißt,
das, was wir so im Weltkrieg I und II erlebt haben,
war ja auch eine Folge von technologischem Fortschritt,
dass es überhaupt so immense Opferzahlen und Grausamkeiten,
Maschinerie des Todes, der Vernichtung und so weiter.
Und wir haben das noch mal auf ein anderes Level gehievt.
Sprich, auch das haben wir erlebt,
beispielsweise im Zuge der Pandemie.
Also eine Pandemie konnte ja nur so rasend schnell
und so weiter sich verbreiten,
weil wir die Technologie nicht mehr haben.
Und das ist ja auch ein Punkt,
Und das Problem, was wir gerade haben,
ist, wir machen gerade gleiche exponentielle Sprünge
in Richtung zivilisatorische Rückschritte.
Und wenn wir diese beiden Kombis haben,
haben wir die ultimative Dystopie.
Wir haben eine hochtechnologisierte Welt,
die auch immer weiter ungeahnte Ausmaße annimmt,
die ja so weit geht,
dass wir künstliche Intelligenzanwendungen haben,
die Menschen nicht mehr verstehen und nachvollziehen können.
Also,
die losgelöst davon agieren,
die aber gefüttert sind mit unseren sozialen Kontexten,
also die wir ja auch dahingehend trainieren und erziehen können.
Also,
ein Elon Musk möchte zum Beispiel eine Dark-KI,
die sozusagen nach seinen Vorstellungen agiert,
die ihm ja selbst schon zu woke ist und so weiter.
Deswegen hat er so seine eigene,
die er dann nochmal anders füttert,
noch mehr Rassismen und so weiter,
die sowieso schon reproduziert wird
von diesen ganzen Textanwendungen.
All das,
das haben wir ja schon in sämtlichen Berichten,
Forschung und so weiter erlebt.
Und diese Kombination ist wirklich fatal,
weil es gleichzeitig natürlich diesen autokratischen System,
und das hat mir in der Bricks-Folge ja auch thematisiert,
das Handwerkszeug mit in die Hand geben,
um wirklich eine umfassende Kontrolle,
Unterwerfung und so weiter letztendlich zu vollziehen
in Sachen Überwachungstechnologie, Foltertechnologie,
Repressionstechnologie, Militär etc. pp.
Das ist so die eine Seite.
Aber halt gleichzeitig haben wir ja noch ein zusätzliches Problem
mit dem Klimawandel.
Das heißt, unsere Lebensgrundlagen gehen gleichzeitig rapide bergab,
was zugleich ja Verteilungskonflikte und Kämpfe
und Kriege wiederum verstärkt.
Und so geraten wir eben in diese Spirale.
Und was jetzt noch on top kommt oder was das noch zusätzlich befeuert
und was so mit meine allergrößte Angst ist,
ist, dass wir durch diese Vernetzung von Gefühlen
und im Moment bin ich so auf dem Trip,
dass ich mich wieder sehr intensiv mit Psychologie auseinandersetze
und mit den unterliegenden Layern, die jeder in uns trägt,
nämlich die emotionalen Schichten, die Gefühle, die Ängste und so weiter,
die uns ja triggern.
Und die sind ja im Moment technologisch
miteinander vernetzt.
Also das, was wir ja tagtäglich im Internet erleben,
ist ja ein Sharing von Emotionen, die sich gegenseitig befeuern
und verstärken und triggern.
Wir werden immer wütender, wir werden immer frustrierter,
wir werden immer trauriger.
Also je nachdem, auf welcher Seite es ist.
Und dann ist die Möglichkeit, wie reagieren wir darauf?
Entweder Resignation, Rückzug ins Private,
lass mich mit dem Scheiß in Ruhe, ich will auf eine einsame Insel.
Ich will auswandern, ich will mich mit Politik gar nicht mehr befassen.
Ich will einfach meine Ruhe.
Das sind so, wie man sagen noch, die normalen Leute.
Und die anderen, die es sozusagen in die Affirmation treiben und sagen,
ich will zu den Herrschern gehören.
Ich habe jetzt verstanden, wir sind jetzt offenbar wieder
in diesem Imperialismus, Ausbeutungs-, Herrschaft-,
Unterdrückungsspiel.
Da kann ich mich dem nicht entziehen, will es nicht.
Aber ich will dann wenigstens auf der Seite der Herrscher sein.
Und deswegen dien ich den größeren Herrschern über mir.
Und somit kann ich mir noch einen Anzug
für einen einigermaßen adäquaten Platz letztlich sichern.
Und all das müssen wir mal anders debattieren.
Grundsätzlich in diesem Land und darüber hinaus.
Welchen Schaden auch diese sogenannten Social Networks,
und vor allen Dingen, wenn sie jetzt immer weiter dereguliert werden,
was sie dann wirklich anrichten, nicht nur in einzelnen Psychen.
Und das wissen wir ja schon sehr lange.
Also, dass Leute in Depressionen verfallen,
weil sie irgendwelche Scheinwelten
von anderen sehen, die sie selber nicht haben.
Und viele Leute leben in materiellen Zuständen,
die nicht tragbar sind und sehen gleichzeitig
die shiny Glitzerwelt und Macht und all diese Sachen.
Und jetzt kommt der entscheidende Punkt.
Und ich zitiere noch mal, das haben wir mal ausführlich
in der 2045-Episode zum Thema Kollaps,
haben wir das mal thematisiert, nämlich von Dimitri Orlov,
die Lehre vom Kollaps.
Und er bezeichnet die fünf Stufen des Zusammenbruchs von Gesellschaften.
Und die letzte Stufe, die wir jetzt sehen,
ist die Stufe, die Eskalationsstufe,
ist das, wovor ich persönlich am meisten Angst habe
und wo es auch kein Return so schnell gibt.
Und ich lese das nur ganz kurz vor.
Stufe fünf ist nämlich der kulturelle Zusammenbruch,
was nichts anderes ist als der Glaube an die Menschlichkeit geht verloren.
Die Menschen verlieren ihre Fähigkeit zu Freundlichkeit,
Großzügigkeit, Rücksicht, Zuneigung, Ehrlichkeit, Gastfreundschaft,
und Nächstenliebe.
Familien lösen sich auf und konkurrieren als Individuum
und knappe Ressourcen.
Das neue Motto wird, mögest du heute sterben,
sodass ich morgen sterben kann.
Das ist sozusagen der ultimative Kollaps
der menschlichen Zivilisation, die damit einhergeht.
Und ich muss sagen, ich habe an manchen Tagen das Gefühl,
dass wir an vielen Stellen schon leider so weit sind.
Und ich sehe vor allen Dingen diese zwei Welten.
Also ich sehe eins,
ich sehe einerseits so diese virtuelle Internetwelt,
wo ja wirklich nur, es sei denn, man hat das Glück
und ist in einer gewissen Blase,
aber muss sich ja immer wieder wegblocken
von irgendwelchen Trollen und Hetzern und Bedrohern.
Aber das Problem ist,
und ich habe dieses Erlebnis selber gehabt vor Ort,
dass mir jemand geholfen hat in einer Situation.
Und zugleich weiß ich,
seine politische Einstellung ist eigentlich gegenteilig.
Und dennoch gab es diesen Moment,
der Kohäsion, also dieses Zusammenhalt.
Weil man Menschen ist, dann ist die Politik,
die Gesinnung an der Stelle erst mal egal.
Aber genau das wird zerbrechen, wenn das so weitergeht.
Weil dann sehen wir auch die, die wir virtuell als Feind markieren,
sehen wir auch im Realen als unsere Nachbarn und so weiter
plötzlich nur noch in diesem Feindschema.
Und dann sind wir am Ende.
Ja, es ist so dieses jeder für sich und Gott gegen alle.
Und das ist so.
Das ist ja auch so Teil dieser America-first-Ideologie,
heißt ja ich zuerst und dann alle anderen.
Also da ist ja schon drin, wenn ihr runtergeht, mir doch egal.
Also mögest du mein Bruder sein,
sonst schlage ich dir den Schädel ein und so.
Also da checken ja ganz viele von diesen Sachen drin.
Weil nämlich, wenn man erst mal alles ausgebeutet hat,
muss ja der nächste Feind gesucht werden,
die nächste Hierarchie wiederhergestellt werden.
Also vielen Dank, dass du das geteilt hast,
wie du damit kopst.
Bei mir ist es ähnlich.
Ich habe für mich so ein bisschen, also nicht resigniert,
sondern akzeptiert, dass das jetzt so ist.
Ich war lange frustriert, dass es vielfach nicht gesehen wird,
dass damit nicht vernünftig umgegangen wird.
Ich habe es jetzt akzeptiert, dass es erst mal so ist
und dass sich wahrscheinlich das jetzt von selbst nicht ändert.
Und dieser Podcast ist ein Teil daran, was zu tun.
Aber ich weiß, auch das hat nur eine Limitation.
Ich mache es jetzt ähnlich wie du, dass ich eben auch,
weil in meinem Leben hat sich auch viel neu sortiert,
auch mehr versucht, in Gruppen zu machen,
auch in Organisationen der Zivilgesellschaft und so.
Nicht, dass ich da jetzt das alles hineintragen will,
aber das Zusammensein mit anderen Leuten,
das gemeinsame Dinge tun, hilft und gibt ein gutes Gefühl.
Und gleichzeitig gibt sich ja immer das gelingende Gespräch
über solche Sachen, auch mit Leuten, die depolitisiert sind
oder auch die auf der anderen Seite stehen.
Da gibt es genügend, die noch erreichbar sind,
je nachdem, wie man da so den Ansatz findet.
Und gleichzeitig habe ich selber bei mir auch gemerkt,
also auch in meinem eigenen Umfeld,
sei es beruflich oder privat,
nehme ich da auch nur noch selten Blatt vom Mund,
und sage dann auch konkret, wie ich jetzt gerade das Ganze betrachte.
Gut, habe ich vorher auch schon gemacht, aber ich glaube jetzt so.
Also ich habe noch ein bisschen mehr Antrieb, genau das zu machen.
Und das hilft.
Ich wollte noch mal ganz kurz was zu dem KI-Thema sagen,
was du eben gesagt hast.
Das ist ja zum Teil auch schon hier.
Vor über einem Jahr hat Axel Springer es geschafft,
dass OpenAI bei ChatGPT
die Informationen und Daten von Axel Springer verwendet.
Das heißt, all diese galligen Artikel,
die man da so in der Zeit hat,
all diese komischen halben Hetzschriften,
diese komischen Meinungsstücke und so weiter,
die sind jetzt Teil von ChatGPT.
Also diese Dark-AI, die da gebaut wird,
und dann auch hier Dog und Gorg und so,
und all diese ganzen Sachen, die halt die Wahrheit ausblenden,
sondern nur ideologisch sein sollen.
Die Wahrheit sagt halt,
der Mensch will sich nicht unbedingt gegenseitig umbringen,
sondern wir sind ein soziales Tier,
wir wollen eigentlich zusammenarbeiten.
Das gefällt denen aber nicht, weil es nicht in deren Ideologie passt.
Sie bringen dieser AI die Lüge bei,
dass Menschen sich sehr gerne,
gegenseitig umbringen,
bis dann irgendwie alle die Waffen strecken
und sich eingesortiert haben in irgendeiner Form von Hierarchie.
Das ist das, was die dann erzählen.
Und das ist ja eben nur ein Baustein
in diesem Sinn von Herrschaft.
Ein anderes AI-Beispiel ist das,
dass es ja nicht nur jetzt KI-gestört Drohnen gibt,
die am Himmel fliegen,
sondern es gibt auch inzwischen Landsysteme.
Mit Landsystemen, also sei es jetzt,
ob das jetzt ein Hundereboter ist oder meinetwegen ein Panzer,
kannst du natürlich auch,
der muss nicht schlafen, der muss mal betankt werden
oder wieder an Strom angeschlossen werden,
kannst du halt irgendwie auch,
wenn du erstmal in ein Land eingefallen bist,
dann irgendwie auch da eine ständige Besetzung machen.
Also diese ganzen Sachen,
die man früher in schlechten Science-Fiction gesehen hat,
das ist heute schon möglich.
Wir haben zwischen den Jahren nochmal
auf unserer Content-Seite bei Steady
haben wir dazu nochmal ein Audio-Take aufgenommen,
wo das auch nochmal so ein bisschen erklärt wird.
Also viel von dieser Dystopie ist jetzt schon da.
Ich habe so ein bisschen immer,
ich mochte ja auch früher schon mal das Cyberpunk-Genre,
das ist jetzt schon da.
Wir haben jetzt noch nicht
diese ganzen komischen tollen Gadgets und so weiter.
Also wir haben schon Hightech,
aber auf Low-Life laufen wir jetzt zu.
Wenn ich jetzt einfach nur deswegen traurig wäre oder wütend,
dann würde es mir schlecht gehen.
Deswegen habe ich jetzt für mich gesagt,
so ja gut, das ist jetzt so
und ich muss jetzt trotzdem dagegen ankämpfen,
wo ich es denn eben kann,
ohne mich dabei zu verkämpfen.
Weil was ich auch von mir kenne,
wenn ich dann erstmal so einen großen Innenantrieb habe,
dass ich dann anfange sehr schnell zu laufen
und dann irgendwann auszubrennen
und dann irgendwie ganz frustriert zu sein.
Ich habe das für mich akzeptiert,
das ist jetzt halt irgendwie scheiße
und wir müssen trotzdem was dagegen machen.
Und jeder, der zuhört,
der kann sich das auch überlegen
und auch dazu haben wir mal eine Folge gemacht
zum Thema Zivilgesellschaft.
Da findet man viele gute Möglichkeiten,
genau das zu tun.
Da hilft jedes kleinste bisschen.
Genau und selbst wenn es sozusagen von der Kraft her
dafür noch nicht reicht,
irgendwie aktiv zu sein,
Zeit, weil man irgendwie einen Job hat.
Ich meine damit auch nochmal die innere Einkehr,
weil womit ich mich auch nochmal
so ein bisschen auseinandersetze
neben sozusagen grundsätzlichen
Elemente der Psyche,
den eigenen Umgang zu reflektieren.
Also mit Angst,
mit Wut,
dort für sich selbst einen Umgang zu finden
und auch zu reflektieren,
wie gehe ich in meinem Umfeld um?
Wie organisiere ich mein engstes Umfeld?
Also gibt es sowas wie,
tue ich genug in Sachen zwischenmenschlicher Beziehungen
mit Leuten, die mir lieb sind?
Also wenn wir da nur ein bisschen mehr
Zeit und Energie investieren würden,
anstatt sozusagen noch eine Stunde länger
irgendwie auf irgendwelchen Insta-Reels
uns zu bewegen,
damit ist glaube ich auch schon viel gewonnen
und ich würde sogar noch weiter gehen.
Ich bin ja ein großer David-Lynch-Fan
und über David-Lynch,
der ja diese unteren Layer
der menschlichen Psyche in seinen Werken
sozusagen hervorragend verarbeitet hat.
Im Grunde genommen hat er ja Träume
und Albträume,
Träume produziert,
die auch als solches offensichtlich erkennbar ist
und damit auch so archetypische Urängste
und Furcht und Wut
und all diese Sachen verarbeitet hat.
Aber er selber hat ja auch nochmal eine Praktik,
die er seit Jahrzehnten macht,
nämlich Meditation.
Meditation kann man immer ein bisschen kritisch sehen.
Also ich würde sagen,
mit Meditation alleine,
es gibt sozusagen,
man muss sozusagen an beidem arbeiten,
an den Strukturen,
an den Gegebenheiten,
an Politik.
Aber ich glaube,
man sollte trotzdem,
nicht in dieses Entweder-oder gehen
und zu sagen,
wir gucken jetzt nur auf Struktur
und nur auf Außen
und wir lassen das Innen weg
oder wir gucken jetzt nur nach Innen
und gehen uns nach Innen,
lassen das Außen weg.
Sondern wir müssen beides Hand in Hand denken.
Und dort steckt, glaube ich,
auch nochmal eine tiefe Erkenntnis,
dass es sozusagen
unter der Oberfläche noch Dinge gibt,
die uns alle miteinander verbinden.
Das ist der Trost,
der sozusagen dahinter steckt,
weil Menschsein,
ist ja mehr als diese 50, 60, 70, 80 Jahre,
die wir haben,
als ein Ego-Tier oder was auch immer.
Sondern es ist ja eine gewisse Kontinuität,
die auch weit über die erdigen,
also man kann diesen ganzen Blick weiten
und vergrößern
und man stellt dann einfach nochmal fest,
da ist so viel mehr noch
und vor allen Dingen so viel Potenzial,
das Ganze auch in eine andere Richtung zu bringen.
Also ich würde sagen,
ein Gegengewicht zu bilden
zu den Emotionen,
die uns gerade in diese Situation führen
und das ist halt einfach Wut, Hass, Angst.
Wir müssen mehr sozusagen
dialektisch fast schon denken,
dem entgegenzusetzen,
Liebe, Zuneigung,
all diese Sachen, die ich gerade vorgelesen habe,
die wir ja drohen zu verlieren.
Freundlichkeit, Großzügigkeit,
Rücksicht, Zuneigung,
Ehrlichkeit, Gastfreundschaft,
Mitgefühl, Nächstenliebe.
Und jetzt schaut euch bitte an,
wie diese ganzen rechtsextremen Kräfte
bis hinein in den Konservativismus,
bis hinein in den Zentrismus,
genau diese Eigenschaften,
diese menschlichen, wichtigen sozialen Eigenschaften
als etwas schwaches Brandmarken,
als etwas schlechtes Brandmarken,
als den Untergang
unserer Zivilisation Brandmarken
und das ist die Sackgasse.
Das ist der Irrweg.
Das ist der Highway
in die Katastrophe.
Daher müssen wir dialektisch handeln
und fühlen, genau das Gegenteil
ist das.
Das ist richtig.
Freundlichkeit, Großzügigkeit, Rücksicht, Zuneigung,
Ehrlichkeit, Gastfreundschaft, Mitgefühl, Nächstenliebe,
das sind Stärken.
Das hat uns stark gemacht.
Das hat uns Wohlstand verschafft.
Das hat uns Sicherheit verschafft.
Das hat uns die Errungenschaft einer zivilisierten,
kultivierten,
erfindungsreichen,
fantasiebegabten Welt erschaffen.
Da müssen wir wieder hin.
Die müssen wir selber aktiv wieder nach vorne bringen.
Die müssen wir selber einbringen,
weil die kommen nicht von alleine.
Das ist ja so, wie Angst nicht von alleine kommt.
Es wird ja befeuert, es wird reproduziert,
es wird bespielt, es ist Aktion, Reaktion.
Wir müssen da einen
Gegenpunkt setzen
und das kann man schon im Kleinen,
im Alltag, im Alltäglichen machen.
Ja, es beginnt damit,
dass es einem nicht egal ist
und das bezieht einen selbst auch mit ein.
Also nur, dass man
das nicht falsch versteht.
Wenn so Worte gesagt werden wie Solidarität und Miteinander,
ein Teil, wie sich das ausdrückt,
ist zum Beispiel unser
Sozialsystem,
an dem ja gerade enorm rumgebaut wird.
Also das ist genau das.
Wenn das erstmal weg ist,
wie wollen wir dann Solidarität dann leben?
Also man kann das immer noch.
Aber dann haben wir irgendwann so eine Situation,
wie, ja gut, dann ist das so ein Almosen-Dingsbums und so.
Also,
das ist nur das eine.
Das andere ist halt, wenn wir alle noch mit Arbeit beschäftigt sind,
wenn halt die Preise so hoch sind,
dass wir halt irgendwie nicht mehr wissen,
wohin denn als nächstes.
Wie soll man dann irgendwie ein gelingendes,
Freizeit- und Gesellschaftsleben führen,
wo ja menschliche Begegnung stattfindet
und dergleichen und so fort.
Also ganz viel von dem, was um uns herum passiert,
meint genau die Punkte,
die Patrick gerade aufgezählt hat.
Und ja, dieser Punkt von
innerer Einkehr und sich mit dem
beschäftigen, was den Mensch zum Menschen
macht und warum das auch etwas
sehr Schützenswertes ist, ist
enorm wichtig und eine Frage,
beziehungsweise ein Sachverhalt,
über den man viel zu selten nachdenkt.
Vielleicht, wenn man gerade beim Zahnarzt sitzt
und der Handyakku alle ist.
Also wir haben ja ganz wenig Momente,
wo wir über solche Sachen nachdenken.
Sie sind aber ganz zentral.
Und meine Menschenrechte und was ich vom Leben möchte,
ist genauso wichtig wie das, was Elon Musk möchte.
Aber unsere Gesellschaft erzählt uns,
seine Wünsche und Interessen sind wichtiger.
Und ich glaube, wir müssen halt irgendwie darauf gucken,
dass wir sagen, dass wir hier
mehr in die Debatte kommen,
wie wollen wir uns denn als Gesellschaft organisieren.
Und diese Art von Politik,
wie wir sie gerade betreiben,
beziehungsweise wie wir gerade Gesellschaft organisieren,
ist halt eben die,
dass ganz vielen das egal ist.
Viele denken so, ich habe ja keine Kraft und so weiter.
Und deswegen ist das gelingende Gespräch
oder das Engagieren halt irgendwie
in der Zivilgesellschaft so wichtig,
um dafür auch wieder ein Gefühl zu bekommen.
Um dann zu merken, es gibt ja vielleicht doch ein paar mehr
Menschen und hier kann man sich ja doch organisieren.
Oder aber hier gibt es ja vielleicht doch
eine ganze Menge mehr Leute, denen es nicht egal ist.
Und dann kommen wir auch wieder
in eine andere Dynamik herein,
die uns nicht zu Leuten macht,
über die geherrscht wird,
sondern die halt,
die halt gemeinsam Zukunft gestalten.
Genau, deswegen bei all
den Dingen, die gerade
vor sich gehen,
wir können an der Stelle
einfach nicht aufgeben und auf der anderen
Seite trotzdem das Verständnis
zu entwickeln, dass man sich auch ein Stück weit
schützen muss. Ich glaube, das Allerbeste ist es,
auch einfach mal zu
pausieren, Social Media und all diese
Sachen und wirklich mal...
Ja, das hat mir auch geholfen, ja.
Fokus auf schöne Dinge und wenn es die Kleinigkeiten sind.
Also wenn ich was von David Lynch und Twin Peaks
gelernt habe, ist es ja tatsächlich
diese überbetonten Kleinigkeiten
in Form zum Beispiel von
Kaffee und Kuchen.
Also Ausdruck von Caring
und dieses Gefühl, gemeinsam
Zeit zu verbringen
mit Genuss
und so weiter.
Das gilt es sozusagen,
was eigentlich immer mehr verschüttet
geht, weil wir
sagen, das ist ja nicht spektakulär und so.
Weil du hast ja vorhin gesagt, Postdemokratie
zeichnet sich durch Spektakel aus.
Wir wollen sozusagen immer diesen Adrenalinkick.
Ah, was sagt er denn jetzt?
Was sagt er denn jetzt? Oh, jetzt kommt das.
So, aber
dass genau diese Kleinigkeiten
so unfassbar wichtig sind.
Gemeinsam, Zeit, in Ruhe,
schöne Dinge machen
und auch mal Langeweile,
all diese Dinge,
die sind halt super wichtig.
Das meine ich ja auch mit
emotionaler Selbstregulation.
Also wenn wir den ganzen Tag
befeuert werden,
mit Angst, mit Hass
und so weiter, das macht ja was,
auch mit uns und es geht
dann wieder raus. Das ist so
eine Spirale, die da entsteht
und deswegen ist ja die große Frage,
wie durchbricht man das und das ist
wie gesagt, einerseits
die Arbeit damit und die
Akzeptanz, wie du sie auch formuliert hast,
also das überhaupt mal zur Kenntnis zu
nehmen, dass es solche Mechanismen gibt
und sich dann dahingehend selber reflektieren
und gucken, was kann ich da wirklich beitragen
und das andere ist natürlich auf der
politischen Ebene. Also ganz ehrlich,
wenn ich sehe, was die Sozialdemokraten
gerade veranstalten,
äh,
hallo?
Also ich erwarte jetzt nicht
hier, wie es so verlautbar
war von dem SPD-Parteitag,
Olaf Scholz, so ich möchte jetzt hier mit ruhiger
Hand in verrückten Zeiten
irgendwie regieren, abgesehen davon,
dass er gar keinen Regierungsauftrag
hat und niemals mehr bekommen wird,
aber eine
Sozialdemokratie mit dieser
Vergangenheit und den Erfahrungen
aus der ersten
Faschismuswelle in Deutschland
kann sich doch jetzt nicht mit ruhiger
Hand hinsetzen und
zugleich über
Sozialkürzungen sich offen zeigen
und sagen, naja, also Bürgergeld,
das ist schon, also das ist schon
auch sehr milde, da müssen wir ja auch wirklich
mal mehr machen, da kommen wir aber auch mal
Friedrich Merz entgegen. Um
Gottes Willen, was ich jetzt
erwarte ist von einer
scheinbaren antifaschistischen
Bewegung, die die Sozialdemokratie ja
irgendwann mal war oder sich
als solche auch immer wieder mal
geriert hat, dass sie jetzt erst
recht vehement eintritt
gegen faschistische
Ideen plus eine
Stärkung der
sozialen Sicherheit, weil das ja
zugleich dieser Mangel an sozialer
Sicherheit wiederum ein Nährboden für
Faschismus ist, weil das natürlich Leute
einlädt, die die richtige Hautfarbe
und die richtige Staatsbürgerschaft haben,
zu sagen, hier kommt
zu uns, wir sind die Stärken,
bei uns wirst du profitieren und die anderen,
das sind die Schuldigen, die
müssen wir wegdrücken, da können
wir einsparen und das eingesparte Geld,
das kriegen wir dann wieder.
Das ist ja die große Einladung,
die gemacht wird und dann kann ich mich nicht
hinstellen und sagen, also erstmal Füße
stillhalten, so ein bisschen ruhige Hand,
da muss man ganz ruhig reagieren
und das Zweite dann wirklich
mitzumachen und vorab
schon im Wahlkampf Zugeständnisse
zu machen in Richtung
von Sozialpolitik, das ist ein Wahnsinn,
aber gut, die Umfragewerte
sprechen ja für sich. Es ist, was es ist,
wir werden das die nächsten
Wochen und Monate begleiten
und zusehen, was
dann noch kommt, wir greifen da die wichtigsten
Punkte auf. Ja, wir
haben im Prinzip jetzt mal heute
versucht, wie am Anfang schon gesagt,
mal zusammenzukehren, was die letzten Wochen
so war. Es gab natürlich noch ganz
viele andere Sachen, die man noch
erwähnen konnte, wir wollen es aber heute
nicht zu sehr übertreiben,
sonst sitzen wir ja sechs Stunden und
wahrscheinlich werden wir genau diese Punkte sowieso
in den kommenden Wochen nochmal irgendwie aufgewärmt
nochmal wieder haben, also von daher keine Sorge,
euch geht nichts verloren. Wir freuen uns auf jeden Fall
mit euch jetzt in das Jahr zu starten.
Vielen Dank auch nochmal für das tolle Feedback,
was wir für die Weihnachtsfolge bekommen haben,
das hat uns wirklich sehr gefreut. Ja, jetzt
wollen wir mal sehen, was jetzt die nächsten
Wochen auf uns zukommt. Und nochmal an der
Stelle, vielen lieben Dank an all
die UnterstützerInnen,
die auch dieses Format
ganz konkret auch monetärisch
unterstützen.
Wir haben ja auf Steady verschiedene
Pakete und die
größten Pakete werden gleichzeitig
auch jeweils immer in der Sendung
als Hauptproduzenten benannt und
die Hauptproduzenten dieser
Episode sind Alexander,
Chris, Katharina,
Patrick und Robert.
Vielen lieben Dank für eure Unterstützung
und auch an alle anderen UnterstützerInnen,
die uns mit
kleinen Paketen, mittleren Paketen
und auch die ein oder andere direkt
Spende beglückt haben.
Das ist super lieb.
Vielen, vielen lieben Dank, das hilft
uns wirklich sehr und
motiviert uns auch
zusätzlich noch, das Ganze
weiter voranzutreiben. In diesem Sinne,
passt auf euch auf, passt aufeinander
auf, genießt die kleinen
schönen Momente, teilt sie
auch miteinander und
geht auch so kleinen Ärgernissen
vielleicht auch ein bisschen aus dem Weg
und ja,
bleibt uns,
wie gewohnt, hier treu
und empfehlt auch gerne dieses Format
weiter. Wir hören uns in der
nächsten Woche wieder. Bis bald, ciao.
Tschüss.
Und die Moral von der
Geschichte, ja genau, Moral.
Wenn Wahnsinn
normal wird, wird das zuallererst
normal und selbst das festlichste
Fest ist nie wieder
ein Fest, wenn nur einer
der Gäste ein
Nazi ist.
Drum singen alle
Licht an, Licht,
ein Nazi auf der Party.
Da steht er, da steht er,
ein Nazi ist im Haus.
Musik aus, Musik aus, ein Nazi
auf der Party, da steht er,
da steht er, er sieht so harmlos
aus. Bier weg, Bier
weg, ein Nazi auf der Party.
Da steht er, da steht er,
komm, schmeiß den Nazi raus.
Licht an, Licht an, ein
Nazi auf der Party, da steht
er, da steht er, sonst ist die
Party aus. Entschuldigung,
Herr Nazi, für
dich statt Wein und Schnaps
nur ein freundschaftlicher
Fußtritt und ein liebgemeinter
Klaps. Ich sag's mit
deinen Worten, dein Rausschmiss
tut mir leid, bleibt eine
uns unvermeidliche,
aber wohl temperierte
Grausamkeit.
Da ist die Tür.
Musik aus, Musik aus,