Der Bundestag ist ja nun kein Zirkuszelt, auf das man mal beliebig gefahren ist. Mit dem Post, so der Staatsrechtler, habe Klöckner eine Grenze überschritten. Das ist eine typische parteipolitische Unterstützungsleistung, die man als Bundestagspräsidentin aber eigentlich lieber lassen sollte. Zumal sie hier zugleich auch noch eben auch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk so ein bisschen schlecht redet und eben eine gewisse Einseitigkeit vorwirft und damit natürlich in das Horn auch rechtspopulistischer Strömen bläst. Schweigen ist Zustimmung. Hereinspaziert, hereinspaziert ins Zirkuszelt. Wir wollen heute mal die... Wir wollen hier die Vorhänge ganz weit aufmachen, damit wir ins Zirkuszelt hineinschauen können. Ja, wo schauen wir denn heute hin, Patrick, und warum Zirkuszelt? Vielleicht fange ich von hinten an mit dem Zirkuszelt. Wir haben ja unseren sensiblen, wortgewandten Kanzler, Friedrich Merz, der wieder sehr aufgefallen ist in einer Talkshow. Der Bundestag ist ja nun kein Zirkuszelt, auf das man mal beliebig gefahren ist. Wo es um die Frage ging, warum denn jetzt nicht die Regenbogenflagge sozusagen als Symbol für... allgemeine Menschenrechte, Freiheit für Menschen, egal in welchem Geschlecht und welche Vorlieben sie haben, warum er denn dagegen sei, und dann meint er irgendwie so lapidar, naja, also der Bundestag ist ja kein Zirkuszelt. Ich würde sagen, in manchen Teilen erinnert mich der Bundestag unabhängig von der Regenbogenflagge oft auch an einen großen Zirkus mit sehr vielen, würde ich mal sagen, Moschus-bedeckten Tieren, die laut brüllen, und Roaren. Die Frage ist, ob die aktuelle Zirkusdomtöse, die wir im Zirkuszelt haben, Julia Klöckner, auch ihres Amtes als Zirkusdomtöse befähigt ist. Darüber werden wir aber heute auch nochmal vertieft sprechen. Und ja, also von daher ist diese Zirkuszelt-Analogie gar nicht so verkehrt. Und wir haben festgestellt, so Jens und ich in der Vorbereitung der Sendung, es müssten doch jetzt auch Zirkuszelt-Analogen sein. Es muss eigentlich 100 Tage Regierung sein. Und man sagt ja so, nach 100 Tagen sollte man eine Regierung mal bewerten. Und irgendwie kam es mir auch vor wie 100 Tage, aber es ist es gar nicht. Sondern wenn ihr das hört, ist es, glaube ich, Tag 60. Aber es sind so viele Sachen passiert, die uns, würde ich mal sagen, mindestens mal ein bisschen aufgeregt haben. Und nicht nur uns, sondern auch Teile des Landes. Dass wir gesagt haben, es lohnt sich doch vielleicht schon mal ein erstes kleines Zwischenmangel, ein Resümee zu ziehen. Und zwar aber mit dem Fokus auf, was passiert denn da gerade so Skandalöses. Und das ist ja der Unterschied zu anderen Formaten, die vielleicht irgendwie journalistisch und so weiter im Normalbetrieb, Medienbetrieb unterwegs ist. Es ist ja oft so, das sind dann ja immer so Einzelmeldungen, ihr kennt das. Und wir versuchen hier mal so systemische Muster vielleicht mal rauszuarbeiten. Also zu sagen, das ist jetzt hier vielleicht gar nicht so eine Einzel- Entgleisung, die da passiert ist. So, hups, mir ist da was Dummes passiert. Abgesehen davon, dass man sich dafür nicht wirklich entschuldigt oder sich schuldig fühlt. Sondern wir wollen heute ein wenig herausarbeiten, dass das Ganze tatsächlich auch vielleicht System haben könnte. Mal schauen, ob uns das gelingt. Oder Jens? Ja, absolut. Ja, bei Zirkus, also die Bemerkung von Merz, die mag man jetzt als lakonischen Altmänner-Talk irgendwie abtun. Aber tatsächlich gibt es ja auch da eine Kontinuität. Um ihn geht es heute nicht. Ja, das kann man ja auch nicht verraten. Aber natürlich ist das halt eine Abwertung von der LGBTQ-Plus-Community und den Menschen dazu. Also das ist das eine. Und zum anderen könnte man auch sagen, wenn wir jetzt im Zirkusbild bleiben, dass wir von Horror-Clowns sprechen. Aber das können wir gleich alles mal uns genauer angucken. Wir gucken heute mal so auf vier Personen, die besonders interessant sind aus die systemischen Brille. Und schauen auch rein, was war denn in der Vergangenheit? Und was hat sich dadurch so ein bisschen Kontinuitäten ableiten lassen an der einen Stelle? Und gleichzeitig auch so ein bisschen zeigt, wie sie früher eben politisch unterwegs waren und da vielleicht auch einen Rückschluss darauf ziehen, wie sie sich zukünftig bewegen. Und vielleicht die große Hoffnung für die einen oder anderen da draußen, die schon so manche Verfehlungen vielleicht hinter sich haben. Man kann durchaus mit gewissen Dingen trotzdem Karriere machen. Auch das werden wir heute nachzeichnen. Ja, zumindest kommt es darauf an, in welcher Art von Partei man ist und so, und wen man auf seiner Seite weiß. Aber das sehen wir gleich. Du hast die Zirkusdomtöse schon erwähnt. Ja, das ist ja auch so. Also Julia Klöckner, sie ist ja unsere Bundestagspräsidentin, damit so eines der höchsten Ämter überhaupt im Land. Tatsächlich eines der wenigen, wo man sogar sagen kann, okay, das kommt jetzt tatsächlich durch eine demokratische Wahl des Volkes halt irgendwie zustande. Und wir hier gucken mal, wo kommt sie denn her? Also sie ist 1972 geboren in Bad Kreuznach, Journalistin von Beruf, später Politik. Und zwischendurch war sie mal Weinkönigin. Das ist ja das, was ihr immer wieder so untergeschoben wird und so. Ja, so what? Und dafür muss man sie gar nicht verharmlosen. Viel wichtiger ist eigentlich, was dann später passiert. Nämlich sie wird Bundestagsabgeordnete 2002. 2009 wird sie Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Und ab 18 kriegt sie dann, also 2018 bis 21, ist sie Bundeslandwirtschaftsministerin. Und zwischendurch sagt sie so Dinge. Also nur, damit wir mal ein Bild davon bekommen, wo sie politisch zu verorten ist. Also sie ist zwar jetzt nicht konkret gegen zum Beispiel Homosexuelle und dergleichen. Aber sie setzt sich halt gegen die Volladoption ein von gleichgeschlechtlichen Partnern. Sie ist eigentlich auch gegen die gleichgeschlechtliche Ehe. Das ist auch so eine Kontinuität, die bei ihr an anderen Stellen noch raufkommt. Im Februar 2016, wir erinnern uns, da war die sogenannte Flüchtlingskrise, also die Flüchtlingssituation, die wir durch den Syrien-Konflikt hatten. Sagt sie dann, okay, es müsste tagesaktuelle Flüchtlingskontingente und Grenzzentren geben. Also schon eine weit raushängende Forderung, die ja selbst heute noch nicht wirklich da ist. Aber da sieht man halt eben, wie weit da schon damals so ihr Programm geht. Sagt dann auch eben, ohne Asylgrund und Schutzstatus darf niemand mehr nach Deutschland einreisen dürfen. Also da ist sie dann sehr weit rausgeschwommen. Was ich besonders spannend finde, ist aber dann, wenn sie Bundeslandwirtschaftsministerin wird und dann ins Amt kommt. 2016 wird sie Bundeslandwirtschaftsministerin. In ihrer Amtszeit fällt das Verbot, männliche Küken zu töten. Und die etwas holprige Einführung der Nährwertampel ist nicht mehr so. Und die etwas holprige Einführung der Nährwertampel ist nicht mehr so. Und die etwas holprige Einführung der Nährwertampel ist nicht mehr so. Und die etwas holprige Einführung der Nährwertampel ist nicht mehr so. Wie gut macht sie das denn? Nun, da gibt es eine ganze Reihe Dingen, die könnte man jetzt ausführen über Ferkelkastration, Küken töten und so weiter. Wie gut macht sie das denn? Nun, da gibt es eine ganze Reihe Dingen, die könnte man jetzt ausführen über Ferkelkastration, Küken töten und so weiter. Aber insbesondere ihre Nähe zur Lebensmittelindustrie ist ja das, was ihr auch heute noch vorgeworfen wird. Empörung nicht nur in den sozialen Medien über die deutsche Agrarministerin Julia Klöckner, die, so wird ihr vorgeworfen, mit und für Nestlé ein Werbevideo gedreht und veröffentlicht habe. Grüne Vorsitzende Kathrin Göring-Eckardt wirft Klöckner vor, lieber Werbevideos zu drehen, statt endlich zum Beispiel Richtlinien für eine Nährwertampel zu verabschieden. Klöckner verteidigte hingegen ihr Vorgehen und bezeichnete die Kritiker als Hate Speaker. In dem Video zeigt sich die Ministerin mit einem Nestlé Topmanager und lobt, dass der Schweizer Konzern den Zucker-, Salz- und Fettgehalt in Lebensmitteln reduziert habe. Ich habe heute viel noch zu sagen. Ich habe heute viel noch zu sagen. Ich habe heute viel noch zu sagen. Ich habe heute viel noch zu sagen. Ich bin sehr stolz auf meine neue Erfahrung. Ich freue mich, dass wir Unterstützung haben für unsere Innovations- und Reduktionsstrategie. Weniger Zucker, weniger Salz, weniger Fett in den Produkten, die die Bürger gerne mögen. Ja, also wir unterstützen die Reformulierungsstrategie der Ministerin sehr, sehr gerne. Und das tatsächlich ist für mich viel relevanter als die Weinkönigin-Sache. Also damals gibt es eine ganze Reihe von Diskussionen, inwieweit man die Lebensmittelindustrie, übrigens eine sehr, sehr mächtige Industrie, wenn man auf die gesamte EU guckt. von mehreren hundert Milliarden Euro Umsatz im Jahr. Also wirklich sehr, sehr mächtig. That buys a lot of love, könnte man sagen. Und nachdem dann viele Verbände gesagt haben, okay, wir brauchen mehr Verbraucherinformation, damit Verbraucher tatsächlich gute Entscheidungen treffen können, um sich gesund zu ernähren, kommt am Ende bei ihr raus, na ja, es müsste so eine freiwillige Selbstverpflichtung der Lebensmittelindustrie geben und Kennzeichnung von Produkten mit Lebensmittelampel lehnt sie ab. Am Ende kommt dann dieser Nutri-Score, der so noch nicht mal ein Halbgut ist, wird dabei raus und auch der ist eher freiwillig. Übrigens war dieses Nestlé-Video nicht die einzige kontroverse Schleichwerbungsaktion. 2022 tauchte dann ein Kochvideo auf, initiiert von der Bild-Zeitung und zwar gesponsert von Kaufland, wo sie mit dem Fernsehkoch Johann Lafer ein Video produziert hat. Und speaking of Drogenkonsum und tödliche Drogen, 2018 hat sie als sogenannte Bierbotschafterin mit einem Kasten Bier eines Online-Händlers, wobei das Logo deutlich sichtbar war, ebenfalls letztendlich Schleichwerbung gemacht für Drogen, die ganz viele Todesopfer erzeugen. Sie sagt dann auch zu einer Pressekonferenz dann, ja, der Wald, wir merken, dass der Wald irgendwie kaputt geht und so, aber man kann nicht von Wald sterben sprechen, weil dann wäre der Wald ja schon tot. Frau Klingler. Vor zwei Jahren wollten Sie noch nicht davon sprechen, von einem Waldsterben 2.0 angesichts Ihrer Worte. Heute möchten Sie das vielleicht heute. Und wie viel hat unsere Landwirtschaft mit dem aktuellen, mit dem akuten Zustand der Wälder zu tun? Also erst mal vom Waldsterben. Die Frage ist ja, ob etwas komplett abstirbt oder nicht oder ob wir was dagegen tun. Wir tun etwas gegen das Waldsterben. Sterben ist was Finales. Also das sind so Scheinargumente, die dann kommen. Heute übrigens, erst vor zwei Wochen erschienen, hat man gemerkt, dass der Waldbestand tatsächlich nur noch irgendwie so zu knapp etwas über 20 Prozent noch gesund ist. Also da merkt man genau, wie dieses Nichthandeln dann irgendwie dazu sich am Ende ausgezeichnet hat. Und 2019 argumentiert sie dann, es sei bedenklich, wenn man auf ein Thema wie die Klimakrise stürze, weil das gerade en vogue ist, ohne den gedanklichen Überbau. zu haben. Es ist noch nicht die tatsächlich offene Klimakrisenleugnung, aber eine groteske Verharmlosung, insbesondere wenn man dann Waldsterben und natürlich auch die Agrarkrise, in die wir jetzt hineingeraten durch die Dürre, durch den Klimawandel, dabei nicht bedenkt. Also auch da ganz klar Richtung der Industrie. Und die Krone hat sie eigentlich aufgesetzt dadurch, dass sie damals Werbung quasi gemacht hat. Nicht direkt für Nestle Produkte, aber sie hat sich ablichten lassen mit dem Nestle-Chef, da so ein Video eingesprochen. Und der sagt auch so, ja, ist toll. Wie unsere Zusammenarbeit ist schon seit mehreren Jahren und so. Und dann, dass es ja gut ist, dass wir hier freiwillig und wir werden freiwillig natürlich viel weniger Salz und Zucker und so. Also im Prinzip, was sie da macht, ist relativ eindeutig, dass sie ihr Ministeramt so auslegt, dass es eine Art Wirtschaftspolitik pro Lebensmittelindustrie ist und weniger tatsächlich ein echtes politisches Handeln im Sinne der Verbraucher oder der Bürger. So und gleichzeitig hat sie, und das ist ja auch eine Kontinuität, die wir sehen auf dieser Seite des politischen Spektrums, hat sie halt eine ganze Menge Lobbyverbindungen. Sie war auch in so einem Nachwuchsprogramm der Atlantikgruppe und dergleichen. Und diese Trennung oder unzureichende Trennung von Amt und Interessen ist etwas, was ihr regelmäßig vorgeworfen wird. Den Gipfel, für mich hat sie so eigentlich dadurch abgeschossen oder den Gipfel erreicht, den Vogel abgeschossen, ist so, dass sie halt sehr auffällig ist im Populismus. Also, dass sie regelmäßig so Sachen bringt, die man transfeindlich tatsächlich lesen kann, wenn man es genau sieht. Oder eben, dass sie behauptet hat, in Deutschland sind so viele Menschen an Drogen gestorben wie noch nie zuvor. Aber da kann man ja stolz drauf sein auf die Legalisierung von Cannabis. Also sie versucht hier zu behaupten, dass Cannabis dafür da ist, dass Leute sterben. Und verdeckt natürlich, dass viel, viel, viel, viel, viel mehr Leute an Alkohol sterben. Ich glaube, an Cannabis selbst ist so in Deutschland noch nie jemand gestorben. Das sind so Sachen, die sie dann so raushaut. Und regelmäßig kommen dann so extreme Takes, womit sie dann immer den auch rechtsextremen Rand nicht wirklich komplett bespielt, aber so an der Grenze steht. Dass das die richtigen Leute schon hören. Das sind so sogenannte Dog Whistles. Also nur Hunde können das hören. Und das ist einer der schärfsten Dinge, für die sie auch Kritik bekommen hat und dann sich beschwert hat, dass sie Kritik bekommen hat, ist, wo sie dann sagt, für das, was ihr wollt, liebe Bürger jetzt hier, müsst ihr nicht die AfD wählen. Dafür gibt es eine demokratische Alternative, die CDU. Und wir wissen ja, wie menschenfeindlich und verachtend und deutschlandschädlich das Programm der AfD ist. Und sie sagt mehr oder weniger, na ja, das werden wir jetzt auch machen. Und bzw. dafür stehen wir eben auch ein. Und das ist schon sehr speziell. Und na ja, und dann ist sie halt eben Bundestagspräsidentin geworden. Also sie hätte ja auch irgendwo wieder Staatssekretärin werden können oder ein komisches Amt bekommen oder irgendwie abgeschoben als Botschafterin oder so. Nein, sie wird Bundestagspräsidentin und hat dort als Sitzungsleiterin und für die Geschäfte des Bundestags selber natürlich auch eine ganze Menge parlamentarische Macht, die sie jetzt da errungen hat. Ist schon speziell, oder? Ja, definitiv. Zumal dieses Amt ja auch als eines gilt, was man eher so überparteilich begreift. Also trotzdem ist ja klar, das wird abwechselnd auch mit verschiedenen Parteimenschen besetzt. Aber man sagt halt immer, genau dieses Amt ist dazu da, den demokratischen parlamentarischen Betrieb sicherzustellen. Und das bedeutet eben, ich muss eine gewisse Unparteilichkeit auch an den Tag legen, damit ich natürlich glaubwürdig fair und gerecht Sitzungen leite. Und mit einer ihrer Aufgaben ist es ja auch, die Diskurskultur letztendlich nicht nur lebendig zu halten, sondern auch zivilisiert und geordnet über die Bühne zu bringen. Und das, was Jens ja jetzt uns allen erzählt hat, was so in der Vergangenheit war, neben vielen anderen Tweets, die sie auch im Laufe ihrer Karriere sozusagen abgesetzt hat, da war eigentlich auch allen vorher schon klar, naja, ob das jetzt wirklich die beste Besetzung für dieses Amt ist. Also es ist nicht so, dass man gesagt hat, naja, gucken wir mal, die Julia Klöckner, das ist eine patente Frau, die wird diesen Job schon gut machen, sondern es war schon relativ breit, bis auf natürlich in ihrer eigenen Partei, große Zweifel, ob das jetzt wirklich die beste Besetzung ist. Ja, weil sie eben für ihren Populismus und zum Teil auch Rechtspopulismus letztendlich bekannt war. Und nicht nur das. Die SPD rügte Julia Klöckner bereits 2016 dafür, massiv Falschbehauptungen in die Welt zu setzen und listete diese auf drei DIN-A4-Seiten unter dem Titel Klöckners Unwahrheiten auf. Das heißt, hier ist nochmal ein ganz großes Thema Desinformation am Start, was ja letztendlich als das schädlichste Element innerhalb von demokratischen Gesellschaften, die über Themen offen und ehrlich, wissenschaftlich und so weiter verhandeln sollen, absolutes Gift ist. Und das produziert und reproduziert sie selbst am laufenden Band. Und wir können ja mal schauen aktuell, wie sie so nach 57 Tagen ihren Job so gemacht hat. Ich denke doch ganz gut, oder Jens? Ja, also du hast die Unabhängigkeit von ihr schon benannt und da ist dann sowas eben auffällig. Man muss dann schon aufpassen zwischen ich, Julia Klöckner, die jetzt privat was sagt oder ich als die Politikerin, die im Licht ist. Die in der Öffentlichkeit steht. Und im Februar fällt sie besonders deswegen auf, weil dort ein Post bei Instagram die Runde macht, wo Merz im Streitgespräch mit Dunja Halejali ist und er dann irgendwie so brumm-moppert. Durch das Aussetzen des Familiennachzugs kommen pro Jahr rund 12.000 Menschen weniger nach Deutschland. Sprechen wir weiter mit dem Bundeskanzler Friedrich Merz. Kritiker der Entscheidung sagen, Familiennachzug sei geordnete, geregelte Migration. Wieso wird Deutschland denn sicherer, wenn zum Beispiel Alleingeflüchtete, die mit den Männern verboten wird, ihre Frauen und Kinder nachzuholen? Frau Halejali, das ist ein ziemliches Zerrbild, was Sie da zeichnen. Das ist ja kein Zerrbild, das sind einfach nur Nachfragen. Ich glaube, das ist auch okay. Viele Kritiker sagen, es sei dennoch, bleiben wir noch mal beim Familiennachzug, kontraproduktiv, weil familiäre Einbindung fördert auch die Integration und gilt als kriminalitätshemmender Faktor. Und Sie zitieren immer die Kritiker, das ist Ihr gutes Recht, Frau Halejali. Aber der ganz große Teil der Bevölkerung stimmt uns in diesen Maßnahmen zu. Die Bevölkerung erwartet, dass wir jetzt hier Entscheidungen treffen, die dafür sorgen, dass das Land nicht weiter überfordert wird. Migrationswende, das ist das, was Sie angekündigt haben. Zu der gehört es ja jetzt aktuell verstärkt, auch Menschen abzuschieben, die zum Beispiel zur Schule gehen, in der Ausbildung stecken, die hier seit vielen Jahren leben. Im Moment gibt es zahlreiche Berichte darüber. Das ist alles rechtens, keine Frage. Aber welchen Sinn, außer dass dann die Abschiebezahlen hochgehen, ergibt das, genau diese Menschen jetzt abzuschieben? Dann würde ich gerne mit Ihnen, Frau Halejali, mal über Einzelfälle sprechen und nicht in diesem pauschalen, in diesem Gelände weiter diskutieren. Diese Menschen, es sind Einzelschicksale, ja, die werden auch im Einzelfall geprüft. Aber es gibt sehr viele, die in Deutschland keinen dauerhaften Aufenthaltsstatus haben. Und wir werden diese Zustände jetzt korrigieren. Wir korrigieren die Migrationspolitik der letzten zehn Jahre. Und da können Sie gerne immer noch weitere Beispiele nennen. Und wir werden auch noch weitere Beispiele nennen, die wir jetzt nicht lösen, ohne dass wir damit unsere humanitären Verpflichtungen in irgendeiner Weise verletzen. Und so weiter so. Das ist an sich inhaltlich schon fragwürdig, ob das jetzt wirklich ein Erfolg von Friedrich Merz war. Sie stellt das aber aus und sagt dann eben so, Merz macht Halejali fertig. Und mit so einer Rhetorik, die man sonst nur von der AfD kennt. Das ist etwas, was eigentlich des Amtes unwürdig ist. Mit dem Post, so der Staatsrechtler, habe Klöckner eine Grenze überschritten. Das ist eine typische parteipolitische, ich sag, Unterstützungsleistung. Die man als Bundestagspräsidentin aber eigentlich lieber lassen sollte. Zumal sie hier zugleich auch noch, und das ist sehr ungeschickt aus meiner Warte, eben auch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk so ein bisschen schlechtredet. Und ihm eine gewisse Einseitigkeit vorwirft. Und damit natürlich in das Horn auch rechtspopulistischer Strömungen bläst. Weil sie nicht sagt, so private Meinung, oder das ist der Klöckner Privataccount, sondern das ist der Julia Klöckner Standardaccount. Und man kann das eben von ihr unmittelbar trennen. Sie allerdings sagt dann hier eben so, und das merkt man auch an dieser Rhetorik, hier ist halt der Bundeskanzler, der mit einer Journalistin spricht. Kleine Korrektur, dieses Ereignis war tatsächlich nicht im Februar diesen Jahres, sondern im Juni diesen Jahres. Das heißt, sowohl Klöckner wie auch Merz sind da schon beide offiziell im Amt. Und nur kurze Seitenbemerkung. Die Aussagen von Friedrich Merz, die er getroffen hat, von wegen, die Mehrheit hat immer Recht und die wissenschaftliche Minderheit hat dann nicht Recht, wenn die Mehrheit das so fühlt, das allein könnte schon eine ganze Sendung hier füllen. So, und sie benutzt das quasi als Werbung oder im Stile von Werbung und schreibt dann darüber, er macht sie fertig. Das ist etwas, wo man sagen würde, sie selber müsste aus diesem Teil von, sie ist eigentlich ja Bundestagspräsidentin, dem müsste sie sich entheben. Sie müsste eigentlich genau davon unabhängig und überparteilich bleiben. Und hier sieht man, genau das tut sie nicht, sondern sie befördert genau die Narrative an der Stelle und stärkt damit eine einzelne Partei. Das ist halt wieder im Sinne von Unparteilichkeit oder Überparteilichkeit ein Problem. Ja, zumal sie hätte sich ja gar nicht verhalten müssen. Also selbst nicht in dieser Rolle dann schon, sondern einfach nichts sagen wäre vollkommen in Ordnung gewesen. Aber nein, es ist halt genau dieses proaktive ich hau mal so richtig in die Kerbe. Dann, und das hatten wir, glaube ich, auch mal ausgestellt, steht sie scheinbar sehr darauf, Kleiderordnung durchzusetzen. Nämlich es gab einmal diesen Fall mit der Jette Nizza, das hatten wir in unserer Folge entropisches Fiebermessen mal ausgestellt, wo Julia Klöckner eine Androhung an sie gegeben hat, weil sie auf ihrem eigenen, also die Jette Nizza, auf ihrem eigenen Instagram-Account zu sehen war mit einer Kappe, auf der eine politische Botschaft stand, nämlich Eat the Rich, und gleichzeitig auf dem Pulli auf dem A-Cap stand. Und Julia Klöckner dann gesagt hat von wegen so, ja, das geht so nicht, so kannst du hier auch im Bundestag nicht erscheinen. Und das sieht man dann noch mal, als dann zum Beispiel jemand mit einer Baskenmütze dann im Plenum ist. Und sie greift im Bundestag durch. Kopfbedeckungen sind hier nicht erlaubt. Ich bitte Sie, Ihren Hut oder Ihre Mütze abzunehmen in diesem Plenarsaal. Wenn Ihnen das nicht möglich ist, bitte ich Sie, den Saal zu verlassen. Oder die eine linken Politikerin dort ein Shirt trägt, auf dem Palästina steht. Sie verweist an der linken Abgeordnete des Saales wegen eines unzulässigen Palästina-Auftrugs auf deren T-Shirt. Also es sind noch nicht mal tatsächliche große politische Aussagen. Man muss natürlich das immer vor dem Lichte der politischen Gesamtlage sehen. Aber da nimmt sie es dann sehr genau und geht dann eben darauf, okay, das ist der Würde des Hauses unwürdig. Wir haben das alles mal, diese juristischen Aspekte davon, in dieser einen Folge, die ich gerade eben genannt habe, mal durchgekaut. Aber da ist sie dann sehr dahinter her und setzt ihr das Ordnungsrecht für diesen Kulturkampfteil ein. Also möchte da im Sinne der autoritären Populistin, auch schon besonders zeigen, wer hier das Sagen hat. Dann setzt sich noch was weiteres fort. Nämlich es gibt ja immer wieder Diskussionen über BürgerInnen-Räte. Also sprich dieses mehr Bürgerbeteiligung im politischen Geschehen. Wir haben ja so auch so Kommissionen und dergleichen, die gibt es ja. Aber es gibt dann eben auch explizit die, wo Bürger mehr zu Worte kommen. Das hatten wir zum Beispiel unter der alten Bundestagspräsidentin Baas, wo der ja speziell solche Räte auch eben eingesetzt worden sind zu bestimmten Themen. Sie sagt eben so, nö, das ist nicht so ihrs, findet sie falsch und so weiter. Und da sagen halt die, das ist halt eben Verfassungsjuristen, okay, das ist halt irgendwie ein seltsames Demokratieverständnis, weil man kann sich da schon dieser Dinge öffnen. Aber auch hier autoritärer Populismus. Hier sagt man, ne, wir bleiben da zusammen, was da zusammensteht. Aber ich finde die größeren Skandale im Sinne von so, das gehört eigentlich mal etwas größer ausgestellt sind die kommenden beiden. Nämlich das eine ist, wir wissen rund um Jens Spahn und so viel sei gespoilert, über den sprechen wir auch noch, dass es dort ein großes Thema geht um Maskendeals. Und da gab es dann auch noch einen, der hat gesagt, dass er sich für die Masken-Deal-Debatte und auch alles, was es darum gibt, in einer speziellen Sitzung dann mal zu besprechen, was sie dann verhindert hat. So, also auch hier muss man eigentlich ein Stück weit davon ausgehen, dass es ein bisschen Schützenhilfe ist für den Fraktionsvorsitzenden ihrer Partei. Wir werden das ja sehen, ob sie auch zukünftig solche Sitzungen dann eben so konsequent abbügelt. Aber das ist ja im großen, gesteigerten öffentlichen Interesse. Diese Debatte geht seit Jahren. So und jetzt gerade ist dieser Sonderbericht da, der ja dann auch eine ganze Reihe von Sitzungen, von wir gehen da drauf ein, Sondersituationen hat. Und da wäre das, ist das schon sehr, sehr seltsam, dass sie dann eben versucht, sich dem entgegenzustellen. Das ist schon besonders. Und was auch wichtig ist, nur mal so zwischen die Scheuklappen geholt, die Bundestagspräsidentin ist ja unter anderem dafür da, die Überwachung von Nebentätigkeiten und den Einfluss von Unternehmen und Lobbys auf den Bundestag mit zu überwachen. So, also soll heißen, es ist eigentlich so ihr Job an der Stelle, halt eben ein bisschen genauer hinzuschauen, auch wenn das jetzt nicht akut ist, aber es ist ja auch ein bisschen genauer hinzuschauen, würde das eigentlich das Amt bedingen, dass sie dort tatsächlich ein bisschen genauer ist? Und nur noch mal ganz kurz vor wegen autoritärer Populismus und wie führt sie denn ihre Amtsgeschäfte aus? Als Zwischenbemerkung, bevor ich zum zweiten Teil komme. Wir haben auch ja neulich diesen Teil gehabt, wo Dobrindt, über den sprechen wir auch noch, im Bundestag einiges gesagt hat zu der ganzen Asylsituation und warum dann irgendwie rechtswidrige Abschiebungen richtig sind und so weiter. Und auch die AfD hat dann irgendwie, wenn ihr typischen rechtsextremen populistischen Sprechern Dinge gesagt und dann hat ein, und das ist vollkommen normal in so einem Plenum, einer von der Fraktion Die Linke dazwischengerufen und gesagt, das ist eine Lüge. So, dass da Zwischenrufe kommen, ist vollkommen normal. Das ist auch etwas, was da ganz üblich ist. Die gehen halt eben so miteinander um, ist auch alles gedeckt und so weiter. Das ist vollkommen normal. Aber an der Stelle hat sie diesem Mann einen Ordnungsruf erteilt. Ja, wir können ja mal so ein Beispiel raussuchen. Ich habe hier gefunden, Thorsten Frei vor fünf Monaten, als er sich zur Rede von anderen Rednern, von Annalena Baerbock geäußert hat. Frau Bundesaußenministerin, es ist schlimm genug, dass Sie hier eine völlig faktenfreie Rede halten. Es ist aber absolut inakzeptabel, dass Sie hier vor dem versammelten Deutschen Bundestag Lügengeschichten erzählen. Lügengeschichten. Also sprich, in dem Moment, wenn Kritik kommt an der politischen Rede, also in dem Moment halt eben CDU verstärkt durch die AfD und es wird hier eben ausgestellt, dass hier eine Lüge erzählt wird, dann wird das von ihr klein gehalten. Also Unabhängigkeit und Amtsführung im Sinne von Bundestagspräsidentin, die da Sitzung leitet für alle, gleich und überparteilich, da muss man doch zumindest ein Fragezeichen dahinter schreiben. Ja, und der zweite große Skandal, über den ich gerne sprechen möchte, ist das ganze Thema Christopher Street Day und Regenbogenflagge. Und zwar hier ging es dann darum, das hat sie relativ gut verstanden, das hat sie relativ früh im Jahr schon gesagt und als jetzt Pride Month ist und also auch in Berlin dann da Festlichkeiten beginnen, heißt es dann eben, okay, nein, wir werden den Bundestag nicht beflaggen. Und es wird auch die Teilnahme der Bundestagsverwaltung verboten, also als Gruppe, so privat dürfen die natürlich dahin gehen, aber so als Gruppe ist das verboten. Und das ist insofern speziell, weil das jetzt schon lange halt eben eine ständige Tradition war, es passt aber natürlich zu der gegenwärtigen Struktur, der gegenwärtigen Strömung des radikalisierten Konservatismus, sowas doof zu finden und aus dem Alltag eben so ein Stück weit zu tilgen, überall da, wo es geht. Und Markus Söder, der alte Troll, kommt natürlich gleich aus der Hecke und sagt, aber in München gibt es das schon, aber wäre es umgekehrt, hätte Söder genau das Gegenteil möglicherweise gemacht, keine Ahnung. Aber hier möchte man tatsächlich das aus dem Bild verbannen. Und was speziell ist, ist hier auch gleichzeitig die Erklärung, die dann mitkommt, weil sie beruft sich dann darauf, ja, Neutralitätspflicht und dergleichen, und das greift nicht. Weil die Ringbogenflagge steht ja nicht für eine Firma, sie steht auch nicht für eine politische Strömung, sondern steht für das, was im Grundgesetz steht, nämlich Diversität und Gleichheit und gleiche Rechte. Und das ist eigentlich der Triumph der Gesellschaft oder beziehungsweise halt ein Sinnbild des Kampfes ist für gleiche Rechte und für Akzeptanz und dergleichen. Und in dem Moment, wenn ich sage, nein, das darf hier nicht hängen, sage ich indirekt halt eben, dass mir das entweder nicht wichtig ist oder dass ich das genau nicht möchte. Und wenn dann der Kanzler dann das noch sekundiert und sagt so, wir sind ja hier kein Zirkus und so, damit wird das noch mal unterstrichen. Es geht tatsächlich darum, hier das dunkel zu machen. Und sie legt dann noch mal nach und sagt so, ja, also die größte und gefährdetste Gruppe auf der ganzen Welt sind ja Christen. Was nicht stimmt. Und wenn das so ist, dann müsste ich ja eigentlich die Vatikanflagge hissen. Also es ist einfach nur albern. Ah, übrigens. Vatikanflagge auch sehr geil. Für alle Christen dieser Welt die Vatikanflagge. Ja, genau. 15 Kreuzzüge später, ja. Amüsant finde ich ja, wenn man sich die Historie der Regenbogenflagge mal anschaut, die ursprünglich tatsächlich im deutschen Bauernkrieg 1525 letztendlich zum Einsatz kam. Nämlich im Alten Testament war der Regenbogen ein Zeichen des Friedens zwischen Mensch und Gott. So viel zum Christentum. Ja, also was wir ja sehen, ist im radikalisierten Konservatismus so, dieser ganzen Strömung, die wir weltweit haben, dass ja diese Verbindung zur Kirche in unterschiedlichen Stärkegraden immer da ist. Also auch der, zum Beispiel der amerikanische Verteidigungsminister Pete Hex, das hat ja auch so alte Kreuzritter-Tattoos und so. Da möchte man sich aufladen, man möchte eine Traditionslinie anstoßen. Das ist nicht das, was sie hier macht. Aber dieses Anlehnen da dran und daran aufladen, da auch Wähler mitnehmen, das ist dann eben wichtig. Das ist dann eben wichtig. So und jetzt nimmt man das quasi mit in Sippenhaft. Also nach dem Motto, naja, wenn die Armen verfolgen Christen und so. Also es macht einfach gar keinen Sinn. Es macht einfach gar keinen Sinn und es hätte niemandem irgendwie wehgetan, wenn das da gewesen wäre. Aber man möchte wehtun, dass man es nicht mehr macht. Man möchte ein Signal setzen, dass man sagt, okay, wir stehen nicht dafür. Und gibt dann eben dieses Nicht-Argument von wegen Neutralität dafür her. Auch schön in Anführungszeichen fand ich das Statement, dass sie sagt, naja, also eigentlich weht ja nur eine Flagge. Ja. Ja. A True Flagge am deutschen Parlament und das ist die schwarz-rot-goldene. Und die deutsche Flagge ist für sie bereits ein Zeichen für Toleranz und Offenheit. Zitat, auf unserem deutschen Parlament weht eine Fahne, die ist nahezu durch nichts zu toppen. Achtung, so ein bisschen versteckter Chauvinismus. Schwarz-rot-gold steht für Freiheit, steht für Meinungs- und Pressefreiheit. Steht für Individualität. Identität, hat sie gesagt. Ja, darf ich die Lützower Jäger nochmal sehen? Also es ist immer die Frage, wo man jetzt irgendwie versucht, da die Farben umzudeuten. Also es hat ja auch mal Stimmen aus der CDU gegeben, wir müssen jetzt regelmäßig eine Art Fahneid beten in der Schule und so. Also da ist halt eben nichts zu billig, um das jetzt irgendwie künstlich aufzuladen. Also man will halt irgendwie so einen Nationalismus haben und dafür kann man auch einfach mal so die Errungenschaften von gesellschaftlichem Wandel über die Klinge springen lassen. Und wenn wir uns jetzt nochmal anhören, spult gerne nochmal eine Viertelstunde zurück, wie denn für Ihre Standpunkte dazu waren oder auch was Merz alles für homophob oder teilweise schon homofeindlichen Kram gesagt hat, zumindest kann man das so lesen. Da passt das doch zusammen und ist jetzt auch nicht so ungewöhnlich für dieses Spektrum der Politik. Sie trauen sich das nur. Ich glaube nicht, dass es das Neueste ist. Bei einigen ist es vielleicht so, dass sie sich das anziehen, weil sie glauben damit, Wähler von der AfD fischen zu können. Ich glaube, bei vielen war das schon immer so, nur jetzt sehen sie halt irgendwie ihre Stunde, jetzt können sie es ausleben. Ich bin gespannt, ob im nächsten Schritt dann auch die Europaflagge abgehängt wird, weil es gibt ja nur eine, die alles repräsentiert und das ist die Deutsche. Das wäre ja dann nur folgerichtig. Wir werden sehen. Also ich gehe davon aus, das wird sich auch nicht viel weiter mäßigen in nächster Zeit. Wir werden noch öfters was hören, weil wir kennen das ja, wir nennen es auch immer ganz liebevoll Allmannmager. Das ist zwar sehr verniedlichend, aber im Kern dann doch extrem menschenfeindlich. Nur in einer bisher sag ich mal light Variante, wobei der Kern der Worte sind nicht minder zum Teil schrecklich wie das, was in den USA passiert. In den USA haben wir halt nochmal so diese Wrestling-Komponente und hopp, da ist es halt einfach nochmal schriller und wilder und schneller formuliert. Aber man merkt einfach, nach welchem Drehbuch man hier wirklich verfährt und eine Nadelstichspitze nach der anderen setzt und irgendwann ist halt das ganze Land perforiert. Genau so ist es. Wie du schon gesagt hast, müssen wir gut sagen. Aufpassen müssen wir uns ansehen. Also da ist erstmal jetzt nichts Gutes von zu erwarten. Und jetzt zeigt sich halt eben auch, wie diese neue Art von Duktus und politischem Umgang. Also hier werden ja demokratische Normen und auch Normen des politischen Miteinanders umgeformt, in Teilen mit Füßen getreten. Wir werden sehen, wie das auch diese Regierung dann am Ende die politische Landschaft mit verändert. Exakt. Ja, kommen wir zur nächsten Person, oder Patrick? Genau. Wir haben es hier mit einem absoluten Shooting-Star der Politik zu tun. Also der Hinweis, am Anfang der Sendung, also wenn ihr denkt, ihr hättet mal in eurem Berufsleben irgendwas verbockt, keine Angst. Es gibt immer noch die Option, daraus Karriere zu machen und die Leiter mindestens mal zu halten oder auch noch ein Stück weiter hochzuklettern. Ich spreche von Alexander Dobrindt, dem CSU-Politiker, 1970 geboren. Mit Erschrecken habe ich festgestellt, dass er Diplom-Soziologe ist. Ich dachte immer, er wäre Jurist gewesen, aber mit Jura kennt er sich ja offenbar nicht so aus. Dazu kommen wir später in mehreren Fällen noch drauf. Also vielleicht hätte er mal besser Jura studiert, um dieses Amt auszuführen, aber auf der anderen Seite haben wir auch genug Juristen im Parlament. Von daher freut man sich eigentlich über Soziologen im Parlament, aber vielleicht nicht auf Personen wie Alexander Dobrindt. Vielleicht noch mal kurz die Station, so die wichtigsten seiner Karriere. Er ist also lange Zeit schon CSU, ist 2017 Vorsitzender der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag geworden und von 2013 bis 2017 war er Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur unter Angela Merkel. Und da kommen wir dann schon zu den großen Karriere-Höhepunkten in seinem Schaffen. Ich war auch wieder ganz erstaunt, als ich recherchiert habe und habe das schon alles wieder verdrängt und vergessen gehabt und ihr wahrscheinlich auch. Und deswegen freuen wir uns jetzt auf die großen Skandal-Highlights von Alexander Dobrindt. Beginnen wir mal mit dem Pkw-Maut-Desaster. Ein absolutes Milliarden-Desaster. Ein Fiasco. Die Pkw-Maut war so ein ganz persönliches Prestigeprojekt von Alexander Dobrindt als Verkehrsminister. Und zwar wollte er eben eine Maut einführen, also eine Autobahngebühr, die aber nur für ausländische Fahrzeughalter gelten sollte. Also sprich, die Deutschen sollten nichts zahlen und alle Ausländer, die hier es wagen, durch unser Land zu fahren, sollten eben Kohle abdrücken. Eigentlich, und da sind wir beim Thema Jura, eigentlich war schon relativ frühzeitig klar, dass das rechtlich auf sehr, sehr, sehr, sehr wackeligen Beinen steht und viele Fachexpertinnen und Experten haben eigentlich schon gesagt, das sollte man besser mal sein lassen, weil das wird sowieso irgendwie scheitern. Das hat Dobrindt nicht abgehalten, das Projekt weiter durchzupauken und das führte dann letztlich dazu, dass das ganze Vorhaben im Juni 2019 durch ein EuGH-Urteil letztendlich auch komplett eingestampft wurde. Das heißt, der Europäische Gerichtshof erklärte die Maut für europarechtswidrig, da sie eben diskriminierend für ausländische Fahrzeughalter sei. Die Maut in ihrer jetzigen Form ist damit vom Tisch, weil deutsche Autofahrer das Geld über die Kfz-Steuer zurückerstattet bekommen und somit quasi nur ausländische Halter für die Autobahn gezahlt hätten, stellt die Infrastrukturabteilung wie die Maut offiziell heißt, eine Diskriminierung dar. Wen überrascht das wohl? Ja, und da muss man ganz kurz eine Zwischenbemerkung, da muss man sich doch sehr wundern, dass nachher Andi Scheuer sowas, also das ja weiter vorantreibt und versucht sowas ähnliches zu machen, es ist an anderen Sachen gescheitert, aber die versuchen immer wieder mal dafür zu sorgen, dass in Bayern keine Österreicher rumfahren, ohne dafür zu blechen. Also es ist einfach irre, dass sie das nochmal wieder aufhaben leben lassen. Ich habe mir auch ausgedacht, stimmt, da war was, aber was war mit Scheuer und so, und habe da gemerkt, okay, die haben es beide einfach verbockt und in beiden Fällen ist es ja nicht gut ausgegangen, oder? Man könnte ja jetzt sagen, okay, ja, es ist halt mit so einer spinnenden Idee, wo alle Experten gesagt haben, lass das mal, gescheitert, das kann ja nicht so schlimm sein. Allerdings ist das Projekt dann schon so weit vorangeschritten gewesen, dass es am Ende uns steuerzahlenden Menschen etwa eine halbe Milliarde Euro gekostet hat. Das hat sich so zusammengesetzt aus 300 Millionen Euro Schaden, die an die Betreiber bezahlt wurden, weil es gab natürlich Verträge, Versprechungen, man hat da schon die Deals eingetütet und das bedeutet natürlich, ja, die Betreiber haben letztendlich ein Risiko, das musste gedeckt werden, oder ein Schaden, der daraus entstanden ist, dadurch, dass es halt auch falsch juristisch eingeschätzt wurde und somit wurden einerseits mal 300 Millionen Euro Schadenersatz fällig und 128 Millionen Euro für Bereitungsmittel, eine bereits angefallene Vorbereitungskosten. Also ich weiß nicht, ob die da schon so Mauthäuschen gebaut haben, also so 128 Millionen, das ist schon eine ordentliche Summe, da wären manche Kitas froh, wenn sie auch nur einen Bruchteil davon bekommen würden, aber ich nehme mal an, da waren sehr viele Beratungsunternehmen und so weiter am Start, die haben da alle nochmal schön die Taschen vollgemacht. Die Opposition hat das Ganze natürlich schon durchaus kritisiert und sieht da auch eine ganz klare Verantwortung von Dobrindt auch am Scheitern, da ja, wie gesagt, diese Gesetze von Dobrindt selbst als rechtskonform deklariert wurden, obwohl es eben im Vorfeld vielstimmige Rechtsmeinungen gaben, die sich klar dagegen ausgesprochen haben. Wir werden nachher eine Figur haben, wo wir so ein ähnliches Muster nochmal erleben und auch bei Alexander Dobrindt werden wir auch nochmal so die merkwürdige Auffassung von Recht und was ist Recht, was ist nicht Recht auch gleich noch hören, aber das scheint mir ein echtes Muster an der Stelle zu sein. Der nächste große Skandal als Verkehrsminister, er hat sich nicht mit einem begnügt, der hätte schon vollkommen gereicht für eine komplette Amtszeit oder darüber hinaus und es war auch nicht so, dass das irgendwie Konsequenzen gehabt hätte, dass er dann zurückgetreten wäre, nein, nein, es gab damals zu dieser Zeit auch noch was, das haben vielleicht auch einige vergessen, der Dieselgate-Skandal, also die Betrugssoftware, die erstmals, glaube ich, bei VW, bei Volkswagen entdeckt wurde, später dann auch bei anderen Automobilherstellern. Alle Autohersteller nutzen Abschalteinrichtungen. Von 53 untersuchten Diesel-Pkw sind nur drei auf der Straße sauber. Alle anderen überschreiten den Grenzwert für Stickoxid um bis zu 1800 Prozent. Und dort wurde eben absichtlich wissentlich eine Software ins Auto eingebaut, die so zu sagen eine geringere Schadstoffbelastung, einen geringeren Benzinverbrauch und so weiter den Prüfern vorgegaukelt hat und damit natürlich absoluter Betrug war und dann noch entsprechende Folgen letztendlich natürlich dann initiiert hat. Im Umgang mit diesem Abgasskandal, der so ab 2015 stattfand, könnte man ja meinen, ja okay, der Verkehrsminister, jetzt kommt seine große Stunde. Er könnte ja jetzt der Automobilindustrie mal die Leviten lesen und als politischer Akteur, der ja verpflichtet ist zum Wohle des deutschen Volkes und so weiter und so fort, da mal ein Machtwort zu sprechen und zu sagen, also liebe Leute, so geht's nicht. Da muss dringend aufgeklärt werden und so weiter. Nein, Dobrindt verweigerte jegliche Mithilfe bei der Aufklärung. Untersuchungen, die es dann im Anschluss gab, zufolge kümmerte er sich aktiv um Geheimhaltung bestimmter Dokumente. Er versuchte mit einem geschickten Trick diese illegalen Abschaltanlagen legal zu machen. Nämlich indem er behauptete, das Ganze sei doch nur irgendwie im Sinne von Motorenschutz. Alexander Dobrindt findet eine Lösung. Also europäisches Recht sagt Abschalteinrichtungen grundsätzlich untersagt. Ausnahme Motorschutzgründe. Diese Motorschutzgründe werden von den Herstellern formuliert. Und von der Bundesregierung akzeptiert. Dafür erfindet Dobrindt das sogenannte Thermofenster. Das erlaube Abschalteinrichtungen, um den Motor bei niedrigen Temperaturen zu schützen. Ein Freibrief für die Autoindustrie. Die macht weiter wie bisher. Verkauft auch neue Dieselautos Euro 6, die den Stickoxidgrenzwert auf der Straße überschreiten. Das höchste europäische Gericht hat sich in mehreren Urteilen entschieden. Diese Abschalteinrichtung, bekannt als Thermofenster, ist illegal. Ein Fiasko für Alexander Dobrindt und seine Nachfolger Andreas Scheuer. Ja, und da VW auch zugegeben hatte, da aktiv Betrug geleistet zu haben, hätte der Bundesverkehrsminister tatsächlich ein Bußgeld verhängen können. Was auch, sag ich mal, vielleicht dazu beigetragen hätte, aus dieser ganzen Sache zu lernen. Und was ist mit der verbotenen Abschalteinrichtung, die VW bereits zugegeben hatte? Dafür könnte Alexander Dobrindt ein Bußgeld verhängen. Oder sein Nachfolger im Amt, Andreas Scheuer. Beide verzichten. Das wäre aber ein Bußgeldvolumen von 12,5 Milliarden Euro. Ich möchte nicht die Bußgelder für die Vergangenheit haben, sondern ich möchte, dass die Automobilindustrie, die deutsche Automobilindustrie, diese 12,5 Milliarden Euro nimmt, um in die Zukunft zu investieren. Gute Nachricht für Volkswagen. Mehr Geld für die Aktionäre. Denen zahlt der Konzern seit Beginn des Abgasskandals 78 Milliarden Euro. Ja gut, Strafzahlung gab es also nicht. Dann bleibt ja nur noch die Frage in diesem ganzen Skandal, ja, wie hat man denn jetzt eigentlich reagiert um diese Schadstoffausstöße, die ja weit über der Norm waren. Wie hat man denn das Ganze gelöst? Hat man da jetzt Katalysatoren eingebaut oder sonstige Technologie? Und 2016 findet Alexander Dobrindt eine Lösung für die VW-Betrugssoftware. Ein einfaches Softwareupdate soll die illegale Abschalteinrichtung entfernen. Das ist viel billiger als ein Katalysator. Hat das Verkehrsministerium geltendes Recht gebrochen? Ein rechtswidriges Update genehmigen lassen? Um das herauszufinden, bittet Frontal um Akteneinsicht. Ja gut, und Akteneinsicht wird ja sicherlich gewährt, weil die Regierung, insbesondere das Verkehrsministerium, ist natürlich hoch interessiert daran, dass das ja endlich mal alles aufgeklärt wird, weil was sollen denn sonst die armen Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Audi VW und so weiter denn sonst machen? Also, das heißt, die bekommen hier so ein Update und dann ist es irgendwie schmutzig und stimmt das denn überhaupt? Da ist doch sicherlich das Verkehrsministerium extrem kooperativ gewesen bei der Aufklärung, oder? Das Ministerium lehnt ab, also geht das ZDF vor Gericht. Das Ministerium behauptet zunächst gar keine Unterlagen zu dem Softwareupdate zu haben. Das Gericht glaubt ihm nicht. Das Gericht wollte dann die Beamte aus dem Verkehrsministerium vorladen. Was ist daraus geworden? Das Verkehrsministerium hat sich geweigert und das Gericht hat erstaunlicherweise das akzeptiert. Patsch lässt nicht locker. Dann erklärt das Ministerium die Angelegenheit zum Top Secret. Mit einer sogenannten Sperrerklärung. Darin heißt es, die Geheimhaltung dient dem Schutz bedeutsamer Schutzgüter der öffentlichen Sicherheit. Sie sind daher ihrem Wesen nach geheim zu halten. Das VW Softwareupdate eine Frage der nationalen Sicherheit? Patsch klagt gegen die Sperrerklärung. Mit Erfolg. Und was ist danach geschehen, nachdem das Bundesverwaltungsgericht gesagt hat, diese Sperrerklärung ist rechtswidrig? Hat das Verkehrsministerium eine weitere Sperrerklärung erlassen. Und jetzt sind wir seit fast zwei Jahren wieder vor dem Bundesverwaltungsgericht, welches wieder über diese Sperrerklärung befinden muss. Das Verkehrsministerium zieht das Verfahren in die Länge. Seit sechs Jahren. Beauftragt große Anwaltskanzleien, die viel Geld kosten. Seit Bekanntwerden des Dieselskandals hat das Ministerium nach eigenen Angaben mindestens 5,8 Millionen Euro ausgegeben, um neugierige Fragen abzuwehren. Aber gut, vielleicht ist das Bundeskraftfahrzeugamt ja kooperativer. Das ist sozusagen eine Unterinstitution des Verkehrsministeriums. Die legen doch sicherlich alle Akten jetzt offen, oder? Das ZDF klagt auch gegen das Kraftfahrtbundesamt auf Akteneinsicht. Das untersteht dem Verkehrsministerium und hat das Softwareupdate nicht erledigt. Das ist aber auch ein Verständnis für das Amt. Pech für das Amt. Das zuständige Gericht zwingt zur Herausgabe von Akten. Zur Erinnerung, es geht um Millionen dreckige Dieselautos und geschädigte Autofahrer. Fast alle Seiten sind geschwärzt. Genauer, von über 5000 Seiten sind genau 27 Seiten ungeschwärzt. So stellt sich das Kraftfahrtbundesamt also Transparenz vor. Insgesamt vier Jahre hat es gedauert. Endlich gibt das KfW das Gesetz. Es gibt im KBA ein paar ungeschwärzte Unterlagen heraus. Darunter Prüfberichte. Die zeigen, vor dem Softwareupdate waren die Dieselautos im Straßenbetrieb sehr dreckig. Weit über dem Grenzwert für Stickoxide. Und nach dem Update immer noch sehr dreckig. Greenpeace hat Dobrindt dann auch öffentlich mitverantwortlich gemacht für den Tod tausender Menschen in Deutschland durch zu hohe Stickstoffdioxidemissionen. Das ist eben neben der Tatsache, dass hier Leute einfach nur betrogen wurden, ja die letztendlich umweltbedingte Folge davon, dass man Fahrzeuge zulässt, die einen viel mehr an schädlichen Stickstoffdioxiden ausscheiden, als sie eigentlich dürften. Und bereits 2016 forderte natürlich auch die Opposition, Umweltverbände, andere zivilgesellschaftliche Gruppierungen seinen Rücktritt. Allerdings ohne Erfolg. Und wer jetzt meint, naja, das muss es ja jetzt gewesen sein, also viel mehr Skandale gehen ja nicht in so einem Amt. Ja, da kommt dann der Hattrick ins Spiel. Es gab nämlich noch einen sogenannten Autobahnprivatisierungsskandal. Dobrindt verschwieg jahrelang ein drohendes Milliardendesaster bei der Privatisierung der A1 Autobahnstrecke zwischen Bremen und Hamburg. Seit 2009 führte das Verkehrsministerium Krisengespräche mit dem Betreiberkonsortium A1 Mobil, das vor der Insolvenz stand. Und obwohl Dobrindt seit 2013 im Bilde darüber war, sagte er 2015 noch, mit ÖPP bauen wir wirtschaftlicher. Trotz des drohenden Millionendesasters weitete er wie kein anderer Verkehrsminister diese ÖPP, also öffentlich-privaten Partnerschaften beim Autobahnbau aus. Die SPD-Politiker Bettina Hagedorn damals kritisierte der Verkehrsminister hat nichts gesagt, das war nie Thema im Rechnungsprüfungsausschuss und bezeichnete Dobrindt schweigen als ein Schlag ins Kontor für das Parlament. Ja, da wird halt eben vertuscht und man sieht halt eben für welche Interessen und wie gesagt, also die Parallelen zu Scheuer sind halt irgendwie auch spannend, weil bei ihm ja nun auch da die Sache zumindest mit der Maut so ähnlich war und auch da gab's ja vorher schon so eben klare Einschätzung von Rechtsexperten, wie das aussieht. Hier finde ich gerade diesen Teil mit den Abschalteinrichtungen besonders schlimm, weil dadurch halt eben ganz viele Leute, also ganz viele Verbraucher, Bürger geschädigt worden sind, also wirtschaftlich geschädigt worden sind und er hat dann eben gesagt, die sollen nicht Verantwortung für ihr Fehlverhalten übernehmen. Lustige Wollte, heute an diesem Tag ist der Hauptverantwortliche, der damalige Vorstandsvorsitzende, ist heute das Verfahren eingestellt worden. Warum? Ja, wegen gesundheitlicher Gründe und so. Also das ist zehn Jahre später, so, und dabei war das vollkommen klar, ja, die haben sich dann da verschworen, um das zu machen und den anderen rechts räumen, da funktioniert Recht irgendwie scheinbar besser. Also ich meine, am Ende gab's dann hier auch so eine private Initiative, die versucht hat, so eine Sammelklage dann durchzusetzen, war damit auch erfolgreich. Ich weiß das, weil ich selber auch so ein Auto gefahren hab. So, und dafür gab's dann halt so ein bisschen Knete und so und ein paar Leute konnten auch irgendwie den Verkauf komplett rückabwickeln, dies, das, aber es ist halt eklatant, also wenn du als Verkehrsminister an der Stelle schützend deine Hand darüber hältst, und wenn du an dieser Stelle dann wieder so Versagen im Amt produzierst und das noch versuchst dann auch noch zusätzlich zu vertuschen, dann zeigt das eigentlich, dass du, ja, eigentlich nicht vertrauenswürdig bist, um mit dieser Verantwortung umzugehen. Das muss man einfach irgendwie so mal klar machen. Also ich meine, an der einen Stelle reicht das schon, Minister fast zu kippen, wenn irgendjemand mal irgendwie Trauzeuge gewesen ist, dann wirst du monatelang quasi auf den Schlagzeilen gekreuzigt und hier baut einer Mist an Mist an Mist verbrennter Steuergeld und, ja, ist irgendwie halb so wild anscheinend. Ja, und dann könnte man sagen, wenn man hier schon drei Augen zudrückt, dann muss der Mann doch wirklich kompetent und gut sein, irgendwie in anderen Bereichen, dann muss er doch irgendwo auch vielleicht ein guter Verwalter, Chef, wie auch immer sein, als Ministeriumsvorsitzender. Ja, da gab es dann noch so eine kleine Randnotiz, die linksradikale Aktivistengruppe der Bundesrechnungshof hat nämlich in einem vernichtenden Bericht sehr scharfe Kritik am Chaos im Infrastrukturministerium beim Aufbau der Abteilung Digitale Gesellschaft geäußert, also neben dem Verkehrsministerium war auch zu Dorens Amtszeit eben der Plan auch das ganze Thema Digitales da mit reinzubringen, wir erinnern uns so, Breitbandausbau, Internetausbau, all diese Sachen und da hat der Bundesrechnungshof, der natürlich kein linksradikale Aktivistengruppe ist, um das nochmal klarzustellen, wenn ihr meine Ironie nicht verstanden habt, hat dann eben in einem Urteil öffentlich auch gesagt, also hier bei dieser Arbeit beim Aufbau einer neuen Abteilung hätte Dobrindt, ich zitiere, wesentliche Grundsätze eines geordneten Verwaltungshandelns nicht beachtet. So, das heißt, letztendlich kann man sagen, die Bilanz Dobrindts als Verkehrsminister wird als zum Teil katastrophal oder Zitat Geisterfahrt bezeichnet und ich fange jetzt auch gar nicht an, also Themen wie, wie er die Elektromobilität verschneicht hat und all diese Sachen, sprich, ich würde sagen, in Summe ist das Zeugnis nicht sonderlich gut ausgefallen und ich würde sagen, eigentlich wäre die Versetzung gefährdet gewesen, aber heute ist er ja wieder in Amt und Wirten. Da kann man auch wieder die Frage stellen, ob das Verschneichen der Elektromobilität nicht auch etwas war, so verdeckte Industriehilfe, also als dieser Diesel-Skandal aufkommt hat, insbesondere VW-Konzern, in den Vereinigten Staaten eine riesen Werbekampagne laufen, wo sie von Clean Diesel sprechen und so, als Alternative zu Elektro und gleichzeitig läuft da aber schon im Prinzip mehrere Aktionen, also auch die hintereinander gelaufen sind, also politische Programme, um Elektromobilität in Deutschland zu stärken und auf irgendwelchen Sonntagsreden wird das immer wieder genannt, aber ein echtes Anschieben war da eben nicht da. Man kann da durchaus irgendwie annehmen, dass das jetzt auch nicht einfach nur Versagen war, doch schon, man kann eben auch Versagen unterstellen, aber ich würde auch sagen, möglicherweise war das auch ein bewusstes Handeln aus Industrieinteressen für die, die damals in diesen Autokonzernen am Ruder waren. Genau, jetzt ist er ja Innenminister, jetzt könnte man sagen, in einem anderen Ressort ist der Mann vielleicht dann doch irgendwie besser, hat ein besseres Händchen, da sei vorweg nochmal darauf hingewiesen, ja, welcher Ideologie Alexander Dobrindt eigentlich folgt und welche er auch laut und öffentlich vertritt und vertreten hat und das in Kombi natürlich mit dem Amt eines Innenministeriums, ist natürlich hochgradig, würde ich mal sagen, schwierig. Ich spreche von der Aussage, die wir auch schon öfters ausführlich besprochen haben, nämlich den Ausruf der sogenannten konservativen Revolution. Ich habe jetzt nicht die genaue Episode im Kopf, wo wir das besprochen haben, aber vielleicht dann nochmal für alle, die neu eingestiegen sind, noch so einen kleinen kurzen Wrap-up. 2018 forderte Dobrindt in einem Gastbeitrag, in einer Publikation eine sogenannte, Zitat, konservative Revolution der Bürger, Zitat Ende, gegen eine angebliche, wieder Zitat, linke Revolution der Eliten. Ja, also das ist so, wirklich so, also wenn wir von allemal mager reden, die sich ja irgendwelche Feinde einreden und so weiter, das haben wir natürlich auch hier. Das passt auch, wenn man sich selbst victimisiert zum armen Opfer, um dann heldenhaft an die Spitze zu kommen. Konservative Revolution haben wir besprochen in Folge 33 mit Milliardären an die Macht, weil da gab es schon mal, weil die konservative Revolution war die Plattform des Nationalsozialismus, um dort mit an die Macht zu kommen. Und wenn er jetzt sagt, als Soziologe, und den Begriff hat er sich nicht neu ausgedacht, sondern er möchte schon da an anlehnen, das muss man annehmen als Spitzenpolitiker, wenn du so einen Begriff so coinst, dass das kein Zufall ist, dass er dann eben sagt so, ja dieses so von wegen, wir müssen jetzt mal irgendwie rechts vorbeiziehen und ganz nach vorne kommen, das passt auch zu den Sachen, weil während er nämlich aus dem Amt scheidet, bleibt er ja trotzdem in der Politik aber in so einer Art Abklingenbecken, wo er nichts kaputt machen kann, aber darf dann immer noch so Sachen sagen und so, das passt dann dazu und ist dann gleichzeitig auch Stichwortgeber für viele Leute, die dieses Geschichtsverständnis haben, die auch selber sagen, okay, jetzt müssen aber wieder mal die alten Werte hoch und so in Anführungszeichen, die hören sich natürlich dann in dem Moment, sehen sie in ihm die Hoffnung. Ja und er macht natürlich weiter, er macht einen ganzen Strauß an neuen Feinden auf, er konstruiert eine Allianz aus, ich zitiere, Sozialisten, Nationalisten, Ökologisten, Islamisten und beschwört eine, ich zitiere, volksferne Elite linksintellektueller und damals wurde er schon, das war dann wahrscheinlich noch zu Trumps erster Amtszeit oder kurz davor, wurde er auch genannt, er würde klingen wie Trump mit Duden. Ja. Also quasi der gleiche Kern, aber ein bisschen eloquenter ausgedrückt. Ja und er fiel auch als CSU-Generalsekretär, der sowieso ja immer als Scharfmacher einer Partei letztendlich gilt, hat er auch ein ganz klares Feindbild der Grünen eben mitgeprägt, nennt sie regelmäßig, Zitat, politischen Arm von Krawallmachern und Brandstiftern oder er nennt auch mal den EZB-Präsidenten, wenn es ihm nicht alles so in den Kram passt, wie so die Zinspolitik aussieht, Mario Draghi hat er mal als, ich zitiere, Falschmünzer. bezeichnet. Ach ja. Das heißt, man sieht, dieser Mann hat ein feines Gespür für politische hochrangige Ämter, er weiß, wie man sich in einer Rolle verhält oder halt auch nicht. Ja und dann muss man natürlich, wenn man all dieses, also dieses eklatante, totale Versagen im Amt, dieser Hang zur Vertuschung, dann dieses so auf Interessensgruppen hören, aber nicht im Sinne der Bevölkerung reagieren, gleichzeitig sich so ein Weltbild zusammenzutackern, so nach dem Motto, es gibt eine Verschwörung, also so eine linke Verschwörung und so weiter von Leuten, die nichts miteinander zu tun haben, um damit halt irgendwie, und sie sind volksfern und so, solche Begriffe benutzt man ja nur in so bestimmten Milieus, nicht? Und auch Falschmünzer ist so ein Begriff, der dann irgendwie da auf den richtigen Boden fällt und so. Das passt schon zusammen und da gehört natürlich dann dazu ein Amt, was er jetzt einnimmt, wo er hoffentlich damit nichts kaputt machen kann, so, und wo dann diese Charakterzüge und Eigenschaften dann keinen Schaden einrichten. Oder Patrick, was ist da denn geworden? Ja, er ist Bundesinnenminister aktuell, also so ziemlich das gewichtigste Amt neben dem Finanzministerium. Es geht ja hier um nicht nur die Sicherheit unseres Landes, sondern ich würde auch mal sagen, es ist ein wichtiges Scharnier auch für sozialen Frieden, Zusammenhalt und sollte eigentlich so besetzt sein, dass man die sowieso schon grassierende Spaltung und Radikalisierung nicht noch zusätzlich befeuert. Also genau eigentlich das richtige Amt für Alexander Dobrindt, muss man ganz klar feststellen. Und ich habe das Gefühl, er will sozusagen diesen Hattrick auch nochmal toppen, weil er hat jetzt schon in 57 Tagen einiges vorgelegt, also zwischen Kontroverse und Skandalen. Und da würde ich mal beginnen, natürlich das, was auch großes Thema war und immer noch ist, weil es immer noch nicht geklärt ist, nämlich die rechtswidrige Asyl- zurückweisung an deutschen Grenzen. Das heißt, direkt einen Tag, also da hören wir auch wieder so die Trump-Logik raus, on day one. Ja, on day one. hat Alexander Dobrindt Zurückweisung von Asylsuchenden an den deutschen Grenzen angeordnet und diese Maßnahme wurde dann einen Monat später durch das Verwaltungsgericht Berlin am 2. Juni in einer, und das ist jetzt super wichtig, unanfechtbaren Eilentscheidung für unwirksam erklärt. Und da für Konservative ja geltendes Recht so besonders heilig und wichtig ist, haben sie sich doch sicherlich an dieser Rechtsprechung gehalten und sofort die illegalen Aktivitäten an der Grenze eingestellt, oder? Erstmal ist heute noch alles so wie gestern. Grenze in Emmerich, Kontrollen und wenn nötig auch Zurückweisungen, als hätte sich nichts geändert. Und genau so versucht es heute auch der Kanzler zu verkaufen, trotz gerichtlich eingeschränkter Spielräume. Die Spielräume sind nach wie vor da. Wir wissen, dass wir nach wie vor Zurückweisungen vornehmen können. Wir werden das selbstverständlich im Rahmen des bestehenden europäischen Rechtes tun. Aber wir werden es tun, auch um die öffentliche Sicherheit und Ordnung in unserem Lande zu schützen. Geht das? Der Gerichtsbeschluss ist eigentlich eindeutig und sagt, nein, es geht nicht. Oder besser, es ging nicht. In dem Fall der drei Somalier, die mithilfe von Pro-Asyl gegen ihre Zurückweisung ohne weitere Prüfung an der Grenze zu Polen geklagt hatten. Ignorieren kann die Bundesregierung das Urteil aber trotzdem nicht. Das hat auch der Bundesinnenminister zugestanden. Wenn EU-Recht übergangen werden soll, dann muss das laut Gericht gut begründet sein, zum Beispiel mit einer Asylüberwachung. Das ist eine Überforderung. Diese Überforderung findet schlichtweg statt bei der Integrationsfähigkeit, die findet statt bei der Frage der Unterbringung, die findet statt in unseren Infrastrukturbereichen, bei der Kita, bei der Schule. All das ist bis zum Gesundheitswesen, das ist entsprechend thematisiert und deswegen kann man genau auch an der Stelle diese Begründung dafür finden. Aber sind es tatsächlich mehr Asylbewerber, als Deutschland auf Dauer verkraften kann? Es ist unklar, ob ein europäisches Gericht dem zustimmen würde. Das ist eine neue Frage, die wir uns in der Argumentation befinden. Da haben wir noch keinerlei Anhaltspunkte, ob der Europäische Gerichtshof das auch so sehen würde. Und ich persönlich halte das auch für problematisch, da bei uns nicht landesweit alle Kommunen überlastet sind. Das ist dann soweit auch eskaliert, dass auch die Richterinnen und Richter letztendlich bedroht wurden, weil sie eben Recht gesprochen haben, so im Sinne besten Wissens und Gewissens. Das ist schon ein kleiner Skandal in Sicht, dass so was dann passiert. Bis es jetzt, bis vor ganz kurzem, der Präsident des Bundesverwaltungsgerichts in Berlin sich auch nochmal öffentlich in einem Interview im Handelsblatt glaube ich war, das dazu nochmal wirklich geäußert hat. Also Dobrindt hatte nach der Entscheidung gesagt, das sei ein Einzelfallurteil und Herr Korbmacher, also der Präsident, sagt, dass das eben nicht so richtig ist. Und zwar mit dem Sachverhalt, das Verwaltungsgericht sei im Eilverfahren erst oder letztinstanzlich eben zuständig. Das hat die Politik bewusst so geregelt, um in solchen Verfahren zu schnellen, aber ganz wichtig, auch abschließenden Entscheidungen kommen soll. Und das würde jetzt, Zitat auch nochmal von Korbmacher, dem Präsidenten, das fällt dem Bundesinnenministerium jetzt auf die Füße. Denn wegen des fehlenden Rechtsmittels seien die Verwaltungsgerichte verfassungsrechtlich verpflichtet, die Rechtslage intensiv durchzuprüfen und die Berlin Richter hätten das getan. Und das Gericht bekräftigte eben, Deutschland müsse die Regelung des Dublin-Verfahrens vollständig anwenden, ehe eine Rückweisung erfolgen darf. Die für Ausnahmen notwendige Notlage, die ja dann Dobrindt auch ins Spiel brachte und Merz ja vorher schon den Pfad gelegt hat, dass wir ja in einer ganz schlimmen Notsituation sei. Folgende Eilmeldung erreicht uns. Bundeskanzler Friedrich Merz ruft die nationale Notlage bei der Migration aus. Nach Informationen von Welt werden zur Stunde die Botschafter der Nachbarstaaten im Innenministerium darüber unterrichtet. Die neue Bundesregierung will demnach Artikel 72 des Vertrags über die Arbeitsweise der EU aktivieren. Das Dublin-Abkommen wäre außer Kraft gesetzt, strengere Grenzkontrollen und mehr Zurückweisungen die Folge. Ja, da hat die Springer-Presse schon ganz voreilig hier eine Eilmeldung rausgehauen, dass Friedrich Merz eben die Notlage ausgerufen hätte. Doch irgendwie einen Tag später hörte sich das ganz anders an. Beim Antrittsbesuch in Brüssel rudert Friedrich Merz wieder zurück. Für ihn als Kanzler Tag 3. Es hat niemand in der Bundesregierung, auch ich persönlich, nicht eine Notlage ausgerufen. Wir kontrollieren jetzt an den Grenzen intensiver. Hin und her Verwirrung in der EU, Widerstand bei den direkten Nachbarn. In der Realität des Regierens wird Friedrich Merz nun eingeholt von eigenen Versprechen im Wahlkampf. Und auch die Opposition hat natürlich entsprechend kritisiert, dass letztendlich auch Dobrindt nicht nur das Gericht an der Stelle getäuscht hat, beziehungsweise die gesamte Bevölkerung, indem er eben eine erfundene Notlage ins Spiel gebracht hat, die bis heute tatsächlich nicht belegt worden ist. Ja, und ich glaube, hier ist auch nochmal wichtig klarzumachen, es ist ja nicht so, als ob das jetzt irgendwie einfach nur so eine allgemeine politische Übung ist, irgendwie Asyl zu gewähren, sondern, ähm, es steht halt im Grundgesetz. Und gleichzeitig haben wir auch eine ganze Reihe halt supranationaler Regeln, an die wir uns hier halten wollen. Die müsste man erst mal abschaffen, bevor man da richtig halt dahin will. So wäre der eigentliche richtige Verfahrensweg. Genau das möchte er nicht, sondern er möchte halt eben Fakten schaffen. Und, ähm, hier sehen wir, deswegen auch Alman Mager, wir haben genügend Belege, warum das halt tatsächlich eine ganze Menge Ähnlichkeit hat. Bei den Magers sehen wir ja dieses Unified Executive Theory, nach dem Motto, die Exekutive hat die Macht, und an der sollte sich halt eben das andere orientieren. Also, sprich eine Aufweichung bis hin zur Auflösung der Gewaltenteilung. Und gerade der Innenminister sollte wegen Aufrechterhaltung der inneren Ordnung und so weiter an der Stelle der extragenaue sein. Ist er aber nicht, sondern er ist genau der Störer dieser inneren Ordnung. Weil er eben sagt so, Scheißgerichte, also sagt er nicht, sondern das sagt halt ein anderer CDU-Mann, aber das ist eben das, was er durch sein Handeln belegt. Und das Innervierende hier ist, dass man einfach sagt so, ja gut, ich mach das jetzt irgendwie, und dann gucken wir mal so, und jetzt sehen wir halt, dadurch schaffen wir halt eine Situation, wie wir sie gerade genehm finden. Und das finde ich persönlich brandgefährlich, weil das halt eben eine ganze Menge auch ausstrahlt auf andere Bereiche. Kommt damit durch, bleibt dieser offene Rechtsbruch, der jetzt gerade stattfindet, weiterhin so, dann können wir sowas auch in anderen Politikfeldern sehen. Das ist halt jetzt kein Lapsus so. Wäre das in jedem anderen Politikfeld so, dann würden wir wahrscheinlich anders darüber reden, weil wir hier aber jetzt anderthalb Jahre lang rassistischen Wahlkampf gehabt haben, oder zweieinhalb Jahre, und alle so diese schrägen Bilder haben, mit dieser ganzen Anti-Asyl-Propaganda, regt das niemanden so richtig auf, nach dem Motto, ja man muss halt und so. Und das ist bedenklich, ja, mehr als das. Du hast ja gerade gesagt, der Mann ist bekannter für Fakten zu schaffen. Das zeigt auch das nächste Beispiel, der nächste Skandal in seiner noch jungen 57-tägigen Amtszeit. Und zwar hat er bei dem erst, bei der ersten Vorstellung des Verfassungsschutzberichtes tatsächlich falsche Zahlen und manipulative Darstellungen der Zahlen in, innerhalb der Berichte letztendlich präsentiert, öffentlich, in einer Pressekonferenz. Das heißt, bei der Vorstellung des Verfassungsschutzberichtes von 2024, also der Bericht für das Jahr 2024, nannte Dobrindt falsche Zahlen zum Thema Linksextremismus. Er hat nämlich behauptet, gewaltorientierte Linksextremisten seien deutlich auf 11.200 Fälle gestiegen, obwohl laut Bericht und im Bericht sind sozusagen die richtigen Zahlen, er hat sie dann sozusagen nur falsch präsentiert, laut Bericht ist die Zahl der gewaltorientierten Linksextremisten schon auf dieser Zahl von 11.200. Sie ist aber nicht gestiegen, sondern stagniert. Ja. Übrigens im Gegensatz, ganz im Gegensatz zu den Zahlen von rechtsextremistischer Gewalt, die tatsächlich eklatant in diesem Bericht nach oben gestiegen ist. Und er hat das Ganze noch mit einer Kirsche auf dem Sahnehäubchen serviert, indem er dann noch die Dreistigkeit besaß, manipulierte Grafiken uns vorzuführen. Also so dumm manipuliert, dass man das natürlich sofort erkannt hat, wenn man mal zwei Sekunden länger hingeguckt hat. Gut, vielleicht so die Standard-Blicke da drauf, wo man sagt, oh ja, der Mann hat recht. So, da ist ja so ein Balken. Wenn man aber genauer hingeschaut hat, war klar, also diese Balkengrafik, wenn man auf die Y-Ansicht und Achse letztendlich geschaut hat, war die tatsächlich verändert. Also die Skalierung der Zahlen war eine andere im Vergleich zu der Darstellung beim Rechtsextremismus. Und so sah es dann letztendlich aus und wirkte, dass der Anstieg bei Linksextremismus stärker wirkte als beim Thema Rechtsextremismus. Also sprich, er hat nicht nur Quatsch erzählt und Lügen erzählt, sondern er hat uns auch noch gefälschte Grafiken präsentiert. Und da frage ich mich, das ist ja nicht etwas, was er vielleicht so wie Donald Trump im Sharpie mal eben korrigiert hat, so wie Trump beim Hurricane verlauf, sondern das muss ja jemand aus dem Ministerium angefertigt haben, mit entsprechendem Wissen. Also da ist ja schon so eine gewisse Komplizenschaft mit drin. Also letztendlich könnte man auch sagen, wenn er das selbst angeordnet hat als Dienstherr, also da ist ja doppelt und dreifach ein Geschmäckle drin. Ja, und gefährlich, dass dann irgendwie der Apparatus darunter halt auch schon so funktioniert. Das könnte man auch erweitern auf die Leute, die als Bundesbeamte an der Grenze sind und dort halt eben rechtswidrig handeln. Also auch die sind ja gesetzenverpflichtet in ihren Amtsgeschäften. Da würde man das ja auch erwarten. Also hier sehen wir schon eine gefährliche Verschiebung der qualitativen Maßstäbe. Das ist schon sehr speziell. Und auch, again, das wurde natürlich kritisiert. Er hat ja auch zwischendurch auch gesagt, die größte Gefahr geht von rechts aus. Also das hat er ja immer noch gesagt. Aber durch dieses Hufeisenmäßige, das er so tut, als wäre Linksextremismus tatsächlich so ein Thema. Spätestens dann, wenn man reinguckt, über was für Straftaten sprechen wir denn? Dann wäre das sowieso noch mal was ganz anderes. Aber hier soll halt eben ein Narrativ entstehen. Und das passt natürlich sehr gut. Und auch, dass diese rechtsextremen Straftaten so viel mehr geworden sind. Ja, die können sich heute mehr in Sicherheit wiegen. Die können sich heute mehr in Sicherheit wiegen, weil das politische Klima genau in ihre Richtung gerade shiftet. Und wie sehr und wie entschlossen er dagegen vorgeht. Naja, wir sehen ja auch, was mit dem AfD-Verbot ist. Da wartet man jetzt erstmal die Klage ab. Wenn die Klage am Ende zugunsten des Verfassungsschutzes ausläuft, wovon ich ausgehe, dann werden wir ja sehen, inwieweit dann das politische Handeln darauf entsprechend reagiert. Also das ist gruselig, wenn man sieht, wie schnell sich sowas verändern kann. Wo man glaubt, also das Vertrauen in die Institution wird dabei natürlich mit erschüttert gegenüber dem Vertrauen in Politik allgemein. Und vielleicht noch mal ein Beispiel, was jetzt nicht direkt in der aktuellen Amtszeit vorgefallen ist, aber was auch noch mal uns einen Eindruck gibt, wie er ideologisch drauf ist. Und was tatsächlich sogar innerhalb seiner eigenen Partei, zumindest innerhalb der Union, über die Stränge schlägt, ist, im Juni 2024 hat er zum Beispiel ohne Absprache mit der CDU gefordert, dass jetzt ukrainische Geflüchtete ohne eine Arbeitsstelle doch bitte in sichere Gebiete der Westukraine deportiert werden sollen. Experten sowie Vertreter aller Parteien widersprachen dieser Forderung umgehend. Also es ging sogar einigen eher rechts angehauchten, die sagten, wir müssen hier mal stärker und strenger sein, einfach zu weit. Das Auswärtige Amt lehnte die Forderung ab, verwies eben auch darauf, dass es keine sicheren Gebiete in der Ukraine gibt, weil das Land gerade komplett im Krieg ist. Und selbst in der CSU-Parteiführung seiner eigenen Partei wurde Verärgerung geäußert. Dobrindts Vorstoß sei nicht abgestimmt gewesen, in mehrfacher Hinsicht problematisch. Also selbst innerhalb seiner eigenen Reihen schlägt er da wohl auch noch, wenn es um das Thema Menschlichkeit, Entmenschlichung etc. geht, auch nochmal ordentlich über die Stränge. Und abschließend, um das zu kompletieren, ein aktuelles Vorhaben, und auch hier gibt es wieder Parallelen zur MAGA-Bewegung, die ja gerade eine Aufrüstung und Militarisierung der inneren Sicherheit voranbringt. Jetzt mit einem Gesetzesentwurf, der durchgegangen ist, mit der Big Beautiful Bullshit Bill, dass dort auch die Polizei stärker militarisiert wird mit ICE. Ich habe diese Episode ausführlich gemacht, hört euch das genau an. Dort eben auch versucht, letztendlich gegen die eigene Bevölkerung die Polizei zu rüsten. Jetzt könnte man sagen, ganz so weit geht Dobrindt jetzt nicht, aber es gibt so gewisse Pläne, dass er eben Polizeibefugnisse auch in Deutschland einfach mal erweitern will und vor allen Dingen Checks and Balances, die von der Ampelregierung vorher schon aus guten Gründen letztendlich beschlossen wurde, auch wieder komplett zurückrollen will. Was plant er? Er plant eine aufgreifende Reform der Bundespolizei, sodass sie erweiterte Überwachungsmöglichkeiten haben, übrigens einschließlich der Quellen-TKÜ, also das ist hier die Spähsoftware auf Handys von Verdächtigen, die man einfach mal so installieren kann und wer verdächtig ist, das ist ja auch relativ schnell definiert und das ist ja auch nochmal besonders brisant, das haben wir auch schon in einigen Sendungen angedeutet, er möchte auch die künstliche Intelligenz in Zukunft zum Einsatz bringen der Polizeiarbeit, wo ich jetzt sagen würde, ja, künstliche Intelligenz irgendwie unterstützen für Polizeiarbeit, ist ja jetzt erstmal prinzipiell nicht verkehrt, also alles, was ja Beamten bei realer Kriminalitätsbekämpfung irgendwie hilft, würde ich sagen, okay, aber hier handelt es sich auch nochmal um eine Besonderheit, nämlich es geht auch um den Einsatz einer Software, die PETATIL gehört, nämlich Palantir und gleichzeitig wissen wir, dass Palantir in den USA dafür eingesetzt wird, für ICE entsprechend auch die Datengrundlagen zu schaffen, damit man eben auch gut recherchieren kann, wer gehört denn jetzt alles deportiert und wer nicht und wie könnten wir auch irgendwie ja Kriminalität zusammen konstruieren, sodass man dann auch nochmal eine zusätzliche Legitimation bekommt. Und diese umstrittene Software gleichzeitig mit dem Wissen, dass der US-Bündnispartner alles andere als verlässlich ist, mit Trump, dem man alles zutraut, mit einem aufsteigenden Faschismus, der sich gerade vor unseren Augen vollzieht und nach Plan verläuft, möchte er ein wichtiges Instrument in diesem ganzen Zusammenspiel von PETATIL, der ganz öffentlich und ehrlich erklärt, er ist a Antidemokrat und b würde es ihm jetzt auch nichts ausmachen, wenn die menschliche Spezies ausstirbt und diesem Mann und seiner Firma möchte man jetzt also auch deutsche Daten übergeben und die Polizei soll doch bitte deren Software nutzen, was ein riesengroßer Skandal aus meiner Sicht ist. Und das ist ja auch ein sehr interessantes Thema, weil es ja auch ein Thema ist, das ja auch in der Zeit der Veränderung von internationalem Terrorismus und dergleichen, dass da irgendwie so Behörden miteinander sprechen, also das ist ja alles prima. Oder halt irgendwie, wenn man sagt, okay, hier gibt es halt irgendwie so für tatsächliche Täter oder dergleichen halt irgendwie einen Datenstand, auf den man sich dann auch nicht so richtig hinein. Das haben wir bei jeder Diskussion immer, wenn wir eine Großlage haben, eine kriminelle Großlage, eine Terrorlage, ist spätestens am nächsten Tag die Diskussion, dass Sicherheitsbehörden sagen, wir müssen mehr überwachen, wir müssen alles in einen Topf schmeißen und so weiter. Und das bricht ja mit Grundsätzen der informationellen Selbstbestimmung, also wie der Grundgesetz, auch solchen Sachen wie DSGVO und so, also die ganzen Datenschutzthemen, da muss man sich doch wirklich die Frage stellen, ob das jetzt gerade mit dieser Software noch gegeben ist, zumal die ja auch Funktionen hat, die haben wir in der vorletzten Folge ja auch gehabt, wo dann Leute, die überhaupt nicht kriminell sind, aber trotzdem in dieser Datenbank auftauchen, weil sie im Rahmen von Gerichtsprozessen mal Zeugen waren und so, überhaupt das zu machen. Es gäbe ja auch hier Datenbankanbieter, es gäbe auch woanders noch welche, aber gerade diese, gerade diese Software zu nehmen, die dort eben hilft, den Faschismus zu etablieren in der USA, da sagt man, oh, das wäre eine gute Idee, das auch hier zu machen. Also das ist schon wirklich sehr speziell, und man kann über die Gründe dahinter nur spekulieren, und auch was das für Folgen hat. Und da muss ich jetzt noch nicht mal 2029 und 2033 die beiden Wahlen ansprechen, wo möglicherweise vielleicht die AfD an die Macht kommt. Also, wenn wir so weitergehen, die CDU so weiter agiert, dann werden wir irgendwann Pari und dann irgendwann bestimmt auch eine Mehrheit für die AfD mal haben, nicht auszudenken, was damit passiert, wenn die damit an die Macht kommen. Und die müssen ja noch nicht mal an der Macht sein, auch heute gibt es schon Missbrauch von Datenständen. Wir haben so viele Einzelbeispiele, die die meisten irgendwie illegal Daten abgefragt haben. Sei es jetzt um irgendwie Frauen nachzustellen, oder halt irgendwie Leute, die man politisch doof fand, verfolgen zu können, Geheimadressen rauszufinden, Bedrohungsfaxe und Mails zu schreiben und so. Also da gibt es schon genügend Probleme, weil wir genau wissen, dass der Sicherheitsapparat tatsächlich ein Problem mit Rechtsextremismus hat. Und denen will man jetzt so supermächtige Tools geben? Eine tolle Idee. Ja, vielleicht noch eine aktuelle Meldung, die mir begegnet ist, aber ich weiß nicht, ob es was mit irgendwas zu tun hat. Man kann ja immer nur ein bisschen spekulieren. Ich habe jetzt gehört, dass Meta, also Facebook, letztendlich demnächst die AGB mal wieder ändert. Und dort eben auch sagt, alle Fotos, die irgendwie verknüpft sind, also wenn ich jetzt zum Beispiel über WhatsApp hier Jens irgendwie ein Foto schicke, was sonst nicht öffentlich ist, da sagt Facebook jetzt, da wollen wir in Zukunft jetzt auch vollen Zugriff haben. Und gleichzeitig, wenn man das verknüpft mit der Meldung, dass Meta auch mit Palantir, die jetzt eine Koalition geschlossen hat, also eine offizielle Zusammenarbeit, kann man sich ja auch vorstellen, wofür solche Bilddaten und Metadaten, die dann wiederum in Bildern stecken, wofür die denn alle so gut sein könnten. Also wir wissen ja schon länger, was der Begriff Surveillance-Kapitalismus bedeutet. Also Shoshana, Name hier einfügen, hat da ja dieses berühmte Buch dazu geschrieben, also sprich, dass der heutige Digital-Kapitalismus halt eben viel mit Überwachung zu tun hat. Aber wenn alle so nach China gucken und sagen, da gibt es diesen Social Score und das alles überwacht und so weiter, bitteschön. Hier kommt es aber auf private Initiative hin und wer glaubt, dass da nicht dahinter auch autoritäres Denken steht, der muss nur gegen Ende des letzten Jahres mal so ein paar Zeitungsberichte lesen, weil in diesem Konglomerat aus verschiedenen Milliardären gibt es auch so ein, zwei, die gesagt haben, ja, damit könnte man ja sehr gut Worker überwachen, damit könnte man gut halt Bürger überwachen und so. Also die denken diese politische Komponente schon mit, minus den Staat. Also dieses, von wegen, die Oligarchie der Tech-Bros, da ist ja nicht nur ein Wirtschaftsinteresse, sondern auch ein handfestes Machinteresse. Und wenn ich derjenige bin, der tatsächlich weiß, okay, wer hat mit wem Verbindung, das ist ein Metadatum, das interessant ist, oder aber ich weiß halt eben, wer hat das mit dem geschrieben und worum geht das da denn und so. Und ach, guck mal hier, hier gibt es den Datenstand in Palantir, der war mal kriminell und übrigens da und so weiter. Da entstehen ganz schnell Dinge, wodurch dann so Verdächtigungssituationen, möglicherweise Tatbestände entstehen, die vielleicht auch vollkommen substanzlos sind, aber was das mit uns macht, mit uns als Gesellschaft, das ist ja gruselig. Also ich fand's schon damals gruselig, als klar wurde, dass Microsoft da so eine Backdoor aufmacht für amerikanische Sicherheitsinteressen. Und jetzt gehört man das? Und ich finde, es gibt viel zu wenig Diskussionen, Aufschrei und so weiter. 1984 sind die Leute, glaube ich, auf die Straße gegangen wegen Volkszählung. Heute geben wir nicht nur Daten ab, sondern wir wissen, dass diejenigen damit nicht verantwortungsvoll umgehen wollen. So. Das sollte langsam Betroffenheit auslösen, finde ich. Neben dieser Tatsache, also diese Software, die mehr als umstritten ist, sondern ja in weiten Teilen einfach skandalös ist, aus mehreren unterschiedlichen Gründen. Also man denke in vielerlei Verwaltungen, denkt man jetzt darüber nach, kann man noch amerikanische Cloud-Software und so weiter verwenden. Ja, also dort werden solche Diskussionen geführt und auf der anderen Seite schmeißt man die Daten jetzt in den Rachen des offensichtlich obvious Faschisten Peter Thiel. Da ist wirklich einiges verrutscht. Aber das hält Dobrindt nicht davon ab, noch mehr spannende Ideen in Richtung Polizeiarbeit letztlich einzubringen. Und zwar möchte er auch die sogenannten Kontrollquittungen, die die Ampelkoalition eingeführt hat oder zumindest einführen wollte. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das schon Praktik war oder nur ein Entwurf letztendlich, der noch nicht verabschiedet ist. Und zwar geht es bei diesen Kontrollquittungen darum, wir haben davon irgendwie mal mitbekommen die letzten Jahre, zumindest ein Teil unserer Gesellschaft, dass Polizeiarbeit von strukturellem Rassismus betroffen ist. Ob bei Grenzkontrollen, Notrufen oder Anzeigen, Diskriminierung kann nach einer heute veröffentlichten Studie in nahezu allen Bereichen der Polizeiarbeit vorkommen. Die Polizei sei ein Spiegelbild der Gesellschaft und deshalb auch nicht frei davon, heißt es in einem Bericht, der Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Die Verfasser fordern daher mehr Transparenz und mehr Schulungen. Ursachen für eine Benachteiligung von Menschen können Hautfarbe oder Herkunft, die psychische Verfassung oder das Geschlecht sein. Es ist eine tägliche Gratwanderung. Wen kontrollieren Polizisten und wer gerät zu Unrecht ins Visier? Nicht nur an den Grenzstationen steht immer wieder der Vorwurf des Rassismus im Raum. Ein Problem ist das sogenannte Racial Profiling, also wenn Polizisten Personen wegen äußerer Merkmale verdächtigen. Denn das ist verboten. Und das ist ja ein Phänomen, was wissenschaftlich gut untersucht ist. Also das ist nicht irgendwie eine komische Erfindung oder irgendwie so ein Bauchgefühl. Und um diesem Racial Profiling ein bisschen entgegen etwas zu setzen, aber auch grundsätzlich, würde ich sagen, um den Bürger, die Bürgerin letztendlich auch wieder mit Checks and Balances hinsichtlich willkürlicher Polizeiaktion zu schützen, hat man eben die Idee gehabt, okay, wenn ich denn kontrolliert werde und angehalten werde, dann sind die Polizisten, sollen sie verpflichtet sein, eine sogenannte Kontrollquittung auszufüllen. Das kann man sich halt vorstellen wie so ein Fragebogen, der dann natürlich dazu führt, dass letztendlich die Polizei bei jeder Kontrolle darüber reflektiert, warum sie denn jetzt eine bestimmte Person angehalten hat. Und beim Ausfüllen fragen sich dann die Beamtinnen so die Idee, ob sie die Auswahl auch aufgrund eigener Vorurteile oder Stereotype getätigt haben. Also es ist einfach nur ein Reflektionsvorgang. Mehr ist es nicht. Jetzt kann man sagen, jetzt die armen Polizisten auch nochmal zu gängeln mit Papierarbeit. Ich sage ja okay, es hat ja sozusagen eben diesen Zweck, Bürgerinnen und Bürger ein Stück weit mitzuschützen und auch finde ich es nicht verkehrt, mal sozusagen die Polizeiarbeit irgendwie in eine Reflektion zu kommen. Weil eben, vor allen Dingen in Deutschland, egal ob deutsche Staatsbürger oder nicht, eben People of Color diese anlasslose Polizeikontrollen ja wirklich extrem betroffen sind. Also während wir hier weiße Kartoffeln, also ich weiß nicht, weil ich das letzte Mal von der Polizei angehalten wurde, da war ich wahrscheinlich 20 plus oder so. Wir kriegen davon alles nicht mit, aber fragt mal Leute, die einen dunkleren Hautteint haben, die werden euch sicherlich erzählen können, dass sie wahrscheinlich in diesem Jahr schon alleine x-mal wahrscheinlich kontrolliert wurden. Deswegen diese Idee der Kontrollquittung, das möchte Alexander Dobrindt entsprechend wieder abräumen, weil er es eben als Gängelung der Polizei sieht und er möchte gleichzeitig auch die längst wirksame Polizeikennzeichnung abschaffen. Ja, ich wollte ganz kurz eigentlich noch etwas zu den Quittungen sagen. Ja, also hier geht es ja so ein bisschen um Rechtfertigung staatlichen Handelns. So, wir wissen halt irgendwie, die Polizei kontrolliert sich selbst und wir wissen, dass Racial Profiling tatsächlich existiert. Das ist so. Also die Polizei sollte selber, um sich diesem Vorwurf nicht ausgesetzt zu sehen, ein Interesse daran haben, das zu tun. Und was ja hier auch wichtig ist, ist ja einer der Selbstreflexionsprozesse, aber der andere Teil ist auch, wenn ich zum vierten Mal in zwei Wochen kontrolliert worden bin, habe ich vier Quittungen in der Hand. Das heißt, ich kann damit nachweisen, dass ich ja scheinbar möglicherweise anlasslos mehrfach kontrolliert worden bin. Und da kann man dann eben darauf auch was aufbauen und dann irgendwie konkret sagen, hier, was ist hier los? Warum ich? So, wie viele Kartoffeln habe ich denn hier, die auch vier Quittungen in der Hand haben? Also das ist schon was Wichtiges, dass sich der Staat hier handelnd durch die Exekutive der Polizei rechtfertigt, wenn er solche Kontrollen macht. Weil, wenn das jetzt nicht in einem speziellen Bereich ist, der dafür ausgewiesen ist, so, da gibt es jetzt erstmal keinen Grund, dass sie mich kontrollieren. Gibt es nicht. Ich bin Bürger, ich darf einfach da rumlaufen, gibt keinen Grund, dass sie mich rausfischen. Es sei denn, ich habe tatsächlich irgendwas getan. So, und diese Quittungen zeigen in der Hand halt eben, es ist eben so und so häufig gewesen. Also was ja Dobrindt macht, ist letzten Endes den Leuten, ja jetzt nicht den Freifahrzeugen, den Ratschein auszudrücken, aber diese Verantwortung so ein bisschen zu erleichtern. Und so ähnlich ist es halt eben auch, wenn du Kennzeichnungen wegnimmst, so. Also das wissen wir aus ganz vielen auch so psychologischen Experimenten, wenn du Leute, uniformierte Menschen zu einer Masse machst, wo sie sich nicht mehr dafür rechtfertigen müssen, wo sie keinen Namensschild ertragen, sondern nur Sonnenbrillen und dergleichen, so, dann führt das auch zu einem anderen Verhalten gegenüber den Kontrollierten, so, beziehungsweise gegenüber dem anderen, so. Weil man dann auch nicht dessen habhaft werden kann. Wenn ich nicht sagen kann, das war nicht 60609z, der mir Pfefferspray direkt ins Gesicht gesprüht hat, ohne dass es dafür einen Grund gab, dann ist es sehr schwer, dieses Fehlverhalten, das möglicherweise vorliegt, dann auch aufzuklären. Und das ist halt eben, das ist die Aufrechterhaltung falsch zugeordneter Privilegien, die letzten Endes die Zivilgesellschaft in ihrer Möglichkeit, sich gegen staatlichem Handeln und staatliche Repressionen zu wehren, einschränkt. Und das muss man ganz klar sagen, also autoritäre Populisten finden das natürlich geil, die brauchen das. Deswegen sind die auch immer die Ersten, die die Polizei über den Klee loben und auch jede Form von Fehlverhalten sofort erstmal wegnehmen, die auch dann nicht gerne untersuchen, von wegen gibt es ein Rassismusproblem. Wie in unserem Seehofer, wo er damals gesagt hat, es gibt kein Rassismusproblem in der Polizei, weil das wäre ja verboten. Hä? Was ist los mit euch? So, und mit solchen Maßnahmen jetzt halt eben verstärkt man, dass es genau diese Fehlentwicklung weitergibt. Das heißt, man leistet damit auch dieser, wir haben ja vorhin davon schon gesagt, dass der Sicherheitssektor oder dieser Bereich der Sicherheitsinstrumente in Deutschland mit Rechtsextremismus teilweise echt ein Problem hat. Hiermit sorgt man dann dafür, dass die sich weiter ausleben können. Vielen Dank dafür, Alexander Dobrück. Ja, und wir haben vor kurzem in die USA geblickt, mit ICE, dieser Deportationseinheit, die ja maskiert und ohne jedwede Kennzeichnung, außer, dass man sich irgendwie so ein ICE-Aufnäher einfach nur machen kann, bei Temo sich bestellen kann oder keine Ahnung, haben wir genau diese Effekte. Also a diese Anonymisierung, dieser militanten Einsatzgruppe, die auch gleichzeitig durch den Schutz der Anonymität auch entsprechend brutal vorgeht und das auch tut und es ist ja auch belegt durch zahlreiche Fälle. Genau diesen Effekt hätte man letztlich noch in einer sehr milden Form, aber damit will ich nur sagen, also diese Kennzeichnungspflicht übrigens auch in der Hälfte aller Bundesländer längst gang und gäbe, ja, also auch hier geht's ja darum, das auf Bundesebene letztendlich einzuführen. Also auch hier ist es nicht irgendwie eine neue erfindung, sondern haben sich viele Leute gute Gedanken gemacht, warum das eine gute Idee ist und auch natürlich wiederum auch hier gilt auch zum Schutze der Beamtinnen und Beamten, also vor allen Dingen die, die sich regelkonform verhalten, weil wenn dann plötzlich irgendwie ungekennzeichnet plötzlich der Verdacht im Raum steht, Polizist XY, alle tragen die gleiche Uniform, hat das und das gemacht, dann weiß man ja auch nicht, wer hat denn jetzt das Fehlverhalten. Also es liegt auch im Interesse der Polizisten und Polizistinnen im Grunde genommen, dass das identifizierbarer letztlich ist. Und da wird dann auch so ein Argument gebracht, Persönlichkeitsrechte der Beamtinnen und Beamten, ja, da steht ja jetzt kein voller Name drauf, sondern es ist eine Dienstnummer und die Leute sind ja eh verpflichtet, eigentlich auch wenn man sie danach aktiv fragt, ihre Dienstnummer zu nennen. Von daher, ja, also hier ist relativ klar, warum man das machen will, warum man hier Checks and Balances machen will. Es bedient vor allen Dingen die rechtspopulistischen Narrative, dieses Law and Order Gehabe und diese Überhöhung, sozusagen dieser Sicherheitskräfte und gleichzeitig, ja, stichelt man auch nochmal so ein bisschen an, diejenigen, die sowieso schon immer dazu neigen, über die Stränge zu schlagen, das jetzt noch viel ungestörter eben zu tun. Abschließend noch etwas, was Dobrindt auch auf Bundesebene einführen möchte, nämlich aus einem bayerischen Modell und zwar gibt es in Bayern die sogenannte drohende Gefahr. Das heißt, sozusagen, dass ein polizeiliches Handeln bereits bei einer theoretischen Möglichkeit einer bedrohlichen Lage erlaubt. Das heißt, im Grunde genommen, und das ist das, was Kritiker immer wieder anmerken, drohende Gefahr bedeutet, dass lediglich in der Theorie etwas Schlimmes passieren könnte, was dann dazu führt, dass sich das eigentlich auf fast alle Situationen übertragen lässt. So, wenn ich sage hier, Jens, der guckt so grimmig, er hat so die Hände in der Hosentasche, wahrscheinlich ist da irgendwie eine Knarre oder ein Messer drin, da müssen wir aber direkt mal hier kontrollieren, und durchgreifen. So. Öffnet der Missbrauch Tür und Tor, so, und wir wissen ja, dass da dann immer behauptet wird, nein, nein, und wir werden es ja nur in ganz bestimmten Fällen durchsetzen und so. 2018 haben wir demonstriert in München gegen halt das Polizeiaufgabengesetz, das bayerische, wo ja nicht nur halt irgendwie eine schwere Bewaffnung von der Polizei drinsteht, sondern eben auch diesem Gewahrsam, dass man dann irgendwie sagt so, okay, man kann dann Leute halt irgendwie festhalten, auch ohne, dass das Gerichtsverfahren dann irgendwie da schon läuft. Also, das hat man extra gesagt, ja, wegen dem islamistischen Terrorismus, eingesetzt hat man es gegen Jugendliche und junge Erwachsene wegen Klimademonstrationen. So, ne, und so ähnlich wird natürlich auch sowas kommen, wenn du erstmal den Raum so weit öffnest, dann geht's ja nicht nur darum, dass möglicherweise Missbrauch entsteht, es geht ja schon allein dadurch, dass der Möglichkeitsraum des Handelns so weit erweitert wird, dass hier Bürgerrechte eingeschränkt werden. Der Staat, der darf sich nicht so tief einmischen, sondern der darf nur so weit gehen, wie es halt irgendwie noch tatsächlich zurechtfertigt ist. Und hier dringt er halt eben relativ tief rein, setzt da drauf, dass wir alle pennen, so, und uns darüber nicht echauffieren und immer glauben, oh, uns passiert schon nix. So, und öffnet aber diesen Raum so weit, und das kommt ja von denen, die ansonsten immer von Freiheit quatschen. Aber sie meinen ja halt Freiheit von Verantwortung für eigenes, interessengeleitetes Handeln, nicht Freiheit für alle. Nicht Freiheit von irgendwie Systemzwängen, nicht Freiheit von irgendwie, keine Ahnung, dem Schäden, die jetzt gerade passieren und die wir dann ausbaden müssen, sondern Freiheit heißt für die was ganz anderes. Und in dem Moment schränken sie halt die Freiheit der Bürger ein, weil eben solche Möglichkeiten dann da sind. Rechtsstaat sieht dann irgendwann anders aus. Es gibt so viele superklare Verdachtsfälle, die sogenannten Gefährder und so weiter. Und da haben wir ja schon ein Exekutionsproblem. Also die kriegen wir ja noch nichtmals gehandhabt. Also die, die wirklich offensichtlich verdächtig sind. Und jetzt will man das noch auf Hinz und Kunz ausweiten, Fragezeichen. Also wie soll das dann auch noch handhabbar werden, wenn sowieso ein Großteil der Beamten dann noch an der Grenze stehen müssen die ganze Zeit, auch illegal, und entsprechend Leute kontrollieren. Das heißt, es ist ja auch wirklich fragwürdig, ob das wirklich dienlich ist im Sinne einer effektiven und effizienten Kriminalitätsbekämpfung. Also das würde ich mal bezweifeln. Gut, also wir sehen, Alexander Dobrindt legt schon ordentlich vor. Ich glaube, er wird seine Kompetenz, die er im Verkehrsministerium gezeigt hat, hier nochmal um ein Vielfaches toppen. Und auch die Schäden, die er anrichtet, wird vielleicht jetzt erstmal in Geld nicht so teuer sein, aber im Sinne von Demokratie, Menschenrechte und so weiter passieren hier natürlich ganz andere existenzielle Schäden. Wir werden das weiter beobachten und schauen, wie er denn die nächsten ja, über drei, ein Viertel Jahre, was er da noch so alles fabrizieren wird und wahrscheinlich auch wieder vollkommen ungeschäumt davonkommt. Und nur nochmal ganz kurz, wo wir jetzt hier quasi die Hälfte haben, es ist glaube ich wichtig nochmal zu sagen, das was wir hier ausstellen, ist ja so ein Stück weit Historie der Person, damit man die Person einschätzen kann und auch ein bisschen sehen kann, was da möglicherweise dann später zu anderen Sachen führt. Aber wir stellen nur da, was in diesen letzten 50, 60 Tagen schon passiert ist. Und jetzt könnt ihr euch mal selber überlegen, also ihr seid ja politisch interessiert, sonst wärt ihr wahrscheinlich nicht hier, wie viel ihr davon mitbekommen habt und was da tatsächlich in so kurzer Zeit schon an skandalwürdigen Sachen dabei ist. Die obersten Dinge greifen wir ja auf. Und ich glaube, es ist wichtig, sich immer wieder klar zu machen, wie dann auch im Diskursraum das verarbeitet wird. Genau. Jens hat schon gesagt, es ist Halbzeit. Und an dieser Stelle endet auch schon die Episode, weil wir haben uns gesagt, wir haben über drei Stunden Rohmaterial und es wäre wahrscheinlich das Bessere, das auf zwei Folgen zu strecken. Damit habt ihr jetzt auch offiziell den Cliffhanger. Die beiden noch ausstehenden Drohnen und ihre Skandale, nämlich Katharina Reiche und Jens Spahn, werden wir also in der nächsten Episode für euch ausgiebig besprechen. Wir danken euch für eure Unterstützung, dass ihr kräftig liked, teilt, kommentiert. All das hilft uns, all das motiviert uns. Wirklich jede einzelne positive Nachricht ist ein kleiner Beitrag zu diesem Projekt, weil es am Ende einfach uns bestärkt, weiterhin Zeit in diese Arbeit zu investieren. Neben der Tatsache, dass ihr uns sozusagen moralisch unterstützen könnt, unterstützen uns auch einige monetär und finanziell. Vielen lieben Dank für euer Steady Abo, für eure PayPal Spende, für eure Banküberweisung. Und die Bucherinnen und Bucher unseres größten Pakets werden wie gewohnt traditionell hier am Ende als Hauptproduzenten benannt. Und für diese Episode sind es Katharina, Patrick, Adrian, Chris, Alexander und Robert. Vielen lieben Dank. Wir hören uns nächste Woche wieder, dann Teil 2 der großen Skandalparade aus dem Zirkuszelt. Macht's gut ihr Lieben, passt auf euch auf, kühlt euch ausreichend, trinkt genug, seid wachsam. Bis dann. ARD Text im Auftrag von Funk ARD Text im Auftrag von Funk