Hey, wenn's dir nicht gefällt, mach neu! Die Welt mit Staub bedeckt, doch ich will sehen, wo's hingeht. Steig auf den Berg aus Dreck, weil oben frischer Wind weht. Steig auf den Berg aus Dreck, weil oben frischer Wind weht. Die Welt mit Staub bedeckt, doch ich will sehen, wo's hingeht. Steig auf den Berg aus Dreck, weil oben frischer Wind weht. Damals gab's so ein Schreckgespenst, das wird jeder, der irgendwie Mitte 40 ist oder älter, noch kennen. Das waren die sogenannten Glornebenkosten, wo man damals der Bevölkerung erzählt hat, wenn wir die nicht runterbekommen, dann wird hier alles brennen, größte Krise ever und so weiter. Das heißt, da muss man eine ganze Menge tun. Und so hat man dann eben angefangen, die Rente umzubauen. Und zwar dergestalt, dass unter anderem sogenannte Dämpfungsfaktoren hinzugekommen sind, die halt eben Beiträge von Beitragszahlern, und Beitragszahler sind ja auch zum Beispiel Unternehmen, begrenzt hat und gleichzeitig auch dafür gesorgt hat, zu sagen, naja, wir werden irgendwann mal mehr Rentner haben als Erwerbstätige. Das ist halt eben Teil dieser demografischen Bombe, auf die wir zulaufen. Das ist von der Sache her richtig. Also müssen diese Renten dann besteuert werden, um damit dann wieder so einen Rückfluss ins System zu haben. So, und beidem sehen wir jetzt halt eben seit einigen Jahren zu und merken halt, so richtig doll läuft das immer noch nicht. Die Rente braucht immer noch Zuschüsse und Zusatzbeiträge von einigen Leuten. Und gleichzeitig haben wir eine steigende Altersarmut. Genau, nämlich die Armutsgefährdung. Die Armutsgefährdungsquote für Personen ab 65 Jahren lag 2022 bei 18,3 Prozent, was über dem Durchschnitt von 14,7 Prozent für die Gesamtbevölkerung liegt. Und die Rente ist damit eben nicht so sicher. Und wir haben eben das Phänomen, dass ja immer mehr Menschen, die ihr Leben lang gebuckelt und gearbeitet haben, und hier verschärft sich natürlich das Rentenproblem nochmal, wie unter einem Brennglas, weil Armut natürlich hier insbesondere nochmal so richtig reinkickt. Und wir haben auch in der letzten Episode ja auch thematisiert, was das noch für gesellschaftliche Folgeprobleme mit sich bringt, nämlich Vereinsamung. Wir wissen, wir leben in einer Konsumgesellschaft, wo sehr viel Teilhabe über den Geldbeutel gesteuert wird. Oder ich kann überhaupt an vielen Dingen erst teilhaben, wenn ich genug Geld habe, sei es Eintrittspreise, Verzehr, Zwang oder Pflicht und all diese Dinge. Und gleichzeitig nehmen ja die Commons, also die gemeinsamen Orte, die Third Places und all diese Begegnungsstätten in den Kommunen ja kontinuierlich ab, weil die Kommunen ja selbst unter Geldnot leiden und sie auch oft an diesen Stellen eben genau sparen. Und all die Lebenshaltungskosten, die wir beim letzten Mal auch thematisiert haben, Energiekosten, die tragen natürlich auch nochmal zusätzlich zu einer entsprechenden Verschärfung bei. Gleichzeitig ist Lebenserwartung natürlich auch länger so. Also die tatsächliche effektive Zeit der Rentenzahlung ist halt insgesamt größer. Und man hat im Prinzip dann vor 20 Jahren dann eben auch angefangen zu sagen, naja, ihr müsst halt privat mehr vorsorgen. Hat dazu dann speziell Produkte aufgelegt, die am Ende dann aber doch nicht so dolle waren. Also da hat dann irgendwie der private Kapitalmarkt dann doch ganz gut dran verdient, ohne dass jetzt die Leute, die fürs Alter vorsorgen wollen, jetzt tatsächlich auch einen adäquaten Gegenwert davon haben. Und so merken wir jetzt gerade, dass jetzt so Alterskohorten, und wir haben beim letzten Mal die Zahlen ja genannt, das sind mehrere Millionen, jetzt bald in Rente gehen. Und es ist halt eben fraglich, wie sie dann am Leben dann noch so teilnehmen sollen. Das heißt also, dieser ganze Punkt, wenn es um Alter, Altersarmut geht und so, da haben wir echt eine große Aufgabe noch vor uns, die halt irgendwie nicht in dem Maße in der Thematik, also generell im Diskurs stattfindet, wie man sich das so wünscht. Man spricht immer von so einer Art virtuellen Rentner, der halt irgendwie nicht so doll verdient hat und jetzt halt irgendwie Flaschen sammeln muss und so. Aber dass das ein größeres strukturelles Thema ist, das geht filter-mais-beißen runter. Und um das nochmal ein bisschen greifbarer zu machen, bis 2036 werden etwa 12,9 Millionen Erwerbspersonen das gesetzliche Rentenalter überschreiten. Und die Zahl der Menschen im Rentenalter ab 67 wird bis 2035 um etwa 4 Millionen auf mindestens 20 Millionen ansteigen. Weil durch die Lebenserwartung und so weiter steigt auch letztlich signifikant überhaupt die Gesamtzahl an Rentnern. Und das hat wiederum natürlich erhebliche Folgeprobleme. Ich war übrigens auch ganz überrascht, als ich vor kurzem Sarah Wagenknecht bei Junge Naiv gehört habe, wie sie doch tatsächlich behauptet hat, der gesamte demografische Wandel sei eine Propaganda. Wer ersetzt die sieben Millionen Boomer, die jetzt in Rente gehen? Habe ich immer noch nicht verstanden. Ja, das ist eine Debatte, die wird ja auch gerne von der Kapitallobby geführt. Warum ist das Thema Demografie bei dir im Parteiprogramm und im Wahlprogramm, warum taucht das nicht auf? Das ist ja Teil unserer Realität. Nein, es ist vor allem eine riesige Propagandalüge derer, die uns kapitalgedeckte Renten verkaufen wollen, die immer sagen, dafür brauchen wir, weil die Menschen älter werden, brauchen wir sozusagen Kapitalmarktprodukte, was großer Unsinn ist. Aber das ist doch keine Lüge, dass sieben Millionen Leute jetzt in Rente gehen bis 2035. Ja, wenn man aber die Arbeit produktiver gestaltet, kann man mit weniger Arbeitszeit wesentlich mehr produzieren. Ich fand das schon sehr haarsträubend, diese Aussage. Man kann ja kritisch gegenüber Aktienrente und so weiter, das kann durchaus sein, aber das Problem an und für sich zu negieren, also zu ignorieren oder es gar als Propaganda zu bezeichnen, das fand ich schon ein starkes Stück. Ja, da muss man schon wirklich sehr stark an den Zahlen und diesen ganzen Statistiken vorbeischauen, um auf das schmale Brett zu kommen. Aber na gut, wenn du jetzt eben Wähler und Zuhörer hast, eben teilweise die dann irgendwie alles für bare Münze nehmen, ohne das zu unterfragen, dann kannst du damit natürlich ein bisschen Strecke laufen. Das ist tatsächlich schlimm und traurig, aber über Diskurs haben wir ja schon häufiger gesprochen. Wenn wir aber uns Alter anschauen, dann müssen wir auch immer auf die Pflege schauen, weil Pflege natürlich dadurch auch ein größeres und bedeutsames Thema wird. Und das nochmal verschärft dadurch, dass wir halt eben diesen demografischen Wandel haben, also bald sehr viel mehr Leute in die Rente einsteigen, möglicherweise dann pflegebedürftig werden. Und in den nächsten zehn Jahren beispielsweise werden voraussichtlich rund 249.000 Pflegekräfte selbst das Rentenalter erreichen, was ungefähr 20 Prozent des aktuellen Pflegepersonals entspricht. Das heißt also, auch hier, die Leute, die selber Pfleger sind, gehen jetzt bald selber in die Pflege. Und man hat mal so ausgerechnet, bis zum Jahr 2035 werden in Deutschland bis zu 500.000 Pflegekräfte fehlen, wenn keine wirksamen Gegenmaßnahmen ergriffen werden. So, insofern, wir haben jetzt schon so viele Pflegekräfte abgeschoben aus einfach dieser Ideologie, die wir gerade verfolgen. Das ist kaum jemandem zu erklären. Gleiches gilt für die ärztliche und medizinische Versorgung. Das soll vielleicht auch noch erwähnt sein. Ein Drittel der aktuellen Hausärzte, und da haben wir sowieso schon gefühlt eine große Knappheit, im Moment zumindest in einigen Regionen, ist bereits über 60 Jahre alt. Und bis 2035 könnten mehr als die Hälfte der Hausärzte in den Ruhestand gehen. Das führt natürlich zu einer Bedarfslücke, die da entsteht. Und man weiß gar nicht, woher sollen denn die Leute kommen, wenn sie nicht deutsch aussehen sollen oder in diesem Land geboren wurden. Also dieses Demografieproblem ist ja nicht neu. Das haben wir, glaube ich, auch schon in der Schule damals gehört. Also man sieht wirklich ewig zu, ohne das richtig anzupacken. Und jetzt ist halt die Zeit, fuck around, jetzt kommt die Zeit, find out. Also jetzt fällt das uns eben alles auf die Füße. Und das hat eben auch dann die Folge, dass mit steigenden Gesundheitsausgaben, da müssen wir gleich noch drüber sprechen, auch eben Ausgaben für Pflegeversicherung halt eben höher wird. Die Ausgaben der sozialen Pflegeversicherung lagen im Jahr 2019 bei 1,3 Prozent des BIPs und werden voraussichtlich bis 2060 auf 1,7 Prozent ansteigen. Und das ist halt eine erhebliche finanzielle Mehrbelastung. Also wenn wir über das NATO-Ziel reden, so von zwei Prozent des BIP, dann haben alle vor Augen, oh, das ist aber viel Geld. Aber 1,7 Prozent für Pflegeversicherung, das scheint niemand zu raffen, dass da halt richtig was davon zukommt. Und alles, was wir mit dem Pflegebar hatten und mit privater Zusatzversorgung, das fängt das halt eben auch nicht in dem Maße auf. Ich habe manchmal den Eindruck, man möchte einfach wegschauen oder einfach sagen, ja, das ist ein Problem von anderen, das irgendwie aussitzen oder so zu tun, als würde das nicht zur Gesellschaft dazugehören. Das haben wir bei Schule und das haben wir bei Rente. Also die, die jetzt nicht aber werbst, die nicht im Erbsleben teilnehmen, die versucht man irgendwie so, ja, die muss man irgendwo lagern. Aber nein, das ist ja wirklich ein wesentlicher Teil auch von unserer Gesellschaft und jetzt ja auch bei Zahlen mäßig halt eben sehr groß. Dass man da so nicht adäquat darauf reagiert, ist schon speziell. Gleiches, was für die Pflegeversicherung gilt, gilt natürlich auch für die Gesundheitskassen, für die Krankenkassen, für die Gesundheitsversorgung prinzipiell oder die Finanzierung der Gesundheitsversorgung. Die steigende Anzahl älterer Menschen führt eben natürlich auch zu höheren Ausgaben in der Krankenversicherung. Und ja, Prognosen zufolge könnten die Sozialabgaben bis 2034 eine Quote von 50 Prozent erreichen, was letztlich wieder eine enorme Belastung für die Beitragszahler darstellt. Ja, und da kann man jetzt lange über Beitragsbemessungsgrenzen reden und wie man das finanziert und ob ein Gesundheitssystem generell ökonomisch organisiert sein soll oder als Gegenstand der Daseinsvorsorge vielleicht ganz anders. Da kommen wir gleich noch zu. Aber auch das ist etwas, dem wir lange zusehen. Und ich weiß noch, wie das in den 90ern abgeschafft worden ist, wie das war mit Zahnarztversorgung, wie das war mit, kriegt man die Brille von der Kasse und so. Da hat sich ja unheimlich viel geändert. Meine Mutter, glaube ich, hat 1990 oder 1991 eine Kur gemacht. Das war damals schon ein Riesending, dass sie es überhaupt machen konnte. Also das soll heißen, unser Gesundheitssystem, und natürlich hat das Ineffizienzen gehabt und war an einigen Stellen vielleicht auch irgendwie falsch dimensioniert oder so, I get it, ja. Aber das, was wir jetzt in den letzten Jahren an so Leistungsrücknahmen sehen und eben, dass wir halt von hinten, dass wir halt von hinten raus gleichzeitig einer Ökonomisierung beiwohnen, die dann ja auch wieder ein Kostentreiber ist, das ist ja schon ein Ding. Und dass es irgendwie kaum noch Ärzte in strukturschwachen Regionen gibt und so, das höre ich mir seit 15 Jahren an. So, von wegen, ah, dass Ärzte sterben auf dem Land und so. Ja, und jetzt? So, ne? Also, es wird ja nicht kleiner, wenn man nichts dagegen tut. Letztendlich bedeutet das ja auch nochmal eine Verschärfung des sowieso schon in der Schieflage befindenden Gesundheitssystems dahingehend, dass unser Gesundheitssystem, ja nicht dem Namen nach irgendwie Gesundheit in erster Linie fördert, sondern eigentlich im Moment auf Krankheitsbekämpfung ausgerichtet ist. Und das würde sich wahrscheinlich, wenn wir dort auch nicht radikal anders denken und wir stärker sozusagen auch in die Finanzierung von Präventionsmaßnahmen gehen, was zum Teil die Krankenkassen heute ja schon auch tun. Also es gibt so Zuzahlungen von Gesundheitskursen und so weiter. Aber das ist ja auch nur das, weil diese Gesundheitskurse wiederum ja kostenpflichtig angeboten werden. Also es müsste ja eigentlich eine Umstellung geben für kostenlose Gesundheitsversorgung im Sinne von Förderung von Gesundheit. Und ich fürchte einfach, wenn das jetzt auch weiter steigt, dass natürlich die Gesundheitsleistungen, also die Präventivmaßnahmen, nochmal als allererstes rigoros letztlich zusammengestrichen werden, sodass man am Ende systemisch gesehen das gesamte Problem ja nochmal verschärft, indem man eben nichts mehr für die Vorsorge tut und dann nur noch agiert, wenn es im Grunde genommen fast schon zu spät ist oder teure Therapien etc. MARKUS TRANTOW Ja, und deswegen auch so dieses, versichert die doch privat oder bzw. kauft doch eine Zusatzversicherung oder, oder, oder auch dieses Verwenden der… PETER TURIGEN Oder wenn man reinkommt. MARKUS TRANTOW Genau. Oder eben der erste Krankheitstag soll bitteschön vom Arbeitnehmer allein bezahlt werden und so. Das sind ja alles Maßnahmen, die im Prinzip diese Qualität noch weiter zusammenstreichen und letzten Endes das Problem nicht lösen. PETER TURIGEN Da wenden wir uns Sozialversicherung an, den letzten Block an. Und das ist die Arbeitslosenversicherung. Auch da haben wir durch die Agenda 2010 ja eine ganze Menge Veränderung erlebt. Wir haben jetzt jüngst nochmal eine erlebt, weil wir lernen mussten, Hartz IV war in seiner Ausgestaltung so nicht ganz verfassungsfest, also musste da einiges passieren. Und damals hat dann der Bundestag nicht ganz geschlossen, aber auch mit den Stimmen der CDU unter der Ampel das Ganze reformiert. Das ist auch durch alle Ausschüsse gegangen. Da gab es Einigkeit darüber, dass man das jetzt vernünftig ausgestalten wollte. Insofern war dann, dass man ein halbes Jahr später versucht hat, das zu skandalisieren, schon wirklich ausgemachte Frechheit. Wir haben momentan ja zwei Sindenbäcke. Das eine ist der arme Schrägstrich Arbeitslose und das andere ist der Ausländer. Das sind so die beiden Sachen, auf denen man momentan versucht, irgendwie Politik zu reiten. Aber tatsächlich haben wir erlebt, wie in den letzten 20 Jahren die Arbeitslosenversicherung doch sich gewaltig geändert hat. Wenn man zurückschaut, wo das mal herkommt und wofür das da ist und warum das wichtig ist, der merkt dabei, dass wir hier wirklich etwas ganz Fundamentales rummachen. Und da kann man dann auch mal kurz draufschrauben, was man so eigentlich nicht machen sollte. In den letzten 20 Jahren hat man Leistungen häufig reduziert. Also wenn früher Arbeitslose oft Anspruch auf bis zu 32 Monate Arbeitslosengeld I hatten, ist jetzt das Deutliche kürzer. Und dann steckt er vom Lebensalter ab. In vielen Fällen sind die Zahlungen nur noch für maximal 12 Monate möglich. Zugang zu Bildung und Reintegration sind dabei ebenfalls gesunken. Also man muss da unterscheiden zwischen dem Arbeitslosengeld I, also sprich dieses so und so viel Prozent vom letzten Netto, und dann Arbeitslosengeld II, sprich jetzt heute Bürgergeld, was dann eben nochmal anders ausgeht. Und tatsächlich soll einem das ja in Zeiten von Not helfen. Und das ist für einige Leute, die dann, sag ich mal, mittelgutverdienende zum Beispiel Ingenieure sind, schon eine Schwierigkeit, selbst ins erste Arbeitslosengeld zu fallen, weil das dann nämlich so viel dann doch nicht ist. Also man kommt so schon in Not. Und wenn man dann mehr als nur zwei Monate überbrücken muss, möglicherweise dann auch schon etwas älter ist und deswegen noch länger braucht oder deswegen für die Aufnahme einer neuen Arbeit im ersten Arbeitsmarkt sogar umziehen muss, da hat man dann natürlich dann echt ein Thema. Also Arbeitslosenversicherung ist ja auch ein Thema, ist was ganz Wichtiges, um diesem System zu bestehen, damit nicht einfach so jetzt Not entsteht. Und daran rumzuschrauben, wie wir es gerade tun, sorgt halt eben auch für Unsicherheit und auch für eine schlechtere Position des Arbeiters gegenüber dem Arbeitgeber. Weil man muss sich ja vorstellen, diese Verkürzung dieser Arbeitslosengeldbezahlung oder Inanspruchnahme von Arbeitslosengeld führt ja dazu, dass der Druck viel, viel größer ist, den nächstbesten Job letztlich, annehmen zu müssen, um sozusagen wieder über die Runden zu kommen. Und hier dürfen wir was nicht verwechseln, weil das erzählen uns konservative Wirtschaftsliberale ja immer wieder gerne, dass der Default-Modus angeblich bei allen Menschen in diesem Land ist, dass man alles maximal ausnutzt. Das mag die Operation sein, nach der viele Konservative agieren. Ich sage nur so Maskendeals und solche Sachen. Vielleicht ist das Ihre Denklogik. Ich würde aber behaupten, der Großteil der Gesellschaft hat ein enormes Interesse, auch schnell wieder in Arbeit zu kommen, weil es hat ja auch einen gewissen Stigma, es strukturiert das Leben, man möchte auch was beitragen, all diese Dinge. Und deswegen ist es einfach eine absolute Frechheit, wenn man sagt, naja, man muss das runterkürzen, weil sonst würde man ja irgendwie, du hast ja diese 32 Monate genannt, da würden ja dann alle 32 Monate auf der faulen Haut liegen und sich dann erst um einen Job bemühen. Das ist natürlich völliger Bullshit. Was hier darunter leidet am Ende durch diese Verkürzung ist einfach, auch die Qualität der Arbeitsplätze. Und gleichzeitig müssen die Arbeitgeber sich natürlich auch weniger Mühe geben, vernünftige Arbeitsbedingungen zu schaffen, weil sie können ja dann im Zweifel aus dem Vollen schöpfen. Und so war es ja lange Zeit. Jetzt mit dem demografischen Wandel bin ich mal gespannt. Da gab es ja schon im Grunde genommen eine Umkehr dieser Logik. Also da waren ArbeitnehmerInnen letztendlich jetzt mittlerweile am längeren Hebel. Und hier möchte man vielleicht auch durch diese Erhöhung des Drucks, auch dem entgegenwirken. Ja, wir erinnern uns ja auch, es gab damals rund um die Agenda 2010 ja auch eine ganze Menge so Armutspornografie. Also so Propagandastücke, die dann so unter anderem bei Bertelsmann in den diversen Sendersparten liefen, wo man sich halt den einen tatsächlich in Anführungszeichen schmarotzenden Dauerarbeitslosen dann herausgesucht hat. Also Arno Dübel zum Beispiel. Ich bin Arno und seit 27 Jahren jetzt bald arbeitslos. Ich lebe vom Amt. Sehr gut sogar. Kann mich überhaupt nicht beklagen. Kann ich jeden empfehlen. Der hat ja auch damit so ein bisschen kokettiert. Den hat man dann ausgestellt als Repräsentanten der gesamten Gruppe. So um dann zu sagen, seht ihr, das sind die. Ihr müsst arbeiten, damit es denen gut geht. Und hier seht ihr die Faulen und so weiter. Naja, könnte man sich ja fragen oder fragen sie sich das nicht so? Doch, aber ich bin ja nicht alleine, der arbeitslos ist. Ne? Es gibt ja Menschen, die sind ja noch fauler wie ich. Also doch faul. Diese Stimmung, dass man seinen Arbeitsplatz verloren hat, das ist ja auch ein Schicksal. Weil Arbeit eben auch ein sozialer Ort ist, weil es gleichzeitig Sinn stiften soll. Einen Arbeitsplatz zu verlieren ist in ganz vielen Biografien noch vor Generationen ja ein ganz schlimmer Moment gewesen. Und hier wurde das dann gedreht. Hinzu, ja das ist meistens so eine Art Lifestyle Choice und das ist dann eben ein Beitragsempfänger. Also der bekommt irgendwas für halb umsonst und so. Und diese Stimmung, diese Platte, die wird jetzt halt eben seit einem Jahr wieder neu aufgelegt. Wahrscheinlich aus ähnlichen taktischen Gründen. Es ist auf jeden Fall gruselig und wenn man so reinschaut, was die Konserven so teilweise wollen und die Rechten, also die dann so mit so was aus der Hecke kommen wegen, ja wir machen das Bürgergeld erstmal weg. Und dann wird das schon klappen. Und wenn Lindemann dann sagt, naja wenn die Leute verhungern, werden sie schon vorher Arbeit suchen. Also dass das dann einfach unwidersprochen im Raum steht. Nach dem Motto, ja die leben ja nur auf unsere Kosten und so. Das ist halt eine ganz große Frechheit. Mich hat damals schon gewundert, wie man auf diesen sogenannten Lifestyle, der es ja nicht wirklich ist, zumindest auch nicht selbst unbedingt zwingend gewählt, auch wenn natürlich Arno Dübel das entsprechend für sich so gekopt hat. Aber darauf neidisch zu sein, da würde ich doch wirklich mal schauen, ob Menschen sozusagen aus einer bürgerlichen Mittelschicht und so weiter da wirklich so neidisch drauf gucken können. Weil die Wahrheit wurde da ja verschleiert. Der Mann hat ja jetzt nicht super duper gewählt. Er hat ja auch nicht so gut gelebt. Also er hat das natürlich für sich als solches verkauft und gleichzeitig wurde das von den Medien natürlich nochmal so inszeniert. Aber letztendlich, wenn man die Leute dann vor die Wahl stellen würde, die gerade in Arbeit sind, einigermaßen gut verdienen, Urlaube machen können, mal was essen gehen können. Wenn man die fragen würde, würdest du tauschen? Da würde doch niemand sagen, ah ja, also der Lifestyle von Arno Dübel, das kann ich mir sehr gut vorstellen. Weil was hier ja maßgeblich verschleiert wird, ist der Kampf von unten gegen den Boden. Von unten gegen ganz unten. Also Menschen in prekären Arbeitsverhältnissen, denen wird nochmal ein wunderbarer Sündenbock angeboten, auf den sie dann eindreschen können. Und so werden sie dann wunderbar abgelenkt von den Arbeitsverhältnissen, in denen sie eben nicht so viel verdienen. Und für die ist natürlich schon die Frage, also wenn ich genauso viel Geld bekomme, wenn ich mich acht Stunden lang kaputt arbeite, wie jemand, der Bürgergeld macht. Dann ist das natürlich schon ein Ding. Nur das Problem liegt ja nicht dann am Bürgergeld, was an dem Existenzminimum ausgerichtet ist, sondern einfach an der Vergütung, an der Bezahlung des Arbeitenden. Der Lohn ist viel zu niedrig. Das ist das Problem. Aber wir lenken sozusagen in dieser Debatte genau von diesen Ausbeutungsstrukturen immer wieder ab. Man bietet immer wieder Sündenböcke, auf die man immer weiter runter drauf dringt. Und man bietet immer wieder Sündenböcke, auf die man immer weiter runter drauf dreschen und treten kann. So kann man sich halt auch entlasten. Ja, aber kommen wir mal von diesem Diskursteil wieder zu den Lösungen. Und wir haben gerade eben Rente genannt. Und ein möglicher Weg dafür, neben dem, dass es natürlich gut wäre, wenn vorne mehr Knete reinkäme, wäre halt eben auch, mal darüber nachzudenken, wer sollte denn alles in die Rente einzahlen. Also sollten da nicht besser auch Beamte, Selbstständige, Politiker ebenfalls in die Rentenkasse einzahlen. Es gibt ja eine reine Reihe von freien Berufen, die auch eben ihre eigenen Renten organisiert haben. Das sind ja alles Orchideengärten, die man sich hat früher leisten können, weil früher diese ganze Alterspyramide und auch die Sozialstruktur anders aussah. Heute muss man sagen, nein, eigentlich müssen auch die ihren fairen Beitrag leisten. Also wenn man auch guckt, was für Pensionsverpflichtungen durch Beamte auf uns zurollen, weiterer Berg, der halt nicht gut ist. So sollte man sich sogar das zweimal überlegen, ob man diesen historischen Eheweg nicht mal korrigiert. Und hier wird einem dann sehr häufig vorgelegt. Sehr häufig von so neoliberaler Seite dann entgegengeworfen nach dem Motto, ah nein, dann geht alles zugrunde und so. Und da kann man nur sagen, schau mal auf die Schweiz, wie da das Rentensystem funktioniert, wer da alles einzahlt und dergleichen. Und das ist jetzt nicht als irgendwie marxistisch-wunderland der sozialen Wohltaten bekannt. Aber man kann natürlich Altersversorger auf unterschiedliche Arten organisieren. Man kann ja auch irgendwie unterschiedliche Beiträge nehmen und so. Aber so wie wir es jetzt gerade gemacht haben, ist es halt eben nicht so, dass man sich da so ein bisschen auf die Rente einbaut. Aber man kann natürlich Altersversorger auf unterschiedliche Arten organisieren. Das ist halt eben nicht wirklich vollständig funktioniert nicht wirklich gut. Und da muss man sich natürlich auch überlegen, ob man sich den Luxus einer Beitragsvermessungsgrenze leistet. Also es soll heißen, Reiche zahlen bis zu einem bestimmten Punkt, zahlen sie halt eben Rentenbeiträge, wenn sie sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Und darüber werden die Beiträge nicht mehr hinzugezogen. Kann man ja alles irgendwie anders organisieren. Das sind eben Sachen, die dabei nicht wirklich vorkommen. Und genauso kann man, und das ist ja auch eine Idee, die immer wieder aufkommt, auch darüber nachdenken, ob man zum Beispiel einen Teil der Rente tatsächlich irgendwie versucht, tatsächlich irgendwie versucht, irgendwie am Kapitalmarkt zu erwirtschaften. Meistens ist das eine Frage, die kommt von auch tatsächlich neoliberaler Seite, wo man auch so ein bisschen manchmal schon die Intention dahinter sehen könnte, naja, so werden wir das ganze alte System halt los. Das ist damit nicht gemeint. Es ist auch nicht damit gemeint, dass wir damit eine Lock-in-Situation bekommen, dass wir dieses System nicht mehr verändern können. Das hast du ja in den Staaten, wo ganz viele Rentner sagen, ich muss Trump wählen, weil der Spike, die Upbeat-Guidance auf den Kapitalmarkt, also dass auf einmal das Ganze nach oben geht, so stark ist, dass ich mir einfach nicht leisten kann, wenn dieses System irgendwann mal einen Dip macht. Das ist damit alles nicht gemeint. Was gemeint ist, ist, dass wir uns darüber Gedanken machen müssen, wo kommt das Geld denn her und vielleicht könnte das am Ende ein Teil davon sein, wie tatsächlich Kapitalerträge und da müsste man natürlich genau überlegen, wie man das ausgestaltet, wo investiert werden darf und so weiter. Also Norwegen hat da ja für sich ein Modell gefunden, was ja nun funktioniert, ob man das nicht eventuell auch hiermit hinzuziehen kann. Was ja auch oft diskutiert wird, ist die Erhöhung des Renteneintrittsalters oder gar eine Koppelung an die Lebenserwartung. Man könnte grundsätzlich darüber nachdenken, aber da gibt es ganz viele verschiedene Denkfallen, weil wir gehen ja immer von so Durchschnittswerten aus und das ist das Fatale, weil wir haben in der letzten Sendung viel über Ungleichheit gesprochen und die besteht natürlich auch, was so Lebenserwartung und Lebensstil ansteht. Ja, also. Im Durchschnitt werden wir, keine Ahnung, ich glaube Männer 79, Frauen ein paar 80, aber wir gucken uns sozusagen die Schere gar nicht an, dass also sehr viele Menschen, vor allen Dingen die in Armut leben, die vielleicht körperlich besonders belastende, stressige Arbeiten und so weiter machen, wesentlich früher versterben, andere vielleicht nicht und deswegen ist es sehr, sehr schwierig, da pauschal irgendwie zu sagen, so für alle Berufsgruppen, für alle Menschen völlig egal, gilt sozusagen ein gleiches hohes Renteneintrittsalter. Das heißt, hier brauchen wir auch ganz neue Konzepte, die sich ja den Bedarfen, Bedürfnissen der Menschen anpassen. Also, dass man Sonderregelungen findet, beispielsweise für bestimmte Berufsgruppen, wie es ja heute zum Teil ja auch schon der Fall ist. Also beispielsweise Fluglotsen, die müssen jetzt nicht irgendwie bis 60, 70 arbeiten, weil man da einfach festgestellt hat, da lässt halt so diese Kognition einfach mit dem Alter nach und deswegen müsste man ja auch, wenn man sich da so ein bisschen auf die Kognition nimmt, und deswegen müsste man ja auch, wenn man sich da so ein bisschen auf die Kognition nimmt, müsste man eher schauen, ja, eher etwas in Richtung Individualisierung zu gehen und vor allen Dingen vielleicht auch Modelle zu entwickeln, so jenseits oder abseits von diesem 0-1-Gedanke, so Rente ja oder nein. Also sprich, vielleicht sowas wie Teilrenten einführen oder eben noch besser einen Anreiz letztlich bieten und Arbeitsbedingungen schaffen, wo eben auch Teilzeitarbeit viel, viel besser möglich ist. Das heißt, wenn man schon über Altersgrenzen und so weiter redet und diskutiert, dann sollte man das bitte nicht so pauschalisieren. Da fallen viel zu viele Menschen hinten runter. Stattdessen muss man sich eher darüber mal Gedanken machen, wie man die Leistung erweitert, also nicht nur das Rentenniveau weiter anheben oder zum Beispiel sowas wie Betriebsrenten verpflichtend machen und dergleichen, da gäbe es halt eine ganze Reihe von Ideen, die dieses Alterseinkünftegesetz, was wir seit einigen Jahren haben, halt irgendwie auch substanziell verbessern könnte, aber auch etwas wie halt eben, was ist denn jetzt die sogenannte Mütterrente, aber was gemeint ist, ist Care-Arbeit. Care-Arbeit ist ein wichtiger Teil unserer Gesellschaft, ist halt eben viel zu selten hinreichend honoriert, geschweige denn bezahlt, aber solche Sachen sollten dann doch zumindest Rentenpunkte geben für Frauen und zwar in einer Art und Weise, dass das halt eben auch passt und dadurch Frauen nicht halt, wenn sie jetzt halt die Kinder erziehen, dann am Ende halt irgendwie deutlich schlechter gestellt sind, weil ihnen dann so einige Erwerbslebensjahre fehlen. Umgekehrt geht das natürlich auch für Männer, aber es ist halt eben gegenwärtig noch häufig der Fall, dass es meist die Frauen. Und wenn wir halt irgendwie auch in Richtung Geschlechterparität schauen, wenn wir dann schauen, dass wir mehr Generationen- und Geschlechtsgerechtigkeit haben, dann sollte das im Prinzip für die gelten, die eben auch Care-Arbeit betreiben. Weil, und auch das haben wir ja festgestellt in der letzten Sendung, es fehlen unfassbar viele Kinderbetreuungsangebote auf so vielen Ebenen, angefangen von der frühkindlichen Bildung im Kita-Bereich, aber auch in den Schulen, der Kraftmangel, all diese Sachen. Und das bedeutet ja, dass letztendlich, dass letztendlich wiederum die Care-Arbeit wieder abgewälzt wird auf die Privathaushalte und dann wiederum meistens eben abgewälzt wird auf die Frauen in unserer Gesellschaft. Danke dafür, Patriarchat. Das bedeutet, hier wird auch nochmal zusätzliche Verschärfung wahrscheinlich passieren, weil, wie gesagt, es einfach dann keine Kinderbetreuungsplätze gibt und so müssen sich Eltern oder zum Teil eben auch Alleinerziehende letztendlich darum selbst kümmern, was dann wiederum zur Folge hat, naja, ich kann dann weniger Lohnarbeit machen und damit auch weniger wiederum beitragen und bekomme am Ende halt eben auch wieder viel zu wenig zurück. Ganz genau. Schauen wir mal auf die Gesundheitsversorgung. Auch da gäbe es eine ganze Menge zu reparieren. Ich fange mal gleich mit einem Biggie an. Also ich finde das halt echt seltsam und da sieht man auch so, wo das so herkommt, nämlich aus Zeiten, wo solche Bespäße halt gegangen sind, dass wir tatsächlich eine gesetzliche Krankenversicherung haben und dann irgendwie dutzende private Krankenversicherungen. An die du ja nicht wirklich reinkommst so schnell. Du musst schon dafür einen bestimmten Geldbetrag verdienen, damit du überhaupt den Wechsel machen darfst. Gleichzeitig musst du hinreichend gesund sein. Aber wenn das alles klappt so, auch mit den Altersrückstellungen, dann hast du am Ende, haben die Stärksten der Gesellschaft eine bessere Gesundheitsversorgung. Wir wissen halt eben aus der Statistik selber, dass Leute, die halt wohlhabender sind, meist ein längeres Leben haben, meist auch gesünder leben und nicht nur durch persönliche Lebensführung beeinflusst, sondern dadurch, dass sie halt einfach über die private Krankenversicherung sich teilweise bessere Gesundheitsleistungen kaufen können. Und das ist etwas, was wir schleunigst beenden sollten. Also es macht gar keinen Sinn, diese zwei Systeme, also es macht schon Sinn, aber nur aus einigen Gruppen heraus gedacht. Aber das sollten wir möglichst schnell zusammenführen zu irgendwie etwas, könnte man Bürgerversicherung nennen, kann man auch irgendwie anders nennen, ist vollkommen Wurst. Aber dass wir diese Art von, ja, du kannst dir hier eine bessere Krankenversicherung so zusammen kaufen, weniger haben und damit wieder zu einem solidarischen Gesundheitssystem kommt, wo diese auch diese Risikoselektionen halt weniger sind, wo diese auch diese Risikoselektionen halt weniger sind, wo diese auch diese Risikoselektionen halt weniger groß eine Rolle spielt. So, also es soll heißen, jeder zahlt ein, jeder genießt dadurch den Vorteil und wir haben am Ende wieder die Gesundheitsversorgung, wo alle sich auch solidarisch mitverantwortlich fühlen. Da noch der Hinweis für alle, die auf dieses Narrativ von Friedrich Merz eingefallen sind. Ich weiß, die, die zuhören, sind das nicht, aber man sollte es trotzdem an der Stelle nochmal ganz klar wiederholen. Der Grund, warum man keine Termine bei Fachärzten und so weiter derweil bekommt, liegt nicht an den Ausländern, sondern es liegt an dem Zwei-Klassen-Medizin-Programm, was wir hier gerade fahren. Das heißt, wenn man privatversichert ist, kann man sich sicher sein, dass es Kontingente gibt, die extra dafür nur reserviert sind. Das heißt, ich bekomme als Privatversicherte umgehend einen Termin. Mag sein, dass Friedrich Merz als sicherlich auch Privatversicherter in letzter Zeit auch vielleicht Schwierigkeiten hatte, einen Termin zu bekommen, aber das liegt dann wiederum an den fehlenden, an den Ärzten, die immer weniger Angebote bieten können. Aber lasst euch da nicht ins Boxhorn jagen. Es sind nicht die Ausländer, also Ausländer sind hier nicht das Problem, sondern tatsächlich eher die Lösung, weil sie ja im Moment schon einen signifikanten Teil des Gesundheitssystems mittragen und somit stabil halten. Also man muss sich einfach nur mal vorstellen, wir würden von heute auf morgen alle mit Migrationshintergrund oder Biografie irgendwie hier abschaffen wollen. Dann würde das komplette System von heute auf morgen kollabieren. Und um diese Behauptung im Gegensatz zu Friedrich Merz Zahnarztbehauptung hier mit echten Fakten und Zahlen zu unterfüttern, aktuelle Daten zeigen, dass etwa 22,5 Prozent der Erwerbstätigen in Gesundheits- und Pflegeberufen einen Migrationshintergrund haben. Das bedeutet, dass rund jeder fünfte Beschäftigte in diesem Sektor entweder selbst zugewandert ist oder Eltern hat, die zugewandert sind. Und die Verteilung sieht in etwa so aus, Ärztinnen und Ärzte, etwa 27 Prozent, das ist ein Drittel, haben einen Migrationshintergrund. Davon sind rund 14 Prozent, 14 Prozent haben keinen deutschen Pass. Und in der Altenpflege haben wir 30 Prozent der Beschäftigten, die einen Migrationshintergrund haben, auch hier ein deutliches Drittel. Und in der Gesundheits- und Krankenpflege haben 21 Prozent der Fachkräfte, ebenso einen Migrationshintergrund. Wir sind nicht nur ein Einwanderungsland, sozusagen vom Faktischen her. Von der Willkommenskultur kann da natürlich nicht die Rede sein. Wir versuchen uns ja dahin gegenzusperren, ein Einwanderungsland zu sein. Aber faktisch sind wir es. Und faktisch würde unser System zusammenbrechen, wenn wir das auch wirklich praktisch verändern würden in Form von mehr Leistungen und mehr Forschung. Und ich glaube, das ist ein sehr wichtiges Thema. Und ich glaube, das ist ein sehr wichtiges Thema. Aber faktisch sind wir es, und faktisch würde unser System zusammenbrechen, wenn wir das auch wirklich praktisch verändern würden in Form von mehr Leistungen und mehr Forschung. Mehr Abschiebung, Remigrationsfantasien, all diese Dinge. Oder indem wir das Klima in diesem Land noch mehr für Menschen mit Migrationshintergrund unerträglicher machen, sodass sie wirklich auch keinen Bock mehr haben, hier eine Existenz zu haben, zu betreiben oder überhaupt aufzubauen. Und by the way, ich habe gestern so ein Kanzlerduell-Ding gesehen, wo Friedrich Merz nochmal gesagt hat, dass Migration das wichtigste Problem in Deutschland ist. Dass sie es schaffen, die Probleme in diesem Lande zu lösen und das ist vor allen Dingen Migration und das ist die ganze Wirtschaftspolitik. Und ich habe das Vertrauen, dass uns das gelingt. Da hat selbst die AfD mit Alice Weidel, die in der gleichen Sendung war, differenzierter argumentiert, weil sie zumindest noch den Zusatz gebracht hat, irregulär. Aber darauf verzichtet Friedrich Merz mittlerweile ganz. Es ist die gesamte Migration für ihn ein Problem. Und damit ist er an der Stelle. Sogar rhetorisch wesentlich schärfer als die AfD. Das muss uns nochmal vor Augen geführt werden, wozu auch dieser Wettkampf des Rechtspopulismus hier in diesem Land führt und wie sich Menschen, die davon betroffen sind, dabei fühlen. Das ist gerade unerträglich und unverantwortlich im Sinne eines funktionierenden Staates. Ja, das sind mehrere. Also wirklich hohe. Also Prozentszahlen dabei. Tatsächlich müsste man es genau umgekehrt sehen. Wir haben ja gemerkt, wir haben Ärzte schafft generell halt in Gesundheitsversorgung und Pflegepersonal zu wenig. Man müsste genau das Gegenteil machen, nämlich halt eben attraktive Gehälter und Arbeitsbedingungen bieten, die ja nun auch nicht immer super sind und halt eben erleichterte Zugang für Fachkräfte aus dem Ausland. Nur so kann man dahin zu kommen, dass man eine vernünftige und faire landesweite Gesundheitsversorgung hinbekommt. Auch vor dem Hintergrund dessen, was wir vorhin erzählt haben, dass davon jetzt ja auch. Einige sich jetzt bald in die Rente verabschieden. Und wo wir dabei gerade sind, ja, man muss auch eben über Prävention nachdenken, dass man eben Versicherte jetzt nicht dafür belohnt, Prävention zu betreiben, aber dass man schon eine ganze Menge dafür tut in Richtung Früherkennung, Gesundheitsbildung. Das beginnt schon in der Schule. Also wenn ich in der Schule schon anfange, zur Ernährung, Bewegung, Stressmanagement, Mental Health und so weiter frühzeitig aufzuklären, dann wachsen da halt eben Jugendliche heran, jetzt in Bilanz und Prechtwürden, wenn sie verweichlichte irgendwie Sollboys nennen oder so. Aber nein, das sind dann Leute, die halt ein erwachsenes Leben führen können, das gesünder ist und am Ende halt eben auch länger gesund bleibt dadurch. So und genau an diesen Sachen muss man eben genauso ansetzen, wie auch gleichzeitig das System ja im Prinzip gut durchzufinanzieren und auch richtig personell auszustatten. Gleichzeitig auch hier wieder der Blick auf die Arbeitsstrukturen. Jens hatte ja schon sozusagen die Arbeitsbedingungen mit höheren Löhnen, mehr Personal und so weiter. Ja, das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder in den nächsten Wochen, aber wir brauchen noch andere strukturelle Lösungen. Das heißt, wir müssen eigentlich die Arbeit in der Pflege und im Gesundheitsbereich eigentlich neu organisieren. Auch da gibt es Ansätze, die schon best practice sind. In den Niederlanden, Butz Org beispielsweise, einer der größten Pflegeunternehmen, aber ganz anders organisiert, dezentral mitbestimmt, ich glaube sogar in Teil genossenschaftlich. Und die organisieren sich sozusagen nochmal anders und selbst und lokaler und anders. Also das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen müssen. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen müssen. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen müssen. Weil diese Dinge greifen da viel besser ineinander. Und wir müssen da auch ganz dringend, ich weiß, das ist nicht die Allheillösung, aber wir müssen natürlich auch über Digitalisierung sprechen. Was ist sozusagen eine Entlastung der Pflege? Beispielsweise Robotik, KI für administrative Tätigkeiten. Also da letztendlich auch das Beste dieser Welt rausholen. Mir geht es jetzt nicht darum, jetzt irgendwie alles gläsern zu machen, sondern natürlich mit Augenmaß und ethischem Sachverstand das Ganze zu machen. Und auch mit dem Bewusstsein, dass wir das Ganze jetzt auch in der Pflege machen. Und auch mit dem Bewusstsein, zu sagen, okay, welche gerade schwer körperlichen Arbeiten kann man durch Robotik etc. die Pflegekräfte entlasten? Oder auch so Kleinigkeiten wie im Moment sind gut ausgebildete Pflegekräfte auch einen Teil ihrer Arbeit damit beschäftigt, Essen auszugeben so. Oder andere administrative Tätigkeiten. Das kann man ja im Sinne einer Arbeitsteilung ja anders organisieren. Da braucht man jetzt nicht aufwendige Ausbildungen zu einer Pflegefachkraft, die eben einen anderen Fokus hat. Und von daher ist es da auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen müssen. Und das ist auch nochmal super wichtig, auf diese strukturellen Sachen zu gucken. Und der letzte Punkt in diesem Zusammenhang, auch das ist ja immer ein gern gewählter Begriff, Entbürokratisierung. Ich bin ja ein großer Freund von Bürokratie, aber wenn sie halt smart ist. Und das bedeutet eben nicht Entbürokratisierung, ich schneide alles mit der Kettensäge weg und gucke dann mal, was so übrig ist. Sondern damit meine ich tatsächlich auch zu schauen, wie kann man Organisationen, Verfahren, Regelungen so verändern, dass sie nicht zum Schaden der Patientinnen und Patienten sind, aber zum Wohle und zum Nutzen der Arbeitenden in der Pflege. Und das ist natürlich ein ganz anderer Blick auf Ent- oder Rebürokratisierung, so würde ich es dann eher nennen, als das, was eben vielen neoliberalen Konservativen da so vorschwebt, dass man einfach mit Excel einfach irgendwelche Zahlen wegstreicht und gut ist. Nein, da muss man schon sehr genau hingucken, aber da ist tatsächlich eine Baustelle. Markus Raupach- Man muss genau hinschauen. Weil du vom Ende her denkst. Dein Ziel am Ende ist halt, ein gut funktionierendes Gesundheits- und Sozialsystem zu haben. Deren Ziel ist vor allen Dingen, dass irgendwie eine Null weniger im Buch steht. Das ist halt eben ein bisschen zu einfach gedacht. Was man in diesem Zusammenhang auch immer nennen sollte, ist Stärkung des Ehrenamts. Also wir glauben ja gar nicht oder viele glauben gar nicht, wie viele Leute dort im Bereich Gesundheit und Daseinsvorsorge dort unterwegs sind, die freiwillig da ihre Freizeit aufwenden, um zum Beispiel in Rettungsdiensten oder dergleichen dann irgendwie zu arbeiten. Markus Raupach- Ja, genau. Ja, genau. Markus Raupach- Und auch da müsste man sich neben der Anerkennung, die das ja verdient, wir können froh sein, dass wir diese Menschen haben, muss man gleichzeitig auch was dafür tun, dass sie halt eben auch die glücklichste mögliche Unterstützung bekommen, das dann auch tatsächlich zu machen. Und man sollte sich auch mal überlegen, ob man da nicht vielleicht etwas überlegt, wie sowas vielleicht auf einem anderen Wege dann noch irgendwie honoriert werden kann. Ist auch ein wesentlicher Faktor, finde ich. Markus Raupach- Ja, letzter Punkt in dieser ganzen Kette ist, wir hatten über Arbeitslosenversicherung gesprochen. Genau, die Stärkung der Arbeitslosenversicherung. Markus Raupach- Genau. Genau. Markus Raupach- Und da ist ja auch irgendwie in den Staub zu treten. Genau das andere herum müsste man machen. Also Bürgergeld ist ja quasi Ersatz für Hartz IV ehemals, also ALG II. Nichtsdestotrotz müsste man eigentlich das ALG I stärken. Man müsste also eben auch sich überlegen, wie bedingungslos kann da ein Zugang sein. Ich habe schon häufiger mal das gehabt, selber auch eine Eigenkündigung gehabt zu haben. Und dann ist der nächste Anschlussjob noch nicht direkt da und dann fällst du direkt hier in so ein Loch hinein. Also man müsste sich überlegen, wie gestaltet man das aus? Markus Raupach- Ja. Markus Raupach- Das muss halt länger sein. Und ich glaube, was hier immer vergessen wird, ist damals wurden immer die Worte genannt fördern und fordern. Und das ist heute auch noch der Fall, dass das gesagt wird. Aber sie vergessen meist immer den fördern Teil und betonen den fordern Teil. So, naja, fördern und fordern meinen sie meistens immer das fordern. So, und das geht dann in Richtung Zwangsarbeit, ein Euro-Job, ne? Also irgendwie die Leute weiter dann irgendwie noch gängeln und so. Aber das fördern, daran ist es meist dann nicht so toll. Wieder Erinnerung aus meiner einen Biografie, wo ich mal so zwischen zwei Jobs für ein, zwei Monate arbeitslos war. Viele von diesen, was sie da angebunden haben, war zumindest für mich Grütze. So, und ich glaube, das könnte man vielleicht auch anders machen. Vielleicht ist es ansonsten ja auch irgendwie für einige Leute passender oder so. Ich kann's nicht sagen. Ich weiß nur, das war alledem, was ich jetzt gelesen hab, dass der Förderteil nicht mehr so dimensioniert ist, wie er sein müsste und von der Qualität meist nicht erreicht, um eine zusätzliche Qualifizierung für den ersten Arbeitsmarkt zu erreichen. Wir müssen uns ja darüber im Klaren werden, dass dieses Fördern, das soll ja einem Ziel dienen. So. Und das ist ja auch ein Problem, weil ich meine, ich hab ja auch das Gefühl, dass ich in der Zeit, in der ich hier bin, ich hab ja auch so eine große Qualifikation, mehr zu erreichen, so, also wie früher Büro-Kaufleute zu webmastern, weißt du, so in 99 so, ne. Sondern dass tatsächlich was dabei rauskommt und da haben wir in Deutschland natürlich einen sehr starken Fokus auf, du hast dreieinhalb Jahre Ausbildung gemacht oder vier Jahre Studium und dann hast du was, bist du was, so. Aber das ist halt rum, ne. Also viele Jobs sind ja eben sehr stark auch Training on the Job und viele Sachen so kann man auch mit einer gewissen Basisqualifikation da zumindest den ersten Schritt in die Tätigkeit machen. Und die Sachen kommen aus meiner Sicht nicht so weit. Ja, ja. Ja. Ja. Und das ist halt nicht so sehr zum Tragen, wie es das sein müsste, wenn man hier über wirklich Arbeitslosenqualifikation redet. Dann noch als Ergänzung, ich meine sogar schon von der Union gehört zu haben, dass sie tatsächlich nur noch von fordern und fordern sprechen. Weil sie stressen. Stimmt, ja, ja. Also da ist schon ein Haken dran. Und das andere, was mir noch einfiel, ist natürlich auch der Irrsinn zu denken, dass Unternehmen davon profitieren würden von Zwangsarbeit und zwar alle gleichermaßen. Es mag sein, dass es so. Manche Branchen gibt, wo das vielleicht noch irgendwie Sinn ergibt. Aber ansonsten, wenn ich ein Unternehmen bin und dann möchte ich ja Leute, die Bock auf diesen Job haben. Das ist ja genau das, was man ja eigentlich einfordert, dass Leute sich identifizieren mit ihrem Beruf, dass sie das gerne machen, dass sie da Leidenschaft reinholen. Und ich kann mir nicht vorstellen, dass da Zwang das geeignete Mittel ist. Dann werden Leute schnell fallen aus und oder kündigen wieder. Und Unternehmen haben dann hohe Kosten natürlich auch auf der anderen Seite. Und sie haben dann auch eine große Chance. Und sie haben dann auch sehr viel Energie und Aufwand, dann wieder nachbesetzen zu müssen. Also das heißt auch, dieses Konzept dieser Zwangsarbeit, das mag vielleicht noch irgendwie in so Patronenhülsenfabriken gegolten haben oder IG Farben oder so ein Quatsch. Aber in der heutigen Wissensarbeit und vielen kreativen Berufen ist das absolut nicht mehr zeitgemäß und deswegen auch für Unternehmen in vielerlei Hinsicht einfach Quatsch. Patrick, was ist das nächste Thema? Ja, das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Das ist ein Thema. Auch im letzten Kanzlerduell besprochen wurde, ich glaube, so eine Minute lang, nämlich das Thema Klimawandel. Klimawandel und damit zusammenhängt die Transformation, zumindest mal unsere Energieversorgung unter dem Stichwort Energiewende und all dem, was letztendlich noch dahinter steckt, um die größte Bedrohung der Menschheit letztendlich mal mindestens abzubremsen bis hin zum Stillstand zu bringen und hoffentlich irgendwann in eine regenerative Phase zu führen, davon letztendlich noch eine große Bedrohung der Menschheit zu bringen. Im Letzteren sind wir noch sehr, sehr weit entfernt. Und wie gesagt, wenn man nur eine Minute im Kanzlerduell darüber spricht, dann scheint dieses Thema keine hohe Prio gerade zu haben bei den zwei großen Kanzlerkandidaten. Wobei einer der Kandidaten ehrlicherweise wahrscheinlich auch überhaupt gar keine Chance hat, Kanzler zu werden. Aber das sei nun mal dahingestellt. Deswegen der große Themenblock Klimawandel und Energiewende. Wir werden jetzt sozusagen einen kurzen Abriss machen. Wer mehr darüber erfahren will, den empfehlen wir natürlich unser Archiv bei 2045 bei Design or Disaster. Das ist die Sendung, die Jens und ich lange Zeit und intensiv vor diesem Format gemacht haben. Und wir wollen ja auch immer mal wieder dort einen neuen Gig machen. Aber wenn euch das Thema tiefer interessiert, hört da rein, schaut da rein. Und deswegen machen wir... In diesem Themenblock jetzt mal so einen Schnellabriss, was denn so Phase ist. Ja, wenn wir auf das ganze Thema Klima schauen, wie gesagt, Patrick und ich könnten jetzt irgendwie acht Stunden irgendwie euch zuquatschen damit. Neben 2045 hatten wir auch hier bei Schweigens Zustimmung auch mal so zwei, drei Folgen, die den Schwerpunkt hatten. Wir werden das auch immer wieder streifen, weil es gar nicht geht, das zu ignorieren. Und das ist halt die große... Warum wir uns dann auch so ein bisschen irre fühlen, wenn wir dann merken, dass bei einer wichtigen Wahl zwei Leute auf dieses allerwichtigste Thema halt irgendwie nicht wirklich drauf schauen. Es hat auch heute schon ganz erhebliche wirtschaftliche Auswirkungen. Also nur, um mal so ein paar Sachen zu nennen. Zwei Drittel aller Unternehmen in Europa geben an, dass sie bereits Umsatzeinbußen im Klimawandel haben. Wir haben in den letzten Jahren mehrere Milliarden Euro Schäden durch den Klimawandel. Wir erwarten in den nächsten 20 Jahren 900 Milliarden Euro Klimaschäden zu haben. Worauf wir hinauslaufen, ist ja eben nicht, dass es vielleicht mal irgendwie ein paar Tage heißer ist oder ein paar Tage mehr regnet, sondern wir reden von ganz anderen veränderten Bedingungen. Wir reden von ganz anderen veränderten Bedingungen auf diesem Planeten, die Auswirkungen haben auf die gesamte Menschheit, auf den gesamten Planeten, die dann auch uns wieder hier betreffen. Und wer das heute nicht erkennt, nicht ernst nimmt und so weiter, der wird sich in 20 Jahren noch umschauen. Jeder, der unter 70 ist, sollte ein großes Interesse haben, dieses Klimathema ernst zu nehmen. Und insofern erschreckend, dass das hier scheinbar so als Klientelthema von nur einer Partei betrachtet wird oder zumindest nicht ernst genommen. Und nicht richtig ernst genommen passt im Prinzip zu Merz, der schon gesagt hat, er wird eine Reihe dieser ganzen Klimagesetze halt abschaffen, weil er das irgendwie... Und Scholz gehört ja nun zu der Regierung, die auch geschafft hat, hier das Klimaschutzgesetz so auch in wesentlichen Teilen zu verändern. In jedem Fall allerdings keine Klimapolitik zu betreiben, die es nach vorne bringt. Und woran man das erkennen kann, ist an den Reduktionszielen. Also das heißt, jede Nation hat sich so ein bisschen darauf verständigt, gemeinsam mit anderen. Okay, wir müssen so viel reduzieren, ihr so viel. Und das verteilt sich dann auf verschiedene Sektoren, damit das eben überall, sag ich mal so, schrittweise heruntergefahren wird. Und jetzt sind die Reduktionsziele hier in Deutschland... Obwohl ja nun Rechte sie verschreien als zu ambitioniert. Gar nicht ambitioniert, sondern sie sind halt unzureichend. Also momentan sind wir nicht auf einem Pfad, der uns zu 1,5 Grad bringt, auch nicht 2 Grad, sondern eher so in der Nähe von 2,5, ein bisschen drüber dies, das. Und dann auch noch zu spät. Wir müssen ja die Emissionen so senken, dass sie in einer bestimmten Zeit sich wesentlich reduzieren. Und wenn dieser Zeitverlauf zu lang ist, dann wird in dieser Zeit zu viel emittiert. Soll heißen, es gibt momentan weltweit nicht... Es gibt keine einzige Nation, der in Klimaschutzpolitik ausreicht, um das Pariser Klimaschutzabkommen einzuhalten. Und da macht Deutschland auch keinen Unterschied. Wir sind also hiermit nicht der Vorzeigeschüler, der Geisterfahrer, die überambitionierten Weltretterspinner oder die Dreamhacker, sondern wir sind Leute, die versuchen, sich dafür zu halten, sich das selber zu erzählen, aber eigentlich nur mittelmäßig da unterwegs sind. Das heißt, Klimawandel hier ist etwas, was keine politische Priorität genießt. Das erkennt man an diesen Reduktionszielen. Und da müsste man nachlegen. Ich habe gestern erst wieder in eine Talksendung reingeguckt, hart aber fair. Es waren zu Gast Christian Lindner von der FDP, Sarah Wagenknecht vom BSW und Dorothea Bär von der CSU und Jan van Aken von der Partei Die Linke. Und was mir aufgefallen ist, es gab so eine Schnellrunde, Schnellfragerunde, weil auch hier war das Thema Klima wahrscheinlich wieder nicht groß genug. Deutschland 2045 klimaneutral werden, Frau Wagenknecht. Wenn wir bis dahin die Technologien haben, die das ermöglichen, ja, aber nicht, wenn wir dafür unsere ganze Industrie aus dem Land treiben müssen. Herr van Aken. Natürlich müssen wir klimaneutral werden und die Aufgabe der verschiedenen Sektoren ist völlig falsch. Frau Bär, 2045 Deutschland klimaneutral, ja oder nein? Ich glaube, dass man mit Stichtagen einfach genau aufpassen muss, auf jeden Fall unsere Industrie nicht vernichten, dass wir alle was für den Klimaschutz tun wollen, ist doch klar. Das ist ein Soll, ja oder nein? Ich würde nicht diese ganz starren Jahreszahlen immer nehmen, sondern ich würde versuchen, auf den Weg dahin zu kommen, aber immer im Einvernehmen auch mit unserer Wirtschaftsfähigkeit. Herr Lindner. Das europäische Ziel ist 2050, 2045 macht überhaupt keinen Sinn. Wir schädigen unsere Industrie, wir verschrotten Anlagen und das, was wir an CO2 hier sparen, kann dafür woanders, zum Beispiel in Polen zusätzlich imitiert werden. Natürlich aufs europäische Ziel. Das ist ein Nein. Offenbar hat man aber ein hohes Interesse, auch weiterhin diese Ziele letztendlich weiter und weiter aufzuweichen oder gar ganz aufzukündigen. Und das ist natürlich ein massives Problem und es schlägt sich ja dann auch tatsächlich nieder, wenn man so die Bilanz zieht, der Regierung in den letzten drei Jahren. Ja und hier wird häufig immer ein falscher Vergleich aufgemacht und das ist dann auch erschreckend, wie das Ganze verrutscht und nicht aufgeklärt wird, weil es wird so getan. Wirtschaft geht schlecht wegen Migration. Wirtschaft geht schlecht wegen den Armen und den Arbeitslosen, das wird gerne mal nebeneinander gestellt und Wirtschaft geht es schlecht wegen Klimaschutz. Nichts davon ist wahr. Das ist so grotesk, dass das immer noch so durchgeht. Es gibt natürlich Nuancen und so weiter, aber was ich sagen will, ist halt diese Dichotomie nach dem Motto hier an, da aus, die ist halt Blödsinn. Und was ja dahinter steht, hinter dieser Argumentation, ist, wir schalten das alles ab, damit die Wirtschaft in Anführungszeichen läuft. Die wird sich schön bedanken. Vor anderthalb Jahren haben 50 Großunternehmen den Bundestag angeschrieben und haben wirksam Klimaschutz gefordert, weil es so ganz und gar nicht ausreicht. Also es sind halt Scheindebatten, die letzten Endes zu einem anderen Publikum sprechen, denen hier Lügen aufgetischt werden. Und so überrascht das dann auch nicht, wenn die Regierung quasi gegen ihr eigenes Klimaschutzgesetz verstößt. Im Klimaschutzgesetz war halt eben lange Zeit, bis Olaf Scholz das abgebaut hat. Die Notwendigkeit ist ein Sektor schwach, also einer dieser Sektoren, die man verringern will. Im Bereich Emission, da müssen die entsprechenden Fachministerien Sofortmaßnahmen auflegen. Das ist nicht erfolgt, das wäre aber dringend notwendig gewesen, weil tatsächlich zwei Bereiche ganz besonders hervorstechen, wo es nicht läuft. Und das sind Gebäude, also sprich Wärmewände und das ist auch der Verkehrssektor, sprich alles, wie wir jetzt momentan hier Verkehr und Transport organisieren. Beide Bereiche sind ganz besonders schlecht. Die anderen sind jetzt auch nicht doll, aber da ist es halt besonders ausschlaggebend. Und diese Sofortmaßnahmen kamen dann nicht. So und so sieht das jetzt gerade aus. Wir haben so Maßnahmenbündel, wo dann teilweise so fraglich ist, ob es dann wirklich was bringt. Und jetzt werden ja selbst kleinste Sachen angeschossen. Also das heißt, wir haben schlechte Ziele und schlechte Maßnahmen. Und gleichzeitig wissen wir, dass der größte Teil der CO2-Emissionen, also über 92, 93 Prozent aus fossilen Energien kommt. Und wir sind immer noch sehr stark abhängig von fossilen Energien. Energiewende jetzt mal beiseite genommen, wo wir schon viel jetzt an Regenerativen haben. Aber wir haben noch viele andere Bereiche, wo fossile Energien nicht da sind. Wo fossile Energien verbraucht werden. Und die besondere Hybris ist aus meiner Sicht hier, dass wir das mitbezahlen. Also wenn wir uns hier keine Kündergrundsicherung leisten wollen oder keine funktionsfähige Armee oder was auch immer, schau aufs Politikfeld deiner Wahl, geben wir gleichzeitig fast 70 Milliarden dafür aus, um fossile Energien indirekt und direkt zu subventionieren. Das muss man sich ja vorstellen. Wir wissen, wir gehen unter, wenn wir das nicht wegkriegen. Das heißt, jede Art von finanzieller Unterstützung ist hier ein Fehlanreiz, so entgegen der Transformation. Und gleichzeitig bezahlen wir das mit so viel Geld. So. Und das ist etwas, was komplett irgendwie aus dem Diskurs verschwunden ist, wie desolat die Lage ist und wie sehr stark selbstverschuldet oder beziehungsweise auch von uns halt mit vorangetrieben das Ganze wird. Und mit maßgeblich verantwortlich dafür sind auch ganz klar wirtschaftliche Partikularinteressen und Lobbyismus. Und einer der größten Lobbyisten in diesem Bereich wird jetzt wahrscheinlich auch der neue Bundeskanzler werden. Man denke nur an seine Verbindungen zu BlackRock, die ja immer noch in hoher dreistelliger Milliardenhöhe fossile Infrastrukturprojekte finanzieren und neu aufsetzen. Und das merkt man jetzt schon, bevor er Kanzler ist, indem er eben auch Talking Points in die Welt setzt, so von wegen hässliche Windräder und diese Dinge. Also er diffamiert quasi hier schon die Energiewende oder auch so eine Ansage, wie er baut einfach mal 50 Gaskraftwerke neu. Also wer ernsthaft eine Energiewende vorantreiben wollen würde, würde eben nicht so sprechen wie Friedrich Merz. Das ist sozusagen eher die reaktionäre, gegenläufige Komponente. Er will eben festhalten an der fossilen Industrie, an der fossilen Energiegewinnung. Man denke auch an seine Aussage in Richtung grünen Stahl, wo ihn dann selbst die großen Konzerne wie Thyssen gesagt haben, also lieber Friedrich Merz, was du hier verzichtest. Das ist vollkommener Unsinn. Deswegen wirtschaftliche Partikularinteressen. Das ist nicht das Interesse der Wirtschaft momentan, das so zu machen, sondern ein Teil der Wirtschaft hat sich ja längst aufgemacht. Sie haben das längst verstanden, auch im Sinne ihrer eigenen Resilienz hier umzustellen. Es gab sogar neben diesem Aufruf mehr Klimaschutz zum Beispiel auch ein Protest gegen die geplante Entschärfung des Lieferkettengesetzes, wo tatsächlich Unternehmen, die normal unter dem Verdacht auch waren, letztendlich so schmutzige Sachen im Ausland gemacht zu haben, die haben darauf bestanden zu sagen, nee, das können wir jetzt nicht kippen. A, wir haben uns darauf vorbereitet und B, haben wir das als echten Wettbewerbsvorteil erkannt, wenn wir das hier machen, weil wir ja auch schon zum Teil umgestellt haben. Das heißt, wenn wir hier von Wirtschaftsinteressen oder wenn Friedrich Merz von Wirtschaftsinteressen spricht, dann meint er nur einen kleinen Teil der Wirtschaft. Der andere Teil. Der hat sich längst aufgemacht und der ist jetzt super genervt, dass wir jetzt wieder den Transformationspfad in die andere Richtung lenken wollen, weil sie haben ja schon unheimlich viel investiert und Investitionsplanung in die Zukunft gemacht. Also auch dieses Hin und Her ist absolut Gift für die gesamte Wirtschaft. Und das ist ein Skandal und das hat eben auch damit zu tun, dass es Einflüsse gibt, eben von der fossilen Industrie. Wir haben ja eine ganze Sendung zum fossilen Kapital gemacht. Chris Stöcker hat ein wunderbares. Buch dazu geschrieben. Männer, die die Welt verbrennen. Und wir haben einfach zahlreiche auch politische Akteure, die gleichzeitig Lobbyisten sind. Man denke an Frank Schäffler von der FDP, solche Figuren. Und die sorgen dafür, dass A nicht nur der Diskurs entsprechend verzerrt und vergiftet wird, sondern sie sitzen an mächtigen Schalthebeln, haben Einfluss auf Gesetzgebung, auf parlamentarische Diskurse, all diese Dinge. Und das ist ein echtes Problem. Und dann sollte man sich an der Stelle auch nochmal um das ganze Thema. Lobbyismus letztendlich mal kümmern, weil so Sachen wie Verbrennerverbot zurückziehen und all diese Dinge. Wir wissen, dass wenn man da rein Branchen professionell drauf guckt, dass das Schwachsinn ist, weil die Verbrenner Technologie ist ein Auslaufmodell. Man kann argumentieren und sagen Okay, wir wollen jetzt nochmal das alte Geschäftsmodell so ein bisschen verlängern und strecken wie geht. Das wäre noch einigermaßen sinnvoll, wenn man gleichzeitig. Sozusagen die neuen Technologien investieren wollen. Aber das will man ja auch nicht so. Und das sind einfach fatale Signal und Weichen Stellung, die uns weder zu diesen Klimaschutz Zielen bringen, noch zu einer besonders florierenden Wirtschaft der Zukunft. Ja, man sieht, wer wen da gearbeitet wird, nämlich für das fossile Kapital und gegen wen, nämlich gegen uns und unsere Zukunft. Ist auch spannend, wer den letzten CDU Parteitag mitfinanziert hat. Wer war es? Zukunft Gas ist ein Lobbyverband. Von von Gasunternehmen und Stadtwerken, die dort immer gern versuchen, hier Strecke zu machen. So also ja, es ist gruselig und traurig. Es ist ein Verbrechen vor unseren Augen. Ein letztes Feld allerdings noch was zu Klima Politik hinzugehört, ist die soziale Absicherung und soziale Gerechtigkeit, weil diese Transformation wird eben Geld kosten. Sie wird dann eben auch teilweise am Konsumenten ansetzen und damit man die Bereitschaft von Leuten, das Ganze mitzumachen und B, weil es das Richtige ist, zu tun, das vernünftig hinbekommt. Gibt es ja eine Reihe von Modellen. Bei uns ist das eben der Klima und Transformationsfonds, womit dann eben Geld zurückfließt an den Verbraucher, sodass diese Transformation sozial abgefedert wird. Auch da möchte zum Beispiel die CDU so ein bisschen ran. Also Merz sagt da ein bisschen was anderes als sein Programm. Und beides klingt halt fasi. Das ist insofern gefährlich, weil in dem Moment, wenn du da richtig die Hand in die Speichen hältst und diese soziale Abfederung nicht da ist, dann verlierst du auch irgendwie die letzte Bereitschaft, diese Transformation einzugehen. Das heißt also bei dieser kommenden Wahl. Geht es letztlich um eine ganz zentrale Weichenstellung in Richtung Fahrtabhängigkeiten. Und hoffen wir, dass das die größte Gefahr der Menschheitsgeschichte ein politisches Thema wird und nicht sich irgendwie so überlassen nach dem Prinzip Hoffnung. Ziehen wir einfach eine Grenzmauer um Europa herum und irgendwie hoffen, irgendwie eine Autarkie zu überstehen. Was momentan scheinbar so eine Art Traumvorstellung ist. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung dalässt auf der Podcast Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatzcontent. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents. Hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür. Je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln. Und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt. Ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Sie zahlen es an die Bevölkerung nicht aus. Es sollten 200 Euro im Monat sein, die ausgezahlt werden an diejenigen, die die CO2-Bepreisung zu bezahlen haben. Klimageld pro Monat. Das wäre ein Traum für jeden. Ich glaube, er meinte pro Jahr. Aber es wurde auch nicht irgendwie eingeordnet. Natürlich nicht von der Moderation und gegengecheckt. Was soll's? Einfach mal irgendwas dahergelabert. Von daher nehmt ihn da doch mal beim Wort. 200 Euro soll jeder kriegen im Monat. Finde ich gut. Ja, kannst ja mal auf 80 Millionen Menschen hochrechnen. Also viel Spaß damit. Also das ist eine lustige Geschichte. Ja, also schauen wir mal nicht auf solche Wahlfanglösungen, sondern auf ein paar echte Lösungen. Und wir haben es selber schon gesagt. Meistens ist ja die Lösung genau das Gegenteil von dem, was passiert. Wenn wir einerseits wissen, wir haben diese Sektorenziele nicht mehr, diese Sofortmaßnahmen nicht mehr. Ja, genau um die müsste es gehen. Also wir brauchen diese sektorspezifischen Emissionsreduktionspfade, weil die Sektoren auch unterschiedlich schnell transformieren. Und da dann eben gucken, okay, diese verbindlichen Minderungsraum, wie kann man den jetzt sicher erreichen? Wie kann man den überwachen? Was muss man denn dafür tun? Und man muss gleichzeitig auch diese Ziele ran und zwar die so zurecht biegen, dass wir das schaffen, halt irgendwie auf einen Pfad zu kommen, dass unser fairer Beitrag auch wirklich ein fairer Beitrag ist und nicht so etwas, was wir uns so gegenseitig versprechen. Wenn wir Klimapolitik ernst nehmen, dann müssen wir dieses Ziel so anpassen, dass wir auch zu einem richtigen Zeitpunkt im Sinne des European Efforts, im Sinne von dem Klimaprotokoll, da tatsächlich auch ankommen. Und da müsste man zuerst ran. Gleichzeitig gilt natürlich ein beschleunigter Ausbau der erneuerbaren Energien. Das bedeutet natürlich, wir sind da noch immer viel zu langsam. Ja, wir haben schon einiges geschafft und so. Aber mittlerweile hört man ja auch wieder Takes, unter anderem von auch Sarah Wagenknecht, die behauptet, das wäre technisch alles nicht möglich. Das ist natürlich alles Bullshit. Alles Bullshit. Das ist jetzt seit so vielen Jahrzehnten durchgerechnet. Mit Modellen ohne Ende. Es ist genau aufgeführt, wie das funktioniert. Man muss es halt tun. Man muss es halt wollen. Man muss es natürlich finanzieren. Man muss natürlich Gesetzgebungen verändern. Man muss natürlich Regularien überdenken. Man muss natürlich Förderungen schaffen. Man muss natürlich Investitionsanreiz in grüne Technologien und Infrastruktur schaffen. All diese Dinge muss man machen. Aber dazu muss man es erst mal wollen. Da irgendwas zu labern von, das sei alles technisch nicht möglich. Und man müsse doch dann hoffen, auf irgendwelche Zukunftstechnologien, die es dann irgendwann angeblich geben soll, die dann alles löst. Das ist Propaganda. Das ist Lüge. Das ist einfach widerlegt, wissenschaftlich gesehen. Und lasst euch da nichts einreden. Es ist fehlender Wille. Und wir brauchen diesen Ausbau. Und um diesen Ausbau letztendlich natürlich auch praktikabel zu machen, müssen wir auch konsequent unsere Energienetze letztendlich umstellen. Wir brauchen intelligente Stromnetze. Weil natürlich, wenn wir die Stromnetze ausbauen, müssen wir auch die Stromnetze ausbauen. Natürlich haben wir die Herausforderung mit Wind und Solar, dass die nicht beständig sind wie ein vor sich hin wummerndes, strahlendes Atomkraftwerk. Aber letztendlich kann man auch das lösen. Und auch hier brauchen wir nicht warten auf irgendwelche Zukunftstechnologien. Wir haben diese Technologien. Sei es mit KI, sei es mit sonstigen Erfindungen, die es in dem Bereich schon längst gibt. Modulare Stromnetze, all diese Sachen. Es gilt also eben diese erneuerbare Energie anders zu handhaben, wie eben die Energienetze sonst aufgebaut wurden. Die eben auf einen linearen, kontinuierlichen Energiefluss gesetzt haben. Brauchen wir jetzt eben eine andere Steuersystematik. Und die ist technisch möglich. Die ist da. Wir müssen Schweichertechnologien einbauen, das Ganze fördern und so weiter. Anstatt jetzt irgendwie von irgendwelchen Fusionskernkraftwerken, die wahrscheinlich laut Experten überhaupt erst praktikabel in 80, 90, 100 Jahren, wenn überhaupt, sind. Aber hier spricht man ja schon davon, Doro Bär denkt, das gäb's jetzt schon. Es gibt ja jetzt auch beispielsweise kein Fusion und ähnliches. Und wir dürfen uns neuen Technologien auf keinen Fall verschließen. Ja. Und wir müssen es einfach nur ans Netz anschließen. Was für ein Wahnsinn die Leute uns erzählen wollen. Ja, ist wie mit MAGA, ne? Nur halt eben in der Geschmacksrichtung Allmann-MAGA, dass man einfach irgendwas Postfaktisches erzählt. Und dann bleibt das so da. Und dann sind die Leute alle ganz doll verwirrt. Du hast die Punkte schon genannt. Und da ist ein wesentlicher Teil dabei natürlich. Wir reden dann hier von dezentralen Netzen. Wir reden hier auch von kleinen Netzen. Auch von kleineren Windparks, die möglicherweise genossenschaftlich, kommunal oder privat dann irgendwie organisiert sind. Wir sprechen dann nicht mehr von riesigen Energiekolossen. Und dann merkt man dann eben auch, dass das Ganze auch so eine Macht- und Eigentumsfrage ist, diese ganze Energiewende. Weil das halt eben eine ganze Menge auch demokratisiert in unserem Land, was das angeht. Tatsächlich ist diese Technik näher dran an der Umsetzung, als man vielleicht denken mag. Genau durch die Punkte, die du ja genannt hast. Intelligente Netze, aber eben auch Großspeicheranlagen. Die gibt es inzwischen auch so im Prinzip so See-Container-Ausführungen. Also ich muss jetzt nicht über ein Pumpspeicherwerk hinbauen, um damit effizient halt irgendwie Strom zu speichern. Das ist alles gar nicht das Thema. Allein schon bidirektionales Laden bringt eine ganze Menge. Also du kannst, wenn du ein Elektroauto mit einer vernünftig großen Batterie in der Garage hast. Und du hast jetzt oben Solarkollektoren auf dem Dach. Und irgendwie fällt mal Strom aus oder so. Könntest du allein mit dieser Autobatterie dein Haus schon mindestens über einen Tag betreiben. Also es ist halt. Es ist halt irgendwie komplett irre, wie viele Mythen man sich da überlegt hat. Und gleichzeitig ist der Erfolg ja schon da. Wir haben jetzt letztes Jahr Zeiten gehabt, wo wir über 60 Prozent halt über einen längeren Zeitraum regenerative Energien haben. Wir reden jetzt nur noch davon, dass wir jetzt noch die andere Hälfte brauchen. Und dann ist das Thema auch schon mal ein ganzer Schritt weiter. Problem haben wir eher bei anderen Energieformen. Wenn wir zum Beispiel darüber reden, wie ersetzen wir Gas durch grünen Wasserstoff. Wo kommt der her? Ja, Bums. Oder aber wenn wir darüber reden, dass halt im erheblichen Anteil dieser Energiewende. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Abkommen einzuhalten, seine eigenen Gesetze einzuhalten, Versprechen für solche Pläne wirklich auch einzuhalten. Und da muss jetzt erstmal wieder ganz viel Vertrauen geschaffen werden, dass das wiederkommt. Aber grundsätzlich ist die Dekarbonisierung, wenn wir sie denn wollen, im Bereich Energie, die ist technisch komplett möglich. Da warten auch genügend Leute an, die das auch privat, das muss jetzt noch nicht mal mit Steuergeld oder so, aber das ist ja alles da. Nur was wir jetzt bräuchten, sind Politiker, denen man vertrauen kann. Und wenn man aber Spitzenpolitiker hat, die einem von Wunderfusionskraft erzählen, dann weißt du genau, ah, hier bin ich vielleicht in Wacko-Country und muss aus Absurdistan vielleicht in ein anderes Starren, um dort irgendwie zu investieren. Genau, und wenn man es tatsächlich auch noch mit Zaubertechnologie irgendwie versuchen wollen würde, selbst dafür fehlen ja die Grundlagen, die Rahmenbedingungen. Also Stichwort Start-up-Förderung, solche Dinge, oder Forschung und Entwicklung. Da verlässt man sich ja einfach darauf, dass das wie von Zauberhand irgendwie selbst passiert, dass Unternehmen, die genug Gewinne erwirtschaften, weil die Unternehmensteuer jetzt gesenkt wird, dass sie ganz automatisch in Innovationen investieren und dann irgendwie ganz zufällig diese Sachen dann rauspurzeln. Das ist natürlich ein völliger Irrsinn. Das heißt, hier müsste man natürlich, ich würde da fast sowas einführen wie ein Klimaschutz, eine Klimaschutzklausel bei allen zukünftigen Förderungen bei Technologien. Also wir hatten heute ein KI-Summit, irgendwie von der EU. Die EU möchte, 200 Milliarden in KI investieren. So, das wäre doch schon mal ein schöner Anlass, um darüber nachzudenken und zu diskutieren und zu sagen, liebe Leute, 200 Milliarden in KI ist schön und gut, aber bitte zweckgebunden. Das heißt, nutzt KI-Anwendungen. Wir fördern nur KI-Anwendungen, die sich auf diese expliziten Probleme der Gesellschaft beziehen. Und nicht einfach generell, und dann kann ich damit machen, was ich will, militärische Dinge entwickeln oder hier besseres Werbe-Management-System oder solche Sachen. Sondern macht es doch mal zweckgebunden. Macht doch mal Innovationsprogramme zweckgebunden. Und das könnte nochmal einen massiven Schub geben bei all diesen sowieso schon vorhandenen Technologien, dass wir sie noch weiter entwickeln, aber auch eben Erfindungen, die wir ja trotzdem noch brauchen, dass man die aber auch wirklich gezielter fördert und nicht irgendwie mit der Gießkanne und egal, ob ich jetzt einen neuen Ad-Server entwickle oder die Lösung, um Nahverkehr anders zu organisieren. Da würde ich sagen, da ist das Gewicht eindeutig beim Nahverkehr beispielsweise. Warum da nicht so hingehen? Apropos Nahverkehr. Mobilität ist, glaube ich, noch so ein Ding, oder Jens? Ja, also auch da ist natürlich ein großer Emittent. Einerseits Individualverkehr, andererseits halt generell halt eben Transport halt eben zwischen Städten, zwischen Ländern und Logistik und dergleichen. Auch das ist lösbar. Auch das ist jetzt nichts Neues. Also auch das wissen wir seit Mitte der 90er. Da gibt es ganz tolle Interviews mit der damaligen Umweltministerin Angela Merkel. Wir wissen, wir haben in bestimmten Anwendungsbereichen dort einen Case, um zum Beispiel bestimmte LKWs mit Brennstoffzellen halt irgendwie zu betreiben. Aber ansonsten ist halt die Elektrifizierung das Mittel der Wahl. Und auch da sehen wir ja, was wir in den letzten Jahrzehnten für Fortschritte gemacht haben. Wir wissen, da müsste man eine ganze Menge tun. Aber eigentlich ist das Ziel eigentlich, das Auto zu überwinden. Allerdings nicht, weil ich jetzt ein Autofind bin, sondern vielmehr, weil es zum Beispiel jetzt gerade in Städten nur noch wenig Sinn macht. Du kannst heute Städte so organisieren, dass mit ÖPNV ist ja auch wirklich ein Zusatzgewinn. Also die Fahrerei, die Parkerei, dies, das, das ist alles irgendwie anstrengend und so. Also mit einem gut ausgebauten ÖPNV kannst du das meiste halt machen. Und da muss man jetzt nicht immer die Oma auf dem Gipfel bedienen, die bettlägerig ist und deswegen dringend das Auto von dem Enkel braucht und den ganzen Quatsch und so. Natürlich kann es auch solche Fälle geben oder wenn wir so in Mischbereichen sprechen von zwischen Stadt und Dorf, dass man da mit Asten arbeitet oder wie auch immer. Es gäbe also eine ganze Menge Möglichkeiten, das Ganze zu machen. Wir müssen mehr zur Schiene und im Zweifel mehr elektrifizieren. Fertig. Das wissen wir alles. Das wissen wir auch schon länger. Aber auch das ist etwas wie vorhin bei den Investitionen. Auch hier braucht es verlässliche, langfristig gedachte und verantwortungsbewusste Politik, weil das eben jetzt nicht so geht, jetzt mal über Nacht, sondern, das hatten wir in Folge 1 auch schon gesagt, sondern hier sprechen wir von einem Generationenprojekt. Hier sprechen wir davon, dass wir in den nächsten 15 bis 25 Jahre eine ganze Menge umbuddeln müssen, damit das halt irgendwie, wieder zukunftsfähig wird. Wenn du das dann versuchst, wie in Hannover. Hannover war ja die erste Stadt damals im Deutschen Reich, die gegolten hat als die autofreundliche Stadt. Und jetzt wollte man eine menschenfreundliche Stadt draus machen. Und das hat dann ja irgendwie auf dem halben Wege dann doch, wurde das abgebogen. Oder halt eben Münster, bekannt für viele Fahrradfahrer. Auch da baut die CDU dagegen, sagt, das ist ein Krieg gegen das Auto, wir müssen dagegen arbeiten und so. Oder auch die Berliner CDU hat ja auch auf der Plattform halt Stimmen mitgewonnen, dass sie gesagt haben, wir machen jetzt Ende mit diesem ganzen Fahrradausbau und dieser Autofeindlichkeit und so. Nein, nein. Das ist tatsächlich die Vergangenheit. Was wir brauchen, sind umweltfreundliche Stadtplanung, öffentlicher Nahverkehr und die Förderung von nachhaltiger Mobilität. Das ist vollkommen klar. Und was man auch nicht vergessen darf, hier steckt ja Wirtschaftswachstum drin. Hier steckt ja richtig Wirtschaftswachstum drin. Wenn du jetzt anfängst, die Städte umzubauen, Nahverkehr auszubauen, ÖPNV auszubauen, vielleicht eine gute E-Auto-Förderung zu haben, da steckt ja richtig was drin. Also das hat ja gleich auch noch einen zweiten Effekt. Aber das ist etwas, was wir brauchen, wenn wir es mit Klimapolitik ernst machen. Und wir müssen ja wirklich aus allen Rohren schießen. Jens hat ja schon gesagt, wir müssen viel ambitionierter an die ganze Sache ran. Deswegen muss es eine Komponente geben, die auch immer wieder, sage ich mal, auch von Wirtschaftsliberalen ins Spiel gebracht wird. Aber ich würde sagen, wir nehmen die Idee und machen sie aber richtig. Nämlich CO2-Bepreisung. Wir brauchen eine höher angesetzte CO2-Steuer, die vor allen Dingen fossile Brennstoffe sehr stark verteuert und somit auch den Umstieg letztendlich unter Druck anregt. Problem ist jetzt nicht per se die Idee CO2-Bepreisung, sondern das Problem daran ist, dieses Entweder-Oder aufzumachen, also alles nur über CO2-Bepreisung machen zu wollen und alles andere, was wir gerade sagen und noch sagen werden, irgendwie wegzulassen. Da ist schon mal der erste Denkfehler. Und der zweite Denkfehler ist natürlich in Höhe des CO2-Preises und eben nicht so wie der aktuelle CO2-Preis in Deutschland, der seit Januar diesen Jahres auf 55 Euro pro ausgeschossener Tonne ist. Ich glaube, wir müssten weit über 400 oder so Euro pro Tonne kommen, um da irgendwie was zu spüren letztlich oder eine echte Wirkung zu spüren. Plus es muss natürlich auch keinerlei Ausnahmen geben. Auch das wurde ja in den letzten Jahren gerade zu Krisenzeiten wieder runtergesetzt, ausgesetzt, pausiert. Also man findet immer irgendwie einen Grund, das dann zu verwässern, nicht zu machen oder keine Konsequenzen zu haben. All diese Sachen. Also hier müsste man, wenn man es über eine CO2-Bepreisung macht, die sinnvoll ist im Einklang mit den anderen Maßnahmen, dann müsste das sehr viel spürbarer und wirkungsvoller greifen. Und natürlich braucht man auch eine gewisse Staffelung, aber man muss einfach wissen, okay, nach fünf Jahren läuft die Uhr einfach ab und die Preissprüge sind so enorm, dass ich super schnell Gas geben muss, um das alles umzustellen. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt, weil die Idee dahinter ist ja, wir wissen, wir stoßen hier einen Stoff aus, der langsam unsere Lebensgrundlagen vernichtet. So, und da könnte man jetzt sagen, ihr habt jetzt noch acht Jahre das Neue zu entwickeln und dann ist es aus. Könnte man machen. Aber man hat sich so auf dieses neoliberale Diktum eingelassen, zu sagen, wir machen es nur teurer und dann wird das durch Marktmechanismen und Innovationen und so weiter wird sich so ausmendeln. Wir reden ja nicht davon, dass das hier irgendwie ein zusätzlich chemisches Additiv ist oder so, dass es halt in irgendeinem Produktionsprozess da ist, sondern der Gegenstand von Energieprozessen so. Und dass das eben darüber vielleicht nur so halb funktioniert. Wir wissen aus Ländern, die sich nicht auf eben dieses Zertifikathandel-Ding eingelassen haben, sondern eine direkte Steuer erhoben haben, dass das tatsächlich eine Transformation schneller fördern kann. Für Unternehmen hast du nämlich einen verlässlichen Preis mit planbaren Anstiegen und dann wissen sie nämlich genau, okay, was mache ich denn? Wenn du so Marktmechanismen hast über so Zertifikate, dann klingt das vielleicht irgendwie nett, weil dann kannst du irgendwie sagen, ich habe hier neue Märkte geschaffen, neue Marktteilnehmer, da kannst du was verdienen, mit Spekulationen und so. Dann ist das zwar irgendwie alles ganz nett, aber du weißt halt als Unternehmen nicht, wie stark wird dieser Preis denn halt sich irgendwann mal entwickeln. Und das ist mit mehr Verlässlichkeit, wenn du in Investitionen, langfristigen Investitionen denkst, halt irgendwie besser. Davon mal ganz ab. Das Problem ist eigentlich viel mehr dabei. Klar, es wird teurer. Für wen ist es teurer? Ja, für den Konsumenten und für das Unternehmen selber, bis es dann irgendwann das Geschäftsmodell nicht mehr durchführen kann. Und genau an dieser Stelle kommst du zum Schwur. Weil die Frage ist das, ob die ganzen neoliberalen alten Männer, die wieder über uns herrschen wollen, von denen wir wissen, dass sie mit dem fossilen Kapital im Bunde sind, was werden die wohl machen, wenn es weh tut in drei Jahren oder in zwei Jahren? Was werden die machen? Sie werden neue Zertifikate ausgeben und dann bläh. Also wohin wir kommen müssen, ist zu einer wirklich verlässlichen und stabilen Reduktion von Emissionen. Und da wissen wir in den Zielen, wie die aussehen müssen, in den Sektoren wissen wir, wo wir es machen müssen. Und bei der Industrie sind wir da einigermaßen auf dem Pfad. Und das ist nicht die Deindustrialisierung, sondern halt eben auch die Umstellung. Das ist ja auch ein Transformationsprozess, auf den wir uns aber vor 30 Jahren schon begeben haben. Und dass eben einige Fabriken auch nicht mehr hier stehen. Also wer jetzt nicht anfängt, da tatsächlich rein zu investieren, auch weil die Politik nicht die Rahmenbedingungen dafür schafft, dass man sich stabil darauf verlassen kann, wird dann irgendwann mal vom Markt zwangsläufig verschwinden. Und was wir ja bräuchten, und das kann eine Bepreisung sein oder ein Zertifikat oder wie auch immer, verlässliche Bedingungen dafür, dass es wirklich reduziert werden muss. Und ein Verbot wäre ja auch denkbar. So. Aber wir werden halt sehen, was da kommt. Aber richtige Politik wäre hier tatsächlich noch ein bisschen konsequenter reinzusteuern beziehungsweise Kurs zu halten, wenn es denn weh tut. Wenn es weh tut, kannst du auch einfach neue Zertifikate ausgeben und dann hast du den Preis wieder verwässert. Oder das hat Merz auch schon angekündigt, Achtung, die Automobilindustrie in Deutschland steht ja kurz davor, dass sie Strafzahlungen leisten muss, weil sie so schlecht innovativ sind in dem Bereich. Und er hat gesagt, er wird deutsche Steuergeld benutzen, um das auszugleichen. Also diese Lenkungswirkung hinten heraus schon wieder abzubiegen. Müssen wir halt irgendwie klarer und verlässlicher sein, wenn wir wirklich das wollen. Wir blicken auch noch mal in einen Sektor, den Jens vorhin auch schon angesprochen hat, nämlich das ganze Thema Landwirtschaft und damit einhergehend natürlich auch unsere gesamte Ernährung, die wir letztendlich mal unter dem Prüfstand stellen müssen. Hier ist ganz wichtig, dass wir die ökologische Landwirtschaft entsprechend fördern, dass wir die Prävention für die konventionelle Landwirtschaft entsprechend umschichten hin eben zu einer regenerativen Landwirtschaft, die eben die Bodenfruchtbarkeit erhält. Das ist nämlich ja nicht nur im Sinne, wir sprechen ja die ganze Zeit irgendwie von CO2 und so, aber wir haben ja noch weitaus gravierende Dinge wie die planetaren Grenzen und sonstige Folgeprobleme. Und ein großes Folgeproblem der industriellen Landwirtschaft, auch das habe ich noch vor 20, 30 Jahren schon gelernt, so Bodenerrosionseffekte in Erdkundigkeitsräumen, wie es damals noch so schön hieß, was eben durch diese Monokulturen und so weiter entsprechend geschaffen werden. Wir haben dann auch gleichzeitig durch Pestizide und so weiter nicht nur eine gesundheitliche Beeinträchtigung von uns als Mensch, sondern auch ein Artensterben, was zur Folge hat, was den gesamten Biokreislauf völlig aus der Bahn wirft. All das muss aufhören und es muss radikal in Richtung ökologische und regenerative Landwirtschaft umgeschiftet werden. Und auch das ist alles möglich. Es fehlt hier an der Stelle zum einen der politische Wille, der aber auch auf der anderen Seite durch sehr starke Lobbyinteressen und ich will da gar nicht mehr alle Bauern oder Bäuerinnen oder Landwirte sozusagen da mit einbeziehen, sondern es sind ja meistens die Industrieverbände der Bauern, die hier auch viele andere kleine Bauern instrumentalisieren, um eben ihre Industrie, ihre konventionellen Industrieinteressen weiter zu vermitteln. Weiter durchzubringen. Und da müssen wir dringend von ab. Was glaube ich grundsätzlich ein Überthema, ein Metathema ist, was ich immer super wichtig finde, ist, wir sprechen ja die ganze Zeit von einer wachstumsorientierten Wirtschaft, die eben zur Folge hat, dass wenn wir sie so verstehen, wie wir sie bislang verstanden haben, ja immer unmittelbar gekoppelt ist an Ressourcenverbrauch, an CO2-Ausstoß und so weiter. Das heißt, selbst wenn wir jetzt CO2-neutral wären und wir trotzdem die Ressourcen verbrauchen würden, die wir sonst durch Massenproduktion, Massenkonsum, Überfluss und so weiter nutzen würden, oder wir würden jetzt irgendwie für acht Milliarden Menschen jedem ein Elektroauto bauen wollen, dann hätten wir eben ganz andere Probleme, weil eben auch Rohstoffe und so weiter knapp bemessen sind. Und das heißt, wir brauchen natürlich auch eine Umstellung unserer ganzen Materialströme, Stichwort Kreislaufwirtschaft, all diese Dinge müssen wir quasi dringend rangehen und tatsächlich mal unsere Wachstumslogiken, nachdem wir unsere Erfolgsmetriken ja ausrichten und dann auch immer in Panik verfallen, wenn das BIP dann nur 0,1% Wachstum hat. Also das BIP an sich ist schon ein Metriksystem, was man kritisch hinter-, also schon lange auch kritisch hinterfragt wird, aber man hält weiter daran fest. Das heißt, wir müssen diese Wachstumslogiken überdenken. Das bedeutet jetzt nicht, dass wir im Gegenzug genauso jetzt schrumpfen müssten, wie wir bisher gewachsen sind, sondern wir müssen diese Logiken überwinden. Wir müssen die Art, wie wir Dinge produzieren, überdenken. Wir müssten wegkommen von diesem wir produzieren mal im Überfluss und gucken dann mal, wer das kauft. Und wenn es nicht gekauft wird, müssen wir aggressive Werbung machen, damit es gekauft wird. Und wenn es am Ende niemand kauft, dann schmeißen wir es halt auf die Müllkippe. Das ist ja unser Prinzip der Wirtschaft im Moment und das verspricht uns Wachstum. Und das ist Irrsinn. Das ist totaler Irrsinn. Wenn wir dieses Paradigma nicht überwinden, kommen wir sowieso aus diesem ganzen Ding nicht vernünftig raus. Das heißt, wir müssen auch hier neue Technologien beispielsweise nutzen. Also wir können ja alles bei Amazon zusammenklicken. Warum können wir unsere Produktion dahingehend nicht ausrichten? Smart Fabrication, also müssen wir immer Massenproduktion haben oder können wir auf Bestellung vielleicht viele Dinge produzieren? Oder auch zu sagen, die Grundversorgung muss erstmal gesichert sein. Da den Fokus drauf und alles andere ist okay. Oder auch mal wieder zu lernen, auf gewisse Dinge zu warten. Man muss jetzt nicht 20 Jahre auf sein Auto warten wie in der DDR, aber vielleicht reicht es auch mal eine Woche auf ein Ding zu warten. Mittlerweile macht man das ja sowieso über Temu und wie die ganzen chinesischen Anbieter, da wartet man dann auch eine Woche, bis der Container da ist. Das kann man sich ganz einfach als Kulturpraktik auch wieder angewohnt und so könnte man das letztendlich und muss man das radikal letztlich umgestalten. Und da müssten wir überhaupt erstmal anfangen, vernünftig wieder darüber sprechen zu dürfen. Weil wenn man das einfach nur schon in Frage stellt, dieses Wachstumsparadigma, ist man ja schon, weiß ich nicht, Stalin oder so. Ja, den muss man immer entgegenhalten. Es gibt kein unendliches Wachstum auf einem endlichen Planeten und eine der Lösungen dafür heißt zum Beispiel Kreislaufwirtschaft und so weiter. Wir haben es alle schon mal besprochen und so, aber es ist ein wichtiger Punkt, den du da noch ergänzt hast. Tatsächlich ist das so, dass wir uns da langsam raus entwickeln müssen. Es gibt auch einige Regierungspapiere, die das so ein bisschen abbilden. Auch der Regierungsrat für Umweltfragen hatte ja über Suffizienzgesellschaft einen ganz tollen, größeren Artikel, den wir auch mit einem Gast bei 2045 besprochen haben. Also das ist jetzt auch nichts komplett Irres, aber das ist halt vermientes Gelände. Weil in dem Moment bist du nicht in einer Welt, wo weniger ist, sondern wo viel mehr neue Möglichkeiten aufgehen. Also da müssen wir auf einmal ganz anders über Dinge sprechen. Und diese Diskussion möchte man teilweise zudecken. Wir kommen aber nicht drum rum, wenn wir hier Umwelt- und Klimapolitik machen möchten, die so wirksam ist, dass unsere Kinder noch alt werden können. Markus Raupach Kommen wir zum letzten Themenfeld. Wir haben ja gesagt, der Diskurs ist gerade dominiert von Migration. Und wir wollen jetzt das Thema nicht komplett aussparen, aber anders darüber sprechen. Wir haben als letzten Block das ganze Thema Migration. Wir haben ja auch vorher schon erörtert an vielen anderen Feldern, warum das wichtig sein könnte, dass wir das auch brauchen in Zukunft. Und mit Migration einhergehend ist auch das Themenfeld natürlich geöffnet für Integration und gesellschaftlicher Zusammenhalt. Was sind hier die Probleme jetzt? Markus Raupach Die Themen werden ja im Diskurs anders behandelt, aber ein ganz wesentlicher Teil davon ist halt, und auch das ist nichts Neues, auch das hören wir auch seit Jahrzehnten, nämlich die mangelnde Integration und gesellschaftliche Akzeptanz. Also die Integration von Geflüchteten und Migranten in die Gesellschaft gestaltet sich als schwierig. Teilweise, weil man sich da jahrelang darum gekümmert hat. Man hat die Menschen ignoriert, ghettoisiert, man fand sie okay, solange sie mit Kopftuch irgendwo gefegt haben. Aber sobald sie mit dem Kopftuch als Professor einer Klasse gestanden haben, war das immer ein Problem. Ein anderes Problem ist aber auch schlicht und ergreifend halt eben Sprachkenntnisse, Bildungshürden und Diskriminierung. Hier wird schlichtweg und einfach zu wenig geholfen, zu wenig für getan. Man hat sich halt eben auch jahrzehntelang der schlichten Realität, dass wir in allen Wanderungsland sind, entgegengestellt. Wir haben in der allerersten Folge hier, die solltet ihr zur Not nochmal hören, das Ganze auch schon mal sehr intensiv aufgespießt. Wir ignorieren das Problem und jetzt wird es missbraucht, um tatsächlich damit vorzutäuschen, dass hier eine mögliche politische Lösung durch Gewalt und weitere Ausgrenzung möglich wäre. Aber genau das Gegenteil ist der Fall. Also momentan ist der politische Diskurs, genau diesen Aspekt schlechter zu machen. Wir haben natürlich darunter liegend fundamentale Probleme, die damit gerne irgendwie in Einklang gebracht werden und das ist nicht vollständig falsch, aber die Schlussfolgerung daraus, indem man eben sagt, wir müssen mehr Körper gewaltsam aus diesem Land entfernen oder gar niemanden mehr irgendwie reinlassen oder nur die Guten irgendwie reinlassen, was auch immer dann die Definition von gut ist. Natürlich haben wir eine Überlastung der Kommunen und unserer Sozialsysteme. So, da beißt ja die Maus keinen Faden. Aber es ist eben nicht die Lösung zu sagen, sondern ganz im Gegenteil, es verschärft ja das darunter liegende Problem weiterhin, weil natürlich einige Kommunen, Regionen aufgrund finanzieller Unterversorgung eben auch mit der Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten oder ich würde generell sagen von Menschen, egal woher sie kommen, ob sie hier geboren sind oder nicht, dass sie überfordert sind. Also gerade in den Ballungsgebieten fehlt Wohnraum, bezahlbarer Wohnraum, soziale Dienste, stoßnäherige Grenzen. Wir haben über Lehrermangel, Kitamangel etc. all das ja gesprochen. Das sind natürlich Probleme. Wir haben Verwaltungskrise, die eben nicht mehr nachkommen mit Verwaltungsaufgaben, all diese Dinge. Aber es liegt eben nicht an den Ausländern, sondern dass wir grundsätzlich offenbar ein Problem damit haben, Menschen zu verwalten und das ja immer noch in einer sehr überschaubaren Art und Weise. Also wir schaffen es gerade so als Gesellschaft nicht, zu schrumpfen, weil wir so viel Zuwanderung haben. Also das heißt, dieses System läuft auch nur auf Basis dieser Tatsache. Wenn wir das jetzt noch weiter zurückdrehen wollen, ist hier gar nichts gelöst. Und wir wissen ja auch, wir hatten vorhin schon so ein paar Beispiele genannt, wir wissen ja auch, das Geld wäre da, es ist nur halt irgendwie schräg verteilt. Ich erinnere mich noch gut daran, als diese Kriegsgeflüchteten aus der Ukraine kamen und man hier die auch relativ schnell und solidarisch auch aufgenommen hat, aber nach einem Jahr dann Christian Lindner halt dann eben sich auch dafür einschränkt, dass sie dann auch nicht mehr da sind. Und dann auch noch mal eingesetzt hat, dass sie halt eben Hilfe an die Kommunen ausbleiben. Also das ist schon etwas, wo man ganz bewusst wieder in die Substanz hineinschneidet und die ganzen Folgen davon akzeptiert und dann den Leuten, die darunter leiden, das als deren Problem versucht in die Schuhe zu schieben. So und all diese ganze Stimmung, ich habe gerade eben schon so ein paar Sachen genannt, das schlägt sich dann eben auch in Diskriminierung, Vorurteilen nieder. Wenn du keine third places, keine comments hast, wo Menschen sich begegnen, dann bleiben halt eben auch so die Gesellschaften voneinander getrennt. Das alles bräuchten wir nicht. Wir sind heute nicht mehr in 1960 oder 1950, sondern wir leben heute auch als globales Dorf miteinander. Wir kriegen das im Internet alles hin, so, aber hier hat man dann scheinbar auf einmal oder möchte auf einmal hier ein Problem sehen, wo eigentlich gar keins da ist, neue Menschen kennenzulernen, die halt eben auch hier leben. Und noch ein Riesenproblem, was jetzt mit der künftigen Regierung wahrscheinlich noch verschärfter wird, sollte sozusagen Friedrich Merz den Ton angeben, ist natürlich auch, die unzureichende europäische Zusammenarbeit. Sprich, das deutsche Asyl- und Migrationssystem ist eben nicht ausreichend abgestimmt mit anderen EU-Staaten, was auch dann zu einer ungleichen Verteilung von Asylsuchenden geführt hat und auch in der Vergangenheit und bis heute und auch in Zukunft. Und Länder wie Griechenland und Italien an den Außengrenzen sind schon jahrzehntelang oder sehr viele Jahre lang permanent überlastet und stöhnen und wir haben ihnen aber diese Verlast auch mit dem bis dato gut funktionierenden Dublin-Verfahren einfach auch überfrachtet. Und wenn man jetzt sagt, okay, wir machen jetzt wieder Nationalgrenzen hoch und so weiter und scheiß doch auf unsere Nachbarn, die sollen sich doch um das Problem kümmern, dann tut man ja das Gegenteil von europäischer Zusammenarbeit. Man kündigt diese ja auf, man kündigt das bisschen europäische Kooperation, was man irgendwie noch hatte in diesem Themenfeld, das legt man komplett ad acta und das Gegenteil wäre halt letztendlich, aber das werden wir nachher auch in der Lösung nochmal skizzieren, wäre eigentlich das Richtige. Also stärker auf die europäische Gemeinschaft zu setzen, stärker auf Kooperation zu setzen und da faire Dinge entsprechend auszuhandeln, weil wie gesagt, das Problem lässt sich so wie es die künftige Regierung sich vorstellt, ist so nicht zu lösen und wir gefährden auch noch den europäischen Frieden und die weitere Kooperation und damit verschärft sich die ganze Thematik. Ja und ein Teil der Lösung, die wir eben schon gehabt haben, wir haben ja schon auch mehrfach auch schon genannt, als Gesellschaft, die immer schneller altert, ist es nicht nur so, dass wir uns über Menschen freuen können, die noch Lust haben, gerade in der Stimmung zu uns zu kommen, sondern wir brauchen das sogar. Also es ist halt wohlstandsgefährdend, nicht damit halt eben progressiv umzugehen und das heißt halt eben ein erleichterter Zugang zum Beispiel für Fachkräfte, für Leute, die hier dauerhaft leben wollen, aber eben auch, dass wir uns Gedanken machen, wie können wir Asylverfahren zukünftig anders und besser steuern, neben dem, dass natürlich Fluchtursachen Thema sind, sichere Herkunftsfahne und so weiter, das natürlich gilt alles auch da noch mit dazu, aber so wie wir es jetzt gerade machen und so wie wahrscheinlich das unter einer möglicherweise rechten Regierung dann noch schlimmer läuft, ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen, was auch jeden anderen hier, der halt Migrations- nicht Hintergrund, sondern Vordergrund hat, also den man halt eben ansieht, dass er jetzt nicht in Anführungszeichen der Bio- Deutsche ist, dann gleich nochmal auch ein zusätzliches Stigma geben, nämlich der so, dessen Gestalt, wie bist du denn hergekommen, so. Also ich will damit sagen, jede Art von auch politischer, also systemischer Fremdenfeindlichkeit verschlimmert diese ganzen Themen, die wir gerade eben gesagt haben, weil es dann eben Menschen, die ohnehin ein Groll hegen, noch ein weiteres Argument geben, warum etwas vielleicht hier nicht richtig ist. Also, was wichtig wäre, wäre guter Zugang, um tatsächlich herkommen zu können und da makelts der Grund dafür, wie zum Beispiel Arbeitsmigration oder eben Flüchteter Mensch sein, jetzt erstmal zweitrangig sein. Der zweite Schritt ist dann aber, und auch den muss man machen, und da muss man sich halt eben auch überlegen, da sind wir bei fördern und fordern, nicht, also, dass man das vielleicht zukünftig systemisch besser ausgestaltet, nämlich Förderung von Integrationsprogrammen und sozialer Teilhabe, also Ausbau von Sprachkursen, Bildungseinrichtungen, Jobvermittlung, damit man auch schneller dazu kommt, Bildungsabschlüsse anzuerkennen, das hat es beim letzten Mal so schön ausgesprochen, das ist geschmückt. Das sind alles Dinge, die dazu führen können, dass Menschen dann irgendwie auch Teil dieser Gesellschaft werden können. Und es ist eigentlich gruselig, dass bei all dem ganzen Apparello, den wir uns hier so als Gesellschaft leisten, dieser Teil nicht immer so besonders stark ausgestaltet schon war, sondern auch sehr viel über private Initiativen läuft. Also, ich habe mal dieses tolle Plakat gesehen, echte Patrioten geben Deutschkurse. Dass es halt eben Leute gibt, die sich in Vereinen organisieren, um das zu machen, was wir eigentlich als gesellschaftliche Aufgabe hätten. Und das ist, finde ich, ja besonders traurig. Es gibt ja sehr viel gelebte, funktionierende, ganz fantastisch funktionierende Integration und Migrationserfolge und so weiter. Wenn man sich auch mal anguckt, wie Lebensentwürfe von vielen Migranten aussehen, verglichen mit Leuten, die hier geboren sind, dann merkt man teilweise, dass sie erstaunlich viel erfolgreicher sind, je nachdem, welche Art von Demografien man sich da anschaut. Also, es ist traurig, wenn man diesen Diskurs erlebt und wenn man gleichzeitig halt eben sieht, dass es ganz viele tolle Erfolgsgeschichten gibt, wo heute, wie gesagt, halt Handwerker sich dagegen wehren, dass jetzt auf einmal ihre Lieblingsmitarbeiter da irgendwie entführt werden über die Landesgrenze. Ich würde auch noch mal einen Satz sagen zu diesem unsäglichen Begriff des Wirtschaftsflüchtlings, der ja auch eine ganze Zeit lang mal die Debatte dominiert hat. Mittlerweile geht es ein bisschen zurück, weil man will ja jetzt alle nicht mehr irgendwie haben. Man macht diese Unterscheidung nicht. Wir müssten eigentlich dankbar sein für jeden Wirtschaftsflüchtling, der hierher kommt, weil das bedeutet ja in erster Linie, nicht das, was uns Konservative suggerieren wollen, dass die nur kommen, um sich hier einen schönen Lenz zu machen und in unsere Sozialsysteme sozusagen da nur rausziehen wollen, sondern sie kommen ja, um sich eine Perspektive aufzubauen, also Arbeit anzunehmen und letztlich damit zum Einzahler in die Sozialsysteme letztlich werden. Also wer vor Armut und Perspektivlosigkeit in seinem eigenen Land flieht, der sucht sich ja nicht umsonst Deutschland aus und nicht, weil Deutschland tolle Sozialversicherungssysteme hat, was sicherlich auch attraktiv ist. Der Hauptgrund ist, man möchte hier, weil ja gleichzeitig die Demografie ein ganz klares Argument ist in Deutschland, nämlich die Leute brauchen ja Arbeitskräfte. Deutschland braucht Arbeitskräfte und deswegen machen sich überhaupt viele Menschen hier auf dem Weg und das, was uns aber immer wieder erzählt wird, ist ja wieder dieses Default. Menschen wollen ja nur andere Menschen ausnutzen. Ja, wie gesagt, das mag für manche Leute in gewissen Parteien gelten, aber eben nicht für einen Großteil der Menschen, die sehr viel Mühe auf sich bringen, um sich eine neue Zukunft oder Existenz aufzubauen. Also wir beschweren uns ja auch nicht über Conny Reimann, hier dieser Typ, der nach USA auswandert, weil er sich da eine bessere wirtschaftliche Perspektive wünscht. Nee, wir feiern das ja ab, so Serien, Abenteuer, Dingsbums, Schlag mich tot. Wir wandern alle aus. Aber das gilt natürlich nicht für diejenigen, die zu uns kommen und sich hier eine Perspektive aufbauen wollen. Das gesteht man diesen Leuten natürlich nicht zu, aber für uns selber gilt es natürlich selbstverständlich, dass wir ganz frei unseren Arbeits- und Wohnort auf der ganzen Welt frei aussuchen, weil wir sind ja einfach auch die besseren Menschen. Ja, genau das ist es und da sprichst du halt diesen Aspekt von wegen Rassismus an und genau da muss was Antirassistisches dem entgegenstehen. Auch da erleben wir natürlich einen ziemlichen Backlash. Ich ja nämlich in meiner Jugend, wo das halt irgendwie gefühlt zumindest mehr ein Thema war, dass man versucht hat, das zu pushen, dass man aus diesem ganzen Mindset herauskommt. Jetzt momentan schämt man sich nicht dafür, rassistische Politik oder rassistische Tropes zu benutzen, aber genau da muss man ran, dass wir halt, wenn wir wirklich Universalismus wichtig finden, eine egalitäre Gesellschaft, dann müssen wir genau hier diese Fehlstellung korrigieren. Und als letzter Punkt, du hast vorhin den EU-Verteilschlüssel und europäische Integration zur Steuerung von Geflüchteten und Migrationen und so genannt. Genau das Gegenteil, also wir haben es als Problem benannt, weil es nicht optimal gelöst ist und die Lösung dazu wäre, genau das zu verbessern, dass wir also zu mehr Integration, zu einer gerechten Verteilung und auch irgendwie zu einer besseren Grundhaltung kommen. Die Grundhaltung ist natürlich momentan im Arsch mit so vielen Proto-Faschistoiden- Systemen, die wir jetzt hier schon haben, so. Aber wenn wir da wieder raus wollen, ist das auf jeden Fall ein Teil der Lösung als des Problems. Genau, das war jetzt mal in zwei Teilen über ein paar Stunden zumindest mal anskizziert. Ja, also da kann man ja in jeweiligen Feldern noch viel, viel tiefer gehen, muss das auch machen, muss das ausarbeiten, es gibt sicherlich noch ganz viele andere Lösungsansätze, die man dahingehend finden könnte, aber uns war einfach nochmal wichtig, die Stoßrichtung klar zu machen. Also, dass es mit reaktionärer Politik, mit Stillstandspolitik so nicht geht, sondern wir müssen nach vorne denken. Wir müssen die Probleme, wie sie da sind, benennen und wirklich an Lösungen und Konzepte arbeiten. Und wenn das eigentlich jemand hinbekommt, dann das Land der Dichter und Denker, weil ich dachte, sie haben Fantasie und sie haben Sachverstand und so weiter und damit könnten sie auch gute Konzepte und Ideen entwickeln. Ja, wenn wir gleichzeitig eine menschenfeindliche Politik haben und eine populistische, voller Desinformation, wissenschaftsfeindliche Politik, dann wird das natürlich alles im Keim erstickt. Deswegen hier nochmal ganz klar, das, was wir eigentlich damit transportieren wollten, ist dieses, man kann es ganz anders denken, man kann es nach vorne denken, man kann Lösungen vor allen Dingen im Sinne aller Menschen, die in diesem Land und auf die Welt leben, letztendlich so gestalten. Und dann kommt natürlich meistens so, ja, das Totschlagargument oder die große Frage, ja, aber Jens, was kostet uns denn das? Ist das denn überhaupt finanzierbar? Wer soll das bezahlen? Ja, tatsächlich gäbe es da einige Sachen und da kommen wir jetzt so ein bisschen zur Steuer- und Fiskalpolitik und auch einer ganzen Menge nicht erledigter Hausaufgaben. Was ihr vorhin gehört habt, also gerade in Teil 1 war am Anfang, dass ja auch einige Leute, ich schiebe nochmal ganz kurz ein paar vorweg, sich Gedanken gemacht haben über äußere Sicherheitspolitik, also sprich, jetzt haben wir in Europa ja gerade ein Thema, wollen wir jetzt kriegs- oder diplomatiefähig werden? Das haben wir jetzt hier so jetzt nicht behandelt, das wäre nochmal ein eigenes Stück wert, aber natürlich wäre das auch ein Thema, über das man länger sprechen kann und wahrscheinlich auch sprechen müsste. Möglicherweise würde sich durch halt irgendwie eine Verbesserung der Politik auch darüber halt irgendwie ein anderes Mindset ergeben lassen, das zu unterschiedlichen Fahrtabhängigkeiten führt, momentan sind wir scheinbar auf dem Weg von mehr Rüstung und dann schlagen wir uns halt so lange, bis nur noch einer steht. Das ist traurig genug, aber wie gesagt, da stehen wir nochmal, sprechen wir nochmal anders mal drüber. Zu dem ganzen Thema, wo soll jetzt die Knete herkommen? Wir hatten vorhin schon einige Sachen genannt und auch in der letzten Folge zum Thema Wirtschaft, wo halt eben Investitionen in Infrastruktur meistens etwas ist, das aus der Gesellschaft, also staatlicherseits entsteht. Das könnte man natürlich über eine Lockerung der Schuldenbremse machen, das wäre vielleicht sogar auch sogar im Rahmen dessen, wie die Schuldenbremse ausgestaltet ist, sogar noch möglich, je nachdem welche Art von Sichtweise man da drauf hat. Generell könnte man auch das Thema Schuldenbremse nochmal ganz fundamental in Frage stellen, aber gut, wir haben jetzt erstmal gesagt, das ist ja immer so die Magic Bullet für alles, das klammern wir erstmal aus, schauen wir doch mal her, wo ansonsten noch Geld herkommen kann und haben uns mal hier so acht Punkte rausgeguckt und da auch mal so ein bisschen versucht zu ermitteln, was wäre denn so das Potenzial und was wäre denn möglicherweise innerhalb von einer Legislatur erhebbar so in Summe. Das sind natürlich jetzt auch alles Zahlen, die ein bisschen geschätzt sind, teilweise so aus der Presse entnommen, teilweise vom IDW und so weiter so, also von daher take it with a grain of salt, aber es soll so ein bisschen Anstoß geben darüber, dass immer wenn darüber gesprochen wird, oh, wir müssen erst das erwirtschaften, was wir ausgeben können oder oh, wir sind dann nackte Mann und haben keine Taschen, wir haben kein Geld, dann stimmt das hart nicht und zwar an folgenden Teilen. Wir haben im Bereich Steuervermeidung und Steuerhinterziehung ein riesiges Potenzial, so, also da sprechen wir von 100 Milliarden Euro im Jahr, wo man tatsächlich wahrscheinlich die Hälfte mit der Zeit tatsächlich erheben könnte, in dem Moment, wenn man hier die ganzen Strafverfolgungsbehörden und Steuerdinge entsprechend ausgestaltet. Wir haben hier über die letzten Jahrzehnte eine politische Kultur kultiviert, die genau an dieser Stelle abgebaut hat und weggeschaut hat. Also selbst wenn man genau gewusst hat, hier ist so ein Steuervermeidungsparadies, dann hat man nicht mal die Beweise dafür besorgt, um die dann justizmäßig zu bearbeiten. Das war dann immer ein Riesenkrampf, bis dann irgendein SPD-Ministerpräsident mal gesagt hat, ich mach das jetzt. Aber das ist ein großes Thema. Also ganz viele tragen ihren Fair-Share nicht. Das sind dann meist die, die am meisten darüber meckern, dass sie ja das Land am Laufen halten und Leistungsträger sind und so weiter. Aber genau da ist das Potenzial. Also Steuervermeidung, Steuerhinterziehung tatsächlich ein großer Block. Großer Block, über den auch immer wieder heiß diskutiert wird, der aber auch jetzt keine Neuerfindung ist. Das ist die Vermögensteuer. Die wurde ja mal ursprünglich, glaube ich, auch von Helmut Kohl, einem Konservativen, ins Spiel gebracht, eingeführt. Dann wurde sie wieder mal ausgesetzt. Ich glaube von Schröder. Und das heißt, es gibt hier noch geltendes Gesetz. Das müsste man einfach nur wieder reaktivieren. Das ist sozusagen gerade auf Eis. Und mit der Vermögensteuer könnten wir natürlich sehr viele Dinge letztlich mit gegenfinanzieren. Und was an diesem Aspekt halt super wichtig ist, weil ja immer das Argument kommt, ja hier die Leistungsverträger haben das verdient und so weiter. Ne, also die Leistungsträger, die das mitverdient haben, waren die Leute, die für wenige Leute gearbeitet haben. Wenn die schon nicht einen fairen Share letztlich abbekommen, muss man dazu sagen, dass natürlich diese Vermögen auch auf Basis von Staatsleistung letztlich wachsen konnten. Und damit entspricht das auch einer höheren Verantwortung, wiederum der Refinanzierung des Staates. Vermögende haben profitiert von funktionierender Infrastruktur, von Bildungssystemen, all diesen Dingen oder subventionierter Arbeit und you name it. Von daher ist es auch völlig gerecht, diese Menschen stärker zur Kasse zu bitten. Und je höher das Vermögen wird, umso eher. Weil natürlich auch mit höherem Vermögen auch entsprechende Folgeprobleme für Gesellschaften eintreten. Also Stichwort Macht Missbrauch. Deswegen kann ich zum Beispiel so eine Position, wie sie Bernie Sanders vertritt oder in Deutschland jetzt die Partei Die Linke, zu sagen, eigentlich dürfen wir keine Milliardäre haben. Das unterstützt sich zu 100 Prozent. Nicht nur, weil man ihr Geld gut gebrauchen kann für wichtige Projekte, für die Zukunftssicherheit aller Menschen, sondern letztendlich, weil ja auch dadurch Machtmissbrauch, antidemokratische Strömungen, wir sehen das in den USA, dort haben wir gerade eine Oligarchie, die eine Form von Staatsstreich für sich unternimmt. Und dort eben ja, letztendlich alles so daran ausrichtet, dass nur sie davon profitieren. Und deswegen ist eine Vermögensteuer doppelt und dreifach sinnvoll. A, um diesen antidemokratischen Bewegungen entgegenzutreten, aber eben auch, um wichtige Zukunftsprojekte mitschultern zu können. Und hier geht es ja eben nicht darum, dass ihnen das Geld irgendwie komplett abgenommen wird, sondern sie einfach einen fairen Anteil bezahlen. Also die Vermögensteuer hier, das ist eine Zahl, die kommt vom IDW. Die geht davon aus, dass das Steueraufbau jetzt, wenn man in diesem Modell, was die sich da überlegt haben, damit operieren würde, würde es so 20 Milliarden bringen. Die Linke interessanterweise ist da ja noch stärker hinterwegs, die kommt dann so auf 100 Milliarden. Also ich glaube, da kann man jetzt ansetzen, was man will. Also sprich, ja wann startet man, was will man alles einbeziehen, welcher Steuersatz hinterlegt man und so. Ich glaube, hier geht es erstmal darum, überhaupt wieder diese Art von Steuergerechtigkeit herzustellen. Insbesondere, weil wir die Strukturen haben, weil wir B, das Geld brauchen und weil es nochmal jetzt auch irgendwann mal darauf ankommt, dass viele Leute durch Vermögen halt auch noch vermögender werden, hier wieder einen Ausgleich durch Höchstverteilung zu schaffen. Und sowas ähnliches ist es, wenn wir so in Richtung Geldadel schauen, was mit Erbschaftssteuer ist. Bei Erbschaftssteuer, da denken ja alle viel, das hat man glaube ich beim letzten Mal auch an Omas Häuschen, aber darum geht es jetzt gar nicht mehr. Es kommt eher darauf an, wie erhebt man sie und welche Ausnahmen sind denn gestattet so. Also wenn wir mal drauf schauen, in Deutschland werden jährlich so zwischen 400 und 500 Milliarden an Erbschaften übertragen, so. Und wenn man jetzt diese Ausnahmen für Betriebsvermögen und Immobilien anders gestalten würde, dann würde man halt eben bei einer 15-prozentigen Erbschaftssteuer so eben kommen, so zwischen 60 und 70 Milliarden Euro. Das ist etwas, was demjenigen, der nicht mehr konsumiert, weil er ja tot ist, dann nicht mehr weh tut, aber tatsächlich hier einiges dafür tut, dass wir unser Land noch weiterhin finanziert bekommen. Deswegen ist das eigentlich ein Unding, dass man damals die Erbschaftssteuer, die man zu Zeiten von Merkel so umgestaltet hat, dass es so schwierig ist. Da geht es jetzt nicht darum, du lebst von der Substanz, die ganzen armen Tischler müssen all ihre ganzen Werkstätten verkaufen und können das nicht an ihre Töchter und Söhne übergeben und so. Das ist da gar nicht gemeint. Gemeint kann ja eben auch etwas sein, wie die Erbschaftssteuer, die kannst du jetzt irgendwie über 20 Jahre abstottern oder so. Keine Ahnung. Also, dass man jetzt irgendwie und die Gesellschaft geht als stiller Teilhaber da rein oder oder oder. Das heißt ja nicht, dass du den ganzen Mist dann sofort verkaufen musst. Sondern da kann man sich ja halt etwas überlegen, dass es trotzdem auch einen Ausgleich gibt, sodass das niemand überfordert. Aber dieses Steueraufkommen, das ist schon liegen gelassen, was wir gerade tun. Und wie gesagt, Deutschland ist ein Steuerparadies für Vermögende und Reiche. Genau aus diesen beiden Punkten. Weil wir halt eben Vermögens- und Erbschaftssteuer so schlecht gestaltet haben. Und es gibt genügend Länder, darunter auch die Vereinigten Staaten oder die Schweiz und so, wo das halt eben anders gestaltet ist und da trotzdem die Leute immer noch gut leben. Und auch immer noch weiterhin gut das Ganze weiter ergeben können und so. Also was ich sagen will, ist halt, hier muss man eine ernsthafte Debatte drüber führen und das nicht einfach so wegwischen. Vor allen Dingen, wenn das Steueraufkommen halt in dieser möglichen Höhe ist. Ein weiteres Feld, wir hatten das glaube ich in Folge 1 ja schon gesagt, dass man Unternehmenssteuern damals so ein bisschen unter falschen Annahmen gesenkt hat. Und es geht jetzt auch gar nicht mehr darum, jetzt hier übergebührliche Belastung zu machen. Steuern sind tatsächlich ein Thema, das ist so. Im Sinne von, sie sind jetzt nicht entscheidend für den Wettbewerb, aber natürlich muss man da genau aufpassen, wie man die nivelliert. Und gleichzeitig ist es aber auch so, wenn man eine Gesellschaft hat mit sehr verschiedenen Akteuren aus verschiedenen Bereichen und Sphären, dass man natürlich nicht die Unternehmen halt immer ewig verschonen kann. Und das Gleiche geht für Kapitalerträge. Und hier würde aber schon ein kleiner Teil eine ganze Menge machen. Also würde man jetzt Kapitalertragssteuer, Unternehmenssteuer und nur 2% erhöhen, dann würde man damit so circa 38 Milliarden einnehmen. Also das ist auch etwas, wo man mit einer kleinen Belastung schon eine ganze Menge machen kann. Und das sollte halt in solchen Diskussionen generell nicht erstmal per se ausgespart werden. Ja und tatsächlich ist es ja so, dass es jetzt nicht darum geht, den Unternehmen einfach was wegzunehmen, einfach Geld wegzunehmen, sondern wir haben ja ausführlich darüber gesprochen, wo das Geld investiert wird. Beispielsweise eben in Infrastruktur. Und Infrastruktur ist eben die Lebensader der Wirtschaft letztendlich. Und wenn die ja verkalkt ist, verstopft ist, nicht funktioniert, dann laufen halt auch keine Geschäfte. Das heißt, diese kleine Erhöhung. Und wir kommen ja von einem Niveau, die Körperschaftssteuer war schon mal 50% in Deutschland. Also es ist jetzt nicht so, dass wir, wie es uns viele Akteure suggerieren, heute den höchsten Steuersatz aller Zeiten für Unternehmen haben. Also das ist ganz und gar nicht so. Was aber auf der anderen Seite natürlich stimmt, ist, dass bei uns Arbeit viel zu hoch besteuert ist. Und das belastet ja eben gleichermaßen die Arbeitenden, wie auch die Unternehmen an der Stelle. Also man muss natürlich insgesamt schauen, wie stellt man die Regler geschickt so, dass Unternehmen frei atmen können und sie gleichzeitig einen solidarischen Beitrag leisten zur Gesellschaft. Was wiederum dazu führt, wenn sie diesen Beitrag leisten, dass Gesellschaft ihnen wiederum nutzt in ihren unternehmerischen Tätigkeiten. Wir müssen das sehr viel mehr symbiotischer sehen und viel weniger diesen Antagonismus aufmachen. Es gibt den berühmten Spruch Wirtschaft dient den Menschen und nicht umgekehrt. Und das sollten wir beherzigen und gleichzeitig akzeptieren, dass im Moment Unternehmen und Marktwirtschaft, was ich nicht verwechseln würde mit Kapitalismus, aber auch mit der Verpflichtung, dass die Unternehmen in der Gesellschaft in der Regel nicht mehr in die Pflicht bitten, sondern es muss auch hier eine faire Beziehung geben zwischen Wirtschaft und Gesellschaft. Und gleichzeitig ist das ja eng miteinander verbunden. Also wir sind Bürgerinnen und Bürger und gleichzeitig entweder Unternehmerinnen und Unternehmer oder Menschen, die für Unternehmen arbeiten. So, da gibt es ganz viele Überschneidungen und deswegen muss unser aller Interesse sein, dass es hier einen fairen Share gibt, sodass Unternehmen atmen können, sodass Unternehmen produktiv sind und von mir aus auch, dass manche davon ein Stück weit profitieren. Und bei dieser Überprofit, den halte ich für superkritisch. Wir hatten ja schon in der letzten Sendung gesagt, hier demokratisches Wirtschaften, das wäre unser bevorzugtes Ideal, weil wenn wir uns an den Leitsatz orientieren, die Wirtschaft ist für den Menschen da, dann bedeutet das für alle Menschen und nicht nur für ein paar Menschen, die am Ende Milliardär werden und dann eben dafür sorgen, dass es den allermeisten Menschen schlechter geht statt besser, nur damit sie selbst bessergestellt sind und ihren Wachstum noch mehr vermehren. Das darf auf gar keinen Fall in diesem Kontext passieren. Eine weitere Einnahmenquelle und das hätte zusätzlich noch einen klimapolitischen Lenkungseffekt wäre eine Steuer auf nicht nachhaltige Produkte. Da gibt es unterschiedliche Metriken, die man da anlegen kann. Also erstmal A, was ist nachhaltig, was ist nicht nachhaltig. Die EU hat da mit der EU-Taxonomie etwas sich mal ausgesucht, wie das für verschiedene Wirtschaftszweige ist. Wenn man jetzt auf Produkte geht, dann ist man eben da unterwegs halt eben, klar, solche Sachen, die zum Beispiel fossile Energien verbrauchen, Rindfleisch und dergleichen. Da kann man ja auch über verschiedene Hebesätze sprechen. Aber grundsätzlich zu sagen, es gibt Produkte, die am Ende Biosphäre und das Klima schädigen und solche, die es nicht tun, dann könnte man hier mit einer Abgabe in Höhe X tatsächlich eine ganze Menge machen. Und in einer Studie habe ich da eben den Betrag von um die 15 Milliarden gefunden. Also kann man sich ja auch mal drüber nachdenken, um an dieser Stelle nicht tatsächlich steuerprogressiv halt eben draufschaut. Ja, finde ich sehr gut und richtige Wirkungskraft entfaltet das natürlich dann, wenn ich die andere Seite dann noch zusätzlich fördere, also nochmal einen anderen Positivanreiz gebe. Das spielt dann wiederum ein auf unsere skizzierten Lösungen im Bereich Klimaschutz und was ich ja auch schon mal angesprochen hatte mit dieser Startup-Kultur, die man entsprechend einsteuern könnte auf Nachhaltigkeit. Und so könnte man eben auf der einen Seite Abgaben für besonders umweltschädliche, nicht klimaneutrale, was auch immer man für Metriken anlegt, die könnte man eben besteuern und direkt das Geld fließen lassen in Aktivitäten sozusagen auf der regenerativen Seite. So könnte man einen guten Geldfluss hinkriegen, wo quasi es wie ein geschlossener Kreislauf ist. Das würde einiges bewegen. Ein großer Teil sind die fossilen Subventionen. Wir hatten sie vorhin genannt. Die liegen so etwas über 67 Milliarden. Man kann die jetzt nicht von heute auf morgen alle abschmelzen. Da sind ja eine Reihe Sachen dabei, die tatsächlich dann eine ziemlich große Belastung wären. Also gerade eben für einkommensschwächere Bevölkerungsteile. Also muss man sich überlegen, wie man das ausgestaltet. Aber es gibt auch eine ganze Reihe indirekter Subventionen, wo man schon sagen kann, okay gut, damit muss jetzt auch bald mal Schluss sein. Auch gewisse Privilegien für bestimmte Industriezweige. Also man könnte mit Sicherheit, wenn man anfängt, das Ganze abzuschmelzen, in den ersten Jahren einer Legislatur ab so 30 Milliarden tatsächlich dort an Subventionen sich sparen. So, dann gibt es noch die Verschuldungsbedarfprüfung. Das haben wir sehr ausführlich erklärt in unserer Folge der große Raubzug. Hört da gerne mal rein. Im Prinzip geht es darum, dass wenn man hochvermögend ist, dann eine Erbschaft erhält, dass man unter bestimmten Voraussetzungen eine sogenannte Verschuldungsbedarfsprüfung machen kann. Ob man dann darauf jetzt Steuer zahlen muss, was man da dann jetzt bekommt. Und diese Art von Steuerverkürzung, die liegt so in der Nähe von zwei bis drei Milliarden jährlich. Das ist letzten Endes, womit man auch wieder versucht, halt irgendwie im Reichen was Gutes zukommen zu lassen. Das ist etwas, da kann man sich schon überlegen, ob man sagt so, diese Art von besonderen Privileg, die lass uns mal sparen. Dann ist man eben auch so bei drei Milliarden. Und das letzte Feld ist Geldwäschebekämpfung. Was ist Geldwäsche? Das ist eben, wenn du Einnahmen hast, die illegal sind. So gesehen also noch nicht durch den Fiskus erfasst. Oder halt irgendwie tatsächlich aus illegalen Aktivitäten, also gar nicht steuerpflichtig, weil es halt eben um Unrechtsgeschäfte sind. Dann musst du eine Sache machen, nämlich sie wieder in den Geldkreislauf einbringen, damit sie dadurch gewaschen werden. Also dann zu legalen Einkünften werden. Und das macht man sehr gerne im Bereich Bargeld, also überall, wo Bargeld, ohne dass da jetzt irgendwie eine konkrete Leistung gegenübersteht, damit bezahlt wird, dann kann man darüber halt eben Geld waschen. Also früher waren das zum Beispiel Spielhalden und Münzsalons und so. Gibt aber auch noch andere Modelle, die ja ein bisschen more sophisticated sind. Man kann das auch versuchen über Firmenstrukturen und dergleichen halt versuchen zu verstecken. Naja, auf jeden Fall diese Geldwäschebekämpfung ist tatsächlich ein großes Thema. Nochmal zur Erinnerung, Christian Lindner hat ja hier verhindert, dass 100.000 anhängige Geldwäschefälle tatsächlich nicht bearbeitet worden sind. Ein Schellen, wer Böses überdenkt. Aber tatsächlich wird die Summe so geschätzt auf, da haben wir so ein Potenzial von knapp 40 Milliarden wahrscheinlich. Davon wäre es sicherlich auch, wenn man so Strafverfolgungsbehörden und Steuerbehörden richtig ausgestaltet, auch nochmal 15 Milliarden drin. So oder so, wir haben jetzt ganz, ganz viele Summen gesagt. Worum es uns jetzt geht, ist dieses, während man sonst immer versucht halt zu sagen, ja wir müssen beim Bürger Geld kürzen und wir müssen Migration beenden und so und dann haben wir ganz viel Geld. Das geben diese Summen nicht her. Also das wissen wir. Erstmal an der einen Stelle haben wir immer ein Problem mit der Verfasstheit unseres Staates, nämlich dem Grundgesetz, wo halt eben solche Sachen festgeschrieben sind. Also wir können eben, weil wir im Grundgesetz stehen haben, wir sind ein solidarischer Rechtsstaat, da können wir uns von dieser Solidarität nicht einfach über so einen Federwisch halt hinwegsetzen. Und auch das Grundrecht auf Asyl ist natürlich auch ein Grundrecht, damit garantiert und damit jetzt auch nicht so einfach zu beenden. Jetzt kann man natürlich versuchen, am Grundgesetz rumzuschrauben oder das zu ignorieren oder halt das Gesetz zu brechen und so. Kann man alles machen. Worum es geht, ist eigentlich so dieses, dass selbst wenn man das täte, dann würden immer noch nicht die Summen bereitstehen, um jetzt tatsächlich all diese ganzen wirren Projekte zu machen. Wenn man nämlich in die Programme reinschaut, steht da unheimlich viel Steuersenkung drin. Jetzt würde ich mich ja per se auch über Steuersenkung freuen, aber mir würde es halt besser gehen, ehrlich gesagt, wenn ich jetzt nicht irgendwie am Ende des Monats 120 Euro mehr netto hätte, sondern mich würde es mehr freuen, wenn wir eine Gesellschaft haben, die hoffnungsvoller ist, die halt funktioniert, wo diese sozialen Systeme funktionieren, wo wir eine Zukunft haben, wo halt Klimapolitik passiert und wo es eben auch Impulse gibt halt eben zum Beispiel für Infrastruktur und damit halt wirklich auch die Wirtschaft wieder ins Laufen zu kriegen. So, wenn man das aber längst halt eben alles ignoriert und dann immer nur sagt, dafür haben wir jetzt leider kein Geld. Kindergrundsicherung, drei Milliarden haben wir leider kein Geld. Für eine irgendwie, für Verteidigung, für Bildung haben wir alles kein Geld, haben wir uns all die Jahre angehört. Dann möchten wir doch eigentlich ganz gerne mit unserem Take mal den Blick darauf richten, dass man damit schon tatsächlich eine ganze Menge Knete hat. Wir haben mal so grob oben zusammengerechnet und auch das ist natürlich so ein bisschen Milchmädchenrechnung, was das alles so kosten würde, wenn man diese ganzen Dinge, die wir als Lösung vorgeschlagen haben, versucht zu finanzieren und dann ist man so in der Nähe von 190 Milliarden, mit dem, was wir jetzt vorgelesen haben, gerade eben mit Mehreinnahmen durch halt eben diese Steuer- und Steuervermeidungsverhinderung. Und dann sind wir bei über 240 Milliarden. Und da geht es jetzt gar nicht mal darum, ob es jetzt die eine oder die andere Summe ist. Es geht darum, dass wir, wenn wir über Fiskalpolitik sprechen, diese Themenfelder meist hinten runterfallen. Okay, die Linke macht jetzt was mit Vermögensteuer. Peer Steinbrück hat da damals auch in seinem Wahlkampf, als er Kanzler werden wollte, das Ganze auch angespielt. Neulich hat Robert Habeck das Thema, sollte man vielleicht Sozialabgaben auf Kapitalerträge zahlen, so weil das eben ja auch Einkünfte sind, kann man darüber reden, ob das da an der richtigen Stelle ist oder so. Aber immer, wenn man diese Stücke anfasst, dann merkt man richtig halt eben die nicht demokratisch legitimierten Machtstrukturen, wie sie dagegen eine ganze Menge Aufwind machen aus den verschiedensten Ecken. Und nicht, weil es eine Verschwörung gibt oder dergleichen, sondern weil es halt Interessen gibt. Es gibt Interessen, siehe unsere Folge der Große Raubzug, die an dieser Verfasstheit, wie sie gerade da ist, ein Interesse haben, dass sie sich nicht ändert. Und wir sagen, nee, das muss ins Zentrum der Debatte. Wir brauchen die richtigen Politikfelder und wir brauchen auch die richtigen Einkünfte. Geht gar nicht mal darum, früher war alles besser oder das war ja mal anders und lasst doch wieder dahin oder seht mal auf andere Länder so, sondern dass wir eine ehrliche und offene Debatte darüber führen, wie wir Politik haben wollen. Wie wollen wir Gesellschaft gestalten? Was gehört zum guten Leben dazu? Und das sind mit Sicherheit andere Prioritäten als jetzt. Und dann kann die Antwort darauf jetzt nicht sein. Wir können uns kein gutes Leben leisten, weil wir halt irgendwie hier bestimmte Bevölkerungsteile einfach nicht belasten wollen. Das ist irgendwie zu kurz gedacht. Da denken wir dann nicht als Gesellschaft, sondern im Partikularen. Und genau da müssen wir weg. So, das war unsere Perspektive auf die ganzen Themen. Es war ein wilder Ritt. Vielen lieben Dank, Jens. Und danke an euch, die uns unterstützen und uns weiterempfehlen, uns bewerten, uns nach der Sahne pushen. Vielen lieben Dank, dass ihr dieses Verbat so eifrig unterstützt und damit am Laufen haltet. Und ein besonderes Dankeschön geht wie immer raus am Ende an unsere Hauptproduzenten. Man kann Hauptproduzent werden, wenn man bei Steady das größte Paket abschließt. Und viele liebe Grüße und vielen Dank gehen raus an Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Ja, heute wieder eine tolle Folge. Ich glaube, jetzt haben wir damit richtig was abgerissen. Ja, lasst mal was hören. Wie gefällt euch das? Hilft das in euren Debatten? Welche Sachen hätte euch noch gefallen? Schreibt es uns gern. Ist immer wieder spannend, wenn man so auch über konstruktive Politik redet, weil man merkt, was dann eben alles möglich wäre, was da schon mal möglich war und wo man auch wieder hinkommen kann, wenn man diese Debatten anders führt. Insofern war das anstrengend und viel, aber für uns auch ein Fest. Und ich hoffe für euch auch. Beim nächsten Mal gibt's ja eine Follower-Folge. Was wird noch nicht verraten? Ja, macht das gut. Und wir sehen uns. Wir hören uns. Bis denn dann. Ciao. Ciao. Niemals versenkt in Sümpfen Moorleichen wie gehabt Isso, isso, isso Isso, isso, isso Ich sehe lichternde Träume wandeln im Dunkeln Ich sehe lichternde Träume wandeln ungefahrt Ich sehe lichternde Träume wandeln ungefahrt Isso, isso Isso, isso, isso, isso Keiner von denen meiner Keiner von denen meiner Keiner von denen meiner Ich hoffe auch keiner deiner Ich hoffe auch keiner deiner Irrtümer als Wiedergänger Irrtümer als Wiedergänger Einst veropfert in die Unterkriege der Welt Im Moor verschlossen Im Moor verschlossen Die Haut verledert Die Haut verledert Gefangen in der Schlinge Gefangen in der Schlinge noch Aus dem Torf gestochen Aus dem Torf gestochen In situ In situ Isso, isso, isso Isso, isso, isso, isso Isso, ist's Isso, ist's Isso, sage ich Es ist