Die Geschichte von Howard Johnson
und so weiter.
Dann würden sie andere Männer,
Frauen und Kinder töten,
die keine Kriegstätten wollen.
Wenn ich immer mal wieder abtauche,
vor allen Dingen, wenn die Welt um mich herum
schier zusammenbrechend
so scheint, suche ich
Trost in meinem
kleinen Hasenloch.
Und
dann werde ich immer sehr nostalgisch
und blicke zurück in eine Zeit,
die schon sehr lange her ist, die
trotzdem meine Jugend sehr geprägt hat,
obwohl ich gar nicht in dieser Zeit aufgewachsen bin.
Und ich spreche
da über die,
ja, ich würde sagen,
60er-Jahre.
Jahre.
1960er-Jahre und all dem,
was damals so
kulturell und
politisch der Fall war.
Und das habe ich mir mal
heute zum Anlass genommen, mit dir
so ein bisschen das Thema Counterculture
zu besprechen und
würde gerne mit dir gemeinsam
nochmal in dieses Rabbit Hole vielleicht
reingucken und schauen,
was man da denn so
vorfindet. Ja, ich hole die Taschenlampe
und dann kannst du uns
ein bisschen trösten im Kaninchenbau.
Die Taschenlampe und die Räucherstäbchen, bitte.
Wenn ich von Rabbit Hole spreche,
dann gucke ich mir ganz viele Sachen,
anhand dieser Zeit und
die Einstiegsdroge an der Stelle ist dann
meistens tatsächlich der
Woodstock-Film.
Gib mir ein F!
Gib mir ein U!
Gib mir ein C!
Gib mir ein K!
Was ist das für ein?
Well, come on,
all you big strong men.
Untertitelung des ZDF, 2020
haben und selber ja so ein Leben im Rausch verbracht haben.
Dazu gibt es auch ein komplett eigenes Buch von Tom Wolfe,
ein berühmter amerikanischer Schriftsteller,
der mit dem Cool-Aid, Electric Cool-Aid Acid Test,
ein Buch darüber geschrieben hat,
weil er zeitweise die Mary Pranksters als Begleiter,
als Embedded Journalist sozusagen mit begleitet hat.
Wie gesagt, dann schaue ich mir da so Dokus an,
so zusätzliche Dokus.
Ich habe gestern erst ein Interview,
auch eine sehr schillernde, umstrittene Figur,
Timothy Leary, quasi damals auch zum Staatsfeind Nummer 1 in den USA erkoren worden.
Die Kinder, die LSD nehmen, werden nicht mit den Mittelklasse-Mittelklasse-Whiskey-Drinking-Generaln kämpfen.
Sie werden nicht mit den Mittelklasse-Mittelklasse-Whiskey-Drinking-Corporation-Präsidenten mit den Kooperations-Mittelklasse-Whiskey-Drinking-Präsidenten kämpfen.
Der ehemalige Harvard-Akademiker hat den kardinalischen Sinn verurteilt,
den jungen Amerikanern zu beurteilen, die Werte ihrer Eltern zu verurteilen.
Genau, und so bewege ich mich dann so zeitgeschichtlich dadurch.
Und man merkt, da sind ja ganz viele Facetten.
Es ist nicht nur Musik, es sind Drogen oder Bewusstseinserweiterung.
Es war ja so, diese Welle auch, diese Sinnbildabkehr von dem Mainstream-Ausstieg.
Das war ja der berühmte Spruch von Timothy Leary.
Turn on, tune in and drop.
Dr. Timothy Leary, ein Psychologe, der von Harvard-Universität gefeuert wurde,
war unverdauerlich der internationalste, konspektive Profit der psychedelischen Revolution.
Ich meine, drop out of high school, drop out of junior executive,
drop out of senior executive.
Turn on, tune in, drop out.
Hör an, dich an, damit du sozusagen deinen Geist öffnest,
und dann tune dig in im Sinne von, such dir mal eine alternative Perspektive auf das Leben
und drop out, steig aus, aus der jetzigen Leistungsgesellschaft und diesem System,
was halt Krieg, Unheil etc. angeht.
Und LSD und andere psychedelischen Drogen waren dafür prädestiniert, genau das umzusetzen.
Also dieses Drop out, weil diese Form von Drogen,
die bisherige, so würde ich es mal formulieren, Konditionierung der Menschen,
also ihre Sozialisationserfahrung, all das, was sie über Erziehung,
aber auch über die Gesellschaft, über Religion, über Institutionen usw. verinnerlicht haben,
all das wurde von diesen Drogen komplett aufgebrochen.
Man spricht da auch oft von einer Todeserfahrung,
die man zumindest psychisch durchläuft.
Abgegriffen.
Mit gewissen Intensitäten.
Und man spricht dann auch von einer sogenannten Ich-Auflösung.
Aber ich glaube, es geht hier nicht um eine Ich-Auflösung,
sondern all die Konditionen, die um einen herum waren,
all das, was man sozusagen von der Gesellschaft vermittelt bekommen hat,
so konsumiere, arbeite, sei fleißig, all das zerfällt.
Und plötzlich hat man eher das Gefühl, dass man näher dran ist an so spirituell,
an so kulturellen Werten wie Natur, Einssein mit der Natur.
Man sieht die Welt mit ganz anderen Augen.
Und wo Licht ist, da ist natürlich auch Schatten.
Das muss ganz dringend hier natürlich als Warnung mit erwähnt sein.
Das ist natürlich so ein heftiger Eingriff in die Psyche,
dass man diese Form von Droge wirklich nur sehr, sehr gründlich vorbereitet tun sollte.
Das ist natürlich so ein heftiger Eingriff in die Psyche, dass man diese Form von Droge wirklich nur sehr, sehr gründlich vorbereitet tun sollte.
Das ist jetzt keine so Spaßdroge wie ich baller mir ein paar Shots rein,
sondern das kann richtig, richtig ins Auge gehen.
Wenn man schlecht drauf ist, wenn man, weiß ich nicht, grundsätzlich paranoid ist,
all solche Sachen, dann kann das richtig zur Hölle werden.
Und was man auch nicht unterschätzen darf, dieses Dropout bleibt dann.
Also man bleibt verändert.
Das war eine Frage, die die Autoritäten sehr interessiert waren.
Jeder, der LSD genommen hat, fühlte, dass sie enorm persönliche Veränderungen untergehen.
Sie waren nicht die gleiche Person, nachdem sie LSD hatten.
Und es gab ein wissenschaftliches Studium, das von einem RAND-Scientist gemacht wurde.
Und 1966 hat er seine Erfindungen publiziert.
Und was er sagte, war, dass, obwohl all diese Leute sagten, dass sie enormen Veränderungen verursachen,
die Persönlichkeitstests zeigten, dass sie fast die gleiche Person waren.
In jeder Bereich, aber nur in einer.
Und das war die Art, um zu leben.
Die Person, die den Test genommen hat, hätte gesagt, es ist wichtig für mich, einen korporierten Job zu bekommen.
Es ist wichtig für mich, ein gutes Auto zu haben.
Nach einer Dose von LSD sagten sie, ich denke, vielleicht könnte ein kontemplativer Lebensstil sein,
was ich haben möchte.
Ich denke, ich würde gerne reisen, bevor ich mich unterstehen würde.
Ich denke, vielleicht möchte ich in meinem Leben einen spirituellen Wert suchen.
Dinge haben sich total verändert.
Ich denke, ich würde gerne reisen, bevor ich mich unterstehen würde.
Das ist quasi, wenn man sagt, Oppenheimer hat die Atombombe erfunden
und damit die physische Außenwelt erschüttern hat lassen,
würde ich sagen, Albert Hoffmann, der zufällige Erfinder von LSD,
hat sozusagen die Atombombe für das Innere erfunden.
Und deswegen war diese Form von Drogen natürlich genau zur richtigen Zeit,
am richtigen Ort, die das Ganze hat wirklich förmlich explodieren lassen.
Für mich war der Knoten, ich dachte, dass das Leben, der Welt verändert hat,
dass alles, was vielleicht in der Vergangenheit Sinn gegeben hat,
alle Traditionen, ob es Religion, Mäntel, Kleidung, Verheirat, Familie, alles,
alles das hat gelöscht.
Ja, und dann kommt man halt auch schnell auf so Themen, politische Bürgerrechtsbewegung,
LGBTQ-Themen, all das, was damit halt so noch alles verbunden war.
Und das ist ja das Spannende, dass daraus dann eine ganze Gegenkultur war,
die halt eben nicht nur Musik war, sondern alles im Leben sozusagen als Alternativangebot formuliert hat.
Die Kontrakultur der 1960er-Jahre wollte einen mehr friedlichen und toleranten Welt,
mit gleiche Rechte für alle und der Entschädigung von Krieg.
Seine Ziele waren, den Krieg in Vietnam zu beenden,
die Verwendung psychologischer Drogen zu verbreiten,
die Bürgerrechte zu erreichen,
die zivilen und soziale Rechte für alle zu gelassen haben
und den Materialsystem in den sie geplant hatten.
Timothy Leary ist auch deswegen interessant, nicht nur weil seine Asche gerade durchs Weltall schwebt,
den hat man damals mit hochgeschossen, mit so einer Sonde,
sondern auch, weil er auch so verschiedene Modelle entwickelt hat,
die man sich mal angucken kann, die insofern erstmal fraglich, wie gut die funktionieren.
Aber der hat halt eben über ganz viele Sachen nachgedacht, das ist ganz spannend.
Der wurde auch gehyjacked. Die Sisters of Mercy haben daraus mal eine Kampagne gemacht. Die hieß dann irgendwie Ended of Burnout. Aber meinte man sieht was ähnliches. Ja, das ist tatsächlich spannend. Du hast gerade eben von den verschiedenen Verflechtungen erzählt, wo das alles hingeht und so.
Kannst du uns das vielleicht ein bisschen versuchen komprimiert so zusammenzufassen über so ein paar Punkte? Also im Sinne auch so, was für einen Einfluss das dann tatsächlich hatte auf die Zeit damals und danach?
Also vielleicht fangen wir mal an mit dem damaligen Status Quo, was ja gleichzeitig so die Geburtsstunde des Ganzen war. Also wir haben sich vor allen Dingen junge Leute damals gefühlt. Wir gucken so, wie gesagt, Ende der 50er Jahre. Wir haben ein Amerika, was einen gewissen Wohlstand und eine gewisse Gesellschaft hat.
Und die hat dann auch so ein bisschen das Gefühl, dass man sich in der Zeit der 80er Jahre, die wir jetzt haben, so ein bisschen auf die Zeit genommen hat.
Also ich denke, das ist ein sehr guter Punkt.
Man merkt einfach, dass sie damit auch ihre Kriegstraumata sozusagen bewältigen. Also man stellt dann fest, die größten Alkoholiker in dieser Serie waren diejenigen, die halt diesen Krieg verdauen mussten. Und gleichzeitig hat man eben versucht, diese Kriegstraumata, Wunden zu heilen eben mit Konsumismus und mit Wohlstand, mit materiellem Wohlstand.
Und man speiste sozusagen auch die für mich immer darstellende Sinnlosigkeit.
Mit so ideologischen Werten, also Antikommunismus und solche Sachen so von wegen, wir kämpfen halt in einem fernen Land gegen fremde Leute, weil wir die Ideologie des Kommunismus bekämpfen müssen. Das war ja so mit der Grund.
Gleichzeitig waren die 50er, 60er Jahre sehr stark geprägt von der schwarzen Bürgerrechtsbewegung. Wir hatten ja bis in Mitte der 60er Jahre die sogenannte Jim Crow Ära.
Das haben wir mal in der Folge anthematisiert, als wir über die Wahlen in den USA gesprochen haben. Das heißt vor allen Dingen in den Südstaaten gab es noch ganz offiziell Rassentrennung und die sogenannten Jim Crow Gesetze.
Das heißt Trennung in Schulen, Bussen, Restaurants, Toiletten, Diskriminierung beim Wählen, all diese Dinge. Mit den 50er Jahren und vor allen Dingen da nochmal die ikonische Aktion von Rosa Parks im Bus.
Dann so auch die Hochzeit der schwarzen Bürgerrechtsbewegung, die dann letztendlich Martin Luther King mit anführte bis zu seinem gewaltsamen Tod und seiner berühmten Rede in Washington.
Im August 1963 hat Dr. Martin Luther King Jr. ein Sprichwort geliefert, das den Zivilrechtsmovement und sein Legitimum definieren würde.
Das war natürlich sein Ich-Habe-ein-Drehen-Sprichwort, das auf den Steppen des Lincoln Memorial geliefert wurde während des Marsch auf Washington.
Ich habe ein Lied.
Meine vier kleinen Kinder werden eines Tages in einer Nation leben, in der sie nicht von der Farbe ihres Lichens, sondern vom Kontext ihres Charakters beurteilt werden. Ich habe ein Lied heute.
Sprich, es war so eine Zeit auch im Umbruch, wo dieses scheinbar Selbstverständliche, nämlich diese einzementierte Hegemonie plötzlich in Frage gestellt wurde.
Und vor allen Dingen, und ich glaube das war dann auch mit der Entscheidung.
Ich glaube, das war dann auch ein sehr entscheidender Punkt, dass es dann einen Schulterschluss gab, nicht nur mit der schwarzen Bürgerrechtsbewegung, sondern auch so weiße, mittelklasse Jugend, die sozusagen auch ausbrechen wollten aus einem viel zu eng empfundenen Korsett.
Und die gleichzeitig, würde ich mal sagen, auch in so einen Protest mitgetrieben wurden, weil wir hatten einen Krieg damals, der auch seine Spuren in der US-amerikanischen Bevölkerung hinterlassen hat, nämlich der Vietnamkrieg.
Und wir hatten vor allen Dingen den Punkt, wo Jugendliche...
... in der US-amerikanischen Bevölkerung hinterlassen haben, nämlich der Vietnamkrieg.
... junge Menschen plötzlich verpflichtet wurden, an die vietnamesische Front geflogen zu werden und dort eben zu sterben.
Ganze Jahrgänge Wehrpflichtiger werden in den USA in die Kasernen gerufen, um in Südostasien die westliche Freiheit gegen den Kommunismus zu verteidigen.
Ende 1965 sind bereits über 180.000 US-Soldaten in Vietnam stationiert.
Gestreng der Domino-Theorie sollen die GIs das Land vor dem Kommunismus schützen.
Anti-Kriegsaktivisten verbünden sich mit Vietnam-Veteranen.
Die geben ihre Orden zurück, oft gestützt auf Krücken oder im Rollstuhl.
Berühmte Amerikaner wie der Kinderarzt und Bestseller-Autor Dr. Benjamin Spock treten gegen ihre Regierungspolitik an.
Wenn wir weiter Vietnam mit Bomben eindecken, werden wir am Ende gegen die Chinesen kämpfen müssen.
Demonstrationen finden jetzt überall statt. In den USA, in Europa, überall.
Überall.
Der Protest gegen den Vietnamkrieg ist plötzlich eine globale Jugendbewegung geworden.
Und somit hatte man plötzlich mit dieser Hippie-Kultur, die dann entstanden ist, oder dieser Protestkultur, einen Ausweg gefunden, warum man nicht nach Vietnam ging,
indem man nämlich feierlich seinen Einbruchpunktbescheid verbrannt hat, sich die Haare hat wachsen lassen und halt dann eben so ausgestiegen ist und gewisse Hotspots in den USA aufgesucht hat, wie San Francisco.
Und ich glaube, diese Ängste, die es damals gab...
Und auch die Repressalien, die finden wir heute eigentlich fast eins zu eins wieder.
Also wir hatten ein Klima des Rassismus, wir hatten den Krieg, wir hatten ein Thema wie soziale Ungleichheit, also der Wohlstand ist nicht überall angekommen.
Wir haben das erste Mal, auch da muss man sagen, waren die 60er Jahre federführend, das erste Mal so eine ökologische Bewegung im Entstehen.
Einer, der das wirklich forciert war, ist Kammerhäuten, also er lebt heute noch und er gilt auch so als Althippie.
Und dann gibt es auch das Thema der Stiftung von Stuart Brand, der gleichzeitig auch so ein bisschen gilt als Miturdenker des Silicon Valley.
Übrigens, Silicon Valley gibt es ganz enge Verflechtungen mit der damaligen Counterculture.
Das ist dann nur irgendwann abgedriftet in Richtung Libertarismus.
Es hat sich sozusagen da so ein bisschen abgespalten.
Aber so die Grundzüge des Silicon Valley, die Grundgedanken, freies Internet und all das, das sind alles so Hippie-Ideen gewesen.
Oder auch so Technologien wie Virtual Reality, beispielsweise Tim Delirio, die wir gerade schon erwähnten.
Ein absoluter Pionier, der irgendwie gesagt hat, das ist die Zukunft.
Er war damals schon super begeistert von dieser ganzen elektronischen Welle, von der Erfindung des Computers und wie sich das alles fortgesetzt hat.
Das ging dann so weit, du hast ja vorhin gesagt, er hat seine Asche ins Weltall schießen lassen.
Er hatte tatsächlich auch vor, seinen eigenen Freitod im Internet zu streamen, 1996.
Leider kam die Krankheit ihm zurück.
Aber zumindest wurde sein Tod auch auf Videokamera und so weiter festgehalten.
Sprich, Leary hat auch sehr oft diese Metapher verwendet, dass unser Gehirn quasi wie ein Computer ist.
Und dass Menschen lernen sollten, nicht nur sozusagen die materiellen Computer zu programmieren, sondern vor allen Dingen sich selbst, um sich selbst zu befreien.
Und ich glaube, er hat diese Technologie als Werkzeug.
Er hat diese Technologie als Werkzeug gesehen zur Selbstbefreiung des Menschen, um die eigene Intelligenz zu erhöhen und damit ein besseres Zusammenleben zu ermöglichen.
So jedenfalls seine Ideologie.
Und wir hatten natürlich Zukunftsängste.
Wir hatten Angst vor der Atombombe, die die USA ja damals selber eingesetzt hat.
Man wusste einfach, was das für ein Schrecken ist.
All diese Sachen plus drohende Umweltverschmutzung, die Dinge.
Aber auch Fragen rund.
Um Geschlecht.
Fragen rund um, welche Form des Zusammenlebens wollen wir eigentlich.
Die Rolle der Frau.
Feminismus war ein super heißes Thema damals.
Auch die Fragen nach sexueller Orientierung.
Auch die Fragen nach, ja, muss es denn immer Mann und Frau in einer Ehe sein?
Gibt es nicht Polyamorie?
Gibt es nicht gleichgeschlechtliche Verhältnisse?
Verbindungen?
All diese Dinge?
Also im Grunde genommen kann man sagen, alles, was heute als Vogue beschimpft wird, war dort ein heiß verhandeltes Thema.
Und das Besondere, glaube ich, an dieser Zeit war, dass man eben nicht nur dagegen protestiert hat,
sondern man hat wirklich Alternativen gelebt.
Mit anderen Menschen in Gemeinschaften gelebt.
Sei es die freie Liebe, sei es neue Formen des Zusammenlebens.
In Form von Kommunen.
Sei es in Form von, naja, wenn es auch ein Sommer der Liebe in San Francisco war, wo man umsonst hat überleben können, weil es freie Konzerte, freies Essen, solche Sachen gab.
Sprich, dieses Bedürfnis nach, ich muss raus aus diesem alten Korsett, hat nicht nur gemündet darin, dass man irgendwie frustriert die ganze Zeit darüber lamentiert hat,
sondern man hat Formen gefunden, wo man...
tatsächlich auch aktiv ausbrechen konnte.
Man hat eine Form von zumindest nahe spürbar erlebte anscheinende Utopie eine ganze Zeit lang wirklich auch gehabt.
Und das war, glaube ich, das Besondere, dass es eben zu diesem Drang nach Protest auch alternative Angebote wirklich gab, wo man zumindest auch kurzzeitig da rein aussteigen konnte.
Ja, neue Lebensmodelle und neue Formen der Selbsterfahrung.
Sich selbst ausprobieren.
Sich auch dafür mandatieren, das zu dürfen und zu tun.
Und das Ganze getragen vom Geist des Widerstands, also des passiven Widerstandes im Sinne von so, naja, kommt mich doch holen.
Und nicht dann in Linie zu fallen.
Könnte man das so beschreiben?
Ja, absolut.
Es gab verschiedene Formen des Protestes.
Also ich glaube, das Allermeiste war wirklich Leute, die einfach gesagt haben, ich hab Bock jetzt mal hier auf Party und so und kling mich mal aus und hab eine gute Zeit.
Auch hier Stichwort freie Liebe.
Also auch Sexualität wurde neu gedacht.
Man wollte aus diesem Korsett rausgehen, aus diesen klassischen Geschlechterrollen, Familienstrukturen.
All das hat man sozusagen in Frage gestellt und hatte dafür ein Angebot.
Sprich freie Liebe, Drogenkonsum, Entspannung.
Dieses, wir haben einen Blick, eine Utopie in der Zukunft.
Wir haben den Schrecken der Gegenwart.
Und gleichzeitig hat man so Erfahrungen gemacht.
Kollektiverfahrung, Gemeinschaftserfahrung, Liebe, Harmonie.
Man teilte Dinge miteinander und das war dann so der innere Kosmos, den man plötzlich entdeckt hat.
Man hat sich ja dann auch sehr stark in Richtung förderstliche Philosophien hingegeben, weil man dann erkannt hat,
es gibt vielleicht tatsächlich Dinge im Leben, die wichtiger sind halt als dieser Konsumismus,
den sozusagen die amerikanische Gesellschaft bis dato mit Werbung und so weiter vorgelebt hat.
Und da war plötzlich dann eine komplett neue Alternative, nicht eine alternative Welt,
sondern ein komplett neues.
Ein weiter alternativer Kosmos, der so wirklich in kürzester Zeit so explodiert ist und seine Sporen überall hinterlassen hat.
Ein Beispiel dazu aus der Zeit, Philip K. Dick, den werdet ihr ein oder andere kennen.
Ganz toller Autor, einer meiner absoluten Lieblingsautoren.
War selber kein Hippie, aber war unheimlich stark inspiriert von der Zeit und den Weltmodellen und so weiter.
Und hat dann eben auch mit Droge experimentiert und so.
Also ganz viel von der Science Fiction, die wir heute lesen, kommt ursprünglich von ihm.
Und das hat da eben auch eine gemeinsame Verbindung.
Also es passt sehr gut zu dem.
Was du sagst.
Was mich mal interessieren würde, wie hat denn, weil das ist ja genau das Gegenmodell zum Status Quo,
wie hat denn die herrschende Ordnung darauf reagiert, dass irgendwelche Männer nicht in Uniform wollen
und dass irgendwie die Leute hier sich nicht in den 9 bis 5 Job reinpressen lassen wollen und so.
Also was war denn auf dieses Aufbegehren die Reaktion?
Ja, ich würde mal sagen, so wie immer wurde quasi das diffamiert.
Hier hören wir einen Ausschnitt aus einer Rede von Ronald Reagan, dem späteren Präsident in den 80er Jahren.
In den 60er Jahren war er Gouverneur von Kalifornien und da hat er dann solche Sprüche hier losgelassen.
Hier losgelassen.
Wir haben einige Hippies da draußen im St. Franziskus.
Einer von ihnen hat den anderen Tag mit seinen Begleitern etwas Tipps gegeben.
Er hat gesagt, deine Eltern werden dich um 21 Jahren kümmern.
Das Regierung wird dich um 65 Jahren kümmern.
Du hast nur 44 lausige Jahre.
Du musst dich um dich kümmern.
Dieser Junge, der das Reden hatte, hatte einen Haar wie Tarzan,
er war wie Jane und riech wie Cheetah.
Also er hat eine Frisur wie Tarzan, läuft wie Jane und riecht wie der Affe Cheetah.
Und das war sozusagen so die Gegenwehr.
Man muss dazu sagen, in einer großen Zeitpassage war Richard Nixon auch Präsident.
Also das ist dann wahrscheinlich so ein bisschen vergleichbar wie mit Trump,
nur nochmal irgendwie anders, nicht ganz so schrill.
Aber das war sozusagen so die Gegenwehr.
Das war sozusagen so die Gegenwehr.
Aber das war ein ganz klares Feindbild für diese Bewegung,
eben dieser Ausdruck dieses Konservativen, dieses Autoritären.
Und ich glaube, sie waren kurzzeitig, war sozusagen die herrschende Klasse,
auch extrem irritiert, weil es ihre eigenen Kinder betroffen hat.
Übrigens interessanterweise auch die Tochter von Ronald Reagan selbst.
Also Patty Davis, wie sie später dann nach ihrer Heirat hieß,
rebellierte öffentlich gegen die Kanzlerin.
Und sie war auch in den 70er Jahren noch in der Anti-Atomkraft- und Friedensbewegung aktiv
und hat auch kritische Bücher über ihre eigene Familie geschrieben.
Und es gab noch viele weitere prominente Figuren.
Joan Bays, Tom Hayden, Wavy Gravy, Peggy Kennedy, Grace Slick.
Das waren alles so Kinder entweder so aus Politiker-Dynastien oder eben aus einer gutbürgerlichen,
gehobenen Mittelklasse bis Oberschicht.
Und da gab es eben einige und die waren dann gleichzeitig auch zum Teil prominent in der Counterculture sichtbar.
Man hat sich dann eher fokussiert eigentlich auf das, was wir später dann auch den War Against Drugs nennen.
Man hat sozusagen die Schuld nicht bei den Jugendlichen selbst gesucht,
sondern eben den Einfluss, unter dem sie eben standen.
Also es gab ja auch die, die sich dann auch in der Kanzlerkultur,
das heißt man hat gegen die Drogen gewettert, man hat dann zahlreiche Drogen letztlich verboten,
unter Strafe gestellt, da auch Exempel statuiert.
Da sind wir dann wieder bei Timothy Leary, der wurde 1965 an der mexikanisch-amerikanischen Grenze
mit einem paar Gramm Marihuana erwischt.
Er wurde dann 1966 verurteilt und bekam dort eine 30-jährige Haftstrafe in Kalifornien aufgebrummt.
Und das, obwohl er irgendwie nur ein paar Gramm,
zum Eigenbedarf dabei hatte.
Dann hat der Supreme Court dieses Urteil wieder aufgehoben, weil es eben überzogen war.
Dann wurde er 1970 erneut in Kalifornien verurteilt und kam dann sogar ins Gefängnis.
Und jetzt kommt der Kicker, mit Hilfe der radikalen Gruppe der Weather Underground,
die eben auch wiederum mit der Hippie-Bewegung ein Stück weit verbunden war,
konnte Timothy Leary aus dem Gefängnis entkommen.
Er kletterte an einem Telefonkabel aus.
Dem Gefängnis heraus.
Und floh dann mit seiner Frau über Algerien in die Schweiz und lebte dort auch eine Zeit lang im Exil.
1973 wurde er dann in Afghanistan geschnappt, an die USA ausgeliefert,
kam dann wieder ins Gefängnis, diesmal in eine Hochsicherheitszelle.
Und 1976 wird er dann vorzeitig freigelassen.
Die Strategie war also führende Köpfe der Counter-Culture.
Zu unterdrücken, einzusperren, wegzusperren und gleichzeitig eben diesen Treibstoff der möglichen Revolution,
also Drogenmusik, schlecht zu machen, zu verbieten, all diese Dinge.
Und gleichzeitig versuchte man es eben so, dass man es sich nicht mit den gesamten Jugendlichen verscherzt hat.
Man hört hier zum Beispiel einen Werbespot von Richard Nixon Ende der 60er Jahre,
wo er genau die...
diesen Spagat versucht hinzubekommen.
Die jüdische Jugend hat heute ihre Brücke, aber das ist Teil der Großheit unseres Landes.
Ich habe große Glauben in die jüdische Jugend.
Die Jugend der heutigen Zeit kann die Welt verändern.
Und wenn sie das verstehen, denke ich, dass wir eine große Zeit vorgehen werden.
Nicht nur für die Amerikaner, sondern für Frieden und Prognose für alle Menschen in der Welt.
Und ich finde, das ist ein Zeichen von erfolgreichem Kulturkampf,
weil letztendlich...
letztendlich traut sich hier die Hegemonie nicht die Menschen,
die sich dem zugehörig fühlen, sie direkt anzugreifen,
sondern versucht sozusagen, ihnen auch noch das zu liefern,
was sie im Kern vielleicht fordern.
Also hier Change und so weiter.
Und das war so die Strategie.
Und das ist für mich eben ein Zeichen,
dass das da schon im Mainstream eigentlich angekommen ist,
im Establishment angekommen ist.
Und ich glaube,
nochmal so richtig einen Schub hat es eben gegeben.
Und dann sind wir wieder beim Beginn meines Rabbit Holes mit dem Ereignis Woodstock.
Auch wenn es in Teilen überschätzt wird,
aber an der Stelle hat es, glaube ich, einen sehr ikonischen Charakter gehabt.
Es ist bis heute, glaube ich, das Musikfestival mit den meisten Menschen,
die vor Ort waren gleichzeitig.
Also man schätzt so heute bis zu 500.000 Leute,
die wirklich da waren, wenn sie dann...
dann auch hingekommen sind.
Geplant war das, glaube ich, mal mit 50.000.
Ich glaube, 150.000 Tickets haben sie verkauft.
Irgendwann haben sie ja gesagt, das ist ein free, free concert,
weil die Menschenmassen nicht mehr handhabbar waren.
Es ist ein freies Konzert von jetzt an.
Das bedeutet nicht, dass alles geht.
Was das bedeutet, ist, wir werden das Musik hier für frei aufnehmen.
Was das bedeutet, ist, dass die Leute, die das hier aufbauen,
die das Geld dafür aufbauen, ein bisschen eine Passe nehmen werden.
Eine große Passe.
So, dann sind die Zäune eingerissen und dann hat man gesagt,
ach, scheiß drauf, ab jetzt ist es halt alles für umme.
Das hat aber gleichzeitig dazu geführt,
dass das zu einem Katastrophengebiet erklärt wurde,
weil es gab gleichzeitig Starkregen.
Hey, wenn ihr euch wirklich hart anlegt,
vielleicht können wir diesen Regen stoppen.
Ja.
Kein Regen, kein Regen, kein Regen.
Und mangelhafte Versorgung.
Also die haben natürlich nicht genug Trinkwasser gehabt,
sanitäre Anlagen.
Das heißt, es ist zu einem absoluten Desaster
organisatorisch gekommen.
Aber, und das war dann das Überraschende für viele
und deshalb gilt es so auch als das Symbol
für eine mögliche andere Welt und ein anderes Zusammenleben.
Es war halt friedlich.
Es ist halt trotzdem friedlich geblieben.
Es gab keine Massenpanik.
Es wurde niemand umgebracht.
Und so weiter.
Und das eben trotz dieser katastrophalen Zustände.
Klar hattest du Leute, die eben nicht auf Drogen klargekommen sind und so weiter.
Aber für die Masse an Menschen,
die vor Ort unter diesen Bedingungen gelebt haben,
war es ganz erstaunlich, dass,
und dazu muss man sagen, es gab keinerlei Security,
keinerlei Polizei, also keinerlei Ordnungskräfte.
Die einzigen sogenannten Ordnungskräfte war so eine Hippie-Kommune,
die sogenannte Hawk.
Die haben nämlich als erstes, als sie gemerkt haben, okay, jetzt ist hier Krise,
haben sie angefangen, Lebensmittel in der Umgebung zu sammeln und für alle zu kochen.
Und für Ome Essen auszugeben.
Also die haben die quasi alle gefüttert.
Guten Morgen!
Was wir in der Umgebung haben, ist Frühstück im Bett für 400.000.
Nun, es wird kein Steak und Eier oder so,
aber es wird gute Essen sein und wir werden es dir bekommen.
Es ist nicht nur die Hawk-Farm.
Es ist wie die O-High-Mountain-Familie und die Prankster
und alle anderen, die volunteeriert sind und ihren Zeitraum verbringen.
Und die O-High-Mountain-Familie und die Prankster und alle anderen,
die volunteeriert sind und ihren Zeitraum verbringen.
Und die O-High-Mountain-Familie und die Prankster und ihre Zeitraum verbringen.
In der Tat ist es alle.
Wir essen alle einander.
Wir müssen in den Himmel, Mann!
Es gibt immer ein bisschen Himmel in einer Umgebung.
Und das war auch ihre Mission da.
Und das war ganz erstaunlich.
Und man kann das auch nochmal festmachen an einem Gegenbeispiel,
weil ich glaube, zwei Jahre später gab es dieses andere,
leider berühmt berüchtigte Rolling Stones-Fanfare.
Es war ein Festival oder Konzert,
wo die Stones, warum auch immer, auf die beknackte Idee gekommen sind,
die Hells Angels als Security anzumieten,
wo dann eben ein junger Mensch im Publikum
von einem anderen Hells Angel erstochen wurde.
Das war ein großes Drama.
Und das markierte dann auch für viele sozusagen so,
das ist jetzt Anti-Woodstock, jetzt ist es vorbei,
jetzt ist alles zerbrochen so ungefähr.
Aber ich glaube so dieses, dass die Nation gesehen hat,
dass eine halbe Million unserer Jugendlichen
aus allen Schichten, egal welcher Hautfarbe, egal welchen Geschlecht,
dass die friedlich drei Tage unter diesen widrigen Umständen
da zusammen trotzdem irgendwie Spaß hatten oder da gelebt haben,
das hat glaube ich wirklich nochmal zusätzlich Spuren hinterlassen.
Dass man gesagt hat, okay, irgendwann kommt man an den Punkt,
da können wir jetzt auch nicht so zwingend gegen unsere eigenen Kinder sein.
Ich glaube, das hat viel dazu beigetragen.
Und auch, dass es dann Stimmen gab, also beispielsweise hier dieser,
dieser Landwirt, der sein Pelt zur Verfügung gestellt hat für das Festival,
der dann auch nochmal attestiert hatte den Leuten.
Ich glaube gerade, dass das letzte Eskalat zur Cincel war,
nicht dazu kam, dass die Menschen fastrahlen konnten.
Das ug색nea denke ich sicher gar nicht im Leben.
Ä以前 wissen nicht pro Jahr, warum es nicht so viele Zuschauer ist.
Ich weiß nicht.
Aber die geresten Menschen sind gerade von ihren rested şehrend.
Also dieses pigeonsolla Licht, das sind in den Ländernıll kann ich nicht bekommen.
Ich glaube, das war eben mit ein ganz wichtiges Symbol damals.
Ja, das hatte einen immensen Impact.
Ist ein Teil der Nachhaltigkeit dieser ganzen Geschichte einerseits gewesen,
okay, das waren jetzt Leute aus der Mitte der Gesellschaft,
die haben ihre Kinder da gesehen, dass die sagen,
so, darauf haben wir keinen Bock mehr.
Hat dieses eine Konzert da ausgereicht, um dann da durchzusickern?
Oder lag das eben auch noch daran,
dass bestimmte Sachen sich dann an den Rändern daran adaptiert haben?
Oder lag das an der Art, dass das zu einer Öffnung geführt hat,
dass man auch andere Lebensweisen akzeptiert hat?
Oder wie siehst du den Zusammenhang zu der Veränderung, die danach kam?
Also ich glaube, dass natürlich Woodstock ist, wie gesagt,
nur so ein ikonisches Symbol,
vielleicht auch ein bisschen aus der Retro-Sicht.
Also ich glaube, spätestens da war einfach klar,
was ist das so, was da rumschwebt.
Aber natürlich war das jetzt nicht entscheidend.
Da würden auch viele sagen, na ja, Woodstock,
das war halt so ein nettes Festival.
Und es war, wie gesagt, noch nicht mal so sonderlich gut so,
weil musikalisch schwierig,
weil die allermeisten waren unter Drogen,
haben schlecht performt, so gesagt.
Also war noch niemals musikalisch ein besonders guter Hochgenuss.
Aber es ist ja ganz...
Es ist ja schon die Jahre davor passiert.
Wir hatten die Welle in San Francisco,
was dann so zum Pilgerort wurde für viele,
die sozusagen so ein bisschen aussteigen wollten
oder mal Ferien machen.
Und der berühmte Summer of Love 1967,
wo San Francisco zu so einem Magnet wurde.
Auch da gab es dann schon Free Concerts, so Happenings
und gelebte Utopien in diesem Sinne.
So wir teilen uns alles.
Und auf der anderen Seite gab es natürlich auch radikale,
operative Arme, sozusagen dieses Zeitgeistes.
Also wir hatten Studentenunruhen.
Wie gesagt, schon die Bürgerrechtsbewegung,
auch die hatte ja eine super krasse Bandbreite
von passivem Widerstand bei Dr. Martin Luther King
bis hin zum militanten Widerstand bei den Black Panther.
Das heißt, es gab ganz viel Aktivismus
in ganz vielen unterschiedlichen Richtungen.
Und trotzdem hat man sich, glaube ich,
genau zu so Anlässen dann auch,
auch immer zusammengefunden.
Also das wäre jetzt zumindest meine Hypothese,
dass dann so Ereignisse wie Woodstock auch ein Treffpunkt ist,
wo auch ganz viele aus diesen unterschiedlichen
Aktivismusbereichen dann zusammenfinden
und so ein Gemeinschaftsgefühl haben,
sodass es im Grunde genommen das, woran wir glauben,
eine bessere Welt, wie auch immer sie aussehen mag.
Aber es ist natürlich ganz viel außenrum letztlich,
was schon stattgefunden hat und mit ganz vielen operativen Armen.
Also.
Ich erinnere mich noch mal an die Figur Timothy Leary.
Das ist ja eine Figur mitten aus dem Establishment,
muss man dazu sagen.
Der war Harvard-Professor.
Der war ein anerkannter Psychologe,
akademisch super aktiv, gut bezahlt, aus reichem Hause.
Und irgendwann hat er sich auf den Kopf gedreht
und war plötzlich so Guru-mäßig der LSD-Prediger.
Und das hatte natürlich einerseits den Effekt,
dass das Establishment dann jetzt auch nicht so wusste,
wie geht man jetzt mit so einem Typen um?
Weil er spricht genauso wie sie, er sieht genauso aus,
wie sie.
Er hat aber ganz andere Messages.
Und ich glaube, das waren aber auch so diese Figuren,
die letztlich, heute würde man sagen,
die würden dann bei Lanz sitzen oder so,
die es eben geschafft haben, diesen Zeitgeist,
dieses Alternative eben sehr prägnant
und vor allen Dingen sehr drastisch und radikal
in den Diskurs einzubringen.
Und ich glaube, es gab halt eben eine Vielfältigkeit
von diesen Figuren und von diesen Bewegungen.
Also ein anderes Beispiel ist zum Beispiel Jerry Rubin,
ein Radikalist.
Ein Radikalist.
Ein Radikaler Aktivist und damals Yippie nannte sich das.
Er war Mitbegründer der Youth International Party,
kurz YIP, auch Yippies genannt, zusammen mit Abby Hoffman.
Schaut euch dazu gerne den Film an, die Chicago 7.
Da geht es um einen berühmten Gerichtsprozess in diesem Kontext.
Auf jeden Fall waren das Aktivisten,
die damals Politik, Protest mit Theaterprovokation
und Medieninszenierung zusammengemischt haben.
Also so Aktionen wie Geldwerfen auf der Wall Street,
um den Kapitalismus zu entlarven
oder versuchte Exorzismen im Pentagon.
Oder sie haben auch ein Schwein
zum Präsidentschaftskandidaten 1968 nominiert.
Pegasus hieß das, Pegasus.
Und das heißt, diese Mischung aus Protest,
Klaunerie und Medieninszenierung führte eben dazu,
dass der Diskurs entsprechend laut der Aufmerksamkeitsökonomie
siehe wie gesagt heute ähnliche Mechanismen,
dazu geführt hat, dass diese Leute auch wirklich eine Stimme entwickelt haben,
die im Diskurs dann auch ankam.
So hat jetzt beispielsweise Jerry Rubin in einem Interview
die Counterculture wie folgt beschrieben.
You know, America is so obsessed with bad breath
and with underarm deodorant.
These are the biggest problems in the world.
If you watch television at prime times, advertising,
it's not concerning.
It's not concerning about poverty,
not concerning about race oppression,
not concerning about the police.
But the biggest problem is,
is your hair groomed
and what's it like under your arms
and do you have bad breath?
And this is the American obsession.
And so I think that a generation of kids which says,
we don't care about your concepts of cleanliness
is a revolutionary generation.
Und das hat, glaube ich, dann Spuren hinterlassen.
Und in meiner Wahrnehmung zumindest war es so,
dass dann sehr viel davon eigentlich,
naja, von selber gebrochen ist wieder.
Und viele Leute ja entweder wieder umgeschwenkt sind
oder keine Ahnung, zerbrochen sind,
auch ein Stück weiter dran.
Aber vieles von diesem Grundgedanken ist dann doch irgendwie erstaunlich lange hängen geblieben
und hat dann noch so Ausläufer.
Und wie gesagt, ich glaube so diese Grundthemen, die verhandelt wurden,
Rolle, Geschlechterrolle, was ist sozusagen mit marginalisierten Minderheiten?
Ich glaube, das ist im Kern immer geblieben.
Und ich glaube, das ist immer geblieben.
Und das ist, glaube ich, mit ein Grund, warum ich sozusagen da so ein bisschen reinblüchte,
weil ich so das Gefühl habe, das ist so, ja, der operative Arm des Universalismus
ist das für mich so ein bisschen so dieses gelebte Universalismus.
Also praktizierter oder zumindest der Versuch, das irgendwie zu machen.
Und heute habe ich das Gefühl, dass ganz, und das ist, glaube ich,
die Praktik und Strategie gerade der Rechten, die ja stark auf Kulturkampf gehen,
weil sie genau davon gelernt haben und genau sich das abgeguckt haben.
Und das Erste, was sie ja sagen, ist, es gibt einen linksgrün versifften Mainstream.
Dass sie eben sagen, das ist jetzt zu viel geworden.
Was ja mit ein Ausdruck ist, offenbar ist es ja angekommen.
Zumindest kann man sich darüber streiten, ob das jetzt nur eine Behauptung ist oder ob da was dran ist.
Ich würde sagen, beides ist der Fall.
Und das versuchen sie jetzt sukzessive mit einem gegen kulturellen Angebot.
Also rechts.
Ist jetzt wieder in Identität, ist wieder in Rassismus.
Kann man jetzt auch mal wieder machen.
Und da ist doch und soziale Ungleichheit.
Das ist richtig und gut und der Recht der Rechte stärken und so weiter.
Das sind jetzt die Ideen, die massiv versuchen, unsere Kultur auch wieder umzuformen.
Und ich habe das Gefühl, sie sind leider dabei auch gerade sehr erfolgreich.
Ja, oder vielleicht sogar schon weit über einen Punkt von No Return hinaus,
also wo man es vielleicht jetzt wieder einen Umbruch braucht.
Also die machen das ja im Prinzip schon nach den.
Baseballschläger Jahren, also die Zeit in den 90ern, wo wir auf einmal gemerkt haben Huch, hier brennen Wohnheime.
Hier laufen junge Männer ohne Haare rum, die andere Menschen mit Baseballschläger totschlagen und so.
Und da gab es damals eine Reaktion aus der Gesellschaft verschiedener Art.
Und dann wurde es um sie dann relativ schnell wieder leise.
Und danach begann ja scheinbar dieser lange Marsch durch so verschiedene teilen Institutionen,
Schulhof CDs, geheime Konzerte, diesen ganzen Kram, dass man die Ränder beschleunigt.
Und dann wurde das dann auch wieder so ein bisschen gespielt, dass man sich neue Begriffe angeguckt hat,
dass man ganz viel Gramsci gelesen hat und so.
Und dann eben auch so eine Gruppe von Vordenkern, die das Ganze dann ja auch noch mal so einen intellektuellen oder pseudo intellektuellen Unterbau gegeben hat.
Dann das Ganze verbunden mit Social Media, was das dann eben enorm multipliziert.
Da hat sich in kurzer Zeit unheimlich viel getan auf sehr unterschiedlichen Ebenen.
Und das ist ja das, was wir jetzt Mosaikrechte kennen, dass man im gemeinsamen Kampf nämlich gegen die liberale Moderne, gegen die herrschende Ordnung und so.
Also im Prinzip sind die ja counter-right.
Also das ist ja das, was wir jetzt Mosaikrechte kennen, dass man im gemeinsamen Kampf nämlich gegen die liberale Moderne, gegen die herrschende Ordnung und so.
Also das ist ja das, was wir jetzt Mosaikrechte kennen,
Also da gibt es eben YouTube, die mit der Culture nochmal anders gef Herd sich zusammengefunden haben.
Aber es muss man ja eigentlich noch mal genauphyningsinaly denken, diese Toilettek позволten sich eben letztes als K لو carreych, mal sophomoretisch •
Also das Ostte смотрt sich erst in der Ferienoireppers 76 has hacer zer Moo, Founder v2 wenn Woo der Hawk directions erbury,
und Pinon m Sch única Mas tr Defense View in sich im Konto mir ein Legtitulis Tatto o insan,
Oder hier hier von der Prophetin":
Okay, ja dann bitte Polen mitscart das.
Dennis Potter views Owner least of the enjoyment shows neo is verabschiedet
nur in den Extremsten, die halt irgendwelche
Waffen im Keller lagern
und sich Hakenkreuzfaden übers Bett hängen.
Aber es gibt ja auch genau die noch
in der Vorgruppe, also in einem Vorfeld
davon, die halt eben sowas
sagen, was du gerade eben aufgezählt hast.
Recht der Stärkeren, soziale Hierarchie,
Ungleichwertigkeit von Menschen, wir sollten herrschen,
alte Ordnung und so weiter, 14 Words.
Diese ganzen Geschichten
sind ja dann teilweise noch davor.
Und das ist insofern gruselig, weil
wenn ich jetzt dein Bild aufgreife von wegen
gelebter Universalismus und
halt irgendwie, da hat man den Versuch gewagt,
eben was zu öffnen in friedlicher Art und Weise
und damit eben diese verschiedenen
progressiven Strömungen angeschoben,
haben wir jetzt seit Jahren
genau das Gegenteil, nur eben genau
von der anderen Seite und das setzt
sich fest. Das ist halt eben krass.
Und wenn ich jetzt noch einen Satz dazu sagen kann
zu den Nachwirkungen von
dieser Zeit und Woodstock und so, was wir dann
in den 70ern sehen, ist ja eben
auch so, dass in den 70ern
Männer und Frauen ganz anders aussehen,
sich ganz anders kleiden, bunter sind,
Musik vielfältiger wird,
auch dieses ganze Party- und Nachtleben
ja auf einmal eine ganz andere Bedeutung
bekommt und auch irgendwie
sehr, sehr spielerisch und bunt und
experimentell ist und ja eben auch andere
Kulturprodukte davon berührt sind.
Also wenn man jetzt an New Hollywood denkt,
das ist ein ganz anderes Hollywood als
das Hollywood davor und das greift
dann ernste Themen auf, randständige
Themen, beleuchtet halt eben Dinge, die jetzt
vielleicht nicht mehr angenehm sind.
Man experimentiert filmisch ganz viel.
Also da merkt man ja,
dass dieser Anschub
eben auch in andere Bereiche hineingeht
und irgendwann
verläuft sich das ein bisschen.
Verläuft sich das ein bisschen und es kommt was
Neues hinzu und dann nochmal was anderes
und ja, heute haben wir dann
irgendwie ganz andere Kulturprodukte und
so weiter. Ich würde tatsächlich auch sagen,
das war ja schon auch
quantitativ sehr hoch
in den USA, also die
damit Berührungspunkte hatte. Ich würde sagen,
das hat schon einen hohen Prozentteil
der damaligen Jugend geprägt,
und es waren ja gleichzeitig ja die
Babyboomer.
Und wenn jetzt jemand sagt, hä,
Babyboomer, das ist doch hier von
1955 bis 69,
ja, in Deutschland ja, in Amerika ist
das was anderes, da wird Babyboomer
anders gezählt, nämlich direkt nach dem
Zweiten Weltkrieg ab 1946
bis so circa
1964, weil dieser
Babyboom in den USA nach dem
Zweiten Weltkrieg früher reingekickt
hat. Das bedeutet,
die, die damit
sozialisiert,
mal mehr oder mal weniger,
sie hatten alle irgendwie einen Berührungspunkt
und wahrscheinlich sogar meistens
eine
positive Erfahrung vielleicht,
die sind ja dann alle an Machtpositionen
gekommen. Also die wurden selber
Teil des Establishments. Also so
Leute wie Steve Jobs, der
vielleicht jetzt nicht unmittelbar, der eher noch
so den Spätausläufer mitbekommen hat,
weil im Silicon Valley,
das ist nach wie vor oder war lange
Zeit der Hotspot eben dieser Hippie-Bewegung
und das hatte halt einfach
extrem Einfluss. Aber ganz viele
aus dieser Szene damals
sind zu einflussreichen
Persönlichkeiten zum Teil
wirklich geworden und selbst
ein Timothée Leary, der ja eigentlich Staatsfeind
Nummer eins war, hatte dann noch ein
ganz relativ normales Leben in den USA
und war halt irgendwie noch auf Vortragsreisen
und all diese Sachen und hat Bücher geschrieben.
Also das heißt, diese
Szene wurde auf gar keinen
Fall gewaltsam irgendwie
niedergeschlagen. Das hat man nicht
geschafft, sondern
es war genau umgekehrt. Diese Szene ist
eingesickert in das Establishment und ich würde
sagen, wenn Leute wie Donald Trump
heute vom Establishment sprechen, meint er
genau die. Also diese Liberals,
so die
liberalen Demokraten,
die ein Großteil glaube ich auch aus
der Ecke irgendwie traditionell
mit verortet sind oder zumindest auch
mit diesem Geist des Universalismus
zumindest ansatzweise mittragen.
Und ich glaube, was sie aber alle verpasst
haben, ist ein Stück weit,
auf dieser Struktureben
super wirksam zu sein. Also das
Grundproblem eigentlich zu lösen, was
auch damals schon irgendwie soziale Ungleichheit
hieß. Und auch wenn sich diese
Bewegung für universalistische Werte
eingesetzt hat, gehört
zur Wahrheit eben auch dazu,
dass ein Großteil,
also wirklich signifikanter
Großteil dieser Bewegung
aus der weißen Mittelschicht
kam. Und dass auch hier
eine gewisse männliche Dominanz
vorlag,
und sozusagen auch klassische
Klassenstrukturen
hier repräsentiert wurden.
Das heißt, man hat es hier
mit vielen
Studierenden, Schulabgängern,
jungen Leuten zu tun,
die eben weiße mittelständische
AmerikanerInnen waren.
Oft mit einem liberalen, progressiven
Background aus den jeweiligen
Familien. Und das ermöglichte
ihnen überhaupt, dank ihres
sicheren sozialen Netzwerkes,
dass sie ihren Ausstieg
überhaupt erst möglich machen
konnten. Und die Arbeiterklasse
war in der Hippie-Bewegung eben komplett
unterrepräsentiert. Und damit
war das auch zugleich der zentrale
blinde Fleck dieser
Bewegung. Und was man natürlich
aus revolutionärer Sicht
ihnen vorwerfen könnte,
wäre, dass sie eben
nicht versucht haben,
das System quasi
radikal zu verändern, sondern im Grunde
genommen dort
auszusteigen. Und alle anderen
waren dann mehr oder minder zurückzulassen.
Und dabei war es eigentlich prädestiniert
dafür, Klassen zu
überwinden, den Habitus zu
überwinden. Das war ja das Besondere,
du hast quasi deine alte
Identität dort abgelegt. Du warst da ein Blumenkind.
Das war die neue Identität.
Und das war das Verbindende. Da hat
keiner gefragt, wo kommst du ursprünglich her.
Da hat auch im Zweifelfall
auch kaum jemand einen Unterschied zur Hautfarbe
gemacht. Zumindest jetzt aus der
nostalgisch verklärten Erinnerung.
Aber das war schon eigentlich ganz klar, dass die
mit dazugehören, dass wir eine
Familie sind. Wir sind alle Blumenkinder
und wir gucken,
also natürlich waren sie dann für sich auch
in ihrer Art und Weise uniformiert,
aber sie haben sozusagen alle Uniformen
des Establishment, die sie bis dato
trugen, halt abgelegt. Also inklusive
dieser Rassenfrage, Geschlechterfrage.
Klar gab es da auch noch
Sexismus und all diese Sachen, aber
der Grundgedanke war ganz klar,
nee, wir sind eine
Spezie.
Everybody was your brother. Everybody was part of your tribe.
You could stop and talk to anybody.
Because they all look the same.
They all wear the same clothes.
They all felt the same. They all sang the same songs.
They danced to the same tunes.
Went to the same parties.
Wir sind hier zusammen auf
diesem Planeten. Und apropos
Planet, da gibt es noch eine
interessante Geschichte von Stuart Brand,
den habe ich vorhin mal
erwähnt gehabt, der heute auch noch
lebt. Und rund um Stuart
Brand gibt es folgende Geschichte,
die uns hier Bernard Perkson
erzählt. 1966
im Februar,
an einem kalten Nachmittag,
saß Stuart Brand, einer der Begründer
dieser frühen Online-Gemeinschaften,
saß er eingehüllt in eine
Wolldecke auf einem Hausdach in San
Francisco. Er hatte 100 Mikrogramm
LSD intus und
war sozusagen normaler Hippie-
Alltag. Für ihn war ein solcher
Trip, LSD war damals legal,
nichts besonderes, einfach Zeitvertreib.
Aber während dieses
LSD zu wirken begann,
hatte er das Gefühl,
dass er da draußen irgendwo am Ende des
Horizonts die Krümmung der Erde
sehen könne. Und
die Menschen sollten sie ein Bild
der Erdkugel
bekommen, sollten sie den Blick
von oben
wagen können, dass die Menschen
in einen anderen Bewusstseinszustand
hinein katapultiert werden würden.
Ein Foto könnte helfen, so hat
Stuart Brand damals formuliert,
eine aus dem All aufgenommene
Farbfotografie der Erde
darauf wäre für alle
alles zu sehen. Die Erde komplett
winzig im Universum treibend
und niemand, so schreibt
Stuart Brand, würde die Dinge je wieder so
sehen wie früher. Stuart Brand ist dann
von diesem Hausdach runtergeklettert und hat
sofort eigentlich eine Kampagne
gestartet, auf kleine Buttons
den Slogan drucken lassen,
warum haben wir noch kein Bild der ganzen Erde
gesehen, an die NASA geschrieben, an viele bekannte
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, an Politiker
der unterschiedlichsten Couleur, aber auch
an einflussreiche Intellektuelle, Marshall McLuhan,
Buckminster Fuller und hat diese
Buttons dann
vertrieben und irgendwann
war es dann da. Es ist nicht ganz klar,
wie einflussreich seine Kampagne war oder ob
diese Idee einfach in der Luft lag, aber irgendwann
war es dann da, das neue Bild
der Erde und seine
These, seine Idee ist,
das habe andere dystopischere
Bilder, 60er Jahre, Bild
des Atompilzes, eine
Ikone des dystopischen Denkens
zugunsten eines neuen
Optimismus
und das ist das, was uns
auf jeden Fall
schrecklich verbringt, was wir auf jeden Fall
sagen können, die Umweltbewegung
hatte auf einmal
ihr ikonisches Foto.
Earth Day begann in den 70er Jahren
in unterschiedlichsten Teilen der Welt
in inzwischen mehr als 170 Ländern
gefeiert, auch bei diesen Feiern sind die Fotos
aus dem All omnipräsent.
Um eben auch dieses Bewusstsein
für das Ökologische, so hier ist alles
zerbrechlich, wir sind alle in einem Boot,
und müssen halt schauen, dass wir hier gut
zurechtkommen. Das war aus meiner Sicht
so die Leitidee.
Ich glaube, da ist auch ein wichtiger
Punkt noch drin, nämlich was ist der Rahmen?
Also in den 90ern gab es ja
auch noch ein weiteres Woodstock, das Woodstock
99, was ja auch so ein D-Styler war, genau.
Und da gab es ja auch eine ganze Reihe
andere Festivals, also Festivals gab es ja schon immer, aber so ein paar
waren zu der Zeit ja spannend,
so das Lollapalooza, das gibt es heute als
Marke wieder neu, aber damals gab es
so eine Konzertserie, wo du dann so irgendwie so
Pearl Jam und Prodigy sehen konntest
so auf einem Ding, und was eben auch
so ein bisschen so ein
Vibe versprühte, aber
ich habe damals in Angesicht
dessen mir gedacht so, wogegen
wofür? Also wir sind doch eher eigentlich hier,
um Musik zu hören, oder? Also ich habe
gerafft, so, dass alles, was
so damals, insbesondere im Raum
Hamburg organisiert wurde gegen die
Baseballschlägerjahre,
die Wohlfahrtsausschüsse und so weiter,
da gab es halt so bestimmte Dinge,
das macht irgendwie alles Sinn, so. Aber
irgendwann hat man geglaubt, man hat sich zu Tode
gesiegt, auch aus der eigenen wohlstandsverwahrlosten
Brille heraus, nach dem Motto
so, ja, also dass die in den
60ern da Dinge getan haben, raffe ich total,
aber wofür, wogegen denn heute?
Und das hängt natürlich viel mit Informationen
und Bildung zusammen und so, weil Gründe
gab es damals genug und gibt es auch jetzt
mehr als genug, so, ne? Aber
zu dem Zeitpunkt war mir das nicht ganz klar
und ich glaube, die Konzerte selber waren auch nicht so
angedacht, so, ne? Also auch eine
Love Parade ging ja auch eher
so in Richtung Self Expression und jetzt gar nicht mal
so sehr, um jetzt richtig viel zu
bewegen, auch wenn es natürlich mit Berlin
und der Clubszene und so weiter viel
gemacht hat, so. Aber dieses von
wegen, wir sind jetzt genau hier gegen oder
dafür oder das ist jetzt genau, was wir wegbassen
oder hinbassen wollten, wie auch immer,
war nicht immer ganz so eineindeutig.
Und, und hier ist glaube ich
der zweite Punkt, wie weit
greift es denn
strukturell in seiner Wirkung
so ein, wie das zum Beispiel jetzt so ein Event
da gehabt hat, so. Weil wir heute haben
ja viele soziale Bewegungen, wir haben viele
zivilgesellschaftliche Bewegungen und dergleichen,
die gibt es immer überall, so.
Und auch heute haben wir Konzerte ohne Ende
und Festivals und so und was weiß ich, in Amerika
Burning Man, hier gibt es auch so eine Burning Man
Bewegung und so. Aber where is the
fucking revolution, so, ne? Also die Rahmenbedingungen
sind heute, du hast
vorhin den historischen Bezug gemacht,
heute ist es nicht viel besser, ebenso
schlecht, aber es reicht heute wahrscheinlich nicht das
eine Konzert, um jetzt so sehr zu schocken
oder irgendwie zu überraschen,
um da eine große Veränderung
zu machen. Also, wie gesagt, ich würde auch nicht
sagen, dass es damals dieses eine Konzert
war, sondern dass das
irgendwann nur zu diesem
Sinnbild wurde. Ich glaube, da ist
sehr viel mehr an ganz
vielen unterschiedlichen Stellen sozusagen
gleichzeitig passiert.
Und ich glaube, es gab dann irgendwann
tatsächlich so einen
Schulterschluss aus ganz
vielen verschiedenen Bewegungen. Also,
das hat sich alles so miteinander
verwoben. Auch da ist vielleicht
tatsächlich Woodstock auch wieder
so ein Sinnbild davon. Man hatte so
sozusagen den ersten Tag angelegt,
eigentlich nur mit Folk,
Folk-Sängerin und Sänger.
Und das war ja sehr politisch damals.
John Bass,
ehemalige auch Frau von Bob Dylan
und so, deren Mann war gerade inhaftiert,
weil er Antikriegsaktivist
war.
Und wir sind Draft-Mitglieder, also...
...
Also, da kam auch sehr viel politisches auf die Bühne.
Oder hier Country Joe MacDonald,
den ich beim letzten Mal zu der
Kriegsepisode am Ende eingespielt habe,
der diesen berühmten Anti-Vietnam-Song
gemacht hat.
Now, come on, generals, let's move fast Come on, come on, general, let's move fast
Your big chance is here at last Your big chance is here at last
Now you can go out and get those Reds Now you can go out and get those Reds
Sing it!
One, two, three, what are we fighting for?
Don't ask, no, don't give in.
Louder!
Vietnam and the Nazis
Open up for the games
Well, I ain't no time to wonder why
People are horny
Listen, people, I don't know how you expect to ever stop the war
If you can't sing any better than that
There's about 300,000 of you fuckers out there
I want you to start singing, come on
And it's one, two, three, what are we fighting for?
Don't ask, no, don't give a damn
The next stop is Vietnam
And it's five, six, seven
Open up for the games
Well, I ain't no time to wonder why
People are horny
Ah, würde ich sagen, es war extrem non-kommerziell
und das war auch der Grund,
warum das zweite Woodstock,
was übrigens vom gleichen Veranstalter gemacht wurde,
ein Desaster war, weil das war überkommerzialisiert.
Das war ja mit einer der großen Kritikpunkte,
dass da so gar kein Gemeinschaftsgeist und so weiter stattfand.
Ich glaube aber auch, dass das bei Woodstock
nur deshalb so krass der Fall war, wegen dem Desaster,
dass sie sich sozusagen gegenseitig helfen
und sich gegenseitig füttern mussten.
Und ich glaube, dass das damals halt eben noch,
zumindest so in der Verklärung im Nachhinein,
viel enger,
verwoben war und es eigentlich viel mehr um die Grundidee ging
und weniger auf dieser rein hedonistischen,
konsumistischen Ebene stattgefunden hat.
Also irgendwie politischer Aktivismus ging auch Hand in Hand
ein Stück weit mit hedonistischen Ideen.
Das ging Hand in Hand mit einer fernöstlichen Philosophie,
die eher so Buddhismus und so weiter propagiert hat.
Gefühlt war das alles sehr viel enger verwoben
und es gab, glaube ich, halt eben so diese Schmiermittel waren aus meiner Sicht,
diese verbindenden Elemente war eben der gemeinsame Drogenkonsum,
speziell eben in ein, zwei, drei Richtungen,
plus diese Musik, die verbunden hat,
die aber auch wiederum relativ vielschichtig war,
wie gesagt von Folk, Rock, Hardrock, Psychedelic, Blues und so weiter.
Ja, das hat die Leute da irgendwie zusammengeführt
und ich glaube, dass dann solche Ereignisse wie Woodstock und so weiter
die Leute halt eher auch mal so durchschnaufen hat lassen.
Also auch mal...
Gemeinsam Spaß zu haben, um dann wieder gleich nächste Woche
auf so einen Studentenprotest zu gehen,
so ein Sit-In zu gehen, Antikriegsdemo zu gehen,
eine Bürgerrechtsrallye zu gehen.
Also es war, glaube ich, wirklich Teil eines echten Lebensentwurfs
und nicht so wie heute, wie du sagst,
ich gehe mal am Wochenende aufs Lala Palooza oder so
und dann gehe ich aber wieder an meinen Job.
Oder wie es zeitweise ja auch in der Techno-Bewegung war,
da war auch viel Dropout und so weiter dabei,
aber da hat man halt gesagt,
na ja, am Wochenende bin ich sozusagen feiern,
zwar anders auf einem anderen Planeten,
aber Montag muss ich halt wieder auf die Maloche
und dann geht halt alles so weiter.
Also es hatte vielleicht dann so eher etwas Eskapistisches
und eben nicht so,
ich stelle wirklich so meinen kompletten Lebensentwurf in Frage
und das war da sehr radikal, jetzt nicht bei allen,
aber zumindest gab es halt dann diese radikalen Ansätze,
auch wirklich Lebensformen auszuprobieren
in Form von diesen Kommunen und so weiter.
Also das heißt, ich glaube,
das Angebot war viel tiefer und viel breiter
und nicht nur kommerziell getrieben.
Später wurde es dann auch so,
es wurde natürlich kommerziell geschluckt,
das ist klar, der Kapitalismus hat Knaller zugeschlagen
und nach Wurzburg war es tatsächlich auch so,
dass dann diese Art von Musik,
die vorher im Mainstream tabu war,
plötzlich auch in Werbespots und so weiter stattgefunden hat.
Solidarität als, wenn man sowas schon eingeübt hat,
als Kulturpraxis oder zumindest so miteinander
und dass man auch über die Fähigkeiten dafür verfügt,
macht sowas natürlich leichter.
Vielleicht müssen wir auf das nächste Woodstock warten,
das einfach in einer anderen Erdregion ist,
weil da den Menschen das noch nicht ausgetrieben worden ist.
Aber es ist ein spannender Punkt dabei.
Ein weiterer spannender Punkt finde ich so,
dass auch so Counterkultur ihre natürlich auch eigene Gegenkultur dann gebiert
und ein Teil davon haben wir gerade eben schon genannt,
aber tatsächlich ist so die frühe Skinhead-Bewegung,
sei es jetzt halt eben von der roten Seite
oder dann später halt eben von den Nazi-Skins,
als auch die Punk-Bewegung,
beziehen sich halt eben einige Kulturen,
die sich da so in die Kulturen befinden,
und da ist der Kultursyzologen da drauf,
dass es eben auch eine Counterkultur war gegen die Hippie-Bewegung.
Jetzt nicht, weil man sich jetzt mit all den Werten so,
aber einerseits die Art, wie man halt eben dagegen sein wollte
und das schloss das dann eben mit ein
und sich dann auch irgendwie visuell davon abstreifen wollte.
One, two, three, four!
I hate your bees, I hate the bees!
I hate the fucking love, you better get a wash
and your hair cut, you're a jerk too,
just a bloody shame, now I'll end me some bad guy.
Cause I hate your bees, I do!
I hate your bees, like you!
I hate your bees, I do!
Was ich dir mal fragen möchte ist,
kannst du uns den Unterschied erklären
zwischen Subkultur und Counterkultur?
Die Counterkulture,
wie wir sie gerade beschrieben haben,
in den 60er, 70ern,
ist für mich ein Konglomerat aus Subkulturen,
die so gewisse gleiche Werte geteilt haben,
aber dann doch relativ unterschiedlich ausgeprägt waren,
auch schon damals.
Also ich glaube, wir dürfen hier die Hippie-Kultur
nicht mit der Counterkulture verwechseln,
sondern die Counterkulture, die Gegenkultur,
war weit mehr als die Hippie-Kultur oder die Hippies.
Ich habe ja vorhin noch von den Yippies gesprochen,
von den Black Panther,
und so weiter.
Das sind alles Subkulturen gewesen,
die sich aber irgendwie unter einer Idee zusammengeschlossen haben
und daraus letztendlich so diese sogenannte Counterkulture entstanden ist.
Ein weiteres Beispiel,
wie verschieden diese Gruppierung auch innerhalb einer scheinbar homogenen Masse war,
zeigt zum Beispiel den Unterschied zwischen den Leuten von Timothy Leary
und den Leuten von Ken Kesey.
Ken Kesey, das waren eher so,
Anarcho-Clowns,
die quasi auch gesagt haben,
hier, LSD, alles ist Fun,
das ist ein großes Abenteuer,
und mach hier den Acid-Test,
und wir kehren uns nicht darum,
was für ein Set und Setting und so weiter es gibt.
Es gibt keine spirituelle Tiefe,
sondern einfach nur dieser hedonistische Aspekt.
Und dann gab es die Timothy Leary-Leute,
die gebildeten Akademiker,
die beispielsweise mit Richard Allpart
auch einem bekannten Psychologenkursen,
mit seinen Kollegen,
dann in so einem Landhaus bei New York
eher so spirituelle Zeremonien abgehalten haben.
Und es gab dann damals so eine ganz berühmte Begegnung,
als die Mary Pranksters mit ihrem Bus da einfuhren,
um Timothy Leary, dem LSD-Guru, zu huldigen und zu besuchen.
Und sie kamen dann laut tönend auf diesen Hof gefahren,
haben erstmal so eine Rauchgranate gezündet.
Pranksters in power!
Und dann kamen sie zu mir und sagten,
wir sind auf dem Hof von Mary Pranksters.
Sie sind da! Sie sind da!
Und ich muss Ihnen sagen, was genau passiert.
Wir sind hoch und sie kommen runter.
Das ist, was passiert.
Du weißt, das ist das kreisende Zeitpunkt nach einem Reise-Trip,
wenn du nur sehr meller sein willst
und den Bus mit diesen Speedfreaks aufsteht.
Und sie kommen, um Spaß zu haben und zu spielen,
mit Flöten und...
Alle in der Hausse haben einen Blick genommen und fliegen.
Sie haben mich geflogen, um sie zu begrüßen.
Die ganze Mildbrook-Szene war nur der andere Ende des selben Sticks, glaube ich.
Wir waren schmutzig und hatten nicht viel Geld und haben uns in diese Mansion eingelassen,
die die Oberkrust war.
Wir fühlten eine Begegnung zu ihnen,
aber wir konnten auch sagen, dass sie wünschten, dass wir weggehen würden.
Was alle erwartet hatten, kam nicht aus.
Es war ein bisschen schluck.
Wir warten den ganzen Tag, bis Leary aufsteht.
Und er hat uns einfach verhindert.
Also da sieht man, da waren schon erhebliche Klassenunterschiede am Start.
Und nichtsdestotrotz hat man sich ja irgendwie, ja, als zusammengehörig gefühlt.
Oder wie es hier beschrieben wurde, zwei Seiten einer... eines Astes, eines Sticks.
Aber das, was es zur Gegenkultur gemacht hat, war, glaube ich,
dieses ganz klare antagonistische zum herrschenden System.
Das hat sie verbunden, Subkulturen miteinander verbunden.
Ja, richtig.
Und macht sie für mich zu einer, ja, Gegenkultur.
Und vielleicht auch damals, weil das natürlich medial das erste Mal so war,
dass so was Großes auch wirklich um den Planeten ging.
Das war ja überhaupt erst möglich mit Broadcasting und solchen Sachen.
Genau. Also so würde ich das wahrscheinlich unterscheiden.
So wie ich dich verstanden habe, ist Counterkultur dann Counterkultur,
wenn sie auch schon erfolgreich und wirksam ist.
Vielleicht könnte Counterkultur auch schon da anfangen,
wo sie Subkultur überspannt.
Generell ein Block ist, der sich gegen die herrschende Systematik,
gegen die herrschende Ordnung ausrichtet, auch wenn es noch nicht erfolgreich ist.
Aber das, glaube ich, tut der Maus gar keinen Faden ab.
Wir stellen also nur fest, es gibt halt in der Zivilgesellschaft Gruppen,
Kulturelemente, die unterschiedliche Teilmengen haben können,
die sich irgendwie dem Status quo entgegenstellen durch jetzt...
also jetzt nicht per se Gewalt, sondern durch halt eben einfach nur Dasein und anders Leben, oder?
Ja. Also vielleicht umso...
Vielleicht um es nochmal zu präzisieren,
eine Subkultur würde ich immer betrachten als ein Teil einer größeren Gesellschaft,
die durchaus sozusagen ihre eigenen Werte, Normen, Codes, Kleidung, Sprache, Musik hat,
die aber nie zwangsläufig in Opposition stehen zur Mehrheitsgesellschaft.
Also Skateboarder, beispielsweise. Cosplay-Communities.
So, das ist etwas, was sozusagen mit dem Mainstream existiert,
was man diskutieren kann, ohne den Mainstream zwingend in Frage stellen zu müssen.
Klar gibt es da Leute, die trotzdem kritisch werden,
aber im Grunde genommen kann man sagen, ich bin sozusagen einerseits Teil dieser Community,
aber ich bin immer noch Teil der Mitte, würde man heute so schön formulieren.
Und ich glaube, die Gegenkultur ist ganz bewusst eine Opposition gegen die Mehrheitsgesellschaft,
gegen die Hegemonie der Mehrheitsgesellschaft.
Und sie haben, glaube ich, auch ein klareres Ziel, was Wandel angeht.
Also dass sie die bestehenden Autoritäten kritisieren
und das System wirklich verändern wollen aus unterschiedlichen Gründen.
Das heißt, es ist weniger nur ein reiner Stil oder ein Lebensgefühl,
sondern hier geht es wirklich um eine ideologische, politische oder soziale Opposition.
Also wirklich auch sich auf den Kampf für und vor allem gegen etwas zu engagieren.
Das steckt da, glaube ich, noch mal mehr dahinter.
Klar kann man sagen, naja, aber die Hippies waren auch reine Hedonisten und so.
Aber nichtsdestotrotz gab es immer so dieses klare politische Ziel,
wir sind gegen diese autoritäre Polizeigewalt, gegen die Unterdrückung der Frau und all diese Sachen.
Und Punk, würde ich sagen, zumindest in seiner ursprünglichen Form,
würde ich sagen, ist auch eine Gegenkultur gewesen.
Vielleicht nicht so super erfolgreich, aber sie hatte halt eben diese gleichen Motive und Herangehensweise.
Und natürlich, wenn wir jetzt mal sagen,
wenn wir in Deutschland auch noch mal denken, so in die 80er Jahre rein,
die ganze Umwelt- und Anti-AKW-Bewegung, das ist aus meiner Sicht auch,
war eine starke Gegenkultur, die ja dann sogar eine institutionelle Partei hervorgebracht hat wie die Grünen.
Und man denkt ja an die Grünen, wie die ins Parlament eingezogen sind.
Da sahen die noch ein bisschen anders aus, haben ein bisschen anders gesprochen und haben andere Dinge geschort.
Da sieht man die Kooptation, zum Beispiel an der Figur Joschka Fischer, so vom Steinewerfer zum Bombenwerfer.
Also er ist so Teil dieser ganzen Bewegung, dann in Turnschuhen vereidigt und so.
Und dann hier am Ende dann Außenminister und heute Politikberater.
Ja, also das ist, glaube ich, ein spannender Punkt in beide Richtungen.
Also Petra Kelly, würde sie heute noch leben, würde die Grünen nicht mehr wiedererkennen.
Und auf der anderen Seite hat eben die Wirkung der Grünen und auch der anderen Parteien,
ja, je nachdem zu welchem Zeitpunkt, also auch die SPD, musst du dir überlegen.
Das hatten wir ja neulich in der Folge, wie viele Attentate auf den Kaiser und so.
Und dann am Ende.
Ja, das ist halt tatsächlich eine wichtige politische Kraft, die halt eben viel erreicht hat.
Mit den Grünen ganz genauso.
Also diese Veränderung ist natürlich klar.
Was ich vielleicht, wenn ich das jetzt wirklich wollte, biografisch den Leuten vorwerfen würde,
ist auch gar nicht, dass sie vielleicht irgendwann lahmträge oder reich geworden sind,
sondern vielmehr, dass wir da ja auch was sehen können, dass irgendwann die Ideale vielleicht noch da sind,
aber man das dann gar nicht mehr so treiben kann, keinen Kontakt mehr wirklich zur Basis hat,
sich vielleicht dann irgendwann entscheidet, also, ja gut, ich kann doch trotzdem halt nebenbei noch irgendwie,
irgendwie ein einträgliches Leben führen oder aber ich tausche die Ideale ein gegen was anderes.
Das ist ja alles menschlich.
Das kann man ja alles irgendwie nachvollziehen.
Wir müssen uns eher an die eigene Nase packen und sehen, was können wir denn heute für die nächste Bewegung tun.
Ich wollte aber zu deinem Punkt von gerade eben nochmal zurück,
weil ich fand diese Unterscheidung nochmal in diesen Kulturbegriffen ganz wichtig.
Ich würde es jetzt mal vereinfachen, ohne das jetzt in die heutige Zeit mit aller Gewalt zu ziehen,
aber könnte man sagen, dass die Menschen, die sich in die heutige Zeit mit aller Gewalt beziehen,
dass sie in dieser Zeit mit aller Gewalt beziehen,
sie nicht mehr so über die eigene Nase packen,
sondern sie sich ein bisschen nach dem Grunde bewegen wollen?
Oder könnte man sagen, FFS ist eher die Subkultur und Letzte Generation ist eher die Counterkultur,
weil die sehr unterschiedliche Sachen fordern und sehr unterschiedlich vorgehen?
Was, glaube ich, ja schon mal der Unterschied ist, ist sozusagen die Wahl der Mittel.
Ich glaube, was die Ziele angeht, was mich auch tatsächlich so ein bisschen bei der Letzten Generation,
was ich vermisst habe, sind radikale Forderungen.
Also sowohl bei Fridays wie, also das waren ja keine radikalen Forderungen.
machen, wozu sie eigentlich gesetzlich verpflichtet ist. Ich will jetzt sagen,
ist aus Sicht von Counterculture jetzt nicht sonderlich radikal, sondern es ist ja, haltet
euch an geltendes Recht und Gesetz. Das ist ja fast schon sweet.
Das ist ja nicht das Einzige, was sie gefordert haben. Sie haben zwischendurch auch tatsächlich
gesagt, okay, wir müssen halt überlegen, ob wir dieses System noch so fortführen können. Das ist
der große ideologische Unterschied gewesen. Genau. Also ich glaube aber, ich meine,
zumindest das, was ich dann zum Schluss von der letzten Generation mitbekommen habe, war ja so,
wir wollen so Minimalziele jetzt erst mal erreichen. Also wirklich so No-Brainer, wo du
sagst, ja, das sollte auch so der Fall sein. Dafür sollten eigentlich alle Menschen mal auf die
Straße gehen. Aber ja, es hat beides natürlich Merkmale einer Counterculture. Also beide
kritisieren ja den Status Quo, mal mehr, mal weniger. Fridays haben sich, glaube ich, lange
gescheut, sozusagen auch das Problem des Minimalismus zu verhindern. Und das ist ja auch
ein sehr wichtiger Punkt, weil man ja auch in der Zeit, wo man ja immer wieder auf die
Grenzen kommt, da ist ja auch die Frage, ob man die Linie hat, die man auf die Linie bringt.
Und das ist ja auch ein sehr schwieriges Thema. Und das ist ja auch ein sehr schwieriges Thema,
weil man ja auch gleichzeitig wieder die Angst hat, man wird dann nicht ernst genommen ausgegrenzt,
wie auch immer. Wenn man die Kapitalismusfrage zum Beispiel mal in den Raum stellt, dann wird man ja
auch sehr schnell sozusagen supportdiskreditiert. Nur weil man ein System kritisiert, heißt das ja
nicht, dass man dann automatisch Anhänger oder Verfechter eines anderen Systems ist,
was auch diktatorisch ist und gescheitert ist. Das heißt ja eben nicht, sondern man kann ja
erst mal Kritik üben. Aber prinzipiell würde ich sagen, sie sind beinahe kritisch. Und das ist ja
nicht so, dass sie beide eher, also weniger Subkultur, also Subkulturen sind sie auf gar keinen
Fall, sondern dann doch tatsächlich verortbar in der Gegenkultur. Weil sie sind gegen etwas,
sie sind auch für etwas, für einen anderen Umgang, für einen anderen Entwurf. Und was ihnen ja fehlt
für eine Subkultur ist ja eine klare Einheit, Vereinheitlichung von Sprache, Stil, Kleidung,
Mode und so weiter. Vielleicht bildet sich das irgendwie sehr subtil raus. Aber von daher ist
es für mich eher eine sehr, sehr schwierige Frage.
MARKUS TRANTOW Sehr viel klarer Gegenkultur oder Protestkultur,
könnte man auch sagen. Vielleicht ist es so ein Zwischendringen zwischen Protestkultur und
Gegenkultur wirklich. Ich glaube, Gegenkultur fehlt dann auch nochmal dieses identitätsstiftende,
gemeinschaftliche, weiß ich nicht, würde ich jetzt sagen.
MARKUS TRANTOW Ich erinnere mich nämlich so ein bisschen an 2019 zurück,
als das hier so richtig losgeht und die Streiks und Proteste und hast du nicht gesehen und so.
Und das ja eine ganze Menge Bugwelle auch vor sich herschiebt. Das Thema war zum Thema geworden,
es war noch positiv aufgeladen. Man hat gesagt, hier die politische Klasse springt da tatsächlich
teilweise drauf auf. Die Grünen hatten teilweise halt Zustimmungswerte, die lagen über 30 Prozent.
So die ganzen Geschichten. Die Europawahl ist ganz anders ausgelaufen. Green Deal war auch so Ausläufer
von dieser pan-europäischen Bewegung. Dann kam Corona, hat das alles abgewürgt. Dann kamen die
rechten und die rechten Zeitungsverleger und haben das ganze totgetrampelt. So, aber da jetzt ohne
Festival und so weiter, hatte ich das letzte Mal so ein bisschen was verspürt. So von wegen so ja,
cool, da kommt was in Bewegung. MARKUS TRANTOW Ja, also wenn du es so darlegst,
gebe ich dir absolut recht. Da war der Impact eigentlich schon sehr hoch für sehr wenig. Also
für wenig Aufwand, relativ wenig Aufwand und relativ wenig sozusagen auch auch gegen Gewalt.
Also da waren keine Wasserwerfer im Spiel und so weiter. Vielleicht war es auch deshalb so
erfolgreich. Vielleicht ein ähnlicher Effekt damals wie bei den Hippies, dass man gemerkt hat,
naja, das sind ja unsere eigenen Kinder, die da auf die Straße gehen. Also auch vom Establishment
gesehen, dass das auch schwieriger angreifbar war. Da würde ich sagen, die haben viel im Sinne einer
Gegenkultur richtig gemacht offenbar, weil es die Debatte genau in die Richtung geschoben hat und
weil es auch die politischen Verhältnisse zumindest kurzzeitig in diese Richtung geschoben hat. Also
die haben eigentlich schon echten Impact erzeugt. Und dann, wie du sagst, kam Corona, dann ist das
gebrochen. Und wer weiß, was gewesen wäre, wenn das nicht der Fall ist. Und die Zeit von Corona
haben offenbar einige Rechte genutzt, sozusagen da jetzt voll auch im Nachhinein dieses Feinbild zu
entwickeln und zu markieren. Also die haben dann quasi eine Gegenkultur, die sich dann auch so
verändern kann. Und das ist ja auch ein sehr guter Punkt, weil die haben ja auch so viel Zeit,
die haben ja auch so viel Zeit, die haben ja auch so viel Zeit, die haben ja auch so viel Zeit, die haben
so viel Zeit, die haben ja auch so viel Zeit, die haben ja auch so viel Zeit, die haben dann quasi
eine Gegenkultur entwickelt zu dieser Fridays-Bewegung und zwar massiv. Also diesen
Backlash erleben wir ja gerade an allen Fronten. Und ich finde, er entzündet sich ja genau an dieser
Front, wo wir gesagt haben, wofür die einzige Gegenkultur eigentlich ja mal gestanden hat.
Also alle universalistischen Ideen, ökologisch, sozial, Geschlechter, Sexualität, all das ist
jetzt wieder zur Diskussion gestellt oder wird infrage gestellt. Und vor allen Dingen die
Selbstverständlichkeit. Und das ist ja auch ein sehr guter Punkt, weil ich glaube, dass wir
Selbstverständlichkeiten, die man ja schon erkämpft hat. Also selbst wenn du nach Russland guckst, gibt
es immer noch Städte wie St. Petersburg, wo es eine homosexuelle Szene gibt, die da immer noch frei,
sozusagen relativ frei feiern kann. Wo du denkst, wie kann das denn sein, wenn gleichzeitig der
Diktator dort absolut dagegen ist. Das heißt, er ist aber auch nur dagegen, weil er selber eine
Gegenkultur formulieren muss. Das ist keine Selbstverständlichkeit in der Gesellschaft,
aber er will, dass die Gesellschaft wieder dahin kippt. Und die Gesellschaft hat aber schon über
die Jahre eine Toleranz entwickelt. Und das ist ja auch ein sehr guter Punkt, weil er sich da
ganz entwickelt gegenüber diesen Kulturen. Man hat sich engagiert damit. Man findet es okay,
schwul sein. Wie war das bei Wovereit? Ich bin schwul und das ist gut so. Das sind alles so
Errungenschaften, die auch eine Zeit lang super selbstverständlich uns schienen und auch der
Mitte der Gesellschaft super selbstverständlich erschienen und die jetzt alle wieder zur Debatte
gestellt werden. Und das ist für mich ja ein Wegsignal für die, die das bislang als
selbstverständlich gesehen haben, aus welchen Gründen auch immer, jetzt
aufzunehmen.
Wach zu wachen, wach zu werden und zu erkennen, dass das mal erkämpft wurde. Und offenbar muss
dieser Kampf auch jetzt wieder aufgekommen und fortgeführt werden, weil sonst wird das alles
rückabgewickelt.
Das Woodstock von heute findet in Teilen halt eben auch im Netz statt, wo sich dann so irgendwelche
Narrative dann verbreiten, die Leute so virtuelles Lagerfeuer spielen und dann alle Kommentarspalten
voll kotzen und so. Das ist natürlich nicht dasselbe. Aber es gibt vielleicht so eine Art von,
ja, auch so eine Art virtuellen Counter-Countdown.
Ja, also, ich glaube, das ist eine Art von, ja, so eine Art von, ja, so eine Art von, ja, so eine Art von
Counter-Culture halt eben oder der virtuellen Ebene von Counter-Culture. Was du gerade gesagt hast, hat mich an eine Sache erinnert, nämlich vor einem Jahr. Vor einem Jahr erfahren wir, dass eben Bismarckerben und die CDU und die AfD gemeinsam da sich auf Konferenzen treffen mit Millionären und darüber reden, dass man doch hier Leute ethnische Säuberung mäßig behandeln soll, aus dem Land treiben und so weiter. Dieses Remigration von Potsdam-Ding.
Danach gab es riesig Proteste, wochenlang.
Ja, und dann waren alle sich eigentlich einig, das ist es jetzt so, ne? Größte Protestbewegung seit, glaube ich, MW-Wendezeit oder vielleicht sogar Kriegsende. Auf jeden Fall ganz viele Leute auf den Straßen. Und genau das verbunden durch ein Ideal von einer Welt, die man bewahren will und so weiter und gegen diesen Gegenstrom.
Dann kamen die ersten Zeitungsartikel dagegen, dann kam keine Berichterstattung mehr, dann lief das langsam aus. Und als März Ende letzten Jahres den Rassismus nochmal auf 180,
ja, und dieser ganze andere Kram jetzt hier zum Regierungswechsel kam und das Zusammengehen, das offene Zusammengehen mit den Rechtsextremisten im Bundestag, da gab es dann wieder Demos unendlich. Ich glaube über 100, so.
Aber Making Change Stick, so, ne? Das ist halt was anderes, ob das jetzt irgendwie so einmal so ein Lagerfeuermoment ist und meinetwegen auch an zwei Wochenenden, so, oder was dann dabei tatsächlich hängen bleibt.
Also ich will damit sagen, wir sehen vielleicht in der Vergangenheit, wie das mal funktioniert.
Und vielleicht braucht es heute Counterculture auf unterschiedlichen Ebenen, fluidere Bündnisse, in jedem Fall aber Persistenz und so. Also ich sehe nicht, wie diese Gegenbewegung erfolgreich war. Ich habe eher den Eindruck, der lange Marsch der Rechten ist noch ein bisschen, also hat mehr durchdrungen oder ist irgendwie, stickt momentan mehr.
Ja, weil natürlich da eine Komponente ins Spiel kommt, wo die Rechten zumindest...
Ja, weil natürlich da eine Komponente ins Spiel kommt, wo die Rechten alltöglich ist.
Und das stopft ja nicht das Loch, was trotzdem noch da ist.
Untertitelung des ZDF, 2020
Und wenn die Frauen mit dem Beuys schlafen, dann müssen sie sich hier anfassen.
Man kann sehr schön so finden, sagt man.
Man kann auch schön so machen.
Man muss immer darauf achten, dass die Frau ihre eigene Hand dort hat.
Man kann es gut so machen. So kann es gut anfangen.
Oder ein tonsteinsterbender mit der Axt auf den Tisch kloppt.
Das Fernsehen macht hier so eine scheißliberale Sendung.
Ja, wir haben hier die Möglichkeit, noch sozialistisch zu quatschen.
Einige können evolutionär reden, einige dürfen revolutionär reden.
Und was passiert objektiv an der Unterdrückung, ändert sich überhaupt nicht.
Das Fernsehen ist ein Unterdrückungsinstrument in dieser Massengesellschaft.
Und deswegen ist es ganz klar hier, wenn überhaupt noch was passieren soll hier,
muss man sich gegen den Unterdrück erstellen und man muss parteiisch sein.
Und deswegen mache ich jetzt hier diesen Tisch mal kaputt.
Ich glaube, es ist scheißgeil.
So, jetzt können wir weiter diskutieren.
Mega.
Und ich kann dir genau sagen, wo die Bruchkante in Deutschland war.
Welches Ereignis das war.
Fällt dir was ein?
In deutschen Talkshows, wo sozusagen die andere Seite plötzlich so einen Move gemacht hat?
Boah, das könnte Björn Höcke sein, wo er die Deutschlandfahne über die Lehne legt.
Aber ich glaube, du hast wahrscheinlich nur einen anderen.
Korrekt. Genau den meinte ich.
Ah, okay.
Das haben sie sich abgeguckt von der Counterculture in der anderen Richtung.
Das war sozusagen eingepreiste Provokation und es hat genau seinen Zweck erfüllt.
Und sprich, die Rechten sind im Moment genau die, die für Quote sorgen,
denen man jetzt mal zuhört, von denen man jetzt mal was lernt, so ungefähr.
Ich finde, genau da hat es sich eben umgedreht.
Und das wird jetzt gerade immer mehr normalisiert.
Da kann man sich immer mehr anfreunden.
Damit will ich sagen, es gibt natürlich nach wie vor Gegenkulturen, wie wir sie bevorzugen würden.
Aber den größeren Impact hat aus meiner Sicht auf den gesamten Diskurs gerade genau die Gegenkultur von rechts.
Und in diesem Zeitalter der Wiederbetätigung gibt es ja genügend Leute, die sich dann so willfährig direkt in den Staub werfen
und das dann nicht nur A den Plattformen bieten, sondern auch Takes übernehmen aus diversen Gründen.
Und da merken wir auch gerade so eine Art von Wiederkehr.
Und wenn dann in hoch aufgeklärten Nachrichtenmagazinen, wie zum Beispiel der Zeit oder der FAZ oder so,
das Thema Gewaltenteilung nicht mehr verstanden wird und so getan wird,
als ob das Urteil von Frau Le Pen, also gegen Frau Le Pen, dann auf einmal eine politische Entscheidung wäre und keine juristische.
Man stelle sich das vor, also jeder Klimaschützer, jeder Migrant ist dann sofort immer direkt verdächtig für alles Mögliche und so.
Und wenn dann tatsächlich jemand hier Gesetze bricht,
dann möchte man da doch gerne mal, wenn er von rechts kommt, da gern was dafür tun.
Also genau das, was du sagst.
Das zeigt halt eben, wie sowas dann sich gemainstreamt hat.
Und da hat jetzt eben der Wind gedreht.
Also mit anderen Worten, wenn das jetzt zum Mainstream wird, das Rechte,
dann hat Counterculture von der demokratischen Seite vielleicht auch bald wieder eine bessere Chance.
Weil das natürlich auch massiv ein Indikator dafür ist, auf welchem Weg wir gerade unterwegs sind.
Also warum bezeichnen wir jetzt sozusagen die Rechte?
Und warum bezeichnen wir diese Rechten auch als gegen Kultur?
Weil sie sind ja gegen den Staat.
Sie sind ja gegen unser System.
Und gleichzeitig trägt aktuelle Politik in charge dazu bei, dass dieses Gefühl zumindest auch verstärkt wird.
Das heißt, durch politische und performative Akte tragen Politiker im demokratischen Spektrum dazu bei,
dass der Narrativ noch weiter verstärkt wird.
Und das führt dann glaube ich auch dazu, dass Medien da ganz gerne draufspringen,
das noch immer weiter verstärken, da noch ein Megafon vorhalten.
Aber daran sieht man ja auch sehr gut, dass sie nach den gleichen Logiken operieren.
Also zu sagen, wir sind gegen das System, gegen das Establishment.
Das ist ja eins zu eins die Wortwahl der Hippies damals.
Damals war es der autoritäre Staat, der gängelnde Staat.
Und jetzt stülpen sie das so um und sagen, nee, das ist doch nicht so.
Und dann sagen sie, nee, der Universalismus ist das Gängelnde.
Das eben nicht-Autoritäre ist das Autoritäre.
Das ist ja das ganz Verrückte daran, dieser Spin.
Die hijacken die Begriffe, verkleiden sich damit.
Und Leute, die manchmal so ein bisschen politisch nicht besonders gut gebildet sind,
die können auch aus der Mitte, sogar von links kommen,
die greifen dann diese Begriffe auf und fühlen sich dann momentan mitverstanden.
Das ist alles total scary.
Und dann hast du Leute wie Elon Musk, die tatsächlich sagen,
im amerikanischen Entwicklungshilfeministerium sitzen feindliche Demokratie,
feindliche Marxisten und so weiter.
Das ist so ein irren Scheiß.
Das ist 1a das, was du auch bei Hans Frank in seinen Tagebüchern lesen kannst.
Also es ist komplett kaputt.
Und wenn du jetzt hörst, als rauskam, dass Le Pen verurteilt worden ist,
wer hat da eine Nachricht geschrieben?
Der Kreml.
Und der Kreml hat dann gesagt, Angriff auf die Demokratie.
Gerade das System Putin.
Also es ist full circle.
Und das sind natürlich auch Seh- und Hörgewohnheiten mit den Begriffen,
das ist eingeübt und so.
Nur jetzt kommt das halt eben von der Seite,
die halt eben kämpft gegen die liberale Moderne und mit Lügen so tut,
als ob man dieses System überwinden müsste.
So und jetzt müssen wir countermäßig quasi für dieses System eintreten.
Wir müssen quasi den jetzt langsam überwucherten Staat angreifen,
um den darunter liegenden Staat zu retten.
Das ist doch alles so Metal.
Ja, also da ist einiges durcheinander geraten.
Die Frage ist aber wirklich, warum ist das so anschlussfähig?
Und geht es den allermeisten Leuten wirklich um demokratische Werte?
Und da würde ich sagen, ich glaube, das haben viele noch nie so gespürt oder auch abgelegt.
Also ich glaube, den Leuten geht es nicht im Prinzip, also den allermeisten, um Werte.
Sondern um ihre jeweilige Lebenssituation,
die aus unterschiedlichsten Gründen schlecht, gut, wie auch immer ist.
Und wenn sie gut ist, hat man Angst, dass man das verliert.
Und wenn sie schlecht ist, schiebt man sozusagen die Schuld auch dahingehend.
Und ich glaube, man verliert sozusagen auch den Glauben an diese demokratischen Idee,
die all diesen Wohlstand auch vielen erst wiederum ermöglicht hat.
Und gleichzeitig sorgen halt politische Kräfte auch dafür,
dass sie selber dazu beitragen, diese demokratischen Werte mit Füßen zu treten, mit kleinen Nadelstichen.
Ja, das ist dann die marktkonforme Demokratie oder eben das, was Schröder veranstaltet hat.
Wir können uns jetzt ganz verschiedene Begriffe raussuchen.
Wenn du keine soziale, also im Sinne von ökonomischer Teilhabe hast,
dann ist ja irgendwann die politische Teilhabe auch dann irgendwie Schnurz.
Wenn da jemand anderes was verspricht, dass du das andere dafür kriegst.
Wir haben jetzt die letzten Jahre erlebt,
wie Postdemokratie Demokratie halt eben auch so ein bisschen ersetzt hat,
also sprich Politik als Spektakel.
Und ich glaube, Menschen vielen gar nicht so richtig klar ist,
dass ihre Stimme etwas zählt und wert ist und dass sie in diesem System tatsächlich auch noch ohne Gewalt halt was verändern
und teilhaben können grundsätzlich jetzt erst einmal.
Und was wir vor allen Dingen verlieren, wenn es weg ist.
Weil wenn es weg ist, dann ist nichts mehr mit Demo.
So, dann ist auch nichts mehr mit, ich kann jetzt hier einfach die Kommentarspalte vollkotzen oder so.
Das können die sich gerade in Amerika angucken.
Heidewitzka.
Also wenn du da nicht auf Linie bist, so, dann sitzt du aber 1-4, 1-fix-3 im Flieger.
So, oder dir passiert irgendwas anderes Repressionsmäßiges.
Also wenn das erst einmal weg ist, so, dann müssen wir uns da das wieder ganz neu erkämpfen.
Müssen uns den Weg zur Demokratie wieder freischießen.
So, und ich glaube, zwischen diesem, wir kämpfen halt für freie Liebe,
wir kämpfen gegen Krieg, wir kämpfen für soziale Teilhabe,
das sind alles so Kategorien, die für sich genommen schon wichtig sind.
Aber der Kampf für, wir erhalten uns dieses politische System,
das uns immer noch die Möglichkeit gibt, Dinge von sich heraus zu verändern,
ist nochmal auf einer anderen Ebene, weil es viel fundamentaler ist.
Gegen diese ganzen anderen Sachen kannst du in der Demokratie und im Rechtsstaat
noch einigermaßen bequem angehen, da kannst du noch Veränderungen bewirken.
Das dauert vielleicht, aber sie ist ja irgendwann da.
Manchmal ist sie so langsam wie tektonische Geschwindigkeit, dass man es gar nicht sieht,
aber irgendwann ist dann doch was da.
Also Pegida fängt an, 2014 gegen Ausländer zu hetzen,
und jetzt heute haben wir einen Bundeskanzler, der das tut.
Also die Veränderung, die kommt ja irgendwann.
Nur in dem Moment, wenn wir diese demokratischen Grundprinzipien verlassen haben,
sei es in Teilen oder ganz, dann ist mit diesen ganzen anderen Kämpfen auch Essig.
Und ich würde mir wünschen, dass das mehr klar wird.
Also bei uns hat sich auch so ein bisschen der Fokus verschoben.
Also wir haben ja angefangen mit unserem ganzen Klimateil,
das für uns ja immer noch hoch wichtig und hoch relevant ist.
Haben wir dann aber gemerkt, dieser Kampf um Demokratie ist auf einmal viel, viel wichtiger geworden.
Weil das eine geht noch mit dem anderen.
Und das ist schon, also ich glaube, ich komme nochmal zurück zu meinem Punkt von vorhin.
Ich glaube, der Momentum für Counterculture, und auch da kann sich ja jeder einbringen,
du kannst ja deine Metal-Subkultur-Huckepack nehmen,
und versuchen die halt eben mit in die richtige Richtung zu schleppen.
Es wird wichtiger. Ein Konzertrock gegen Rechts reicht da jetzt nicht mehr.
Sondern das muss jetzt halt tatsächlich irgendwie eine Strömung werden.
Du hast ja vorhin von Subkulturen gesprochen.
Und es gibt Subkulturen, die prinzipiell, würde ich mal sagen, entstanden sind,
auch aus einer universalistischen Idee heraus.
Nehmen wir mal beispielsweise die Hip-Hop-Bewegung.
Mhm, sehr gut.
Die ist sozusagen als interkulturelles,
klassenübergreifendes,
klassenkämpferisches Ding mal so angetreten, würde ich sagen.
Und das ist dann auch so ein bisschen das, was wir jetzt auch in der Art und Weise
in der Art und Weise in der Art und Weise in der Art und Weise in der Art und Weise
mit so gewissen Werten, man hat auch gesagt,
wir wollen uns nicht gegenseitig auf die Fresse hauen und mit der Knarre abschießen,
sondern wir kämpfen uns im Art-Contest.
Wir battlen uns.
Wir kultivieren quasi den Alltagskampf zum einen,
und wir verstehen uns als eine bunte, große Community.
Das wurde dann irgendwann tatsächlich aber auch gekapert.
Also A, wir hatten dann plötzlich so diese Gangster-Rap-Variante,
wo eben universalistische Werte auch mal mindestens in Frage gestellt wurden.
Dann war sehr viel so diese Bling-Bling-Zeit,
wo dann auch viel sozusagen genau diese Systemlogik,
Konsumkritik einfach komplett überhöht wurde.
So, dickes Auto, mehrere Frauen, die ich behandle,
wie was weiß ich, wie scheiße, wie Eigentum.
Und jetzt kommt die dritte Stufe.
Du hast jetzt mittlerweile Nazis, die Hip-Hop okkupieren.
Ja, ja.
Das kann nur passieren, wenn eine Subkultur ihren eigentlichen Wertekern verliert.
So wie wir es gerade in der demokratischen Gesellschaft erleben.
In einer liberalen Demokratie, wenn sie ihren Pluralismus aufgibt,
ihre Toleranz aufgibt, ihr Schutzbedürfnis für Minderheiten aufgibt,
dann passiert genau das.
Dann kann es von jedem okkupiert werden.
Das kann sofort in ein faschistisches autokratisches System verwandelt werden.
Und das gilt halt jetzt in Sachen, wenn man wieder an Gegenkultur denkt heute.
Wir müssten, glaube ich, viele Subkulturen stärker auch wieder politisieren.
Also politisieren jetzt nicht im Sinne von,
jeder muss jetzt irgendwelche hochtragenden politischen Debatten führen,
aber mal sozusagen, das sind Grundwerte,
die verknüpfe ich auch gleichzeitig sozusagen mit meiner Community.
Sei es, weiß ich nicht, Dungeons and Dragons gegen rechts oder keine Ahnung.
Also das sozusagen mal immer mitzudenken,
wenn man denn prinzipiell als Mensch ein Interesse hat,
dass man gegen Faschismus ist, dass man für den Schutz von Minderheiten ist.
Wenn das so Grundüberzeugungen sind,
dann sollte man sie in jedem einzelnen Lebensbereich tragen
und so viele Verbündete wie möglich haben.
Also einen Stulterschluss zu bilden,
die sogenannte Einheitsbron, wie es früher so schön hieß.
Reih dich ein in die Arbeitereinheitsfront, weil du auch ein Arbeiter bist.
Dass man den Schulterschluss hat, egal Gewerkschaften, Kirchen, Klimabewegung, LGBTQ,
da sind ja so viele Wertegemeinsamkeiten,
dass man da zusammen jetzt mal sich aufstellt
und da wirklich mal ein Gegengewicht bilden muss und sehr viel klarer muss.
Und ich habe aber auch das Gefühl, das wird gerade klarer.
Also allein, was wir jetzt die letzten Tage rund um Faschismusdebatten hatten,
ist jetzt Trump Faschist, ja oder nein?
Ich finde, da sieht man schon so ein bisschen, okay, jetzt geht's mal ans Eingemachte.
Intersektionalität ist der Kitt, der unser Mosaik von Nichtmenschen,
Hassern und Demokratiefreunden zusammenhält.
Es gibt so viel, was uns verbindet, so wenig, was uns hier auf dieser Seite trennt.
Wir müssen uns klar abgrenzen zu denen, die uns abtrennen wollen
und die sich verbrüdert haben,
jetzt gerade diese ganze Gesellschaft hops zu nehmen.
Und dafür, glaube ich, müssen wir in welcher Subkultur,
in welcher Bewegung auch immer anschlussfähig werden zu den anderen
und auch klar in unserer Haltung, damit wir das irgendwie schaffen,
hier tatsächlich so eine größere Bewegung zu starten.
Ja, aber wir haben das Problem ja,
und das ist ja sozusagen von der Gesellschaft in die Protestbewegung und so weiter geschwappt,
dieses Wettbewerb und Konkurrenz, weißt du?
Wer macht die bessere Protestbewegung?
So habe ich manchmal das Gefühl.
Und wir machen doch jetzt das und dann machen wir was anderes als die.
Aber dieser Zusammenschluss, dieses finden,
also man kann ja trotzdem sein eigenes Ding machen,
aber eben im Sinne und bestmöglich zusammen mit anderen.
Und so gewisse Versuche gab es auch schon,
dass man jetzt Fridays for Future mit Gewerkschaften kooperieren, super wichtig.
Sowas müsste es viel stärker geben.
Und auch hier sowas wie Omas gegen rechts,
das ist ein super Ding,
weil das ja quasi fast schon eine eigene Subkultur ist mit Omas.
Und das teilt viel stärker zu verknüpfen.
Und ich bin mir sicher, dass das auch passieren wird,
weil das normalerweise immer dialektisch so ein bisschen funktioniert,
dass der Widerstand natürlich dann zusammenrückt,
wenn es auch immer ernster wird.
Also das ist auch gleichzeitig meine Hoffnung, die ich habe.
Und ich habe auch das Gefühl, dass Leute mutiger sind,
oft mehr Dinge ansprechen, aussprechen,
auch mutiger sich mit der Haltung dahinstellen und sagen,
es ist mir egal, wenn du mich jetzt als Antifa bezeichnest.
Ist halt so, aber ich bin halt ein Antifaschist, sorry.
Das kannst du sehen, wie du willst, aber so ist es halt.
Das ist super wichtig.
Also diese Haltung im Alltag einzunehmen und trotzdem offen zu sein
und zu sehen, da gegenüber ist ein menschliches Wesen
und vielleicht ist gar nicht sein Hauptding, irgendwie Nazi zu sein.
Also so werden ganz andere Menschen nicht.
Das ist ein ganz anderes Problem.
Du hast gerade eben den Begriff Hoffnung verwendet.
Genau das soll uns hier bewegen und tragen.
Wir haben ja die letzten viele Sendungen jetzt.
Wir wollen ja hier immer Politik, Kultur, Gesellschaft machen.
Jetzt hatten wir relativ viel Politik.
Jetzt haben wir uns heute gedacht, okay, machen wir mal ein bisschen Kultur.
Wir hoffen, euch hat das auch so gefallen.
Lasst es uns hören in den Kommentaren.
Teilt das gerne und versucht, das aufzugreifen.
Vielleicht ist ja was dabei,
was irgendwie das schafft, dieser Hoffnung Nahrung zu geben,
dass wir vielleicht hier eine coole, spannende, mitfühlende, solidarische Counterculture etablieren
gegen den neuen Hegemon, der sich hier formt.
So sieht es aus.
Ihr habt noch zwei Jahre Zeit, um sozusagen das Juwelierung vom Summer of Love auf die Beine zu stellen.
Ich denke zum Beispiel auch an die Occupy- oder Blockupy-Bewegung.
Das hatte so einen ähnlichen Effekt,
nämlich plötzlich, dass irgendwie auch stationär sichtbar ist.
Das war ja das Besondere bei Blockupy, dass du halt auch so wie so große Camps hattest.
Du hast nicht so Flashmob-artig Demo eine Stunde, dann gehen die Leute wieder nach Hause,
sondern die Leute sind halt geblieben und haben Orte besetzt und Dinge getan.
Taksimplatz war ja genau dasselbe in der Türkei.
Genau.
Also das hast du ganz anders, in vielen Orten.
Wenn die Leute da bleiben, dann, huch, ist was anderes, ja.
Ihr könnt dieses Format unterstützen, wenn es euch gefällt.
Teilt es gerne mit E-Mail.
Teilt es gerne mit euren Lieben.
Spielt es auf Marktplätzen.
Und gebt uns gute Bewertungen auf dem Podcast Player eurer Wahl.
Einige unterstützen uns schon.
Vielen Dank dafür.
Das hilft wirklich sehr und motiviert uns.
Und es gibt dann auch immer ein paar sogenannte Hauptproduzenten,
die wir namentlich nennen,
die bei uns so das größte Paket der Unterstützung abgeschlossen haben.
Und das sind in dieser Folge gewesen Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert.
Vielen lieben Dank.
Danke schön.
Und vielleicht müssen wir ja auch mal so ein Buchbühlungstreffen irgendwann machen.
Bislang hatten wir ja auch immer nur virtuelle Community Events.
Vielleicht brauchen wir auch mal so ein Opening mit der SIS-Community.
Genau.
Hätte ich Bock drauf.
Lasst doch mal hören, ob ihr Bock drauf hättet.
So, dann können wir da mal was starten.
Ja, sehr gut.
Three Days of Peace, Love and Music.
Genau.
Dann macht's gut, ihr Lieben.
Passt auf euch auf.
Passt aufeinander auf und geht auf Tuchdüttel.
So ist es.
Bis bald.
Ciao.
Tschüss.
Bye.
‹
Oh, es ist nicht die Antwort.
Oh, sieht gut.
To bring some love and hitting illegitimate hate.
You know we've got to find a way.
To bring some love and hitting however we can.
Of course we have to find a way.
Come, OMG das ist alles urgency.
Oh jubel uns des.
Untertitelung des ZDF, 2020