Wir sind die Sieger des heutigen Abends. Wir haben eben gesagt, egal wie das Ding ausgeht, wir sind die Sieger. Und jetzt ist der Punkt erreicht, wo endlich die schweigende große Mehrheit dieses Landes sich die Demokratie wieder zurückholen muss. Für mich sind die Grünen die heuchlerischste, abgehobenste, verlogenste, inkompetenteste und gemessen an den Schaden, den sie verursachen, derzeit auch die gefährlichste Partei, die wir aktuell im Bundestag haben. Schweigen ist Zustimmung. Reinhard Grebel, KIZ, alle hatten recht, Angst vor dem Hinterland, Brandenburg, Breaking Bad, endlose Wäldernächte wie Pech in den Hütten brennt Licht, Brandenburg Crystal Meth. Und was denkst du so über Brandenburg? Ja, wenn ich an Brandenburg denke, ich war eine ganze Zeit lang in Brandenburg, weil ich da mal in einem anderen Leben dort beruflich tätig war. Und da Führerschein gemacht habe für mehrere. Und da habe ich das Land kennengelernt und die Umgebung und auch ganz viele Leute. Und ja, spannend, ist toll. Ich bin immer wieder gerne da, aber bin die letzten Jahre eher nur durchgefahren. Und richtig aktuell wurde es jetzt ja durch die Wahl. Und ich glaube, da müssen wir auch mal drüber sprechen, oder? Am Sonntag war die Landtagswahl die dritte und letzte in diesem Jahr. Und damit endet, glaube ich, auch die Vorphase, die Vorfühlphase für die Bundestagswahl. Und das war die Landtagswahl nächsten Jahres. Wir haben jetzt auch so ein bisschen erlebt, dass ja ein bisschen die Füße stillgehalten wurde, was zum Beispiel die Koalitions- und Sondierungsgespräche in den beiden anderen Bundesländern, also Thüringen und Sachsen angeht. Man wollte ganz bewusst die Brandenburg-Wahl abwarten, bevor man da mit an die Öffentlichkeit geht. Aber tatsächlich war ja Brandenburg oder die Wahl in Brandenburg so das große Ding jetzt noch zum Schluss. Weil es war ja wie auch in den zwei Wahlen davor die große Frage, wird die AfD a womöglich stärkste Kraft? Und b wenn sie stark wird, wie stark wird sie? Und c wer wird in Zukunft in Brandenburg eine funktionierende Regierungskoalition herstellen? Und ich glaube, die Besonderheit bei Brandenburg, und das war dann auch gleichzeitig die große Wahltaktik, war es ja gemeinsam sich irgendwie zusammenzuschließen und das größte mögliche Druckpotenzial aufzubauen, um einen Sieg der AfD zu verhindern. Was genau war da los? Ja, also eine Taktik, die sich ganz klar herauskristallisiert hat, ist halt die Konzentration auf den Spitzenkandidaten der SPD, also den Herrn Woidke, und gleichzeitig zu sagen, okay, wir müssen die AfD als stärkste Kraft verhindern. Herzlichen Glückwunsch, das Ziel ist erreicht. Und gleichzeitig hatte der Woidke aber auch sehr große Zustimmungszahlen. Wir gucken uns gleich mal so ein paar technische Daten dazu an, was wir aus der Demoskopie da wissen, aus der Nachwahlbetrachtung. Aber durch diese große Konzentration auf den Spitzenkandidaten, übrigens auch mit Unterstützung der CDU, also der Kretschmer hat ja auch, also der Landesvater in Anführungszeichen von Sachsen kam ja auch vorbei und den Woidke unterstützt, muss man sagen, ja prima, also im Sinne von, dass Demokraten an der Stelle so ein bisschen überparteilich denken. Aber? Ja, Woidke hat sich durchgesetzt, genau, hat geklappt und gleichzeitig hat es aber auch die Grünen massiv kannibalisiert, was jetzt dazu führt, dass wir da sitzen mit einer Konstellation, dass wir sagen, wir haben eigentlich nur noch vier wirkliche Parteiblöcke da. Da hast du die AfD als zweitstärkste Kraft, du hast die SPD als stärkste Kraft und dann hast du noch BSW und CDU. Und das führt jetzt dazu, dass jetzt die SPD irgendwie ihren Frieden machen muss mit dem BSW oder mit BSW und CDU, also die sogenannte Brombeer-Koalition. So oder so wird das alles funky, wenn man so die Hand in den Personen sieht. Und wir werden nachher auch nochmal ein bisschen aufs BSW gucken und uns können uns dann noch die Frage stellen, wollen die das überhaupt? Also so oder so ist jetzt die Wahl ausgegangen, ähnlich wie erwartet. Man hätte denken können, die AfD wäre noch stärker geworden, hat jetzt hier nicht funktioniert. Die SPD ist stärkste Kraft, aber nur ganz knapp davor. Ja, wobei man schon dazu sagen muss, dass die AfD deutlich zu viel ist. Sie hat ja eigentlich Zufang gehabt, im Vergleich zu den Wahlen davor. Und zwar dann doch nicht das prognostizierte Ziel in den Meinungsumfragen. Wobei das ja wirklich auch eher auf den letzten Metern wirklich verhindert wurde, indem es eben diese ganz klaren Aufrufe gab, dass man auch aus anderen politischen Lagern jetzt die SPD wählt, um genau das eben zu verhindern. Und weil Woidke eben auch gesagt hat, er schmeißt ja hin als Ministerpräsident, AfD gewinnen sollte. Also ein ganz klares Ultimatum. Ja, das hätte auch nochmal ganz anders ausgehen können. Aber wie du sagst, ich glaube, an der Stelle ist das ein Pyrosieg, wie man so schön sagt. Das ist ja, glaube ich, so oftmals, was man verwechselt, Pyrosieg ist ja der Sieg, der nicht so toll ist. Alles verbrannt halt. Genau. Und ich glaube, hier ist wirklich sehr viel verbrannt worden. Und ich würde sagen, das war so oder so trotzdem ein Sieg des Populismus. Und da würde ich sagen, das macht sich natürlich in allererster Linie bemerkbar bei der AfD. Wir sind die Sieger des heutigen Abends. Wir haben eben gesagt, egal wie das Ding ausgeht, wir sind die Sieger. Eins muss man natürlich sagen, und das sieht man an diesen Ergebnissen vor allen Dingen von SPD und CDU. Es gibt keine Alternative mehr, außer die AfD. Denn SPD und CDU haben heute die Masken fallen lassen, wie du es richtig gesagt hast. Sie sind im Prinzip die Einheitspartei. Und das hat man heute an diesen taktischen Wellen gesehen, lieber Christoph. Die ja unmittelbar nach dem Ergebnis schon direkt in das nächste Mikro gerülpst hat. Nämlich genau das, was wir beim letzten Mal auch schon prognostiziert hatten. Nämlich dieses Narrativ wieder aufzugreifen der Kartellparteien. Also zu sagen, hier es gibt im Grunde genommen nur noch zwei Parteien in Deutschland. Und das ist die AfD und der gesamte Rest. Also sie machen noch nicht, nicht mal zu unterscheiden, zu BSW. Weil BSW schieben sie mittlerweile ja genauso in diese Ampelecke, weil sie sagen, ja die BSW öffnet sich ja für alle. Und sie ist ja auch Teil dieses Systems und dieser Kartellparteien und so weiter. Der sogenannten Kartellparteien. Aber da hat man eben gemerkt, die AfD ist dahingehend populistisch die Kraft, die am meisten auf Zack ist. Die das am ehesten populistisch sofort ausschlachten kann. Die auch sehr gut organisiert ist. Die mit einer Stimme spricht und so weiter. Also da muss man sich gerade wirklich große Sorgen machen. Und das Zweite ist natürlich, dass ja BSW auch eine weitere neue populistische Kraft ist im Parteienspektrum. Die mir genauso große Bauchschmerzen und Sorgen macht. Hier habe ich eben das Gefühl, es geht um Populismus. Es geht um die Machtergreifung über das Instrument Populismus. Und das Letzte und Dritte, wo ich sage, der Populismus hat gewonnen, diese Wahl entschieden oder überhaupt davon profitiert und darüber hinaus ist natürlich, dass auch ein Woidke und so weiter plötzlich mit populistischen Argumenten versucht hat, diese Wahl auch für sich zu entscheiden. Also alle sind jetzt eingeschwungen auf diesen populistischen Track. Und das macht mir als überzeugter Demokrat, der sicherlich jetzt dem es nicht egal ist, welche politische Ausrichtung gerade die stärkste Kraft ist und so weiter. Aber für jemand, der trotzdem an ein Demokratiesystem glaubt, wo auch Kompromisse möglich sein müssen und wo die Stimmen vielfältig sind, war das natürlich sehr beunruhigend und ist nach wie vor sehr beunruhigend. Und als halbwegs klar denkender Mensch, der schon versucht auch Probleme zu verstehen, tiefer rein zu gehen, komplexe Zusammenhänge zu begreifen, um dann wiederum komplexe Lösungen zu finden auf Probleme, ist das natürlich ein Zustand der maximalen Verdummung, die ich schier unerträglich finde. Ja, ich glaube, da müssen wir gleich nochmal ein bisschen systemisch drauf schauen und ich teile da deine Ansicht. Wir sehen, letztes Jahr, März ist im Sommer tatsächlich sogar ein bisschen angeschlagen nach dem Motto, ist er denn der richtige? Und da beginnt sein Ausländer-Raus-Diskurs. Zum einen, weil das natürlich etwas ist, womit Konservative schon immer versucht haben, eine Plattform zu bekommen und zum anderen, weil das eben ablenkt von tatsächlichen Themen. Also man hat quasi damit halt irgendwie ein Opfer, auf das man draufschlagen kann. Aber natürlich auch, damals wurde schon kolportiert im politischen Berlin dieses so, naja, in der CDU wartet man darauf ab, wie gut denn die Wahlen im Osten laufen. So, und da hat die CDU jetzt, also in einigen Ländern einen guten Stand gehabt, in anderen nicht so sehr. So oder so ist dann immer noch das, was der Mann aus dem Westen sagt, noch was anderes. Und er in der Vermutung, dass er dort Anklang findet, hat ja damals angefangen, diese sehr rechten, russ zu fahren. Wir können uns jetzt mal schauen, wie das nach der Wahl ist, ob er ein bisschen demokratischer und wieder grundgesetzkonformer wird. Man weiß es nicht so, aber diese extremen Ausfälle, die es da jetzt gab, die führten natürlich auch so ein bisschen dazu, hier Strecke zu machen. Und Woidke, du hast es genannt, ja auch nicht viel anders. Auch er hat ja angefangen, rechts zu blinken, hat dann auf einmal gesagt, das Geld ist viel zu hoch und übrigens die Ausländer und wir müssen ganz hart Migration und so. Das ist natürlich ganz erklärtes Recht des Blinken gewesen. Er reißt dann mit nicht den harten Kern der AfD. Aber die Leute, die auf der Grenze stehen, die sagen ja schon, da fühle ich mich jetzt aber verstanden. Auch hier sieht man, dass man bereit ist, möglicherweise Grundsätze in Frage zu stellen, wenn es einen dann nur an der Stelle politisch weiterbringt. Und das ist letztendlich das, was Populismus ausmacht. Ich glaube, es gibt da nochmal einen Unterschied zwischen den alten Volksparteien, wenn man so sagen will, die immer damit schon gespielt haben, momentan in diesem Zeitgeist ein bisschen mehr, und denen, die das eigentlich als einzigen Kernpunkt haben und als einziges Operationsmittel. Und das ist eben genau das an diesen tiefen Rändern. Und grundsätzlich ist es aber so, das hat auch was mit Aufmerksamkeitsökonomie zu tun, ist auch die Lehre von Trump, dass das jetzt viel stärker geworden ist. Und das hat eine ganze Reihe Auswirkungen. Bevor wir da aber irgendwie einstarten, würde ich gerne so ein paar Factoys nennen, weil neben dem, dass wir alle das Wahlergebnis kennen, und da geht es jetzt auch nicht die Zahl oder jene Zahl, sondern vielmehr mal drauf zu schauen, wie denn dieses ganze Wählerverhalten strukturiert ist. Und da würde ich gerne mal so ein paar Sachen nennen. Und das Spannende ist nämlich hier, wenn man drauf schaut, wie war denn die Wählerverteilung zwischen stärkste Kraft AfD und stärkste Kraft SPD. Dort sehen wir der Speckgürtel rund um Berlin. Also viele arbeiten ja in Berlin, wohnen aber dann in Brandenburg. Der hat mehrheitlich SPD gewählt. Drumherum allerdings der Rest vom Land AfD. Und wenn man sich dann Strukturdaten anguckt, wie denn eben Vermögen verteilt ist, wo eine strukturschwache Region, wo Arbeitslosigkeit, wo die Strukturdaten hoch ist, da haben wir eine hohe Korrelation. Das sehen wir halt eben auch so, wo Leute, die halt eben sagen, okay, ich habe jetzt irgendwie gerade schlechte Umweltbedingungen, dass sie dann irgendwie glauben, bei der AfD eine Lösung zu finden. Allein das ist schon an sich ein Problem. Wir sehen auch in der Befragung, dass Woidke als Person eine Zustimmung über alle Wähler hatte, über alle Wähler, von 50 Prozent. Und das ist schon beeindruckend, weil da sind natürlich jetzt, SPD-Ergebnis ist ja nicht 50 Prozent. Also da sind da eben viele aus anderen Parteien, die ihn ausgesprochen gut fanden und auch gefragt, welche Partei soll die nächste Landesregierung stellen? Frage unter allen Wählern. 42 Prozent sagen SPD. Spannend sind dann auch so Nebenfragen, wie zum Beispiel, man hat BSW-Wähler gefragt, wie fänden sie eine Beteiligung der AfD an der nächsten Landesregierung? Also nicht der BSW, sondern der AfD. Da sagen BSW-Wähler zu 32 Prozent, fände ich gut. Und wenn man draufschaut, was hat sie denn zur Wahl bewegt? Was sind denn für sie die dringendsten Themen? Dann würde man ja erwarten, dass Migration ganz oben stünde, aber nein, ganz oben steht soziale Sicherheit als das wichtigste Thema. Dann kommt Wirtschaft, was ja direkt damit verzahnt ist, passt auch zu so einer Region, die halt eben sehr vielschichtig ist. Dann kommt Zuwanderung, dann weit abgeschlagen Klima und dann Ukraine, wo man ja auch denken könnte, dass Ukraine und so weiter ein großes Mobilisierungsthema ist, war es aber gar nicht. Gefragt nach, welcher Partei trauen sie am ehesten zu, die Aufgabe, mit Brandenburg zu lösen? Über alle Wähler gefragt, SPD 35 Prozent. Da ein Zuwachs um 5 Prozent, gefolgt von der AfD 15 Prozent, Zuwachs um 5 und CDU dann folgend auch mit 15, aber abgefallen um 5. Soll also heißen, SPD ist in der ganzen Legislatur gewachsen in dem Zuspruch, dass sie in der Lage ist, diese Probleme zu lösen. Ich finde, das fällt so ein bisschen in der Nachwahlbetrachtung ein bisschen runter. Gleichzeitig aber CDU fallen ist. So, und AfD hat es geschafft, aufzuwachsen. Das finde ich ganz faszinierend. Wie denkst du darüber? Ja, also ich glaube, dass offenbar Herr Woidke da wirklich gar keinen verkehrten Job offenbar gemacht hat. Und was vor allem Vertrauensarbeit angeht in den letzten vier Jahren und auch die Amtszeit davor ist ja jetzt, glaube ich, elf Jahre oder so mit dabei. Ich glaube, was auch nochmal ein Pluspunkt bei ihm tatsächlich ist, dass er auch wirklich eine ostdeutsche Biografie hat. Das gibt es ja auch nicht allzu oft, weil wir hatten schon sehr oft und vor allem kurz nach der Wende das Phänomen, dass sehr viele Westdeutsche plötzlich Ministerpräsident wurden und dann verantwortlich waren. Ich glaube, das ist nochmal ein nicht ganz unwichtiger Punkt. Wobei auf der anderen Seite Björn Höcke, der sich ja so schon selbst als Ossi geriert, das ist natürlich albern, weil er ist halt aus Westdeutschland, tut aber so, als ob er quasi da sozialisiert ist und eigentlich schon 89 mit auf der Straße war mit seinen Leuten und so. Also wenn man nur die richtige Geschichte irgendwie gut verpackt, dann stört es die Leute offensichtlich nicht. Aber ich will jetzt auch nicht sagen, dass das jetzt quasi der Ostbonus entscheidend war, sondern dass da, glaube ich, viele Faktoren zusammenkamen und offenbar, dass er halt wirklich anscheinend einen ganz guten Job gemacht hat und da Vertrauen in der Region, hat über die Parteigrenzen letztlich hinaus. Ehrlicherweise weiß ich aber natürlich nicht, wie er auch pragmatisch Politik gemacht hat in seinem Land. Dafür kenne ich mich viel zu wenig in Brandenburg aus. Von daher muss man da einfach nur auf die Demoskopie letztlich gucken, wenn man sich so die Wahlwanderung anguckt. Also woher kommen die jeweiligen Stimmen? Und wir haben ja gerade schon eingangs gesagt, dass die CDU selbst sozusagen für Woidke geworben hat, oder Teile der CDU. Andere Teile fanden das ja ziemlich daneben. Was ehrlicherweise auch ich so ein bisschen befremdlich finde, aber gut. Da sind aber tatsächlich auch nur 9% letztlich sozusagen rüber gewandert zur SPD. Also nur 9% von den Gesamtstimmen stammen aus eigentlich CDU-Stammwählern. Die allermeisten Stimmen kamen dann tatsächlich von den Grünen. Und das ist natürlich super tragisch. In zweifacher Hinsicht. Weil natürlich dadurch sich die Grünen selber ins ausgekegelt haben. Im Sinne von, sie sind aus dem Parlament geflogen. Bis hin sogar das einzige bisher sehr starke Direktmandat in Potsdam auch verloren haben. Sie sind also überhaupt nicht mehr darin vertreten. Und das zweite Tragische ist natürlich, all diese Parteien und auch in Brandenburg ist ja so, dass Klimaschutz als für mich, zumindest das wichtigste Thema der Menschheitsgeschichte, dass das natürlich in anderen Parteien überhaupt nicht so vertreten ist, wie es vielleicht die Grünen haben. Und selbst bei den Grünen kann man ja oft so kritisieren, sie machen zu wenig und so weiter. Aber das bedeutet, auch hier wird dieses Thema aus einem weiteren Landtag leider, leider ein Stück weit verschwinden. Ich weiß, wie gesagt, nicht, wie weit Klimaschutzpolitik ist. Ich habe mal so ein bisschen, in das Programm gelesen, da geht es schon auch um Moorschutz und so weiter. Aber who knows? Ich weiß nicht. Man kann uns gerne mal schreiben und kommentieren, wenn ihr aus Brandenburg zufällig seid, wie das denn da so abläuft. Und bemerkenswert ist auch an der Stelle, dass eben Woidke vor allen Dingen aus der Nichtwählung geschöpft hat. Also, dass dieser Aufruf, entweder ich oder gar nicht, offenbar viele dann auch mobilisiert hat, ihn dann doch zuwählen. Also, witzig fand ich ja auch in dieser begleitenden Berichterstattung auch hier wieder die Diskrepanz. Also A fand ich bemerkenswert, die Diskrepanz der jeweiligen Prognosen und Hochrechnungen zwischen ARD und ZDF. Ich war dann auch immer in diesen Interviews gemerkt, weil bei den einen waren sie ja ganz sicher erster und dann waren die Grünen schon sicher drin oder relativ deutlicher drin, bei den anderen deutlicher draußen. Und dann waren es so ganz merkwürdige Interviewsituationen. Aber eine weitere Situation, die mir aufgefallen ist, dass an diesem Abend unmittelbar nach den ersten Hochrechnungen Woidke wie gefeiert wurde wie kein Zweiter, dass ja seine Taktik aufgegangen ist und ein großer Gewinner. Und als ich dann am nächsten Morgen so die Nachrichtenseiten aufgemacht habe, stand wohl das Gegenteil. So, Taktik ist nicht aufgegangen, ein Verlust für Demokratie und bla. Weil, was da natürlich auch noch nicht klar war, ist, dass zwar ist die AfD jetzt nicht die stärkste Kraft, aber sie hat ebenso wie in Thüringen eine Sperrminorität, was ja nochmal eine Besonderheit ist im parlamentarischen Geschehen, weil die AfD dadurch sehr viele Dinge blockieren kann mit ihren Stimmen, wo man eben eine Zweidrittelmehrheit benötigt. Und ja, dass sozusagen die AfD nichtsdestotrotz daraus Kapitalschlagungen tragen konnte und dass eben die Parteienlandschaft extrem ausgedünnt ist und damit auch weitere plurale Alternativen nicht mehr im Landtag vertreten sind. Und das ist ja das eigentlich Bittere. Und das ist eigentlich ja das Ziel der Populisten, egal ob bei AfD oder bei, würde auch sagen, bei BSW ist es der Fall, dass sie beide keine Freunde sind von Pluralität, von Meinungsunterschieden, außer, das ist natürlich, geht um ihre eigene Meinung, wenn die kritisiert sind, ist das natürlich in Gefahr und so. Aber das sind alles keine Freunde von Kompromisse, sondern eher so in diesem, wir wissen ja, was richtig ist und deswegen müssen wir auch die größte Macht werden, damit wir ja im Sinne des Volkes, weil wir genau wissen, was das Volk, was die Mehrheit will, dass wir, wenn wir dann an die Macht kommen, das auch realisieren. Und dafür war natürlich der Tag prädestiniert, dass diese Kräfte eben stärker wurden und deswegen am Ende doch kein Gewinn. Das, was du gerade beschrieben hast, nämlich dieses abends eine Wahrheit, am nächsten Morgen eine andere, ist natürlich der, also der Unvollständigkeit von Wahlergebnissen am Wahltag zuzuschreiben. Aber der Grund, warum das so ausgestellt worden ist, ist halt eben Horse-Race-Journalismus, also dass man so Politik als Spektakel inszeniert und also tut, ja, hier ist das jetzt soweit und hier ist das jetzt soweit. Das ist tatsächlich etwas, was Populismus sehr begünstigt. Und Woidke und seine Politik jetzt im Detail kann man jetzt, also kann ich jetzt an der Stelle auch gar nicht so in der Tiefe sagen. Es ist aber vor allen Dingen etwas, wie wird das denn wahrgenommen? Wie erleben das die Leute? Und wie verarbeiten sie das dann in ihrem individuellen Wählerverhalten? Das ist eben auch etwas, wo Populismus natürlich gut funktioniert. Wenn du den Landesvater hast, wo du merkst, okay, der ist unaufgeregt oder aber der passt jetzt irgendwie so in dein Bild, dein mentales Modell von dem Politiker, dann bist du vielleicht da bereit, die Wahl zu machen, ohne auch jetzt dich wirklich mit den Inhalten auseinanderzusetzen. Also es ist natürlich komplex und das, was wir natürlich zum Thema Umwelt und Klima haben, Brandenburg ist halt wirklich gebeutelt. Also wenn wir jetzt die ganzen Brände, Waldbrände denken, die ja eben auch mit Klimakrise zu tun haben, ist es natürlich krass. Oder das Tesla-Werk, was ja wirklich eine ganze Menge Dinge vernichtet dort. Also wir haben ja ganz viele Umweltskandale rund um dieses Tesla-Werk. Da, glaube ich, muss man auch noch mal drauf schauen. Also die Frage ist ja das eine, wofür steht er und was setzt er dann oder was setzt sich dann am Ende? Es ist ja nicht nur er, sondern was setzt sich dann am Ende in Landespolitik durch? Was für Gelegenheiten haben die denn überhaupt da, Politik zu machen? Politik ist ja relativ begrenzt. Die tun ja immer so, als könnten sie jetzt von heute auf morgen so einen Schalter umlegen und dann läuft die Wirtschaft. Aber das ist ja eine Illusion. Das ist ja eben auch etwas, das ist ja auch eine Lüge ein Stück weit. Sie können Rahmenbedingungen schaffen, aber dann wenn bestimmte Faktoren nicht stimmen, die sie nicht beeinflussen können, dann passiert da halt nichts. Dann bist du eben Mangelverwalter. Und das ist eben etwas, was man schlecht erzählen kann. Man möchte ja auch die Erfolgsgeschichte haben und so. Und damit ist das immer auch eine Wette auf Gelegenheiten und Umweltbedingungen, auf die man jetzt gar nicht so richtig einen Einfluss hat. Was ich spannend finde, ist, wenn man auf die Wechselwähler schaut, also zum Beispiel AfD hat 16.000 Wähler ans BSW verloren. Die AfD hat aber 79.000 Nichtwähler mobilisiert. Das BSW hat 41.000 Nichtwähler mobilisiert. Das ist halt eben krass. Und die Grünen interessanterweise haben den Abstrom zur SPD, du hast es genannt, und selber, zumindest laut Nachwahlbetrachtung, so wie keinen Zustrom gehabt. Zumindest keinen, der jetzt in dieser Untersuchung da drin war. Also ja, man sieht so ein bisschen die Fortsetzung des Trends, den wir jetzt schon seit einiger Zeit haben, ist ja letzten Endes auch nur die Folge einer wirklich grob und groß und breit angelegten Kampagne und halt eben eines politischen Klimas, das jetzt mit Realität dann nur so halb zu tun hat. Das ist jetzt eben so. Und ich hätte es mir sogar auch noch schlimmer vorstellen können im Gesamtergebnis. Spannend wird, was jetzt draus wird und was dann als nächstes sich da durchsetzen kann, weil die Angebote, die er da hat, die sind gar nicht so einfach, die Akteure. Ja, man wird schauen, was da überhaupt möglich ist. Aber man sieht ja auch, warum Olaf Scholz wahltaktisch natürlich kurz vor der Wahl auch gesagt hat, ja, er ist für Friedensgespräche zwischen Ukraine und Russland. Ja, logo. Weil du damit natürlich es wie einen Knochen hinwirfst, in Erwartung dessen, dass sie stark werden. Und genauso ist es gekommen. Wen wir in diesem Kontext noch gar nicht erwähnt haben, ist natürlich die Partei Die Linke, die natürlich auch ordentlich Federn hat lassen müssen. Und das hat natürlich auch unmittelbar zu tun mit dem Bündnis Sarah Wagenknecht, die ja sozusagen eine Abspaltung ist aus der Partei Die Linken. Und dadurch, dass sie dort jetzt mit frischer populistischer Kraft angetreten ist, hat sie natürlich, da mit Abstand, nämlich 25 Prozent der Stimmen von den Linken abgesaugt. Und damit sich selbst nicht nur ordentlich aufgepumpt, sondern eben auch Die Linke wiederum aus dem Landtag gekegelt. Und wir werden nachher ja noch ein bisschen vertiefend in die BSW schauen. Was ist das eigentlich für eine Partei? Wie kann man die politisch verorten? Und da würde man sagen, also eindeutig links, ist sie sicherlich nicht. Und deswegen, ja, an der Stelle ist dann sozusagen die SPD, wenn man das jetzt als die linkeste Kraft, die progressivste Kraft sieht, ist das die einzig verbliebene Partei in diesem Landtag. Und der Rest ist halt mal mindestens konservativ bis rechtsextrem. Was ich da noch ergänzend zu sagen möchte, ist, weil mir fiel heute ein sehr, sehr guter und erschreckender Kommentar, nämlich in der Taz von Daniel Schulz, ein Redakteur der Taz, der unter anderem aber auch preisgekrönte Buchautor ist und damals 2019 auch mit in diesem Recherchekollektiv zu diesem Hannibal-Komplex involviert war, also die Geschichte, wo rechtsextreme Strukturen in Bundeswehr, Polizei untersucht worden ist. Und er hat wirklich einen, ja, Gänsehaut-Kommentar geschrieben, nämlich mit dem Titel Es regiert die Angst. Die AfD ist zwar unter 30 Prozent geblieben, doch sie schafft eine Stimmung, in der Widerspruch ständige Gefahr bedeutet. Und da kommen wir jetzt vielleicht doch noch mal zu so einer kleinen Besonderheit, die Brandenburg mit sich bringt und die auch so einige Lieder, wie ich sie gerade am Anfang zitiert habe, entstehen hat lassen. Nämlich Brandenburg gilt ja auch als das Bundesland in Ostdeutschland, was mit Abstand, ja, die größte und traurigste und furchtbarste Geschichte des Rechtsextremismus nach der Wende mit sich gebracht hat. Wir denken alle nur an die Geschichte rund um Amadeo Antonio, der ja in Eberswalde, einer brandenburgischen Kleinstadt, zu Tode geprügelt wurde von Nazis. Und auch die schon mehrfach hier empfohlene Podcast-Serie Springerstiefel, da passiert auch sehr viel sozusagen in diesem Kontext in Brandenburg. Normale Jugendclubs einfach sind aber einfach voller Faschos. Also das heißt, wenn du als junger Mensch ohne politisches Weltbild einfach mal weggehst, dann triffst du automatisch da drauf und dann ist es, glaube ich, relativ einfach, das einfach zu übernehmen. Also, Jugendliche besuchen Jugendclubs, treffen dort auf ältere Rechtsextreme und schlagen den Weg in deren Zähne ein. Wollen wir es uns als Gesellschaft leisten, diese Jugendlichen alle aufzugeben? Vor allem bei so jungen Menschen, denke ich immer, da kann doch nicht alles verloren sein. Ich merke, wie sehr es mich frustriert, was mir Florian und Timo und jetzt auch Daniela berichten. Jugendliche radikalisieren sich vor den Augen der Schulen und der Jugendarbeit, steigen in die rechtsextreme Szene ein und werden gewalttätig. Irgendwann gibt es dann wieder einen Vorfall, der es deutschlandweit in die Berichterstattung schafft. So wie die Schule in Burg, die Disco in Bergholz oder die Anfeindung gegen die schwarze Familie in Grevesmühlen. Die öffentliche Empörung ist groß, Journalisten reisen an, um die skandalöse Lage einzufangen. Meist versuchen die lokalen Offiziellen nur irgendwie, das Image des Ortes zu retten und sind froh, wenn schnell wieder Ruhe einkehrt. Obwohl diese Ruhe ja nur bedeutet, dass keine Presse mehr da ist, um zu berichten, denn die rechtsextremen Jugendlichen sind immer noch da und bedrohen andere. Und dieser aktuelle Kommentar von Daniel Schulz ist im Grunde genommen, dass er sagt, naja, jetzt sind die HauptstadtjournalistInnen wieder so weit, das so abzufeiern, hurra, wir haben die AfD verhindert, aber er sagt, im Endeffekt sind sie längst dort sehr tief in die Zivilgesellschaft von Brandenburg eingesickert und schüren dort ein Klima der Unterdrückung und Angst und ich würde gerne tatsächlich mal vielleicht eine Textpassage daraus vorlesen, weil er schreibt davon, es geht hier um ein spürbares und wirksames Klima der Gewalt, die, die eben in Brandenburg vorherrscht. Also ich zitiere, die Menschen, die diese Gewalt erfahren, sind schwul, sie haben Plakate aufgehängt, die nicht für AfD, der Dritte Weg oder eine andere rechtsextreme Partei werben, sie arbeiten am Theater, betreiben das irgendwie linke alternative Kulturding zwischen Jugendclub und Café in einer Kleinstadt, haben Eltern, die nicht aus Deutschland kommen, sind PolitikerInnen im Stadt- oder Gemeinderat, manche sind bedroht worden, bevor ihnen Gewalt angetan wurde, für andere kam es überraschend. Sie alle wollen nicht öffentlich reden, sie wollen nicht, dass darüber geschrieben wird, jedenfalls nicht so, dass sie erkennbar sind. Sie alle haben keine Anzeige erstattet. Dann fühlen sie sich ermutigt, anderen passiert Schlimmeres. Auf keinen Fall in der Anzeige würde mein Name stehen. Ich habe Kinder. So, und was er eben sagt, ist, dass trotz dieser weniger als 30 Prozent für diese AfD bei dieser Wahl, fühlen sich die Leute vor Ort jetzt nicht wirklich erleichtert, sondern er sagt eben, dass diese rechtsextremen Parteien, die AfD und andere tief in die Zivilgesellschaft eingesickert sind, Vereine, Bürgerinitiativen, lose Klicken von Unterstützung dort geschaffen haben. Und er nennt auch nochmal ein Beispiel, was mir auch zufällig später begegnet ist, auch so eine kuriose Headline, und zwar in Brandenburg hat die AfD sogenannte Kubotans. Das ist ein Metalldorn, den du in der Hand hältst, um damit auf dich zu erwehren. Das haben einige Leute am Schlüsselbund und so. Und das tatsächlich hat die AfD ausgegeben, blaulackiert, nach dem Motto, man kann ja nirgends mehr frei hingehen, wir müssen ja alle Angst haben, nachts müssen wir alle Angst haben, hier regiert die Angst, oh Gott, da war wieder einer mit dunklen Haaren und so. Und da stand dann irgendwie im Wahlslogan, oh whatever, drauf und haben quasi diese Waffe ausgegeben als Wahlgeschenk. Was auch durch die Presse zumindest kurz durchging auf der AfD-Wahlparty, wo übrigens diese Kubotans nicht erlaubt waren, witzigerweise. Komisch, komisch. Da hat man sie dann am Eingang abgenommen. Aber dort hat man mal wieder Leute singen gehört, ähnlich wie auf Sylt. Nur diesmal haben sie einen anderen Song angestimmt, nämlich den Abschiebungssong. Abschiebungssong. Zur Melodie von der Band Die Atzen, zu dem Song Das geht ab, wir feiern die ganze Nacht, haben sie eben gesungen, hey, das geht ab, wir schieben sie alle ab, sie alle ab. Und da war richtig Party-Stimmung. Was du beschreibst, ist ja die Normalisierung. Also dieses, dass es halt eben unterschiedliche Ebenen davon gibt, dass die AfD so was macht und jetzt auch ganz offen damit umgeht. Das ist eben das Ding. Wenn wir das jetzt mehrfach dieses Jahr kritisiert haben, dass es so was gibt, benutzen sie das als Aushängeschild. Also sie versuchen es nicht mehr zu verdecken. Das ist also die Demaskierung und damit auch die Legitimierung und auch die Parteiwerdung dieser Ideologie. Und was du gerade gesagt hast, nämlich dieses, ja, du musst aufpassen, wie du dich draußen markierst, wie du sichtbar wirst. Du musst dich eigentlich verstecken, unsichtbar werden oder auf deren Seite schlagen, weil ansonsten wirst du ganz schnell zum Opfer. Und da hast du auch die Parallele. Deswegen finde ich es super, dass du ihn nennst, zum Springerstiefel-Podcast. Das ist etwas, wo viele von uns sich daran erinnern. Und dann sehen wir auf Ebene darunter natürlich dieses, dass wenn du irgendwie jetzt dauernd rechtsextreme Sprüche hörst im täglichen Gespräch im Supermarkt oder whatever, dass du vielleicht jetzt zweimal überlegst, ob du dazu was sagst oder ob du dann eher versuchst wegzuhören oder vielleicht sogar zu nicken, weil du Angst haben musst. Wir erinnern uns, wir hatten ja auch diese ganzen Fälle, wo Leute Plakate geklebt haben, angegriffen worden sind, weiß nicht, Brandenburg. Aber dass das eben so tief schon normalisiert ist, hängt eben damit zusammen, und wir hatten ja auch diese beiden Lehrer. Da gab es den Fall, dass dort rechtsradikale Inhalte auf dem Schulgelände weitergegeben worden sind. Wir kennen es, früher waren das CDs, heute sind das andere Dinge, womit Rechte schon frühzeitig versuchen, Jugendliche und junge Menschen zu erreichen und das eben auch mit Erfolg. Zwei Lehrer haben gesagt, das finden wir nicht gut. Und da hat der Schulträger denen dann die Versetzung nahegelegt. Also wir erleben, dass es die Institutionen durchzogen hat und dass dort eben auch kein institutioneller Widerstand mehr kommt. Also die Grundübereinkunft für demokratische Werte und für das Grundgesetz einzustehen und dieses Verhalten steht dagegen, ganz klar. Die ist nicht mehr überall gegeben. Und wenn du das nicht mehr weißt, dich dessen nicht mehr sicher sein kannst, dann hast du Murmeln übers Murmeln. Also dieses, man weiß nicht genau, wo man ist und das ist exakt das, was ja auch dieser Artikel wiedergibt. Die Gefahr ist, und das schreibt auch der Artikel, dass es jetzt natürlich wieder super ruhig wird, dass man dann gar nicht mehr groß darüber sprechen wird, was sozusagen tatsächlich rechtsextremer Alltag offenbar ist. Und es geht hier nicht darum zu sagen, irgendwie ganz Brandenburg ist voller Nazis, sondern man muss hier wirklich darauf, ja, immer wieder hinweisen, in welcher strukturellen Situation es ist und dass gerade hier ein zivilgesellschaftliches, aber auch nochmal in anderer Form politisches Vorgehen super wichtig ist. Nämlich politisch dahingehend, dass man das wirklich aufdeckt. Also wenn man jetzt schon im Grunde genommen weiß, dass wichtige Personen in diesem Bundesland die Klappe halten, um aus verschiedenen Gründen, entweder, weil sie nicht selber bedroht werden möchten, weil sie Angst haben, oder aber auch, um das eigene Image nicht zu schaden. Das thematisiert der Artikel, dass man eben sagt, es wird auch BürgermeisterInnen in Ostdeutschland geben, das, was an Gewalt, an die Öffentlichkeit kommt, kleinreden, so von wegen unser Ort hat kein Nazi-Problem, wir sind keine Nazis, weil natürlich das auch abschreckend ist, nach außen hingesehen, für Tourismus, wovon Brandenburg ja durchaus auch von profitiert, weil das ja schon auch eine sehr schöne Landschaft ist, wenn sie nicht gerade komplett ausgetrocknet ist und vor sich hin brennt, gibt es da doch ganz nette Sehende und solche Sachen, habe ich gehört. Also von daher muss man jetzt wirklich schauen, plus auch nochmal auch letzte Woche glaube ich passiert, wo Jan Böhmermann im Neo Magazin Royale thematisiert hat, wie Lokalmedien quasi komplett zum Teil unterwandert sind oder instrumentalisiert werden vor den Rechtsextremen. Sowas liegt in Greiz im Briefkasten statt einer echten Lokalzeitung. Kostenlos. Die Bürgerzeit aktuell. Ist wie Telegram, nur ausgedruckt und mit viel mehr Werbung. Hier, schauen sie mal hier, der große Björn Höcke Startschnitt für dein Jugendzimmer. Naja, Greiz ist ja auch sein Wahlkreis. Und da unten hier, da noch mehr Anzeigen von der AfD, noch eine Anzeige von der AfD, noch eine Anzeige von der AfD. Ganz viel gesichert rechtsextreme Anzeigen. Und nur 40 Kilometer weiter lesen die Menschen das hier, das neue Gera. Erscheint alle zwei Wochen mit einer Auflage von über 20.000 Exemplaren. Auch da sind ganz viele lokale Informationen drin. Klima und sogenannte Demokratieprojekte werde ich nicht unterstützen. So werde ich alle Möglichkeiten ausreizen, Asylbewerbern ohne Bleiberecht Gera so unattraktiv wie möglich zu machen. Schreibt ein gewisser Wieland Altenkirch im neuen Gera. Der Artikel sieht aus wie ein ganz normaler problematischer journalistischer Text, wie man ihn halt so kennt. Aber Wieland Altenkirch ist kein ganz normaler problematischer Zeitungsjournalist, sondern ist der AfD-Kandidat für die Oberbürgermeisterwahl in Gera. Und auf derselben Seite noch ein Artikel einer AfD-Stadträtin, einer AfD-Anwalt. Und ein Artikel der rechtsextremen Jungfreiheit wird auch noch abgedruckt im neuen Gera. Das ist Lokaljournalismus im neuen Gera. Und Dr. Harald Frank ist nicht nur unabhängiger Lokaljournalist beim neuen Gera, er ist auch noch der Geschäftsführer des neuen Gera und Redaktionsleiter des neuen Gera und der Vorsitzende der AfD-Fraktion im Stadtrat von Gera. Übrigens die größte Fraktion dort. Dass ein Journalist des neuen Gera gleichzeitig AfD-Funktionär ist, erfahren wir hier natürlich nicht. Das steht nicht. Dabei hier der Kurier Altenburg, ein kostenloses Anzeigenblatt aus Altenburg im schönen Thüringen. Auflage über 50.000 Exemplare. Und nach der Landtagswahl in Thüringen haben bei denen so richtig die Rotkäppchenkorken geknallt. Altenburg hat es begriffen. Der Kampf der Mächtigen im Lande mit seinen vielen Vorfeldorganisationen und Günstlingen hat nicht gefruchtet. Angesichts des überragenden Ergebnisses der AfD. So schade, dass Julius Streicher das nicht mehr erleben darf. Das ist keine Anzeige der AfD, sondern die Titelseite des Kuriers. Brandenburg. Da erscheinen zum Beispiel die Fürstenwalder Zeitung und die BESKOA Zeitung. Das gibt's doch gar nicht. Schauen Sie mal hier in Ausgabe 18. Da. Auf einmal fantasiert der Hans-Georg Maaßen darüber, dass der AfD vielleicht die Wahl geklaut wird. Diese Haltung der Kartellparteien lässt aber noch Schlimmeres befürchten. Wenn Sie unter allen Umständen verhindern wollen, dass gewählte Abgeordnete der falschen Parteien Einfluss auf die Wahl von Richtern haben, ist Ihnen auch zuzutrauen, dass Sie Wahlergebnisse nicht diskutieren, dass Sie fordern, Wahlen rückgängig zu machen. Ja, was für die Menschen in Fürstenwalde eben lokal wichtig ist. Na klar, die Fürstenwalder Zeitung gehört wie die BESKOA Zeitung übrigens zum Hauke Verlag von Michael Hauke. Sowas wie ein publizistischer Samenspender. Der Dave Grohl des Ostens im Grunde genommen. Der schreibt für so viele kostenlose Anzeigenblätter. Denn diese kostenlosen Anzeigenblätter sind natürlich untereinander bestens vernetzt. Aber wer dahinter steckt, das wissen die meisten Leserinnen und Leser nicht. Stefan Kramer, Verfassungsschutz-Bund, Präsident in Thüringen, spricht von einer ausgeklügelten Medienstrategie der AfD und anderer Rechtsextremer. Man nutze die Akzeptanz der Anzeigenblätter vor Ort, um bedarfsorientiert Hass- und Hetzparolen in die sozialen Räume zu streuen. Das ist gefährlich, aber es gilt natürlich am Ende der alte Satz, wer was druckt, der wird schon Recht haben. Diese ganzen kostenlosen Anzeigenblätter, die tun so, als wären sie unabhängige Medien, die gegen den ideologischen und parteiischen Mainstream sind. Aber sind in Wirklichkeit ideologische und parteiische Medien für die Mainstream-Partei AfD. Und sie werden zum Teil auch noch mit öffentlichen Geldern gefördert. Das ist als Journalismus getarnte Parteipropaganda. In Orten, wo seriöse Lokalredaktionen immer weniger relevant werden. Also das heißt, das ist wirklich, das muss man sich wirklich mal vor Augen halten, dass das so tief schon überall eingesickert ist, dass es immer schwieriger wird, da auch eine gegenläufige Position zu vertreten. Und dann ist man auch wirklich an einem Punkt, wo eigentlich auch Staatsschutz und so weiter nicht nur beobachtet, sondern irgendwie auch aktiv tätig werden muss. Weil das ist ja, also ich stelle mir das wirklich wie die Hölle vor. Die rechtsextremen Straftaten sind ja auch sehr stark gestiegen in Brandenburg, passt also dazu. Und wie gesagt, du sprichst es aus. Es ist halt eben nicht die Mehrheit, aber es ist eine gefährliche Minderheit, die eben wächst, eben dadurch, dass es genügend Leute gibt, die dann eben nichts sagen und damit dann irgendwie das auch eben mitaktivieren. Akzeptieren. Was wir ja hier sehen, ist, dass Strukturen unterwandert sind. Andere gibt es natürlich schon, aber wir sind genau an dem Punkt, wo das eben anfangen kann, dann irgendwann auch zu kippen. Und so eine Gesellschaft sich dann schrittweise immer weiter verändert, dann Sachen normalisiert werden. Was wir auch haben, wenn man dann so Passanten befragt, dass dann Leute sagen so und dann anfangen, sich Persilscheine auszustellen. Ja, das, was die machen, ist halt nicht so, dass sie sich nicht so gut verhalten. Das ist ja eine große Herausforderung. Und ich glaube, dass man dann auch so etwas wie eine Persilscheine ausstellt, dass man sich dann auch so etwas kein Rechtsextremismus. Und dann als nächstes, ja, das hat ja auch nichts mit Nazitum zu tun. Also das kommt dann teilweise aus einer Quelle fehlender politischer Bildung und andererseits natürlich auch genügsamer Sachen. Man kauft dann das eine Thema, jawohl, mir geht es schlecht, aber hier gibt es Leute, die gehören nicht zu uns, denen soll es aber noch schlechter gehen, da kaufe ich jetzt halt den Höcke und alles andere nehme ich mit. Und weil Nazi und Rechtsextremismus natürlich ganz große Stigmata sind, gelernte Stigmata, die ja auch richtigerweise Stigmata sind, versucht man das jetzt zu verwischen und weiß zu waschen und das irgendwie okay zu finden. Das sieht man auch im Verhalten dieser Parteien, wie die sich ausstellen. Die kommen ja nicht in braunen Hemden oder marschieren wie der dritte Weg, sondern die versuchen ja bewusst auch mit so einer Werbeoptik jetzt rüberzukommen. Und auf der anderen Seite sind dann Leute, die das dann gerne, gerne kaufen. Und das schafft, wie du schon sagst, das ist demokratische Hölle, weil hier kannst du dir über viele Sachen dann nicht mehr wirklich so sicher sein. Das Problem an dieser Sache ist und das sehen wir ja auch an diesen ganzen Entwicklungen, das zeichnet sich seit Jahren ab, so, warum verfängt sich das so? Und neben diesen ganzen Lügen, das ist ja nur ein Teil davon, steht dahinter ja eine politische Praxis und wir haben es schon angedeutet und das ist eben Populismus. Und jetzt könnte man natürlich denken, ja, das gehört ja dazu, jeder Politiker ist ja irgendwo populistisch und ich glaube, da muss man so ein bisschen differenzieren. Nämlich, was das eigentlich im Kern bedeutet und was das denn eigentlich auch alles mit einer demokratischen Gesellschaft, insbesondere einer repräsentativen Demokratie anstellt und was das eben auch dann für die politische Kultur bedeutet. Und an der Stelle würde ich gerne einen O-Ton einspielen von einem unserer Hörer, dem Chris. Und Chris ist aus Brandenburg, ursprünglich aus Brandenburg, lebt immer noch in Brandenburg und war auch lange Zeit dort politisch aktiv bei der Partei Die Piraten und er schildert uns hier mal in diesem Abschnitt und wir werden vielleicht die gesamte Sprachnachricht, die er uns geschickt hat, hinten in unseren Support Bereich packen, wenn ihr also noch mehr über Chris und so weiter hören wollt und die vollständige Nachricht und Chris beschreibt mal hier, wie die AfD halt vor Ort agiert und dann kommen wir nämlich genau in dieses Thema Populismus und im Anschluss seiner Schilderung werde ich so ein bisschen mal die Faktoren von Populismus nochmal sauber erklären. Es gibt ja viele Probleme jetzt gerade auf den Dörfern, die halt da so vor sich hinschwelgen. Ja, also früher gab es halt irgendwie allerhand Wirtschaft auf den Dörfern, da gab es halt irgendwie Fleischer, da gab es Bäcker, da gab es Gärtner, was auch immer. Das ist alles, weg. Alles ist, hat sich nicht rentiert, ist alles geschlossen. Die Preise sind jetzt gestiegen wegen der diversen Krisen, die wir hatten, Corona und Kriege. Dabei sind die Löhne wenig gestiegen, sind auch gestiegen, aber nicht so, wie die Preise gestiegen sind. Das hält sich gar nicht die Waage. Dann gibt es da diese AfD, die da überall ist, die plakatiert, die vor Ort ist, die der Nachbar ist, die bei dir im Verein ist, ihre Meinung raus posaunt und sehr, sehr einfache Lösungen für vermeintlich drängende Probleme hat. Und diese Echo-Kammern super bespielt und auch die neue Echo-Kammer, das Internet und die ganzen sozialen Medien super bespielt, hervorragende Arbeit dort macht. Die sind so richtig aktiv auf allen Ebenen und bieten sehr, sehr einfache Lösungen für die Probleme, die man so hat. Es gibt einen Messerangriff auf einer Feier. Ja, einfache Lösung, Ausländer raus. Die eigenen Kinder finden keine Wohnung in der Stadt, wo sie studieren oder Ausbildung machen wollen. Da gibt es ja nicht vor Ort, da gibt es ja keine Ausbildungsberufe mehr. Gute Lösung, Ausländer raus, hat man mehr Wohnungen. Es gibt irgendwie Probleme, die Migration einzuhiegen. Man hat halt irgendwie, die Ukrainer vor Ort, man hat die Syrer vor Ort. Die Städte kriegen das nicht gebacken, die Schulen da auszustatten, weil, oder umzurüsten, weil es gibt nicht genügend Lehrer, es gibt das Fachpersonal nicht, was die Sprachen spricht. Einfache Lösung, Grenzen zu, Ausländer raus. Es gibt Krieg und das macht alles teuer. Einfache Lösung, Frieden. Man muss sich irgendwie mit dem Klimawandel auseinandersetzen, man soll irgendwie, auf erneuerbare Energien setzen, sich vielleicht ein Elektroauto zulegen, das ist alles so kompliziert. Einfache Lösung, Klimawandel gibt es gar nicht. Also alles, was die AfD da anbietet, das ist alles sehr, sehr attraktiv. Man muss halt wenig machen, man muss sich mit den Sachen nicht auseinandersetzen. Es gibt super einfache Lösungen und irgendwann, wenn der Nachbar immer wieder, der AfD Nachbar immer wieder solche Sachen behauptet, fällt das irgendwann auf den fruchtbaren Boden, es sickert ein. Die attraktiven Lösungen setzen sich durch gegenüber den komplizierten Lösungen, die vielleicht irgendwie machbar sind. Die AfD muss nicht regieren, sie muss nicht beweisen, dass ihre Lösungen funktionieren. Ja, einfache Lösung, AfD. AfD ist sexy, alles andere nicht, weil die sind so kompliziert und so weiter. Populismus ist ja nicht so, wie manche denken oder oft gerne irgendwie nutzen, so von wegen, ich muss einfache Sprache verwenden, um komplexe Sachverhalte zu erklären. Das ist nicht mit Populismus gemeint, wie nur sonst so im politikwissenschaftlichen Kontext behandelt wird. Das ist auch völlig unproblematisch, sozusagen, da wären wir auch sofort dabei, zu sagen, man muss jetzt nicht zusätzlich noch sprachliche Barrieren irgendwie einbauen, wenn man gewisse Dinge die eh schon kompliziert oder komplex sind, zu erklären. Das ist nicht mit Populismus gemeint, sondern es gibt da so verschiedene Checklistenartigen Punkte, die erfüllt sind. Das muss jetzt auch nicht alles zu 100%, aber das ist so ein bisschen wie, wenn man so einen Alkoholikertest macht, da gibt es ja auch so verschiedene Fragen und ab einer gewissen Punktzahl kann man sagen, ja, vielleicht solltest du dir mal Hilfe suchen oder das mal genau untersuchen. Wir können ja mal so ein bisschen da durchgehen und dann könnt ihr ja auch so ein bisschen im Hinterkopf haben, so verschiedene Akteure, wo ihr denkt, sind die jetzt populistisch oder nicht? Könnte das passen oder nicht? Ich lese mal hier so ein paar Punkte vor. Das erste ist, Populismus möchte eine Gesellschaft eigentlich immer spalten. Und zwar spalten meistens in zwei Gruppen, nämlich das Volk und die Elite oder anders formuliert, die Guten und die Bösen. Die Elite kann auch übrigens mit jedem anderen Feindbild letztlich ausgetauscht werden. Wichtig ist sozusagen, dass ein Othering, ein Die-Andern-und-Wir aufgebaut und hergestellt wird und dass beides jeweils als homogen geschlossene Gruppe dargestellt wird. Also sowohl das Volk, also da geht man dann davon aus, es gibt sozusagen eine Mehrheit, die ist homogen, die denkt gleich, die hat die gleichen Interessen, die wollen alle das Gleiche und es gibt eben die gegnerische Gruppierung, das ist entweder die Elite, also die da oben, die auch alle das gleiche Ziel verfolgen und vielleicht an einem großen Masterplan arbeiten oder aber eben die Ausländer, die auch homogenisiert werden, die sind alle kriminell, die wollen alle nur das Böse, sie haben eine ganz andere Kultur als wir, die sind überhaupt nicht integrierbar, sie vergiften unser Land, sie machen es schlechter und so weiter. Also Spaltung der Gesellschaft, zwischen zwei Gruppen, das ist sozusagen das eine. Das zweite, die Behauptung in den Raum zu stellen, dass sie eben die einzigen sind, die wissen, was das Volk möchte. Also die den Willen des Volkes, der Bevölkerung zu 100% verstehen und auch in ihrem Interesse handeln. Und da kann man ja mal zurückblicken, wer benutzt das? Mir fällt jetzt spontan ein, wir können ja mal das Spiel machen, fällt dir jemand ein, in das gerade passt. Mir fällt spontan ein, hier Hubsi Aiwanger. Bestes Beispiel. Bei dieser komischen Demonstration gegen das Heizungsgesetz oder ich weiß gar nicht, gegen was sie da auf die Straße oder wie auch immer sind. Ja, das war ganz bedeutend, weil nämlich er hat was gemacht, er hat einen Trope benutzt. Das tatsächlich kommt aus dem Rechtsextremismus, nämlich, dass er gesagt hat, diese Ampel, insbesondere die Grünen, wollen die Spaltung, also er als Populist behauptet, dass der andere Täter Opferumkehr spalten wollte und sie treiben die, Achtung, bewusste Zerstörung des Landes voran. Es ist ja das eine, wenn du sagst, die machen schlechte Politik, man kann ja alles kritisieren, aber sich vor eine Menge zu stellen und dann zu sagen, die betreiben Spaltung und die betreiben die bewusste Zerstörung des Landes voran, das ist tatsächlich ziemlich krass und man darf nicht vergessen, auf der, vor ihm standen ja Leute, die im Westen standen, auf denen standen, hängt die Grünen. So, ne, also das war schon ziemlich, ziemlich crazy und diese Art von Trope, nämlich dieses wir gegen die, aber auch die wollen alles zerstören und die sind hier total gefährlich, das ist auch etwas, was wir auch bei einer anderen Partei sehen, über die wir gleich noch sprechen werden. Genau, und ergänzend noch zu Hubert Aiwanger, weil ich eigentlich noch einen anderen Satz in dem Kontext meinte, den er sozusagen direkt hinterhergeschmissen hat, nämlich und ihnen in Berlin sagen, ihr habt wohl den Arsch offen da oben bei den Gewaltmedizinern. Die schweigende Mehrheit muss sich die Demokratie zurückholen. Ja, vielen Dank, ja. Wir haben also keine Demokratie mehr, das sagt er als gewählter Spitzenpolitiker, nicht, das ist also, fällt einem nix mehr zu ein. Genau, aber er steht nach wie vor zu diesem Satz und damit ist er auch ganz gut durchgekommen, wie mit so vielen anderen, beziehungsweise sein Bruder, aber so ist momentan nun mal leider auch das gesamte Klima. Weitere Merkmal des Populismus, Vereinfachung komplexer Sachverhalte, also nicht zu verwechseln, wie was ich gerade gesagt habe, nicht mit einfacher Sprache komplexe Dinge erklären, sondern komplexe Sachverhalte an sich zu vereinfachen, Dinge wegzulassen, oberflächlich zu betrachten, also so Dinge zu sagen wie, Migration ist die Mutter aller Probleme. So. Das ist, Migration erzeugt natürlich ein Vielfaches an zusätzlichen Herausforderungen und ich würde so weit gehen zu sagen, Migration ist ähnlich wie soziale Ungleichheit vielleicht eine Form von Brennglas, die gewisse strukturell bestehende Probleme nochmal verschärft. Also Beispiel, wenn wir davon reden, dass Verwaltungen beispielsweise überfordert sind, dann sind sie das vielleicht nicht nur wegen der Migration, sondern zusätzlich on top. Und dass diese Überforderung vielleicht aus anderen Dingen resultiert, wegen Personalmangel, Ressourcenmangel, fehlende gute Strukturierung der Arbeit, etc. Das wird alles nicht thematisiert. Also das heißt, diese ganze Komplexität einer Verwaltungskrise wird gar nicht mehr beleuchtet, gar nicht mehr thematisiert, gar nicht mehr reingegangen, sondern man sagt einfach, Migration ist schuld. Und wir müssen wenn wir Migration irgendwie stoppen, was ja auch schon eine Vereinfachung komplexer Sachverhalte ist, das ist ja das nächste, weil so einfach ist es halt nicht, das stellen wir jetzt auch wieder fest. Und Achtung, das ist ja das perfide Werkzeug dieser Populisten. Sie wissen genau, dass wenn sie jetzt die Maßnahmen machen, wie die SPD machen will, Verschärfung von Asylgesetzgebung, dass sie irgendwann an natürliche rechtsstaatliche Grenzen stoßen und dann können sie wieder sagen, die sind ja nicht mit dir, die meinen es ja gar nicht ernst. Und das ist Kalkül, das wissen die genau. Also das heißt, die sind nicht dumm, sondern sie benutzen bewusst populistische Mechaniken, um komplexe Sachverhalte zu ihren Gunsten, zu ihren Interessen letztlich zu vereinfachen. Und damit auch Anschluss zu finden bei der Masse an Bevölkerung, die ja selber Tag ein, Tag aus mit Arbeiten, usw. beschäftigt ist. Sie sind damit beschäftigt, die letzten Euros zusammenzukratzen, um ihre Miete, die viel zu hoch ist, zu bezahlen usw. Da kann man sich dann nicht noch Tag ein, Tag aus mit komplexen Sachverhalten beschäftigen, so wie wir beide es tun, weil wir aber auch in der Wissensarbeit einfach tätig sind. So, das ist ja unser täglich Brot oder was Journalisten eigentlich machen sollten. Das ist halt bei der Bevölkerung einfach nicht der Fall und deswegen sind natürlich diese einfachen Geschichten auch super anschlussfähig. Mit Wut und Angst. Genau und man kann jetzt nach verschiedenen wissenschaftlichen Lesarten und man kann das noch feiner durchzieseln, man könnte noch weitere Charakteristika finden. Einer, der mir noch einfällt, ist z.B. meist auch ein ausgeprägter Anti-Elitarismus, also dass man so tut wie wir werden von einer bösen Elite gelenkt, ich bin aber auch Erfolgstribun, ich werde das alles, diese Korrupten, diese Abgehobenen, die werden wir vertreiben aus dem Elfenbeinturm und so. Und das meint meist nicht nur einen politischen Führer, häufig ist dabei auch eine Feindschaft, jetzt nicht gegenüber Reichen gemeint, also manchmal schon, es gibt ja auch einen Populismus, der dann von links daherkommt, aber es meint dann eben auch gerne mal so etwas wie eine bestimmte Form von Bürgerlichkeit oder aber eben auch Wissenschaft. Und diese ganzen Dinge, die wir gerade eben schon aufgezählt haben, also auch die Lautstärke, die da mal hergeht, die passt natürlich Schlüssel-Schloss-Prinzip mäßig super in die Aufmerksamkeitsökonomie von heute und deswegen sehen wir, wie gesagt, Populismus gab es ja als Nuance schon immer, aber dass das eben wirklich einer der bestimmten Operationsmodi in westlichen Demokratien wurde, das haben wir über die letzten Jahrzehnte immer stärker gesehen. Berlusconi war so einer, der zu ganz vielen Augenreißen geführt hat, er gilt ja auch so als einer, der wirklich so prototypisch das durch seine politische Karriere durchgemacht hat und einer, der glaube ich den größten Flurschaden hinter sich gerissen hat, war dann Trump. So, also der es wirklich ja geschafft hat, dort diesen ganzen Apparat entgegen aller Demokratie, gegen alle Erwartungen so umzudrehen, dass er ja nicht mal mehr vereinfachte Dinge gesagt hat, sondern blanke Lügen, also auch erfundene Geschichten und dort mit Erfolg gehabt hat. Sobald du anfängst, Populismus in der Form zu treiben, hast du einen, nicht unbedingt Wettbewerbsvorteil, aber auf der anderen Seite, wenn du weißt, der Medienapparat stellt dich mehr aus, weil du halt so verrückte Dinge sagst, oder Dinge, über die sich andere aufregen, wo im Prinzip andere dann auch aufgefordert sind, mit in dieses Spiel hineinzugehen, um überhaupt auch noch Plattformreichweite zu bekommen. Das ist ein ganz schlimmes Amalgan, als früher diese Medien noch ein bisschen einfacher gestaltet waren, was es sich drei Fernsehsender, zehn Zeitungen, da hatte man ein Gatekeep Funktion, dass dann eben auch andere Dinge noch beleuchtet worden sind, hatte auch seine eigenen medienpolitischen Probleme, ganz klar. Aber heute kannst du es schaffen, Bolsonaro zum Beispiel ist ja auch von unten nach oben gekommen, über sein eigenes YouTube-Format. Der hat ja in seinem Wahlkampf nie wirklich mit etablierten Medien viel gesprochen, sondern hat einfach eine ganze Zeit in einer Kamera geredet, irgendwelche Lügen verbreitet und ist damit nämlich Führer, aber Herrscher von Brasilien geworden. Und er hat ja auch eine sehr, sehr schlimme Politik nach sich gezogen. Man darf das nicht verharmlosen als das ist halt ein bisschen populistisch oder so. Nein, da steckt schon mehr drin, weil das gleichzeitig, wenn du es lang genug hörst, als Wähler, als Zuhörer, als Teilnehmer am Diskurs, dass das ja alles so einfach ist und alle nur noch diese vereinfachten Sachen miteinander sprechen und Journalismus als Korrektiv ausfällt, als jemand, der das irgendwie nochmal kreuzdreht oder irgendwie nochmal kritisch hinterfragt, sondern nur noch ausstellt, dann gehen diese Debatten auf dieses Niveau herunter. Wir haben jetzt gerade diese erfundene Migrationsdebatte, die vollkommen faktenfrei ist oder in weiten Teilen faktenfrei. Über Reden okay, aber diese ganzen Hass- und Feindfiguren, die man da aufgebaut hat, um damit politisch nach vorne zu kommen, sind ein sehr gutes Beispiel dafür, wie das gerade funktioniert. Und das ist eben nicht nur die AfD, sondern fast alle Parteien machen damit. Und dann haben wir eine Gesellschaft, die auf diese Art funktioniert. Und da vielleicht auch noch schnell ergänzend, weil es auch dann wiederum passt zur Rolle der Medien, noch drei weitere Merkmale im Schnelldurchlauf, nämlich die Emotionalisierung und Dramatisierung von Problemen. Also anstatt, dass man sich sozusagen nüchtern mal hinsetzt und mit Problematiken auseinander setzt, sie nüchtern sachlich analysiert und auch mal versucht, mal zumindest kurzzeitig die Emotionen, die man nicht wegdrücken soll, also Leute, Menschen sind ja angetrieben von Emotionen, aber wenn es um eine Problemlösung geht, mir fällt da immer wieder der berühmte Spruch des Konfliktforschers Haim Oma ein, schmiede das Eisen, solange es kalt ist, einfach weil der rationale Modus natürlich wesentlich kühler, analytischer und prädestinierter ist für komplexe Problemlösungen als dieses, wenn ich permanent auf 180 bin und im Grunde genommen ganz schnell eine Lösung will. Und das machen eben Pokerlisten super gerne, Dinge zu emotionalisieren, zusätzlich auch nochmal aufzublasen, aufzuplustern, aber vor allen Dingen sich nie, niemals hinreißen zu lassen, in einen rationalen Problemlösungsmodus irgendwie reinzugehen und darüber mal sachlich zu sprechen. Es ist immer auf dieser hochemotionalen, narrativen Ebene, ihr könnt das beobachten. Ich meine, die Leute von der AfD, der BSW, die sind ja super präsent gerade in allen Medien, da könnt ihr das als Anschauungsbeispiel wunderbar ablesen. Da geht es nicht um wirkliche Lösung von Problemen, es geht entweder um Schuldzuweisung oder es geht um das Großmachen und Emotionalisieren. Und da natürlich die Verknüpfung zu den Medien und Medien in der heutigen Aufmerksamkeitsökonomie, das heißt die Konkurrenz ist immens, viel größer geworden im Gegensatz zu früher. Jens hat ja schon die gute, in Anführungszeichen gute, alte Zeit, weil sie hatte natürlich so ihre Tücken und Nachteile. Weil auf der anderen Seite kann man natürlich schon sagen, es ist natürlich ein Fortschritt im Sinne einer Brechtschen Radiotheorie, wenn Menschen, die jetzt nicht unmittelbar an den Produktionsmitteln der Medien sind, dann doch Inhalte, so wie wir es ja auch machen, zu produzieren, ist ja auch was Gutes, aber es erzeugt natürlich wiederum Probleme, weil wenn das jetzt alle machen und vor allen Dingen Propagandisten machen oder wie wir jüngst in Aufdeckungsartikeln gesehen haben aus dem Recherche-Kollektiv, dass eine ganze Trollfabrik aus Russland nichts anderes macht, wie Tag ein und Tag aus Falschinformationen und Narrative zu stricken, um so den gesamten Diskurs zu steuern, dann hat die Medienlandschaft natürlich ein Problem. Also a sie hat ein ökonomisches, ein sehr kräftiges Problem, sie muss sich sozusagen durchsetzen in der heutigen digitalisierten Zeit voller Klicks und Reichweite und Verweildauer. Das gab es früher alles nicht, da gab es eine Auflage, da gab es eine extrapolierte Quotenberechnung, heute ist ja jedweder Klick, jede Mausbewegung sozusagen trackbar und sagen wir mal so, die Menge an Protagonisten, die an den Futtertrögen Platz nehmen, also die großen Budgets, Werbegelder und Sonstiges. Die Masse wird also immer größer, jeder möchte mehr Teil davon haben und so ist man dann irgendwann auch in einer Art Überbietungswettbewerb in einem War of Eyeballs, also es geht dann nur noch darum, wer kriegt jetzt den Klick und wie lange halte ich die Leute auf meiner Plattform und da ist natürlich immer zu Emotionalisierung das Mittel der Wahl, um Leute auch wirklich schnell klicken zu lassen und bei der Zeit lange zu halten, wir alle kennen das unter Clickbaits. Und das letzte, was aber gleichzeitig passiert, das ist auch nochmal ein Merkmal, ist sozusagen die Skepsis gegenüber etablierten Institutionen und Medienhäusern gleichzeitig zu schüren. Also das ist ja sowieso für mich ein Phänomen, wo ich mir immer denke, wie selbstzerstörerisch kann der Öffentlich-Rechtliche eigentlich noch sein? Also nicht nur die ganze Zeit irgendwelche Leute von der AfD einzuladen, ihnen eine Bühne zu geben, ein Sprachrohr, und dass die Leute dann dieses Sprachrohr nutzen, um zu sagen, wie sie denn von den Öffentlich-Rechtlichen in ihrer Meinung unterdrückt werden. Hört ihr und seht ihr euch eigentlich selber zu? Ja, und da benutzen sie ja gern, das ist ja auch etwas, das ist ja kein neuer Begriff, die sagen dann Lügenpresse und das ist nicht umsonst ein NSDAP-Begriff. Also das ist etwas, womit die Nazis früher mobilisiert haben. Der wurde einfach so in den Sprachrohr eingeführt, ist jetzt normalisiert und klar, die Öffentlich-Rechtlichen müssen halt irgendwie tatsächlich alles abdecken, also da haben die natürlich zum Teil einen Auftrag, aber wenn sie dann damit irgendwie im jetzt zum Beispiel persönlichen Gespräch, also mit der jeweiligen Person, zum Beispiel von der AfD, dann dann nicht schaffen, das vernünftig hopp zu nehmen, dann ist das tatsächlich schwierig und das trifft ja auch die Privaten, nämlich wir sprechen ja einerseits von etablierten Privatmedien, das sind ja so diese paar Familien, die es da gibt, dann reden wir vom ÖER, und dann gibt es von dem riesigen Wust an Social Media und dort machen sie ja insbesondere Strecke um mobilisieren, das heißt also auch Privatmedien, wenn sie jetzt nicht das schreiben, was sie gerne wollen, ja, dann werden die genauso angeschossen und die, wie der ökonomische Kalkül, sehen dann möglicherweise, weil die Rechten sind kadermäßig viel stärker organisiert als die Demokraten, wie die das dann schaffen durch Boykott oder Boykottandrohung, die dann auch zu schaffen ist, dass sie dann trotzdem abgebildet werden, weil dann sind es ja Kartellmedien und so, also das sind halt ähnliche Strukturen, das sehen wir auch in verschiedenen Ländern, die sind ja auch miteinander vernetzt, was das angeht in solchen Aktionen. Das ist tatsächlich gruselig, wie das klappt. Und ein letzter Punkt, auch da gibt es eine Parallele, und das leitet vielleicht auch zu unserem zweiten Themenblock über, und ich schließe damit auch nochmal das Medienthema. Nämlich, einer der letzten Merkmale des Populismus, es gibt bestimmt noch andere, aber eins, das ich zumindest hier parat habe, ist die Personalisierung durch charismatische Führungsfiguren. Und in meiner Zeit, als ich ja noch im Auftrag eines größeren Senders tätig war, da musste ich dann auch sehr schnell feststellen, als Formatentwickler, der da sehr ideell rangegangen ist, weil er gedacht hat, naja, vielleicht sollte man irgendwelche Leute da mal aufbauen, also muss man jetzt immer auf die gleichen Köpfe setzen, muss man ein Harald Lesch, das hundertste Fernsehformat, geben, oder kann man nicht mal irgendwie jemand Junges, Neues aufbauen? Nein, nein. Also das ist ganz klar gesetzt, sozusagen in der Strategie, dass man auf bekannte Köpfe und Gesichter setzt. Also aus mehreren Gründen. Das eine natürlich, weil man sich sicher sein kann, dass sie einen geraden Satz rausbringen, dass sie sozusagen kameratauglich sind, dass sie auch der Drucksituation gewachsen sind, die so ein Fernsehstudio mit sich bringt. Aber was natürlich noch viel wichtiger ist, und das hat sich mit der Digitalisierung auch nochmal extrem im öffentlich-rechtlichen Kontext verschärft, gerade bei diesem jungen Angebot wie Funk, dass man sozusagen prominente Figuren gerne nimmt, um selber wiederum die Reichweite zu erhöhen. Also sprich, Leute, Influencer, sogenannte Influencer, Promis und so weiter, die garantieren eigentlich nochmal so einen kleinen Quoten- und Klickschuss, weil sie sind ja schon bekannt, sie haben eine Fanschaft und da denkt man, dann holt man sich eben nochmal ein bisschen mehr Quote und Klicks ins Haus. Und das heißt, auch hier gehen Populismus an der Stelle und Medienökonomie Hand in Hand, weil das eine bedingt ja das andere. Und jetzt kommen wir ja zu diesem zweiten Themenblock, denn wir möchten ja so ein bisschen tiefer eintauchen in das Phänomen BSW, Bündnis Sarah Wagenknecht und Bündnis Sarah Wagenknecht, wie es der Name schon sagt, lässt auf eine Person irgendwelche Rückschlüsse und gleichzeitig, wie war denn das mit Sarah Wagenknecht und Medien? Irgendwas, ich erinnere mich irgendwie, keine Ahnung. Ja, neben dem, dass sie natürlich immer präsent war und ist und dafür, dass sie halt eben eigentlich ja normale Abgeordnete, früher der Linken und jetzt halt eben da eben so noch drin sitzt, war sie erstaunlich viel im Fernsehen und hat ja auch Lesungen gemacht und Bücher, geschrieben und sie hat ihren eigenen YouTube-Kanal, womit sie im Prinzip so eine Art, über drei Jahre lang die Volksaufklärerin gegeben hat, dort dann gesagt hat, warum alles ganz schlecht ist, so und warum irgendwie alles untergeht und so weiter. Hallo und herzlich willkommen zur neuen Folge der Besseren Zeiten Wagenknechts Wochenschau. Die tollen Grünen, die ja seit knapp einem Jahr wieder die Macht haben, als Mitglied der Bundesregierung über unser aller Schicksal mitzubestimmen. Die Grünen. Für mich sind die Grünen die heuchlerischste, abgehobenste, verlogenste, inkompetenteste und gemessen an dem Schaden, den sie verursachen, derzeit auch die gefährlichste Partei, die wir aktuell im Bundestag haben. Und was sie da anrichten, wirtschaftlich, sozial, aber auch international, wie sie alles daran setzen, uns in einen großen Krieg hineinzuziehen, das ist wirklich beispiellos. Und ja, das passt so ein bisschen, dass darüber auch eben sie neben der Reichweite, die sie so schon bekommen hat, darüber noch Zusatzreichweite bekommen hat. Und wenn sie dort besonders schrill war oder besonders geklickt war, dann war sie wieder relevant und kam dann wieder erneut in die Talkshow. Und so war sie am Ende für die Linke eigentlich sogar ja auch eine wichtige Figur. Und das sehen wir eben auch, nachdem sie sich dann gegründet hat mit ihrem eigenen Politik-Club, dass dann eben auch eine ganze Menge Leute mitgekommen sind. Nicht nur vom linken Personal, sondern eben auch von den Wählern. So, und das ist schon ein spannendes Phänomen. Also dieses personelle und diesen Kult um einzelne Personen. Ich habe vor kurzem mir mal den Spaß gemacht. Ich habe mir so überlegt, ja, also SPD im Moment ist ja alles ein bisschen schwierig. Wäre es jetzt nicht mal ganz gut, so einen Kamala Harris-Move jetzt so kurz vor der Bundestagswahl zu machen, um den Olaf, der ja beliebtheits- und Werte-bis-zum-geht-nicht-mehr hat, man den nicht vielleicht nochmal kurz vorher gegen so eine charismatische junge Frau oder so vielleicht austauscht. Irgendwas, was irgendwie da nochmal so ein bisschen Schub der Sozialdemokratie geben könnte. Und dann habe ich so angefangen nachzudenken, welche bekannten prominenten Figuren kenne ich denn eigentlich noch aus der SPD? Ich weiß nicht, also wie es dir geht, Jens, aber ich bin über meine fünf Finger dann irgendwie nicht mehr hinausgekommen. Und habe dann mal mir den Spaß gemacht und habe geschaut, wer sitzt denn alles von der SPD im Bundestag? Und du wirst es kaum glauben, ich kenne davon keine Sau. Keine Sau. Ja, also diese Zuspitzung auf wenige Personen der letzten Jahre und eben auch, dass es jetzt auch nicht so aussieht, als ob irgendwie da jetzt charismatische, charismatisches Nachwuchspersonal strategisch aufgebaut wird, führt eben auch dazu, bei Angela Merkel war es genauso, die hat sich oben dieser ganzen Alpha-Männertruppe, hat die alle weggebissen oder weggelobt. Die hatte dann nachher genau dasselbe Problem. Was war denn? Jetzt mal Merz beiseite, der als Quereinsteiger wiedergekommen ist. Da hatte sie dann noch Jens Bahn, so den Querulanten und Dauerschreier, der ist unter autoritären Populisten eigentlich so einer, der am auffälligsten war natürlich und am lautesten. Aber da hast du Laschet, der halt zwar NRW-Ministerpräsident war, aber eben auch relativ farblos. Die ganzen anderen, die zu der Zeit als Angela Merkel Chefin der CDU wurde, noch da gab. Da war ja wirklich ein richtiger Kader so. Die waren dann alle weg. Und bei der SPD, da hat es ja auch mehrere Schälungen gegeben. Da gibt es heute nicht mehr so viele. Bei den Grünen ist es jetzt auch an dem Moment, das ist halt so, nicht? Also wenn man da so durchguckt, dann sieht man vielleicht den einen oder anderen Namen so, aber dass selbst die wären jetzt auch nicht die, wo man sagen kann, zieh den mal hoch. Man müsste jetzt eigentlich jemanden von extern nehmen, so, und dann ist das so. Und der hätte dann, oder die hätte dann das Problem, politisches Kapital ist kaum da, Stallgeruch und so. Es gibt ja genügend Gründe, warum unsere Parteienlandschaft hier auch noch ein bisschen anders ist. Ich glaube, wenn wir über diesen Populismus als normale Operisationsform sprechen, da ist es in den Staaten, glaube ich, noch ein bisschen schlimmer und zugespitzter, klaro. Aber mir würde jetzt auch niemand einfallen, wo ich sage, würdest du diese Person aufs Schild heben, wäre das alles gebongt so. Ja, und das ist für mich halt ein Ausdruck, dass sozusagen der gesamte demokratische Diskurs im öffentlichen Raum eigentlich populistisch vergiftet ist. Also, wir haben jetzt ganz viele Merkmale genannt und die sind aus meiner Sicht alle auch der Fall und vor allen Dingen auch die Art und Weise, wie wir Themen verhandeln in den öffentlich- rechtlichen Medien oder generell in den Medien im öffentlichen Raum. Also, das fängt ja an mit, es sind immer die gleichen da, die auch immer die gleichen Sätze sagen, es ist immer ein Markus Lanz, der sozusagen da selber mal Akteur, mal ab und zu Moderator, mal so komplett geistesabwesend Aushandlungsprozesse moderiert. Also, klar, man könnte sagen, ja, das ist doch eine Unterhaltungssendung. Dann würde ich sagen, wenn ihr Unterhaltung machen wollt, dann macht so einen Quatsch, wie Stefan an Ab macht, der jetzt auch wieder da ist, wo ich mich auch frage, okay, das weiß ich nicht, ob man das jetzt noch gebraucht hat, aber So What errichtet dahingehend zumindest, weniger Schaden an als eine Sendung wie Markus Lanz im Zweifel. Aber eine Sendung, die sich sozusagen ja geriert als Diskursformat, das ist ja genau der Punkt. Das ist eben ja nicht so, dass Markus Lanz sagen würde, er macht hier eine Unterhaltungs- und Entertainment-Sendung. Nein, nein. Er hält sich ja für den großen Diskursdompteur und macht ja dann noch on top mit seinem Millionärskollegen Richard David Precht nochmal eine einordnende Sendung. Nein, er ist da, sieht sich da glaube ich selber als der Diskursmann im deutschen Raum im Moment, der eben die großen Themen verhandelt. Und wie das halt verhandelt wird, das ist halt nur noch populistisch. Also weil es immer die gleichen Leute sind, weil die Themen immer super oberflächlich behandelt werden, weil so gut wie nie Betroffene von der Thematik zu Wort kommen oder überhaupt mal andere Leute, die man irgendwie nicht kennt, von einem Buchcover oder einer Plattencover oder sonst was. Und dann darf man sich halt nicht wundern, dass auch die Behandlung dieser Themen auch immer flacher, immer dümmer werden und dass dann die Anschlussfähigkeit zu genau solchen Parteien, die das im Programm haben, einfach hergestellt wird an der Stelle. Und das ist wirklich ein Problem. Die Unterscheidung durch das Fehlen von Inhalt ist dann nicht mehr gegeben, weil nur einfach lose Versatzstücke zu sagen ist dann ganz einfach. Und kein Populist ist stark, wenn er nicht hinter sich auch irgendwelche Truppen weiß. Und insofern ist dann eine Art von, wenn du dann politisches Kapital ansammeln willst, Parteiorganisation wichtig. Man kann dann unterscheiden zwischen einer echten Partei, die halt irgendwie über Jahre gewachsen Ortsvereine, Strukturen, Bürgermeister und so weiter hat, also das, was wir früher so als Volksparteien und dann irgendwie nachwachsende Volksparteien haben oder eben so Polyclubs, also so kleinere Splitterparteien, die dann möglicherweise noch irgendwie lokal oder dann eben auch landesweit gewisse Art von Reichweite haben. Und ich glaube, das ist insofern wichtig, wenn wir nämlich, wir sind jetzt ja quasi über Populismus im Allgemeinen und einzelne Akteure dazu gekommen. Es gibt eben, du hast sie schon genannt, Parteien, die quasi fast nur so funktionieren. Und das bedeutet, sie haben charismatische Führer, sie arbeiten mit solchen stumpfen Dingen und sie haben manchmal eine erhebliche Programmschwäche. Du weißt nicht, wofür sie stehen, was sie denn eigentlich sagen, und so weiter. Und das führt uns jetzt so ein bisschen zu einer Auseinandersetzung mit dem BSW. Und bevor wir da einsteigen, ich habe ja vorhin ein paar Daten genannt aus der Wahl. Und ich habe noch mal ein paar andere Daten reingeguckt. Und ich würde jetzt gerne so ein paar Fact Toys nennen von der Vorschussgruppe Wahlen aus dem Mai zum BSW. Und da hat man BSW-Wähler mal gefragt zu bestimmten Dingen. Und von den Leuten, die sich vorstellen können, BSW zu wählen, sagen 49 Prozent, mir wird es nächstes Jahr schlechter gehen als jetzt. So, also ganz klare Angstprognose. Die Hälfte der potenziellen BSW-Wähler sagt so, nächstes Jahr wird es mir schlechter gehen. 30 Prozent von denen sagen, mir geht's auch heute schon wirtschaftlich schlecht. 42 Prozent sagen, und das sollten wir aufmerken, ich habe weniger als mir zusteht. So, und da ist also natürlich so ein echter Groll, der sich zeigt. Interessanterweise sagen 40 Prozent, von denen, ich bin für die Lieferung von mehr Waffen in die Ukraine. Das ist richtig lustig, ja. Aber da zeigt sich halt eben wieder Kopf und dann möglicherweise Programmatik und die Wähler sich so ein bisschen unterscheiden. Und wenn man jetzt aufs Potenzial schaut, nämlich dieses, da hat man dann repräsentativ alle Deutschen befragt, bundesweit sagen 4 Prozent, sie werden BSW auf jeden Fall wählen. Und 15 Prozent sagen, aller Deutschen, ich werde das BSW wahrscheinlich wählen. Also, sie haben es geschafft, aus dem Stand relativ gut abzuschneiden, aber auch das Potenzial bundesweit ist sehr, sehr groß. Und das für eine Partei, die ja noch nicht mal ein Jahr alt ist, da muss man sich die Augen reiben, außer man weiß das, was wir gerade erzählt haben. Dass das Ganze halt eben eine Vorgeschichte hat. Und halt eben mit einem gedachtem, also keinem wirklichen Versprechen, sondern mit einem Phantasma funktioniert, das um eine Person herum geschaffen worden ist. Und das ist, glaube ich, interessant, weil das im Prinzip alles, was wir gerade eben erzählt haben, zeigt, aber als ein geschlossenes politisches Projekt. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns. Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite, den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigen-ist-zustimmung.de Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzieller Unterstützer, haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge, das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Ja, und ich habe die letzten Tage mir einige Stunden Dokumentation angeguckt über Person und Partei Sarah Wagenknecht. Ich werde sozusagen dann im Laufe unseres Gesprächs hier immer mal wieder ein paar Clips einstreuen, falls es nicht schon passiert ist. Auch das finde ich wieder bemerkenswert. Sowohl bei ARD wie bei ZDF läuft eine ganze Serie über Wagenknecht. Also vier Teiler. Staffel 1, Episode 1 bis 4. So, und da wird noch einiges nachkommen, aber auch das zeigt ja allein genau dieses mediale Phänomen. Es gibt ein riesen Interesse und dieses Interesse wird natürlich bedient und gleichzeitig wird dann das Ganze, die Figur ja noch mehr gehypt, noch mehr nach vorne gespült. Also ich möchte nicht wissen, wie viele Serien es sonst um irgendwelche Politikerinnen und Politiker gibt. Nicht allzu viele und wenn, sind es halt die üblichen Verdächtigen. Ich versuche mal so ein bisschen so ein Resümee zu ziehen aus diesen ganzen Dokus und der Geschichte. Und zum Teil fangen die Dokus auch wirklich an von Kindheit an bis hin zu heute. Und manche Dokus fokussieren sich eher so auf die BSW-Gründung und den Bruch mit der Partei Die Linken. Was meine Beobachtung tatsächlich ist und war und die resultiert natürlich aus einer Doku und nicht irgendwie, weil ich sie persönlich kenne oder sonst was, ist, dass sie von vornherein seitdem sie in die Politik gegangen ist und dazu muss man ja sagen, sie war ja, sie ist damals als junge Frau, ich glaube sie waren gerade 18 oder so, ist sie kurz nach der Wende 89, 90 in die damalig schon gescheiterte SED eingetreten. Sie ist als 18, 19-Jährige in die untergehende SED eingetreten. Sie ist zu einem Zeitpunkt in die SED gegangen, als sie einen Mitgliederschwund von 100.000 hatten. Einfach weil klar war, die DDR ist zu Ende. Und dann hat sie mit ihrem Trotz natürlich erstmal das alles nicht gewollt, dass das vorbei ist. Also sie ist gerade in dem Zusammenbruch dieser Partei und auch des ganzen Systems, wo die Partei ja maßgeblich Teil dessen war oder halt überhaupt die Führungsstruktur dargestellt hat, ist sie in diese Partei eingetreten. Und war erstaunlicherweise von Tag 1 an bereits querulant hin. Also sie hat sich von Tag 1 an schon dort, ja wie soll man sagen, gegen den Strich bürsten positioniert. Sie war Teil der sogenannten kommunistischen Plattform. Bei uns in der Partei gab es eine Gruppe, die hieß Kommunistische Plattform. Die war aber anders als ihr Name sagt gar nicht kommunistisch. Die Kommunistische Plattform war das Traditionskabinett der DDR innerhalb der PDS. Und Sarah Wagenknecht war das Gesicht dieses Traditionskabinetts. Weil sie ganz bewusst diejenigen angesprochen hat, die fanden, man muss deutlicher sagen, was gut war in der DDR. Letztlich die DDR verteidigen. Besser die DDR mit Mauer als die gesellschaftlichen Verhältnisse, die wir heute haben. Ich hatte damals so eine innere Haltung auch so eine Trotzhaltung, nachdem alle die DDR nur noch, also gerade die, die vorher sie rosarot gemalt hatten, die haben ja alle dann nur noch DDR in die Tonne getreten. Und dann hatte ich irgendwie so das Gefühl, ja wenn ich mich jetzt hier als Sozialistin verstehe, dann muss ich jetzt auch DDR rechtfertigen. Wollte auch da gegen den Strich von vornherein bürsten, weil dazu muss man sagen, dass gleichzeitig Gregor Gysi, Parteivorsitzender SED war, im Übergang zur PDS und im Übergang zur PDS konnte er eben eigentlich aufräumen mit diesen alten Kadern. Die Parteiführung Gregor Gysi beruhte in den 90er Jahren auf einer klaren politischen Strategie, die darauf abzielte, aus der SED eine demokratisch-sozialistische Partei zu machen. Also die Vorstellung war bei Gregor Gysi, dass der Sozialismus eine Zukunft haben könnte, wenn man ihn von seinen stalinistischen Verzerrungen befreit. Und genau diese Vorstellung war für Sarah Wagenknecht ein No-Go. Sie hat einen sehr, sehr langen Text verfasst. Und in dem Text geht es im Kern darum, dass der Sozialismus nicht daran zugrunde gegangen ist, dass er stalinistisch war, sondern dass er zu sehr opportunistisch war. Nicht Stalin war das Problem, sondern dass man sich zu sehr dem Westen geöffnet hat. Und das war schon krass. Ich grüße dich. Für jeden Kommunisten sind die Sachen, die in den 30er Jahren im Rahmen der Ersäuberungen und so weiter passiert sind, ein unheimlich schmerzliches Kapitel, von dem man sich natürlich auch distanziert. Aber mein Problem ist, historische Analyse muss einmal analysiert werden, wie es dazu kommen konnte und kann nicht nur moralisch verurteilen, weil das reicht nicht. Und zweitens wäre ich auch sehr dagegen, drei Jahrzehnte sowjetischer Geschichte, die sich jetzt mit dem Namen Stalins verbinden, eben nur auf diesen Fakt zu reduzieren. Sie hat sich ja für viele Leute unmöglich gemacht, dass sie auch versucht hat, Stalin zu verteidigen. Das ist wirklich, das ist der schiereste Trotz, dass man also bei einem Menschen, von dem man wirklich zu Recht sagen kann, dass es ein Massenmörder gewesen ist, dann zur Korrektur dieses Bildes diese Dinge anführt. Und da war von vornherein Sarah Wagenknecht ihm ein Dorn im Auge und hat ihm von Tag eins an da wirklich mit das Leben schwer gemacht. Wenn diese junge Frau in den Vorstand einziehen sollte, dann hat Gregor Gysi gesagt, werde er sich nicht mit an den Vorstandstisch setzen. Der Medienstar blieb ungekrönt. Sie war dann, glaube ich, weil sie so konträr war, also weil sie so einen krassen Kontrast hatte, weil sie war halt die junge, hübsche Frau, die aber eigentlich die Ansichten alter Leute der DDR vertreten hat. Gleichzeitig war sie aber auch wiederum so ein bisschen altbackener gekleidet. Also so ein bisschen war schon der Stil erkennbar, den wir heute noch nicht kennen. Und dann hat sie sich auch wiederum so gekleidet, wie wir sie heute so kennen. Auch so dieses kühle, distanzierte, dieses leicht Rosa-Luxemburg-artige Äußere, also auch von dem damaligen Kleidungsstil her und so weiter. Und das hat dazu geführt, dass Medien sehr schnell auf sie aufmerksam wurden, weil Medien natürlich sowas lieben. So ein bisschen sehen sie ja Rosa-Luxemburg auch ähnlich. Irgendwie so mit den Haaren. Es ist zumindest nicht bewusst hergestellt. Ich meine, mit Rosa-Luxemburg verglichen zu werden, ist ja eher eine Adlung. Selbstverständlich hat ihr dieser Vergleich geschmeichelt, das ist doch völlig klar. Und natürlich hat sie sich nicht dagegen gewehrt. Und das ist ja letztlich, ist das ja dieser Vergleich, geht ja sehr auf Lothar Biski zurück, der das dann mal mit leichter Ironie gesagt hat. Also wenn sie jetzt noch anfängt zu hinken, dann ist das letztlich das Schauspiel perfekt. Also so gegen den Strich gebürstete und schillernde Figuren. Und da sie tatsächlich auch nicht auf den Kopf gefallen ist und ja anscheinend auch sehr klug ist und sehr viel sich mit Philosophie auseinandergesetzt hat, von Hegel bis Fichte über keine Ahnung wer, konnte sie halt auch gerade Sätze rausbringen und klare Positionen vertreten. Und ich glaube in einem der Dinge, die ich gesehen habe, wurde es mal so benannt, hatte man endlich eine Kommunistin, die mit Messer und Gabel essen konnte. Der zweite rote Faden, den ich gesehen habe, ist, sie musste niemals, auch nur mit einem Ansatz, Verantwortung übernehmen. Naja der Wunderpunkt von Sarah Wagenknecht ist eigentlich der, dass sie bisher ihre politischen Ideen noch nie in die Tat umsetzen musste. Sie ist ja noch nie in Verantwortung gegangen und das bringt ihr einen enormen Vorteil. Man kann ihr deshalb keine Vorwürfe machen. Sie hat ja sozusagen noch nichts falsch gemacht. Also das heißt, sie ist auch von Tag eins, wo diese Medienpersönlichkeit entstanden ist, auch immer diese Medienpersönlichkeit geblieben. Also es blieb immer bei diesen Kontrahaltungen. In der Krise hat sie sich eigentlich selber immer mehr in extremere Positionen gebracht. Das hatte sie ja auch immer dann beliebter gemacht, auch für die Medien immer populärer gemacht, je weiter sie vor diesem Konsens der Linken weg war. Alle anderen machen alles falsch, aber sie konnte auch nie wirklich unter Beweis stellen, dass sie es denn mal anders oder richtig machen könnte. Sondern es blieb immer in einer Form von Protest, sei es innerhalb ihrer Partei. Als Person blieb sie immer diejenige, die sagt, ich mache keine Kompromisse mit der Gruppe rundherum. Das mache ich selbst dann nicht, wenn ich die Gruppe anführe. Ich habe es nie erlebt, dass es ein gemeinsames Agieren gibt, wo man sagt, ja, so gehen wir jetzt zusammen in diesen Konflikt hinein und wir halten das gemeinsam durch. Dass sie Proteste organisiert hat gegen die eigene Parteispitze, also die Opposition innerhalb ihrer eigenen Partei sozusagen gebildet hat. Später dann haben wir erlebt ihre seltsame Aufstehen, die sie dann selbst organisiert hat. Da hat sie ja dann sogar selber gesagt, oh, ich wusste gar nicht, dass man da Dinge organisieren muss. Ich dachte, das organisiert sich selbst. Ich wusste gar nicht, dass man da Arbeit reingesteckt hat. Aber das war mir dann zu viel. Eigentlich ist es wirklich an den eigenen Widersprüchen gescheitert, weil das Ziel nicht klar war. Was wollen wir eigentlich tun? Wollen wir rot-rot-grün oder wollen wir 100.000 auf der Straße? Was wollen wir eigentlich mit den Menschen? Was wollen wir da eigentlich mit denen machen? Weil ich eben damals die Illusion hatte, Bewegungen, die organisieren sich von selbst. Das war eben wirklich falsch. Sarah weckt mit ihrem Antritt, mit ihrer Übernahme von Verantwortung Hoffnung. Menschen wollen ihr folgen. Und dann sagt sie, jetzt mache ich es aber doch nicht mehr. Und jetzt ist man ja eben umso gespannter, wie sie sich einbringt in die Organisationsarbeit der BSW oder ob sie das alles irgendwie delegiert. Und sie wird dann später hin, und meine Vermutung ist, dass sie eher diese Rolle ausführen wird, weiterhin eher Gallionsfigur auf Distanz, auf Abstand dort ihre Narrative abspult und die eigentliche Arbeit dann anderen Leuten überlässt. Und wenn es sein muss, wird sie dann irgendwie korrigierend vielleicht mal eingreifen. Das ist so. Das waren so Dinge, die mir hängengeblieben sind. Und vielleicht noch ein Punkt. Und das wird jetzt sehr spannend. Und ich bin sehr gespannt, wie du daraus blickst. Am Anfang ihrer Karriere war für sie ganz klar, dass es so eine Art Reinheitsgedanken geben muss in ihrer politischen Position oder überhaupt in der politischen Position, die die Partei vertritt. Das bedeutet beispielsweise, dass sie dagegen war, dass die PDS mit der WASG fusioniert hat, zur Partei Die Linken. Da war sie strikt dagegen, weil sie davon ausging, dass dadurch das Programm der PDS verwässert wird. Und dass man dann eher in Richtung SPD zurückdrückt. Sarah Wagenknecht war damals nicht für die Fusion mit der WASG, weil da diese ganze Sozialdemokraten und so weiter reinkommen, das wird alles revisionistisch, das war ihre Sicht. Eine gemeinsame Partei setzt ja auch voraus, dass man gemeinsame langfristige Strategien hat. Und ich verstehe mich als Antikapitalistin. Ich sehe nicht, dass Lafontaine bei aller berechtigten Kritik, die er an Schröder formuliert hat, tatsächlich sozialistische Perspektiven vertritt. Und da ist schon meine Sorge, dass bestimmte sozialistische Inhalte der PDS bei diesem Prozess auf der Strecke bleiben. Die zweite Indiz war, dass sie sich zum Beispiel gegen jede Form von Regierungsverantwortung ausgesprochen hat in Koalitionen. 99 war ja ein Jahr, wo die Erfolge der PDS manifest geworden sind. Wir waren erstmals Fraktion im Deutschen Bundestag. Wir haben das erste Mal in Mecklenburg-Vorpommern in einer rot-roten Koalition regiert. Und natürlich war das mit Kompromissen verbunden. Wie gehen wir dann mit der Verantwortung um, die uns die Wähler übertragen? Und dann hat das  дальше sogar Huhn- und Vertragskontroll spy in Darmstadt nach rims 치 stärker auch von einer kommunistischen Doktrin abgekommen. Das krasseste Beispiel ist sicherlich, als sie angefangen hat nicht mehr Stalin und Lenin zu zitieren, sondern wirklich Erhard und die ordoliberalen Klassiker der sozialen Marktwirtschaft. Also der Wirtschaftsordnung, die als soziale Marktwirtschaft sozusagen der Kapitalismus so ein schöneres Antlitz bekommt und auch ganz gerne von Parteien wie die FDP und der Union wird ja der Begriff die soziale Marktwirtschaft so hoch gehalten, weil es ja eben ja so dieses verklausulierte ist. Wir machen so den milderen Kapitalismus. Selbst da ist sie ja mittlerweile angekommen und ich glaube du hast dich auch ein bisschen mit Programm und so weiter befasst. Wie würdest du denn so ihre Position einordnen? Ist sie noch so die stramme leninistisch-marxistische Sozialistin von früher oder ist sie Sozialdemokratin oder wo ist sie denn eigentlich jetzt wirklich verortet? Also sie ist vor allen Dingen in der Kanzlerkommission. Sie ist vor allen Dingen in der Kanzlerkommission. Sie ist vor allen Dingen in der Kanzlerkommission. Sie ist vor allen Dingen in der Kanzlerkommission. Sie ist dagegen zu sein. Also wenn du heute prototypisch jemanden suchst, du bist irgendwie dagegen, gegen das korrupte System da oben, gegen die, die nicht das machen, was ich will. Also für Leute, die repräsentative Demokratie missverstehen als eine Art von transaktionales Gegengeschäft nach dem Motto, ich gebe dir Stimme, du musst aber alles machen, was ich will. Oder aber dieses, wir müssen hier nicht Kompromisse machen, sondern wir müssen Konsens herstellen nach dem Motto, diese eine eindeutige Entscheidung und so weiter. Das muss auf Linie sein und so. Es gibt ja Leute, die so denken und das ist eben etwas, was da so ein bisschen auch immer so durchschimmert für mich. Also ich glaube, das Problem bei ihr ist, dass das alles Momentaufnahmen sind, denn ihr Operationsmodus ist halt eben genau diese populistische Grundhaltung. Ich glaube, sie hat so ein paar Ankerpunkte, auf die sie sich immer wieder zurückziehen würde. Also ich glaube, sie hat irgendwo bestimmt eine politische Basis. Ich würde mich jetzt aber nicht dazu einlassen wollen, zu sagen, dass sie das nicht tun würde. Ich würde mir nicht vorstellen, dass sie das nicht tun würde. Ich würde mir nicht vorstellen, dass sie das nicht tun würde. Sie würde das ab morgen abstreiten und übermorgen im Zweifel, wenn es taktisch günstig wäre, irgendwas anderes sagen. Was ja hier das Thema ist beim BSW und das ist ja sehr speziell. Wir reden von einer sehr, sehr kleinen Partei, wo wirklich minutiös darauf geachtet wird, wer darf denn überhaupt da rein und wer nicht. Es ist interessant, auch im demokratischen Spektrum. Mein Name ist Matthias Hertel. Ich komme aus Dresden, bin Unternehmer. Meine Frage, wir wollen ein Land, was sich im Absturz befindet, vom Absturz bewahren. Wir wollen die Spaltung in der Bevölkerung überwinden. Wie wollen wir das schaffen mit 60 Parteimitgliedern in Sachsen? Natürlich wird es nicht bei 60 Mitgliedern bleiben, um Gottes Willen. Und es gibt ganz viele tolle Leute. Wahrscheinlich, Sie alle hier würden uns bereichern, wenn Sie Mitglied wären. Wir kennen sie aber noch nicht. Junge Parteien ziehen eben leider nicht nur engagierte, ehrliche und seriöse Menschen an, sondern es gibt immer auch schwierige Menschen, Menschen, die schon drei Parteien durchhaben, die auch eher destruktiv sind. Das kann einen ganzen Landesverband zerlegen. Wir reden auch davon, dass wenn eine Partei irgendwo eintritt, dann kannst du eben nicht oben als Parteiführer einfach durchregieren. Das kannst du nicht. Du kannst nicht irgendwie mit einer Firma oder so sagen, den kündige ich jetzt und der nicht. Wenn er gewählt ist, ist er gewählt und fertig. Sondern dann macht der seine Politik. Aber hier haben wir eben den Namen ja schon im Programm und wir haben hier eine Frau, die ein sehr autoritäres Grundverständnis, was Politik angeht, hat. Und ich glaube, das ist eine sehr wichtige Sache. Das ist auf jeden Fall eine Wurzel. Und deswegen sieht man das ja auch darin, dass sie ja plakatiert worden war in Ländern, wo sie gar nicht angetreten war. Das hängt natürlich mit dem Namen und den Brands zusammen. Und weil sie das Einzige ist, was da zieht. Der BSW-Spitzenkandidat war bis ganz vor kurzem, seit 40 Jahren in der SPD ein wichtiger Politiker. Hat einfach gesagt, ich schmeiß die Brocken hin, ich bin jetzt Karrierist. Ich gehe jetzt zu denen, weil ich mir davon mehr erhoffe. Hatte null Chancen über die Person. Und deswegen hat man gesagt so. Gucken wir gar nicht aufs Plakat. Oder aber auch, wenn man eben ins Programm reinguckt, dann sieht man, die Landesparteiprogramme bestehen zu großen Teilen aus dem der Bundespartei. Und das ist erstaunlich dünn. Und eben auch etwas, empty signifiers, also aus sehr vielen Phrasen und leeren Worten. Ganz viel entlang des Duktuses, den wir erwarten würden, den wir vorhin benannt haben, im Sinne von Populismus. Nämlich da stehen so Allgemeinplätze wie, unserem Land geht es ganz schlecht, man muss mal das und das machen. Also, nee. Halt. Unserem Land geht es ganz schlecht, alles ist ganz furchtbar. Aber man sagt nicht, was man anders machen soll. Weil das ist nämlich genau programmatisch interessant. Es ist im Prinzip eine mehrseitige Art, ja nicht mal ein Thesenanschlag, sondern ein Meckerbrief. So, wo dann eben steht, alles ganz furchtbar und so. Und das ist dann durchsetzt auch an vielen Stellen mit passender Kritik und an anderen Stellen mit kompletter Postfaktizität. Wo dann eben gesagt wird, ja, hier wird eine Klimapolitik gemacht, die ganz furchtbar ist. So, oder die halt ohne Sinn und Verstand. Und die alles zerstört und so. Also, das ist ja okay. Also im Sinne von okay, das zu behaupten. So, da führt man halt die Leute an der Nase herum. Aber es gibt auf der anderen Seite dann keinen Gegenentwurf. Wenn du halt einerseits sagst und wenn man sich so Reden von dir anhört, erst vor kurzem. Dann sagt sie sowas, ja, es kann ja nicht sein, dass wir eine Zwei-Klassen-Medizin haben. Stimmt. Und dann müsste das nächste doch sein, was machst du jetzt? Und das Ding ist, damit spielt sie ja Bundesthemen, die auf Landesebene. Und das ist ja gar nicht so, wie du umswitchen kannst. Soll heißen, dass das sie macht, ist halt eben dieses populistische Programm. Das hat sie halt eben geübt. Sie ist die, die dagegen ist. Aber zur Programmatik. Ich habe jetzt mir aufgeschrieben, Heizungsgesetz ist Mist. Verbrennerverbot ist Mist. Waffen für die Ukraine sind Mist. Asylrecht ist Mist. Können Sie uns mal zur Abwechslung ein paar Standpunkte nennen, die das BSW von der AfD unterscheiden wird? Also, ich glaube, den Begriff Mist habe ich hier noch gar nicht verwendet. Das ist jetzt Ihre Zusammenfassung. Ich denke, dass ich vorhin sehr deutlich gesagt habe, was wir zum Beispiel in der Migrationspolitik verändern wollen. Wir wollen die Zahlen reduzieren. Wir wollen aber auch, dass Perspektiven in den Heimatländern entstehen. Ich habe davon bei der AfD noch nichts gehört. Wir wollen, dass Kriege beendet werden, dass sie diplomatisch gelöst werden. Es ist ja sehr viel gesagt worden auf dieser Pressekonferenz schon. Ist Ihnen denn klar geworden, für was diese neue Partei inhaltlich stehen möchte? Das, was wir heute gehört haben, ist eher die Sammlung von Unzufriedenheiten mit verschiedenen Bereichen, der Politik, die man sich hier zusammengestellt hat. Man hat das doch an der Auflistung von beispielsweise Sarah Wagenknecht gehört, die sich immer Punkte rausgenommen hat, wo die Unzufriedenheit in der Bevölkerung besonders groß ist. Das ist das einzige Ding. Wenn ihr irgendwie einen Zankapfel sucht, dann könnt ihr euch hinter meiner Fahne versammeln. Da können wir alle gemeinsam wütend sein. Aber es ist ja dann schwierig, wenn einer fragt, was machen wir denn jetzt anders? Bei Sarah Wagenknecht spielt ja auch diese Rhetorik gegen das System, die Eliten, die da oben oder die Linken und Wogen. Die Wogen haben ja auch immer eine große Rolle. Eigentlich steckt in dieser Kritik häufig auch so eine Behauptung der Omnipotenz. Also wenn ich nur könnte, dann würde ich alles besser machen und euch eigentlich ins Paradies führen. Aber sie erkennt schon sehr genau, was sind eigentlich die Druckpunkte, was sind die emotionalisierten Themen in der öffentlichen Debatte. Und dann versucht sie sich jeweils so zu positionieren, dass die Leute, die da irgendwie eine Haltung dagegen oder eine kritische Haltung haben, dass die irgendwie von ihr mit eingesammelt werden können. Und ja, so ähnlich agiert doch auch die AfD. Und da würde ich schon sagen, das sind beides Parteien, die aus meiner Sicht als Polarisierungsunternehmer verstanden werden können. Und deswegen ist dieser Wahlsieg wahrscheinlich für die gefährlich. Man kann auch mit dem bestraft werden, was man sich gewünscht hat. Weil jetzt müssen sie sich ja etwas ausdenken, wie sie denn da zusammenkommen. Interessant an ihr ist ja auch, und das macht das Ganze halt wieder so seltsam, deswegen ist es eher ein Polyclub und keine Partei. Sie ist nicht gewählt. Sie hat da gar nicht eigentlich so richtig was zu sagen. Wo jetzt da die Wahlergebnisse waren. Aber sie hat nach der Wahl gesagt, ich, Sarah Wagenknecht, erwarte, dass die CDU-Führer jetzt auf mich zukommen und mit mir in Verhandlung treten. Ja, sorry. Also das zeigt ja, was das Ganze da irgendwie ist. Also man hat sich da irgendwie so ein Wahlkonstrukt geschaffen, weil man eben gewusst hat, man hat irgendwie Potenzial. Jetzt hat man das Problem, jetzt hat man leider jetzt doch ein bisschen zu viel bekommen. Und jetzt muss man irgendwie das Ganze einlösen, also ganz schnell die Strukturen schaffen und für irgendwas möglicherweise in Verantwortung kommen. Und sie selber, glaube ich, wird das so schnell mit Sicherheit nicht machen. Weil dann musst du Position beziehen. Wenn du eine Position bezogen hast, dann bist du dafür haftbar. Im Sinne von, du wirst dann danach bewertet und dann auch möglicherweise abgewählt. Ist auch sehr kränkend. Ja, noch haben wir ja Demokratie. Und auf der anderen Seite müsstest du dann auch diese Versprechen einlösen und so weiter. Was ich bei ihr interessant finde, ist auch, dass sie diesen Populismus als zentralen Operationsmodus ihrer politischen Arbeit dergestalt benutzt, dass sie im Prinzip das, was wir vorhin von Hubert Aiwanger hatten, nämlich dieses, ja, die Politik spaltet und die machen bewusst oder billigend in Kauf, nehmen das ganze Land kaputt. Das sagt sie auch. Das ist erst mal nicht richtig. Also dieses Intentionale macht ja auch dieses Freund-Feind-Schema auf. Das ist eine klare Feindmarkierung. Und dann setzt sie sich ernsthaft zur besten Sendezeit hin und sagt, die Grünen sind die Gefährten. Gefährlichste Partei von Deutschland. Während wir gerade hier Faschisten haben, die in den Landräten immer stärker werden. So, sie behauptet, links zu sein, was auch immer das heute bedeutet. So, also blinkt manchmal, man müsste mal umverteilen. Man müsste mal diese Reichen, man müsste Unternehmen genauer besteuern. Sagt aber nicht wie. Und auf der anderen Seite sagt sie, Ausländer raus und man müsste halt irgendwie hier Grenzen hoch und man muss irgendwie irgendwelche Länder in anderen Ländern in den Hals werfen und so. Also das ganze Ukraine. Komplex so. Und darauf dann angesprochen, sagt sie, na links, rechts gildet ja nicht mehr. Viele Menschen können ja einfach mit diesen Labels links oder auch rechts nicht mehr viel anfangen. Für viele Menschen ist links ja heutzutage mit ganz anderen Debatten besetzt. Da geht es um Genderfragen, da geht es um Lifestyle-Fragen. Und deswegen werden wir diese Labels nicht für uns benutzen. Immer mehr Menschen in unserem Land sind politisch heimatlos geworden. Das Werben für Frieden rechts. Die Verteidigung der Bauernhöfe rechts. Die Kritik an Schulschließungen und Konformitätsdruck in der Corona-Zeit rechts. Die Forderung nach Begrenzung der Zuwanderung und die Sorge vor islamistischen Parallelgesellschaften rechts. Das ist eine Strategie, die haben wir eigentlich zuerst bei den Rechten gesehen. Dass man sagt, es gibt gar kein links oder rechts, es gibt nur eine vernünftige Politik. Dass man versucht, eben populistische Ideen aus dieser Schmuddelecke rechts zu holen. Insofern ist das eine Strategie, die man nicht mehr hat. Die Strategie, um diese Ränder zu verwischen und vor allen Dingen den WählerInnen das Gefühl zu geben, ja, sie wählen damit jetzt gar keine populistische Partei, sondern eben eine Partei der Vernunft. Genau. Für Populisten gelten keine Haltungen. Populist bedeutet, wenn morgen die Stimmungslage dreht, drehen die sich mit. So. Und hoffen dann weiterhin an der Macht zu sein. Das ist das in der Demokratie und für die Politik giftigste überhaupt, weil die kann sich auf nichts verlassen. Das einzige, woran sie Interesse haben, sind in dem Moment sie selber und ihr eigener Machtanspruch. Würde sie morgen an die Macht kommen, sie würde genauso in die Arme fallen der nicht demokratisch legitimierten Machtstrukturen, die hier erheblichen Einfluss haben auf die politische Situation. Also sie würde genauso, wenn sie jetzt noch so tut, als wäre sie die große linke Arbeiterführerin, würde sie im nächsten Moment genau dasselbe mit denen machen. Was sie haben, sind Widersprüche und irgendwie so eine gallige Wut, aber eben keine Angebote. Und das Ganze basierend auf einer eigenen Wahrnehmung oder gewollten Wahrnehmung der Welt. Es ist die Auflösung aller Sinnstrukturen. Du kannst mit so jemanden, weil er natürlich auch für nichts steht und auch morgen wieder seine Meinung ändert, auch nicht wirklich Koalitionen oder Verhandlungen eintreten. Wie soll das funktionieren? Also das Ganze ist auf sie zugeschnitten. Alle tun jetzt so, als wären das nicht so. Und natürlich mit wachsendem Erfolg und wachsenden Parteistrukturen wird auch ihr Einfluss dann irgendwie sich dann irgendwann ein bisschen nivellieren. Aber nichtsdestotrotz das Ganze, was die anzubieten haben, ist so ein gemischtwaren Laden aus irgendwie Dingen, die man sich dann auch nicht so gut ansehen kann. Und wahrscheinlich wird sich das von der gesamten anderen politischen Balance nicht besonders unterscheiden. Zwei Sachen noch. Das eine ist Lafo. Sie hat ja vor Lafontaine geheiratet. Der ist jetzt glaube ich 81 oder was. Der hat früher noch für Börsen Umsatzsteuer hat er sich eingesetzt. Also ein interessantes Thema. Hört man heute von ihm oder von ihr interessanterweise gar nicht mehr. Aber er ist wohl im Hintergrund auch so Drahtzieher, Spindoktor. Versucht er irgendwie auch Sachen zu machen mit den Koalitionsgeschichten und so. Seit einigen Jahren eben auch gegen die Fremdarbeiter aus anderen Ländern und so. Also der Staat ist verpflichtet, seine Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Er ist verpflichtet zu verhindern, dass Familienväter und Frauen arbeitslos werden, weil Fremdarbeiter zu niedrigen Löhnen in die Arbeitsplätze wegnehmen. Das kann nicht in einer sozialen Demokratie zum Alltag werden. Passt total. Sie gibt die unkorrumpierbare. Das ist auch etwas, was immer hier angedichtet wird. Und ich glaube, das kommt mit dieser schroffen Haltungs Simulation. Das ist doch das würde ich doch nie machen und so weiter. Und sich dann immer so ganz so empört gibt und so. Aber naja, was wir auch wissen ist Washington Post und auch New York Times haben darüber sehr viel berichtet, dass eben Geheimdienstberichten zufolge eben Putin angefangen hat, damals Sarah Wagenknecht damals noch in den Linken aufzubauen. So über nachrichtendienstliche Kanäle für eine Anti Kriegskurve. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Bei der AfD ist es inzwischen bewiesen. Bei ihr noch nicht. Sie behauptet das nicht. Es ist auch keine Verschwörungstheorie. Kann man überall nachlesen, auch bei Wikipedia und so weiter. Also es ist jetzt nichts Ungewöhnliches. Ist jetzt nicht bewiesen, aber ist halt so ein Punkt zum Thema unkorrumpierbar. Oder wir erinnern uns noch Anfang des Jahres. Da kam ja dieses Wannsee-Konferenzding raus, wo Rechtsextreme und CDU-Leute und Bismarckerben und so sich zusammengesetzt haben, um ethnische Säuberung in Deutschland zu planen. Derjenige, der da ein erheblicher Drahtzieher und Millionär war, mit dem hat sie sich schon häufiger getroffen. Wobei ich sagen muss, die sind ja sehr umtriebig. Also dieser Mörig zum Beispiel. Ich habe das ja vorher in der Presse gelesen, dass der also rechtsradikale Vergangenheit hat. Ich kenne den. Der hat auch versucht, mit mir Kontakt aufzunehmen. Der hat mir mehrfach Mails geschrieben. Der hat mir nette Mails geschrieben. Der hat mir vor Jahren mal ein Abendessen mit einem linken deutschen Kabarettisten vermittelt. Das bestätigt dann unsere Quellen. Weil Mörig prallte auch damit, ihre Telefonnummer zu haben. Also ich glaube, meine Telefonnummer hat er nicht, aber meine Mailabschlüsse. Der prallte auf der Veranstaltung, die Telefonnummer von Ihnen zu haben, Frau Wangenknecht. Und da würde ich jetzt fragen, wie ist denn das gegangen? Haben Sie mal mit ihm telefoniert oder haben Sie nur Mails ausgetauscht? Ja, und er hat mit, das war, glaube ich, 2000. 2014 dieses Abendessen vermittelt. Also da war er dabei. Was heißt vermittelt, Frau Wangenknecht? Bitte so mal fragen, was heißt das? Na, er hat mir gesagt, dass er den kennt. Ich habe großen Respekt vor dem Mann. Und da hat er gesagt, wollen wir da mal kennenlernen? Und dann habe ich gesagt, ja, sehr gerne, würde mich sehr freuen. Und dann haben wir da zusammen Abend gegessen. Aber der Name war ja jetzt in der Presse. Und dann ist mir das aufgefallen. Da stand ja auch, dass er schon lange in rechtsradikalen Bezügen ist. Und dann habe ich erst mal geschluckt und dachte, was? Der Mann? Und es scheint aber wirklich der zu sein. Wo steht diese Frau? Ich weiß es nicht. Ich weiß nur, sie ist irgendwie gegen alles. Und es ist wie ein Pudding an die Wand nageln. Und wir kriegen dann irgendwie Versatzstücke, aber keine Angebote. Wer sie wählt, möchte gern vielleicht seinen Wut ableiten, möchte vielleicht Chaos stiften und so weiter. Aber zu erwarten ist da momentan nicht wirklich viel. Und dazu muss man ja ganz klar bemerken, auch wenn es sozusagen diese Beweise nicht gibt, müssen wir an der Stelle natürlich erst mal sagen, okay, das könnte auch immer ein Versuch sein, sozusagen in die andere Richtung zu ziehen. Ja. Aber, ja, also selbst wenn wir das jetzt mal komplett außen vor lassen, also diese Verdachtsmomente, reicht es ja schon, darauf zu hören, was sie in der Öffentlichkeit sagt. Und selbst wenn ich nicht unmittelbar vom Kreml irgendwie bezahlt werde oder vom Putin oder über irgendeine andere Seite, oder über irgendeine andere Seite, irgendwelche Umwege oder so, muss man an der Stelle einfach auch zu 100 Prozent feststellen, dass sämtliche Narrative, die sie auch im Kontext von Ukraine, aber auch hinsichtlich von der politischen Situation in Deutschland und Europa von sich gibt, das alles spielt Wladimir Putin in die Hände. Das sind alles Dinge, die er mit großer Lust unterschreiben würde. Und ich nenne mal jetzt mal ein Beispiel. Ich habe ja vorhin schon erwähnt, es gab ja einen Leak, einer Firma, die sich Social Design Agency nennt, SDA. Und dabei handelt es sich offenbar um eine russische Trollfabrik, die tatsächlich unmittelbar für den Kreml agiert. Und das war dann so eine Art von Werbevideo, was da geleakt wurde, aber eben zum internen Gebrauch. Und dort wurde zum einen auch mal beschrieben, was ist sozusagen die Arbeit dieses SDA, was ist sozusagen die Aufgabe. Und da ist es eben die Arbeit, Diskurse in Europa und auch speziell in Deutschland letztendlich zu beeinflussen. Das ist natürlich eine große Herausforderung. Und das ist auch eine große Herausforderung, die wir in der Zukunft auch noch mal anwenden müssen. Und das ist auch eine große Herausforderung, die wir in der Zukunft auch noch mal anwenden müssen. Da sollte man sich auch noch mal ein bisschen darstellen, dass die AfD 20 Prozent Zustimmung erreichen soll. Ein zentrales Narrativ der Kampagne, die deutsche Unterstützung für die Ukraine sei Schuld an der tiefsten wirtschaftlichen und sozialen Krise der jüngeren Geschichte. Deutschland stehe wirtschaftlich am Abgrund. Russland agiere pragmatisch und thematisch flexibel, um Spaltpotenziale und innergesellschaftliche Diskurse in Deutschland bestmöglich auszunutzen, erklärt Thomas Haldenwang, Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Seit der Annexion der Krim 2014 verfolgt Moskau die Strategie, Deutschland aus dem westlichen Bündnis herauszulösen. Eine zentrale Rolle spielt dabei die SDA. Seit Juli 2023 steht die SDA unter Sanktionen der Europäischen Union. Trotzdem verbreitet sie weiterhin Propaganda in großen Netzwerken. Gleichzeitig hören wir beim BSW genau eben Töne, die darauf einzahlen. Bei Zukunftsangst werden wir genau auf die Narrative hören. Ich habe hier mal interessanterweise zwei Ausschnitte aus einer Pressekonferenz von Sarah Wagenknecht rausgesucht, die in einem Abstand von sechs Jahren liegen. Einmal nämlich zur Verkündung der Aufstehenbewegung und einmal zur Verkündung des BSW. Und ich wundere mich, ich sage das deshalb, weil sie sich so anhören. Und wir sind überzeugt, wenn da nicht schnell gegengesteuert wird, dann wird dieses Land in fünf oder zehn Jahren nicht mehr wiederzuerkennen sein. So wie es derzeit läuft, darf es nicht weitergehen. Denn sonst werden wir unser Land in zehn Jahren wahrscheinlich nicht wiedererkennen. Nämlich genau identisch gleich. Also das heißt, hier werden ja Zukunftsängste aktiv mitgebracht. Auch wenn wir es in diesen fünf Jahren nicht wiederlegen, haben Leute skauch gehofft und gesagt ja, dass wir aber eine Revolutionine multiples, eine views Wheaton, an einer Dagestand der Bildung des Main Don plumpt, wir müssen die Dokumente unterstehen, aber auch nach fitsum年 und nach dem ein oder anderen嘛. Das heißt, ich предлагteरا ... Wenn Menschen jetzt eine Davegated- nationally Demokratiespanel bekommen ob diesemандch citt вас in Ba 2006 Nach allem, was passiert ist, würden Sie trotzdem Putin wieder Gas und Öl abkaufen? Ja, würde ich machen. Also verstehen Sie das nicht falsch. Der Krieg, das ist völkerrechtswidrig, der Überfall. Das würde ich absolut verurteilen. Das muss man ganz klar sagen. Genau, und muss daraus nicht die Folge sein, dass wir so jemandem... Nie wieder was abnehmen? Ja. Ja, dann schneiden wir unser Fleisch ins eigene Fleisch. Ja, wir sehen hier diesen Salto Mortale, den ja das BSW von Anfang an gemacht hat, zu sagen, der Krieg ist völkerrechtswidrig, aber Putin ist ein verlässlicher Lieferant von Gas und Öl. Wo wir einfach nur wieder uns melden müssen und freundlich fragen müssen und dann bekommen wir wieder Energie. Es war Russland, das die Lieferungen eingestellt hat. Wir haben ja noch Gas von Russland abgenommen. Und Russland hat sich entschieden, unter irgendwelchen vorgeschobenen Gründen diese Lieferungen einzustellen. Sich jetzt in eine neue Abhängigkeit zu begeben, wäre natürlich energiepolitisch kompletter Wahnsinn. Wahnsinn. Ja, vor allen Dingen auch wieder Verkennung der Situation, weil es ist ja nicht so, als ob die Energiepreise noch auf dem Niveau wären. Das ist ja auch eine Lüge. Wenn man jetzt eben schaut, Energiepreise 2021, Energiepreise heute. Also das wird ja... Das Thema ist für die eigentlich schon durch, aber sie tun halt immer noch so, als wäre das eben das große Thema. Und das, was du ja gerade beschreibst, ist, dass das ein Teil der hybriden Kriegsstrategie von Putin, die aber schon vor dem Krieg begonnen hat, also schon vor auch 2014. Die Beeinflussung der freien Gesellschaften im Westen, in den Staaten, in UK, in Ungarn und so weiter, in Frankreich. Das wissen wir. Das ist evident. Das ist alles komplett an vielen Stellen auch schon belegt mit unterschiedlichen Kampagnen. Jetzt im Kontext Krieg nochmal auf eine bestimmte Art. Und hier ist es ja nicht, dass wir sagen, okay, das ist jetzt alles irgendwie miteinander kombiniert und so weiter. Das ist nicht der Punkt. Der Punkt ist nur einfach. Dass es schon sehr, sehr auffällig ist, dass einer so eine sehr starke Outlier-Position hat, die sich zufällig mit den Interessen von dem Aggressor deckt. Plus es gibt diese Trollfabriken, die so sehr spezifische Ziele verfolgen, die sich auch mit der politischen Arbeit decken. Das ist eben etwas neben vielen anderen Sachen, was im Diskurs auch wieder viel zu wenig überhaupt besprochen wird. Ja, und überhaupt, wie sozusagen die Rhetorik auch von Sarah Wagenknecht in Bezug, auf Ukraine und so weiter ist. Oder allein die Tatsache, Plakate drucken zu lassen zum Wahlkampf mit Krieg oder Frieden. Sie haben die Wahl. Im Moment hängen Plakate zum Wahlkampf. Darauf steht Krieg oder Frieden. Sie können jetzt wählen. Das finde ich ein so unglaubliches Plakat. Das ist die populistische Vereinfachung von Diskursen letztlich. Also Krieg oder Frieden. Ja. Jeder würde darauf antworten, Frieden. Aber das steht eben nicht zur Wahl. Das ist natürlich eine Chimäre, die sie da aufmacht. Zu sagen, ja, bei mir kann man Krieg oder Frieden wählen. Maulkorb oder Meinungsfreiheit. Das sind ja so Gegensätze, die so gar nicht so einfach vorhanden sind im politischen Diskurs. Als ob ich Krieg oder Frieden wählen könnte. Und überhaupt der Tatsache, als ob es irgendjemanden gäbe, der freiwillig sich für Krieg entscheiden würde. Also völlig absurd, mit diesen Gegensätzen in diesen Wahlkampf zu gehen. Weil sie suggeriert damit, irgendwie. Wir sind so einzelne Akteure und wir könnten jetzt alles irgendwie entscheiden. Und wenn Sarah nur irgendwie gewählt wird, würde sie jetzt. Das ist übrigens eins zu eins Trump. Ja. Das ist eins zu eins Trump. Und bei Trump wüsste ich zumindest, dass er zumindest in einer Machtposition wäre, den Krieg tatsächlich zu beenden. Im Gegensatz zu Deutschland als Akteur. Aber das ist haargenau das gleiche Versprechen, was hier suggeriert wird. Ein Anruf genügt und dann ist gut. Egal was es kostet. Auch übrigens egal. Und da kann sie auch noch so oft wie möglich gestanzt in die Kamera sagen, ja, das war ein völkerrechtwidriger Angriff. Aber kommt ja dann meistens so hinterher. Und was auch auffällig ist, ist sozusagen, dass plötzlich dieses Narrativ des Moralisierens bei Krieg irgendwie da schlecht ist. Also dass man sagt, wir dürfen Putin nicht moralisch, als böse bezeichnen. Wir sind nicht die Guten. Wir sind nicht auf der richtigen Seite der Geschichte. So lautet eins der Leitmotive im Diskurs des BSW. Beinahe ein Credo. Die Ironisierung des westlichen Moralanspruches zieht sich wie eine rote Linie durch den Diskurs des BSW. Immer wieder vorgetragen vor allem von Michael Lüders, einer der Überraschungskandidaten kurz vor den Europawahlen. In seinem 2023 erschienenen Buch Moral über alles führt er in der Ostfachmann und in der Ostfachmann-Kommission Politikberater seine Leser zurück in die Ideenwelt des Renaissance-Philosophen Machiavelli. Dem sei es gelungen, Politik und Krieg realistisch zu beschreiben. Als ein Spiel der Interessen. Als Konfrontation der geopolitischen Rivalen. Erst nach der Katastrophe des Ersten Weltkriegs sei dann maßgeblich auf betreibende USA der Krieg an sich von den siegreichen Westmächten geächtet worden. Denn was ist die Stoßrichtung? Sie war immer gerichtet von Karl Schmidt schon, aber auch von anderen letztlich gegen die Feinden. Beziehungsweise damals gegen den Völkerbund, aber damit letztlich auch immer gegen die liberalen Staaten. Er wurde zum Kronjuristen des NS-Staates, weil dieser wunderbar andocken konnte, indem er sagte, hier ist die Vereinte Nation geführt, so die Stoßrichtung, durch die USA und sie benutzen das Kriegsverbot, um dann im Namen höherer Moral umso brutaler loszuschlagen. In der Schmidtschen-Optik zählen allein die geopolitischen Interessen eines Staates. Sie machen Nationen zu natürlichen Freunden oder Feinden. Und in diesem Krieg halte ich Putin einfach für den Rationalsten. Und das bedeutet nicht, dass es gut oder schlecht ist, aber so. Aber er ist rational. Also man kann mit ihm verhandeln. Das ist eine Voraussetzung für Verhandlungen, ob jemand sich rational verhält. Worin besteht sein Rationalismus? Wo war er oder wo ist er? Naja, da habe ich immer die gleiche Forderung gestellt. Neutralität der Ukraine, keine NATO-Truppen dort. Er will den Zugang zum Schwarzen Meer für Russland sichern. Und das sicherlich. Und auch einen gewissen Schutz für die russisch sprechende Bevölkerung in der Ukraine darstellen. Ich glaube, diese drei Forderungen, die bestanden schon seit ewig. Und die sind es auch immer noch. Hat er sich denn in der Vergangenheit an alles gehalten, was er gesagt hat? Weiß ich nicht. Ich kann das nicht beurteilen. Aber ich meine, eine, die sich bestimmt nicht an Sachen gehalten haben, das sind wir Deutsche doch. Wir sind doch in Russland wieder einmarschiert im Zweiten Weltkrieg. Gegen den Vertrag. Was ist denn aus dem 2 plus 4 Vertrag geworden? Haben wir doch alles über den Haufen geschmissen. Dass die NATO vormarschiert ist, dass sie bis an die Grenze von Russland vorgestoßen ist. Das steht doch da nicht drin. So ein System ist doch gar nicht vorgesehen. Hier scheint ein weiteres Leitmotiv im politischen Diskurs des BSB auf. Wagenknechts Partei vertritt in Karl-Schmidscher-Logik die These, mit Russland und den NATO-Staaten ständen sich zwei ebenbürtige geopolitische Rivalen gegenüber. Nur, dass die eine Macht die andere plötzlich herausgefordert habe. Die NATO nämlich habe das Versprechen gebrochen, sich nicht auf Osteuropa auszudehnen. Damit sei Russland provoziert worden und die Gegenreaktion des Kreml sei nur logisch. Sie selbst macht das aber mit der Bundesregierung, die Waffen liefert und Kriegshetzer sind. Ihr müsst das wirklich mal anhören und zuhören und diese Widersprüchlichkeiten auch herausarbeiten. Aber auch da, wie gesagt, wenn sie eingeladen wird, da geht es ja immer nur darum, den einen Satz zu sagen. Es wird gar nicht so wirklich auf diese Widersprüchlichkeiten hingewiesen. Beziehungsweise, sie hat ja noch eine ganz wichtige Eigenschaft, sie ist ja wirklich Teflon-artig insofern. Also die kannst du wirklich beschimpfen und bombardieren. Die sitzt da und zuckt nicht mit einer Wimper und lässt sich nicht aus der Fassung bringen. Das ist schon faszinierend, aber sich selbst in diese Form von Widersprüchlichkeiten zu verstricken und zu sagen, naja, jetzt diesen Angriff, da müssen wir jetzt mal nicht so moralisch sein. Der will ja nur seine Intention. Die hat ja keine Interessen, die legitim sind durchsetzen. Weil die bösen NATO, das sind die Angriffsstaaten und das sind die wahren bösen Akteure. Leute, hört doch bitte ganz kurz zu. Also davon zu sprechen, dass die NATO Russland bedroht hat, ist Unsinn. Markus Benzmann, Chefreporter der Rechercheplattform Korrektiv und dort zuständig für Russland. Das widerspricht dem historischen Verlauf. Die 2 plus 4 Verträge wurden geschlossen. Da kam gar keiner auf die Idee, dass die Sowjetunion zerfällt. Das ist eine neue Realität, die da entstanden ist. Im Kaukasus, in Armenien, Georgien, Aserbaidschan, überall dort habe der Kreml Kriege, Konflikte und Vertreibungen geschürt, sogenannte Frozen Conflicts, um eine friedliche Entwicklung der neuen Staaten zu hintertreiben, deren Normalisierung oder Demokratisierung zu verhindern. Und Russlands Hegemonie zu sichern. Wir stellen fest, alle Staaten, die es geschafft haben, unter den NATO-Schutzschirm zu kommen, wie die baltischen Staaten zum Beispiel, die sind von dem sogenannten Frozen Conflict verschont geblieben. Die NATO hat die Länder geschützt, die frei sein wollten. Und dann gleichzeitig, während dieser sogenannten NATO-Osterweiterung, stellen wir folgendes fest. Russland unter Putin wird auf einmal zum Hauptlieferanten von Gas, von Öl, von Kohle, von Rohstoffe für Deutschland und die Europäische Union. Wir bauen Nord Stream 1. Wir bauen Nord Stream 2. Wir verkaufen unsere Gasspeicher an Gazprom. Mehr vertrauensbildende Maßnahmen geht doch nicht. Und es ist ja mitnichten so. Und ich am allerwenigsten. Der jetzt irgendwie sagt, Krieg ist geil und so weiter. Ich würde mich selber als Pazifist bezeichnen. Aber ich würde trotzdem nicht so weit gehen, um zu sagen, ich schalte jetzt komplett mein Denken aus. An der Stelle, wenn es darum geht, ob ich ein Staat, einen Souverän, der völkerrechtswidrig überfallen wurde zum zweiten Mal und dort Menschen vernichtet und damit begonnen hat, also ganz deutlich zum zweiten Mal Aggressor ist, dass ich dann so einfach als Pazifist sage, ja, da halte ich jetzt nochmal die dritte, vierte, fünfte Wange hin. Das funktioniert natürlich auch nicht. Da haben wir eine ähnliche Parallele wie zu den Leuten, die dort wegschauen oder sagen, ja, das muss man alles dulden. Wenn wir über Rechtsextremismus reden, da sind wir wieder im Toleranzparadoxon. Wenn wir die Intoleranten tolerieren, dann geht die Toleranz kaputt. Wenn wir Rechtsextremismus, was ja eben eine intolerante Ideologie ist, akzeptieren, dann geht halt eben die freie Gesellschaft kaputt. Man kann sich dann nachher nur noch unterwerfen und fertig. Und so ähnlich ist es auch hier. Wenn wir die Leute, die versuchen, irgendwie Landesgrenzen zu verschieben und Macht zu erringen und Wohlstand zu erringen, indem man andere Leute umbringt und ihnen alles wegnimmt, das würde man ja auch nicht akzeptieren, wenn jetzt hier eine mordende Bande durch ein Dorf zieht und sagt, das nehme ich mir jetzt alles, das stellt sich auch nicht daneben und sagt dann so, für die Ordnung. Sondern da muss man dann irgendwie auch sagen, okay, das wird sich Bahn brechen. Also nicht nur Putin würde dann ja sich das nächste Land anregen. Es gibt da schon eine ganze Reihe von Szenarien. So Polen, würde man dafür den dritten Weltkrieg, weil Bündnisfall machen? Oder die baltischen Staaten? Ja, nein. Also wir wissen genau, es geht weiter. Die Kriegsindustrie, die läuft halt eben darauf hinaus, nicht nur Ukraine zu bezwingen, sondern dieses ganze Land wirklich bis an die Zähne zu bewaffnen. Da gibt es jetzt natürlich wieder Hochrechnungen von irgendwelchen Militärökonomen, die dann sagen, nein, das klappt nicht, weil und so. Ja, aber wir sehen ja auch hier die Unterstützer, dass dann eben China, Iran und auch noch eine Reihe anderer Akteure dabei sind, das zu unterstützen. Dass Russland diesen Krieg weiterführt. Also es ist nicht ausgemacht, dass, wenn sie jetzt ihre territorialen Forderungen erfüllt bekommen, dass es dann damit aufhört. Und viele andere schauen zu. Wir sind inzwischen, Demokratien sind im Zusammenbruch weltweit. Also wir haben inzwischen weniger Demokratien als Autokratien. Das hat sich leider komplett gedreht. Und diese autokratischen Systeme schauen genau dahin, wenn die Weltgemeinschaft es nicht schafft, diesen Krieg so beizulegen, dass nicht am Ende der Aggressor gewinnt und sich damit befreit. Und die Weltgemeinschaft ist nicht schafft, diesen Krieg so beizulegen, dass nicht am Ende der Aggressor gewinnt und sich damit befreit. Und wenn man den Krieg als Durchsetzung politischer Ziele wieder als normalen Operationsmodus durchsetzt, dann haben wir wieder wesentlich mehr kleine Kriege, weil das natürlich dann auch ein paar andere probieren. Und das jetzt einfach alles so herzuschenken, mit solchen windigen Argumenten nach dem Motto, dann haben wir ja Frieden. Ja genau, aber keine Freiheit mehr. Und das ist natürlich auch gegenüber den Ukrainern furchtbar. Und dem, was der ganze in Anführungszeichen Westen an, in Anführungszeichen Position, an sich bringt, das ist natürlich auch furchtbar. Und dem, was der ganze in Anführungszeichen Westen an, in Anführungszeichen Position, an sich bringt, das sind ja nicht besonders viele. Aber dieses ganze Modell an, was ist denn mit Europa auch, dass ja ein Nachbar einfach überfallen werden kann und dann, weil wir uns das irgendwie Geld kostet, sagen wir dann, wir schmeißen die halt in den Rachen, weil das jetzt gerade nach Sitz unseres Portemonnaies gerade passt. Wie soll das denn weitergehen? Also auch die Grundhaltung dahinter ist ja schon gruselig. Und deswegen glaube ich, gehen wir zu leicht für die Ukraine. Gehen wir zu leichtfertig mit solchen schwerwiegenden Grundsätzen um und tun so, als ob das alles irgendwie etwas wäre wie, naja, kann man so und kann man so sehen. Als ob das da nicht auch irgendwie einen faktischen Unterschied gäbe. Genau, das ist nämlich super wichtig, was du sagst. Es gibt sozusagen in keinerlei Richtung eine einfache Antwort. Also auch zu sagen, wir müssen jetzt sozusagen die Ukraine bis an die Zähne bewaffnen und so weiter. Genau, um das klarzustellen. Das ist auch nicht das, was ich meine. Ich glaube auch nicht, dass es da einfache Antworten gibt. Wahrscheinlich wird das irgendwie am Ende ja irgendwas geben. Aber dieses Radikale von wegen, wir müssen das einfach so in den Klump schmeißen und dann mal, also so nonchalant mit Weltpolitik so umzugehen. Und dann den anderen Leuten ja dieses Krieg und Frieden Ding einfach so hinzusetzen. Nach dem Motto, ich bin die Vernünftige, ich bin der Friedensengel. Aber damit den Kriegsaggressor zu bevorteilen, das ist doch, das ist ja eine Pervertierung des Gedankens. Und das macht mich halt so irre. Und gar nicht mal darum über, wie gehen wir jetzt ganz konkret damit um, sondern einfach nur, dass diese Position an sich genau die Debatte abwirkt. Und das ist ja genau das, was wir erklären wollen. Nämlich diese populistische Art, damit umzugehen, zersetzt den Diskurs. Ja, und ich will sogar auch sagen, dass es von beiden Seiten in dieser Position zum Teil zersetzt wird. Also zum einen die Position, die Wagenknecht vertritt, aber auch andere Positionen, die wir von anderen Akteuren, die Generäle und so weiter, die in den Talkshows sitzen. Also auch da findet ja eine Verengung des Diskurses an vielen Stellen statt, wo sozusagen auch gar kein Widerspruch mehr geduldet wird. Auch aus pazifistischer Sicht zumindest war das eine Zeit lang so. Ich würde sogar diese Beobachtung teilen, die Wagenknecht aber natürlich noch mal immens aufbläst und dann natürlich für sich selber instrumentalisiert. Aber da noch zwei Sätze zu Wagenknecht, wo ich ihr das nicht abnehme, dass sie da den neutralen Friedensbotschafter irgendwie spielt. Das sind zwei Dinge. Also wie gesagt, ich selber fühle mich, ich bin sozialisiert in der Friedensbewegung, ich fühle mich selber als sehr friedliebender Mensch. Ich habe einen Wehrdienst verweigert, ich stehe da immer zu. Ich bin auch nicht dafür, dass wir irgendwie kriegstüchtig werden oder solche Geschichten. Da habe ich eine ganz klare Haltung. Aber wenn ich das mache und wenn ich Demonstrationen mache, wenn ich Demonstrationen organisiere für den Frieden, dann gehe ich doch als allererstes gegen einen Aggressor auf die Straße. Dann gehe ich doch als allererstes, dann demonstriere ich doch als erstes gegen Putin. Also gegen die Leute, die einen Überfall machen. Und by the way, das haben wir getan aus der Friedensbewegung damals beim Irakkrieg. Da sind wir gegen Bush auf die Straße gegangen und nicht irgendwie für Saddam Hussein oder keine Ahnung was. Und das haben wir dann auch gemacht. Sondern wir haben das klar benannt. Der Aggressor ist in dem Fall derjenige, der den Krieg vom Zaun gebrochen hat. Und gegen den muss man dann zu Felde ziehen und demonstrieren. Das ist bei ihr nicht passiert. In keinerlei Weise, sondern sehr auffällig, immer sehr einseitig. Und jetzt kommt das zweite Ding. Ihr Argument ist, dass die NATO ja durch ihre Gebietserweiterung, wie sie das nennt, sozusagen der Aggressor, der eigentliche Aggressor, sozusagen der Aggressor, der eigentliche Aggressor, sozusagen der Aggressor, der eigentliche Aggressor, und jetzt müssen wir uns nochmal ganz sachlich und nüchtern anschauen, was sind denn Gebietserweiterungen der NATO und was sind Gebietserweiterungen Russlands in dem Kontext. Die NATO ist ein vertragliches Verteidigungsbündnis. Also hier geht es nicht darum, dass die irgendwelche Länder sich annektieren wollen, sondern es ist ein Angebot, das man dann annimmt als Verteidigungsbündnis. Und da war die Diskussion, ob die Ukraine sich aus Gründen, weil sie ja schon mal angegriffen wurde, sich vielleicht diesem Schutzschirm sozusagen unterzieht. Und das, was Putin halt gemacht hat, ist eine reale territoriale Grenzverschiebung. Das heißt, er wollte dieses Land annektieren. Das ist eine ganz andere Ebene und Nummer als die Behauptung, dass die NATO sich territorial ausweiten will. Und auch daran sieht man einfach, diese Argumentationslinie ist völlig daneben und hat mit Frieden in diesem Sinne so viel zu tun. Ja, über den ganzen Ukraine-Konflikt und Komplex müssen wir mal auch nochmal ausführlich und in Ruhe sprechen. Aber ich glaube, wir haben jetzt so ein bisschen den Sucher sehr weit aufgemacht, um mal zu zeigen, okay, worum geht es denn dabei? Und dass man hier ein bisschen differenzierter hinschauen muss. Wir werden in den kommenden Monaten sehen, was davon zu halten ist. Es wird mit Sicherheit spannend. Genau, ja, da haben wir heute ja wieder einiges geschafft. Diese Sendung. Diese Sendung entsteht durch euer Feedback und dass ihr uns halt eben so toll unterstützt und uns auch viele tolle neue Ideen natürlich gebt und mit uns im Austausch seid. Und es gibt auch ein paar Leute, die unterstützen uns bei Steady. Wie man das machen kann, seht ihr unten in der Beschreibung. Und es gibt drei Hauptproduzenten, die diese Sendung ermöglicht haben. Und das sind Alexander, Robert und Patrick. Vielen Dank. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Und wie immer gilt, wenn euch dieses Format gefällt, wenn ihr denkt, das könnte anderen auch gefallen und es ist empfehlenswert, es ist irgendwie bereichernd, dann empfehlt uns gerne weiter. Gebt uns Bewertungen auf euren Podcast-Plattformen eurer Wahl. Hinterlasst gerne Kommentare. Wir freuen uns über jeden, jedes Lob, jedes Feedback, vielleicht auch Verbesserungsanregungen, vielleicht an der Stelle Logo, Soundlogo usw. Vielleicht auch Verbesserungsanregungen, vielleicht an der Stelle Logo, Soundlogo usw. Das bleibt jetzt mal alles. Das bleibt jetzt auch. Das war schon der Kompromiss. Das bleibt jetzt auch. Das war schon der Kompromiss. Ich werde ein bisschen am Lautstärke-Regler noch drehen, dass das nicht ganz so in eure Gehirnwindungen gilt. Wir haben das auf jeden Fall zur Kenntnis genommen. Und so oder so, Feedback ist immer gerne willkommen. Ob wir das dann alles 100% umsetzen, ist dann immer auf der anderen Seite geschrieben. Aber nichtsdestotrotz, wir freuen uns über euer Feedback, über eure Kommentare. Und in diesem Sinne bis zum nächsten Mal. Bleibt gesund. Bleibt vor allen Dingen wach und hellhörig. Hört nicht auf zu denken. Lasst euch nicht von Populismus zu sehr vernebeln. Es ist sehr attraktiv. Wir können das alles nachvollziehen. Aber wir brauchen jetzt auch die Anstrengung des Denkens, des Zuhörens, des sich Auseinandersetzens. Und wir müssen langsam mal, und da zitiere ich vielleicht Kamala Harris an der Stelle, the page turnen. Turn the page. Wir müssen mal rauskommen wieder aus diesem Modus des Populismus. Und wieder über echte Problemanalyse, Problembewältigungsstrategien und politische Programme und echte Lösungsansätze und Gesetzgebungen nachdenken, die auch in einem kohärenten Zusammenhang stehen. Ganz genau so ist es. Vielen Dank fürs Zuhören. Bis bald. Macht's gut. Macht's gut. Ciao, ciao. Abseits der Städte. Ein Land, die mit Ove oder It's NSAid, hier lernst du Kids kennen, die nix kennen, für die sich Prince P nicht interessiert mit seiner Band oder ähnlichen Mörtelfassaden. Hühner in Käfigen. Die wenigen, die da geblieben sind, tragen Kinder in Klamotten, die längst ausgewaschen sind, halten großen schwarzen Hunde, die auf dem ausgetrocknen Rasen vor den zusammengerückten Häusern sitzen und warten. Und auf was? Auf dass der Netto wieder aufmacht. Wenn der Kneipe jemand auflacht, das Geld da ist zu Bauchsparen. Das kannst du aber sehr schnell vergessen. Hinter den Wipfeln der Fichte, da lebt das Hessen. Und manchmal siehst du Autos mit unbekannten Kennzeichen, die alle aufwacht. Als Entenlaut ist auf einem Weg, schleicht er tief in die Wälder. Zu den alten Hütten führt das Dekicht und durch Trau war doch die Landschaft nicht ganz unberührt. Kleiner Gräbe K.I.Z. Alle hatten recht, Angst vor dem Hinterland. Brandenburg, Breaking Bad, endlose Wälder. Nächte wie Pech in den Hütten brennt Licht. Brandenburg, Crystal Man. Kleiner Gräbe K.I.Z. Alle hatten recht, Angst vor dem Hinterland. Brandenburg, Breaking Bad, endlose Wälder. Nächte wie Pech in den Hütten brennt Licht. Brandenburg, Crystal Man.