Trump24 Jetzt geht's zur Arbeit, Patriots. Diese Wahl wird sich nicht selbst stehlen, ihr Scheißpfeifen. Es hat sich einiges getan rund um diesen Sturm, wo man viel erkennen konnte. Und gleichzeitig bahnt sich noch ein anderes politisches Beben an. Ja, dieser Sturm oder die beiden Stürme, erst Helene und dann Milton, haben ja eine ganze Menge Verwüstung hinterlassen. Das ist uns allen bewusst, das haben wir alle mitbekommen. Aber da war ja auch eine ganze Reihe anderer Dinge zu erkennen. Oder, Patrick? Richtig. Und du sagst ja im Auge des Sturms. Im Auge des Sturms habe ich mal gelernt, jetzt auch durch diese Ereignisse, ist es ja sehr leise und ruhig. Und dann, wenn das Auge des Sturms weiterzieht, dann bricht die Hölle erneut los. Also es ist sozusagen im Zentrum des Sturms. Und so ein bisschen fühlt es sich gerade an, auch bezüglich nicht nur der Unwetterextreme, die wir gerade weltweit erleben und insbesondere jetzt vor kurzem eben erneut in Florida, innerhalb von wenigen Wochen, der zweite Hurricane, einer der größten Hurricanes aller Zeiten, zumindest von der Stadt, von der ganzen Stufe her, es ist Gott sei Dank glimpflicher ausgegangen, wie es eigentlich mal prognostiziert war. Hat vielleicht auch damit zu tun, dass in diesem Fall doch ein bisschen Glory in Prevention liegt. Weil durch die Erfahrung des Hurricanes Helene oder Helene oder keine Ahnung, wie er im Amerikanischen heißt, haben die Leute ja schon mal einen Probedurchlauf gemacht. Und durch die beherzte Aufforderung, der politischen Verantwortlichen, ist es eben auch gelungen, dass sehr viele und wirklich sehr viele Menschen rechtzeitig evakuiert wurden. Es wurde also wirklich ein massiver Aufwand auch betrieben. Helene war ein Wachstum. Das ist literally katastrophal. Und ich kann sagen, ohne irgendeine Dramatisierung, wenn Sie in einer dieser Evakuierungszahlen bleiben, werden Sie sterben. Wow, I mean, that is an incredibly blunt message. And I know you have a lot of experience dealing with these storms. You don't say something like that lightly, Mayor. I've never said that. Und ich glaube, das ist mit auch ein Grund, warum es letztendlich sehr überschaubar war an Opferzahlen, Schäden und so weiter. Ja, der Vergleich, der ist ja wirklich wichtig. Weil bei Helene, also dann die 10 Tage vorher, da haben wir dann tatsächlich irgendwie über 40 Milliarden, haben Schäden und ich glaube, so über 240 Tote. Also tatsächlich eine nennenswert große Zahl. Katrina damals war noch deutlich mehr. Aber es sind halt eben Menschen zu Schaden gekommen. Und der ganze Schutt und alles, was da so an Dingen noch so rumlag, das war noch nicht mal weggeräumt. Und Milton war ja in der Kraft sogar noch stärker. Und deswegen war zu erwarten, dass es sogar noch viel, viel schlimmer wird. Auch weil es sind richtigerweise eine ganze Menge Leute evakuiert worden. Einige konnten sich das aber nicht erlauben. Konnten sich das auch nicht leisten. Hatten auch keine Möglichkeit, irgendwo hinzufliegen. Du wirst diesen Sturm in diesem Boot hier fahren. Ja. Warum? Weil ich nicht mehr woanders gehen kann. Joseph Malinowski hat auf diesem Boot seit März gelebt. Das ist mein Zuhause. Das ist mein Alles. Das ist alles, was ich jetzt habe. Unmöglich, die Stadt zu verlassen, nachdem ihr Auto in der Flut totale war. Seine Freundin Jerry hat uns gesagt, dass er und seine zwei Katzen in diesem Komplex stehen. Ich habe nichts, woher zu gehen. Und ich habe Angst, dass ich irgendwo auf der Insel verliebt werde. Wenn man aus dem Gas fliegt, was macht man? Viele Firmen werden von der Preisvergabe während dieser Evakuierung verurteilt. Einige Anwender an sozialen Medien bemerken, dass die Preise für Flüge aus dem Staat in einigen Fällen mehr als doppelt sind als der typische Preis. Und Flugzeugen sind nicht die Einzigen, die anwenden, dass soziale Medien Hotels berichten, die auch ihre Preise erhöhen. Das heißt also, alles, was wir da gesehen haben, ist jetzt eigentlich wirklich, wirklich, wirklich, wirklich ein glücklicher Ausgang. Das kann man gar nicht anders sagen. Bei Helene war auch so das Thema, da konnte man schon die Brüchigkeit einer so erodierten und zusammengesparten Gesellschaft dann sehen, weil dort gab es dann County Sheriffs, die gesagt haben, bitte schreiben Sie Ihren Namen auf Ihre Gliedmaßen, damit wir Sie, Ihre Leiche, identifizieren können. Make sure you write your name on your arm, so that we know who you are. Write your name on your arm, so we can identify you. Auf dem Niveau ist das angekommen. Wir sprechen hier vom stärksten Land der westlichen Welt, wo die Leute sagen, oh, es windet, rette sich wer kann, schreibt euch bitte Eure Namen und Eure Kinder, den Namen Eurer Kinder, auf deren Gliedmaßen, damit wir am Ende Ihre Leiche sicher zuordnen können. So weit ist es dann schon unten angekommen. Ja, bei Milton war dann tatsächlich die Vorbereitung ein bisschen besser. Genau, nichtsdestotrotz, dadurch, dass wahrscheinlich vorab schon so viel Schaden entstanden ist, konnte dann vielleicht auch gar nicht mehr so viel mehr Schaden entstehen. Aber man beziffert, dass derzeit inklusive wirtschaftlicher Folgeschäden so zwischen 160 bis 180 Milliarden US-Dollar, die versicherten Schäden werden auf 30 bis 75 Milliarden US-Dollar geschätzt. Dazu muss man sagen, dass aber auch nur 17% wohl der Bevölkerung Floridas tatsächlich auch versichert war. Was letztlich nicht daran lag, dass die Leute zu fahrlässig waren, sondern dass allein dadurch, dass es schon so viel geschieht, dass die Leute nicht mehr so viele Hurricanes in dieser Gegend gab und immer wieder geben wird, sind die Versicherungen zum Teil natürlich auch unbezahlbar einerseits. Und ja, das ganze Business wird nach Milton auch nochmal so richtig mit Schockwellen strapaziert. Und man fragt sich, wie die Zukunft der Versicherung auch in dieser Region da überhaupt noch aussehen mag. Ja, und hier lohnt sich, einmal auch der Blick darauf, was das im gesamtwirtschaftlichen Kontext heißt, weil das ist ja kein Pappenstil. Und man geht davon aus, dass das BIP, also das Bruttoinlandsprodukt des gesamten Landes, da tatsächlich einen Dip nach unten macht. Also gegenwärtig gehen die Schätzungen so, weil auch irgendwie die Schäden jetzt erstmal vorläufig beziffert sind, auf bis zu 2% des Bruttoinlandsprodukt, ist also nennenswert groß. Und wir wissen alle, das müssen wir euch nicht erzählen, dass die Wahrscheinlichkeit und die Heftigkeit dieser Stürme klimawandelbedingt sehr stark zunimmt. So, und das haben wir jetzt auch gesehen. Es war selten, dass es eine Hurricane Season gab, wo so viele Stürme es gegeben hat. Es gab ja im Verlauf da vorher schon Sturmformationen. Und das ist das eine. Aber das andere ist auch, dass eben einige Versicherer sich auch schon davon zurückgezogen haben, dort überhaupt noch Gebäude zu versichern. Und so, das bedeutet, alles, was wir jetzt gerade sehen, wird noch schlimmer. Und immer, wenn euch Leute sagen, Klimawandelschutz und Klimapolitik ist zu teuer. Nein, keine Klimapolitik. Das ist teuer. Und das sehen wir eben auch schon heute. Wenn ein Land auf einmal so einen Absturz macht, also der Absturz ist vielleicht ein bisschen viel formuliert, aber 2% von BIP, wenn es wirklich dazu kommt, das ist tatsächlich ein ziemlicher Einschnitt. Und du hast die Zahlen genannt. Also nördlich von 100 Milliarden Dollar. Da merkt man, wie teuer verfehlte Klimapolitik ist. Das ist das New Normal, wenn wir nicht bald ernsthaft Klimapolitik betreiben. Die Wahrscheinlichkeit, dass wir bald ernsthafte Klimapolitik betreiben, tendiert allerdings gerade ins Negative. Weil man könnte ja meinen, aufgrund dieser Naturgewalt und dieser Erfahrung, die man damit macht, käme es so langsam zu einem Umdenken. Aber der Mensch ist ja ein phantasiebegabtes Wesen. Und ein Wesen, was offenbar, wenn es denn mal Macht hat, auch ein großes Interesse hat, diese Macht weiter zu halten, zu vermehren. Und wir haben ja in unserer Episode über den Klimawandel, in unserer Episode über das fossile Kapital, schon mal ein bisschen was über Machtstrukturen gesprochen, die letztendlich zu dem Desaster führen, was wir in nächster Zeit immer öfter erleben werden. Und so ist es eben auch in den USA der Fall, dass daraus im Grunde genommen nicht sehr viel gelernt wird oder wurde, sondern im Gegenteil die kognitive Dissonanz, also der Spalt zwischen Realität und das, was man sich als Realität vielleicht wünschen mag, ist enorm groß geworden. Und deswegen braucht man jede Menge Kit, um diesen Spalt zu schließen. Und der Kit lautet in diesem Fall tatsächlich Desinformation und Verschwörungserzählung. Und so war es auch beim Hurricane Milton. Dort waren wieder die abstrusesten Behauptungen unterwegs, angefangen von einer republikanischen Abgeordneten, die sehr nah dem MAGA-Umfeld ist, die auch die Behauptung auf Twitter-X rausgehauen hat, dass dieser Hurricane ja künstlich erschaffen worden sei, weil man sei ja irgendwie in der Lage oder die Regierung sei in der Lage, künstliche Wetterphänomene zu erzeugen. Und das Ganze wäre quasi eine Aktion der Demokraten, die diesen Hurricane erzeugt haben künstlich und ihn über Florida konzentrieren. Einige Anwesende, vor allem Pro-Trump-Anwesende online, sagen, dass die Regierung Technologie benutzt, um Wetterpattern und Stürme zu manipulieren. Wie dieser Anwesende sagt, ich bin in dem Golf von Mexiko geboren, habe seit ich ein junger Junge war, und ich habe nie einen Sturm gesehen, den hier im Golf von Mexiko starten und nach Osten gehen. In diesem Post, über 6 Millionen Mal auf NX, wie auch andere, wie die republikanische Abgeordneten Marjorie Taylor Greene, scheint es eine Erklärung für das zu haben. Sie sagt, sie können das Wetter kontrollieren. Das Ganze wurde auch noch verbunden mit der Behauptung, dadurch würde man Lithiumabbau irgendwie beschleunigen, verbessern, was auch immer. Keine Ahnung, was für einen Irrsinn man sich da zusammenzimmert. Das war so eine Story, die offenbar auch in den zahlreichen Verschwörungsnetzwerken von QAnon bis Proud Boys, und wie sie alle heißen, sich verfangen hat und auch weiter reproduziert und kolportiert wird. Und das ist jetzt quasi, also diese Wettermanipulation ist der neue Klimawandel quasi geworden. Also man glaubt nicht an den menschengemachten Klimawandel und ganz normaler physikalischer Wissenschaft, sondern man geht jetzt davon aus, dass alle Phänomene, die wir mit Extremwetter beobachten, quasi von der Regierung her, die wir jetzt in der Welt haben, von der Regierung beauftragt und durchgeführt ist, unter hohem Aufwand. Ja, wer es glaubt, sag ich mal. Und das Zweite, die zweite große Verschwörungserzählung kommt von Donald Trump selbst, nämlich das spielt ihm in die Hände in sein anderes Verschwörungserzählungskonstrukt, nämlich rund um die Migration, beziehungsweise rund um seine verbrecherischen Einwanderer, vor der das Land, behauptet, schützen zu müssen. Und zwar hat er tatsächlich behauptet, dass die Gelder der FEMA, das ist quasi die Organisation, die Institution, die für Katastrophenschutz und Hilfe und Unterstützung zuständig ist, also eine Bundesbehörde, dass Kamala Harris und Joe Biden angeblich Gelder sozusagen vom FEMA transferiert haben für illegale Einwanderer. Meantime, former President Trump, addressed the storm during a rally in Pennsylvania yesterday. However, he continued to spread the false claim that FEMA is diverting disaster relief funds to migrants. Das wiederum hatte zur Folge, dass beispielsweise mittlerweile Milizen in den USA unterwegs sind, um Jagd zu machen auf FEMA-Beamte. According to the Washington Post, an urgent message was sent to numerous federal agencies on Saturday, warning FEMA has advised all federal responders in Rutherford County, North Carolina, to stand down and evacuate the county immediately. Adding that National Guard troops had come across trucks of armed militia, saying they were out hunting FEMA. We had two counties with folks reported with different militia groups attacking and threatening FEMA. Ja, ich weiß nicht. Das ist wirklich gelebte Dystopie mittlerweile. Und es ist halt absolut abstrus. Ja, man mag das jetzt hier aus der deutschen Perspektive witzig finden, aber es hat eine verheerende Wirkung da drauf, weil es nämlich gleich zwei Dinge bespielt. Zum einen bespielt es dieses Die Demokraten sind der Feind. Es gibt auch Republikaner, die zur Ermordung von Demokraten aufrufen. Ist leider auch kein Scherz. Da wurde so ein Podcast mal abgebrochen, weil das eine Republikanerin gefordert hat. I'll put it this way. Should Democrats be injured, should Democrats be in jail, no question. When Donald Trump gets elected, should he start locking them up, no question. Should there be lists of Democrats that need to go to jail, 100 percent. Not just jail, they should get the death penalty. You know, we actually used to have the punishment for treason in this country. Weil halt eben jetzt schon im Lichte des Wahlkampfs quasi angedeutet wird, die Demokraten wollen halt irgendwie eine Gewaltherrschaft und so. Also das ist auch natürlich Projektion der Republikaner ein bisschen. Die wollen irgendwie eine Gewaltherrschaft etablieren und deswegen seid ihr alle bedroht. Deswegen müssen wir sie mit aller Gewalt bekämpfen. Und schaut mal her, den Hurricane, den haben sie erfunden. Das heißt also, es spielt da rein. Und zum anderen spricht es halt eben da rein, dass man eben über das Thema Klimawandel gar nicht spricht, was ja eben hier die Kernursache ist, sondern man erfindet das dann. Und die Heftigkeit, die halt eben sehr außergewöhnlich ist, dem stellt man narrativ dagegen. Und ihr habt die letzte Folge ja hoffentlich gehört. Ansonsten macht das am besten jetzt. Es gibt einen Grund, was dann passiert. Dann stehen beide Meinungen nebeneinander. Also das eine ist der wissenschaftliche Fakt. Jawohl, Klimawandel führt zu Wetterextremen. Und das andere ist dann dieses Ja, es gibt Jewish Space Lasers. Also das tatsächlich ist eine der Sachen, die Jewish Space Lasers. Das ist eine alte rechte Verschwörungserzählung. Da gibt es auch so Grafiken, wo man Satelliten sieht mit dem Laser und einem Davidstern drauf. Und die behaupten halt, die Juden hätten oben halt geheime Wetter Satelliten mit Laser, würden die ja dafür sorgen, dass Wetterextreme entstehen. Und das machen sie natürlich, um den weißen Mann auszurotten. Und diesen Teil haben sie dann häufig ausgespart. Manchmal nicht. Aber eben gesagt, Demokraten sind in der Lage, da zu sagen, das Wetter zu steuern. Ja, Potsdausend. Das wäre ja wirklich großartig. Und das mit der FEMA, also der Katastrophen- und Dingschutzbehörde. Das ist ein Ding, denen hat man das Geld, also Trump hat damals massiv denen das Geld auch zusammengestrichen. Das heißt, die waren schon unterfinanziert. Und als es dann losging, Hurricane Season, haben sie gesagt, wir brauchen eigentlich 9 Milliarden mehr. Die gab es dann nicht so. Und die FEMA ist jetzt nicht da, um da irgendwie den Leuten was Schlechtes zu tun, sondern eben, um Hilfsgüter zum Beispiel zu verteilen, zu koordinieren und dergleichen. Also das, was eine typische Behörde in dem Falle macht. Aber, und das war damals bei Katrina auch schon Thema, dort damals noch unter der Igide von Trump, ist halt eben nicht richtig ausgestattet, teilweise nicht richtig geführt und so weiter. Hier tritt allerdings die neue Erzählung hinzu, dass FEMA da ist, um die Leute halt irgendwie, naja, dem irgendwas anzutun. Die Medien, muss man hier sagen, spielen hier eine sehr gefährliche Rolle, weil das wäre etwas, was man journalistisch aufarbeiten müsste. Man müsste auch den Zusammenhang mit dem Klimawandel herstellen. Aber was wir gesehen haben, nur drei, drei Prozent aller News tatsächlich stellen diesen Bezug her. Nur drei Prozent. Das heißt 97 Prozent, die gesamte öffentliche Meinung, muss man da sagen, spart das Thema Klimawandel aus. Und so bleibt in der Debatte nur übrig, die bösen Demokraten kontrollieren das Wetter, um euch was anzutun. Genau, das ist ja auch kein werbefreundliches Umfeld, wie wir in der letzten Episode schon festgestellt haben. Klimawandel ist nichts, was den Werbetreibenden da draußen irgendwie gefällt, weil mittlerweile, und da lohnt es sich vielleicht, einen Blick in das Archiv von Jung und Naiv zu werfen. Eine Pressekonferenz, die das Buch Earth for All Deutschland kürzlich jetzt vorgestellt hat. Und es gibt auch nochmal ein Interview mit dem Ökonomen Steve Keen. Beide treffen dort im Grunde genommen auch sehr fundiert die Aussage, dass wir, wie wir gerade wirtschaften, so nicht weitermachen können. Danke. Ich probiere es mal bei Herrn Hennecke und Herrn Fischedick. In ihrer Pressemitteilung, auch in dem Buch Earth for All, steht ja drin, dass sie fordern, ein Wirtschaftssystem zu etablieren, das das Wohlergehen aller auf einem begrenzten Planeten zum Ziel hat. Da verstehe ich Sie richtig, das kann mit dem Kapitalismus nicht funktionieren. Das ist die große Frage. Ich persönlich, würde sagen, mit dem heutigen Kapitalismus, in der heutigen Form, funktioniert das nicht. Das heißt, wir brauchen tatsächlich in einer Gesellschaft, die vergessen hat, über Visionen nachzudenken. Dirk Messler hat gesagt, gerade in der Krise brauchen wir konkrete Utopien, nicht wie Helmut Schmidt-Bart gesagt hat, wer Utopien hat oder Visionen, der soll zum Arzt gehen. Genau umgekehrt. Damit wir rauskommen und schneller aus der Krise. Welches Gesellschaftssystem sieht sich, wie es sich daraus entwickelt? Wir sind keine Propheten, aber wir brauchen einen Diskurs, über die Frage, wie wir in Zukunft leben wollen. Das ist Kommunismus, Steve. Das klingt wie Kommunismus, nicht wahr? Und was diese komfortable Leben bedeutet, ist wirklich, mehr Energie pro Kopf zu konsumieren. Und es gibt immer die Versuchung, mehr Energie zu konsumieren. Weiter gehen, mehr Geld verdienen. Wenn es eine saubere Energie ist, warum nicht? Das ist ein Problem. Es gibt einen bestimmten Punkt, an dem wir nicht mehr die Energie konsumieren können, auf dieser Ebene auf diesem Planeten. Wenn es ein Interesse gibt, den Klimawandel aufzuhalten, abzubremsen, das Schlimmste, was uns noch bevorsteht, zu vermeiden. Und das bedeutet, wir müssten ja komplett unsere Lebensweise, unsere Produktionsweise, unsere Wirtschaftsweise auf den Kopf stellen, komplett verändern. Und da gibt es eben ein massives Interesse von denjenigen, die Reichtum, Wohlstand und Macht damit angehäuft haben. Also im Grunde genommen der komplette globale Norden. Weil man darf natürlich nicht vergessen, dass auch die Mehrheiten in der Bevölkerung gegen Einschränkungen sind, auch wenn sie minimal zu sein scheinen. Also so No-Brainer wie Inlandsflüge, No-Brainer wie Tempolimit. Das sind ja alles minimale Einschränkungen, die zumindest was bewegen würden, aber die man trotzdem nicht bereit ist, sozusagen aufzugeben. Und all das spielt natürlich an der Stelle dann zusammen und führt auch dazu, dass es so eine geballte Ignoranz, ein Desinteresse, eine Reaktanz gegenüber dem bloßen Nachdenken darüber, wie wir denn vielleicht anders wirtschaften könnten, es entsprechend gibt. Weil da auf der anderen Seite natürlich auch massive Verlustängste herrschen. Und das ist ja auch mit ein Grund, wenn sich immer noch Leute wundern, warum wir so viel über Ausländer hier debattieren. Das ist halt eine wunderbare Ablenkung von all den anderen wichtigen Themen, die man in dem Zusammenhang der realen Probleme ja thematisieren könnte. Nämlich Mangel von günstigem Wohnraum beispielsweise, die Situation in den Schulen. Das sind ja alles Themen, die eigentlich, ja, eine Diskussion über Umverteilung, Rückverteilung und diese Themen, das bietet sich ja eigentlich an, aber es ist natürlich wesentlich angenehmer, dem Ausländer für alles die Schuld zu geben. Und dann muss man nicht über so unangenehme Sachen wie Rück- und Umverteilung diskutieren. Ja, das sind dann die Debatten, die dann wieder entgleisen, die dann nur in Richtung Meinung gehen und so. Und wenn man aber dann drauf schaut, wie sieht es denn hier in Deutschland aus? Das haben wir gesehen. Wir haben das gesehen im Ahrtal mit nicht funktionierenden Sirenen und so weiter. Wir haben das gesehen, dass Christian Lindner 500 Millionen dem Katastrophenschutz entzogen hat. Wir haben das gesehen in Bayern, bei den schweren Überschwemmungen hier im Frühjahr, wo halt eben auch die Landesregierung geglänzt hat mit Inkompetenz und mehreren Toten. Also alles, was wir dort sehen, ist bei uns in einigen Teilen ähnlich. Es ist vielleicht nicht ganz so schrill und deswegen nicht ganz so leicht zu erkennen. Die Stürme sind natürlich auch andere. Aber im Grunde genommen, wir sind auf einem sehr ähnlichen Pfad und haben auch strukturelle Probleme. Wir haben hier einstürzende Brücken und dergleichen. Es wäre jetzt die Zeit, genau über solche Sachen zu reden. Diese Debatte findet aber nicht statt. Es gäbe ja auch noch, was du gerade eben gesagt hast, Umverteilung. Man könnte ja auch einfach sagen, die starken Schultern sollen sich bitte vernünftig beteiligen. Sie haben ja auch mehr Ausnahmetatbestände und so weiter. Steuerhinterziehung ist da auch viel stärker ein Thema. Das möchte man aber genau nicht. Und Merz hat schon gesagt, wenn ihr mich wählt, dann wird es das nicht geben. Wohingegen die SPD sich ja gerade aufstellt und sagt so, das möchten wir aber gerne tun. Allein, es bleibt halt das Problem immer noch im Raum, wie sehr man sich auf die Stürme kümmert. Und wenn man sich einfach darum dreht und sich positioniert, wir kommen in diese Zeit hinein und wir sind weder dabei, es aufzuhalten, das machen wir de facto viel zu wenig, also wir tun zu wenig Klimapolitik, und gleichzeitig, was wir auch nicht machen, ist uns darauf, auf diese Veränderung vorzubereiten. Korrektiv, haben wir ja schon ein paar Mal erwähnt, hat man eine sehr große Studie aufgelegt. Also sie haben sich eben hingesetzt und haben mit 1000 Kommunen gesprochen. Ich meine, es waren 1000, auf jeden Fall nennenswert viele. Und haben mal gefragt, wie sehen denn eure Klimaschutzmaßnahmen auf? Und wie sind die da vorbereitet? Und erschreckend, wenige haben da überhaupt irgendwas. Das bedeutet, wir raten hier in eine Situation hinein, die eigentlich fahrlässig ist. Und das ist schrecklich, dass wir das nicht schaffen, im Diskurs das richtig aufzuspießen. Du hast ja gesagt, es ist alles noch nicht so schrill hier, aber wir wissen ja auch, und das haben wir auch schon in den vergangenen Sendungen thematisiert, es gibt ja einen engen Draht zwischen der MAGA-Bewegung und gewissen Akteuren auch hier in Deutschland, namentlich die Union, die sozusagen da ihre Netzwerke spinnt. Man hat sich getroffen, man hat sich zu einer Konferenz verabredet, man tauscht Ideen aus, Strategien aus. Jens Spahn war ja auf dem Parteitag der Republikaner. Die Medienberichterstattung war sehr ausgiebig darüber, dass er sozusagen beim Republikaner-Parteitag in der Republikaner-Partei war. Und da hat man ja auch gesagt, dass er auch beim Parteitag war. Ich habe aber überhaupt nichts mitbekommen, dass er auch bei den Demokraten vor Ort war. Und ich gehe jetzt einfach mal davon aus, dass das auch nicht der Fall war. Und deswegen, man mag jetzt sagen, das ist alles noch nicht so schrill. Ich würde aber sagen, die Grundsteine sind ja längst gelegt. Also das Narrativ der bösen Immigranten, das ist ja ein Thema, was Friedrich Merz immer wieder zu massieren scheint in der Öffentlichkeit. Noch nicht ganz so super krass, wie Donald Trump es mit seinen Eating Cats and Dogs macht. Aber wer weiß, wie sich die Schrillheit in dieser Debatte noch weiter nach oben eskaliert oder nach unten, in die unterste Schublade. Aber die Grundzüge sind ja die gleichen. Es wird ein Bedrohungsszenario aufgemacht von Leuten, die unser Land per Invasion irgendwie angreifen wollen, unser Land verändern, zerstören wollen. Und es gibt im Grunde genommen neben dem großen Feindbild der Ausländer noch das zweite große Feindbild, die Grünen, die aber auch hier gleichbedeutend gemacht werden, wie mit den Kommunisten, die Sozialisten. Ähnliches haben wir ja in den USA auch. Auch da sind es mindestens zwei Feindbilder, nämlich die sogenannten illegalen Einwanderer plus die Demokraten, die aber ebenso in die Marxismus-Linksextreme-Ecke gestellt werden. Und für uns klingt das alles völlig absurd, weil natürlich, die demokratische Politik, wenn man sie sich nüchtern betrachtet, eines Joe Biden und selbst eines Obamas, ist derartig stockkonservativ gewesen im Vergleich zu vielleicht progressiven Positionen, die wir irgendwo anders verorten würden. Von daher ist das absurd, aber das ist die Feindmarkierung, die mittels Übertreibung, Desinformation derzeit im Gange ist. Und ja, um einen Blick in die Zukunft zu werfen, wie es denn vielleicht bei uns in ein paar Jahren auch aussehen könnte, in unserer Demokratie, obwohl es nicht ganz so viele Vergleiche gibt, weil unser demokratisches System schon nochmal ein paar Unterschiede hat, aber auch hier sei wieder der Hinweis erlaubt zu sagen, es geht um Grundbausteine, um Grundideen. Und hier setzt unser Hauptthema für heute nämlich an, nämlich die Frage, wie schafft man es eigentlich, eine liberale Demokratie abzuschaffen? Wie kann man eine parlamentarische Demokratie formieren in ein autokratisches Regime? Und ich würde so weit gehen, zu sagen, das ist der glasklare Plan, den Donald Trump und MAGA derzeit vertritt. Sie machen das auch sehr unverhohlen und sehr offen, zum Teil immer noch so ein bisschen verklausuliert und genuschelten Nebensätzen. Aber wenn man sehr aufmerksam zuhört, wenn man die Mosaiksteinchen nebeneinander legt, dann ergibt sich daraus ein sehr, sehr klares Bild. Und dieses Bild wollen wir für euch heute auch nochmal nachzeichnen. Weil ich bin auch erst durch Jens in dieses Rabbit Hole nochmal geschubst worden, weil Jens so meinte, ja selbst wenn die Umfragen für Kamala Harris super aussehen, am Ende könnte Donald Trump trotzdem gewinnen. Ich so, ja wieso? Erklär mal. So, Jens, das musst du uns jetzt mal einführend erläutern. Ja, das mache ich sehr gerne und dafür wollen wir uns auch kurz einen Ausdruck machen. Ich möchte jetzt mal einen Augenblick Zeit nehmen. Ja, es ist eine direkte Verbindung da. Also wir haben ja auch gerade eben schon bei dem Sturmthema sind natürlich Populisten wie Trump da sehr unterwegs. Aber um Populismus soll es gar nicht gehen, sondern die strukturellen Themen, die sind hier ganz entscheidend. Und es sei noch dazu gesagt, auch das ist tatsächlich leider keine Verschwörungstheorie, sondern Verschwörungspraxis. Und die kann man nachlesen. Also der Plan der Republikaner orientiert sich an einem Programm, das die Heritage Foundation aufgelegt hat, das heißt Project 2025. Das ist öffentlich. Es ist ein sehr, sehr dickes Pamphlet, wie im Prinzip die sich eine zukünftige Republik vorstellen, die halt eben nur noch in Ansätzen der Demokratie ist. ... in the history of this country. Project 2025 would roll back our fundamental freedoms, undermine our democracy and gut checks and balances. What Project 2025 articulates is the idea that the President should be the one directing the activities of the Department of Justice, even if that means that the President will not be investigated or that the DOJ will be sent to attack the President's political enemies. ... root out the Communists, Marxists, Fascists and the radical left thugs that live like vermin within the confines of our country. Project 2025's assumption is that the President has something called unitary executive authority. This gives him enormous untested powers to essentially do whatever he wants and reduces the power of Congress to check those powers. The current Supreme Court has shown itself to be very open to claims that the President has enormous executive authority and so should be able to hire and fire people at will. In July, the Supreme Court granted Presidents immunity for any official acts taken while in office. Legal experts say this decision could set the stage for expanding presidential power. This agenda is a fascist authoritarian dictator's dream and we know that that is exactly who Donald Trump wants to be. Back in 2022, Trump spoke to the Heritage Foundation and was direct about its role in crafting future policy. This is a great group and they're going to lay the groundwork and detail plans for exactly what our movement will do and what your movement will do when the American people give us a colossal mandate to save America and that's coming. That's coming. Im Prinzip geht's darum, eine Art von Herrschaft zu etablieren, die erstmal auf eine bestimmte Art konservativ ist, die auch ein bestimmtes Familienbild hat, einen bestimmten Blick auf Rasse, auf Bildung, also Rasse nach deren Verständnis natürlich, auf Bildung, auf Verteidigung und auf Industrie hat. Und wenn man eben weiß, wer hinter Heritage steht, wer das finanziert und wer eben auch alles zu diesem Netzwerk gehört, dann sieht man, das ist jetzt nicht neu, sondern das hat sich über Jahre entwickelt. Nur dieses Mal möchte man, wenn man mit Trump an die Macht kommt, da sehr sicher sein, dass man dann auch die Macht nicht mehr abgeben muss. So und das erklärt dann auch, warum einige O-Töne von Trump sowas sagen wie, das ist das letzte Mal, dass ihr wählen müsst und so weiter. Und das ist leider nicht das verwirrte Gesabbel von irgendeinem alten Mann, sondern das ist tatsächlich das erklärte Ziel. So, wie machen sie das? Ziehen sie dann Fahnen hoch und Braunhemden an? Nein, sondern es geht darum, dass man bestimmte Dinge, wie tatsächlich Wahlen zustande kommen in Amerika, so optimiert, dass man nicht mehr tatsächlich verlieren kann. Dürfen nicht vergessen, bei den letzten Wahlen war es regelmäßig so, der republikanische Kandidat hatte die weniger Stimmenanzahl, aber ist dann trotzdem gewählt worden. Und das hängt halt einerseits mit dem Wahlsystem zusammen, was ja im Prinzip noch von 1700 schieß mich tot kommt, wo man da gesagt hat, okay, sonntags nach der Kirche gehst du wählen, aber möglicherweise musst du ja ein paar Tage reisen zu dem Wahlort, deswegen ist Wahl immer am Dienstag. Oder halt eben, da wir so ein großes Land sind, können wir nicht alle Stimmen einsammeln, deswegen machen wir Wahlmänner, die quasi Entsendete sind. Und dieses Ganze hat sich eben fortgepflanzt in dieses moderne Land, also das heißt dieses ideale Thema ist das eine, ein anderes ist aber nämlich die Frage, wie man das noch weiter optimieren kann, dass der eine einen Vorteil hat und der andere einen Nachteil. Und das ist auch etwas, was jetzt nicht neu ist, das kommt jetzt auch nicht von Trump, das ist auch etwas, was die letzten 20 Jahre entstanden ist, aber es hat auch Tradition, weil im Prinzip beginnt das schon nach dem Zweiten Weltkrieg, dass bestimmte politische Kräfte anfangen Dinge umzubauen, auch im Prinzip nach Ende der Sklaverei hat man angefangen, bestimmte Dinge einzusetzen, und da hast du glaube ich eine ganze Menge Sachen herausgefunden, die so ein bisschen zeigen, dass die Demokratie schon immer so ein paar Baufehler hatte, oder Patrick? Ich würde sogar so weit gehen, du hast ja gesagt, irgendwann ist ja das so 1700 Pfeifendeckel mal dieses ganze Wahlrecht und so weiter entwickelt worden. Ich würde sagen, ab da, also es war von Anfang an schon mal eine exkludierende Veranstaltung, das muss man schon mal dazu sagen, also von Anfang an war nämlich beispielsweise die Voraussetzung überhaupt, an Wahlen teilzunehmen, erstens, ich musste natürlich ein Mann sein, zweitens, ich war natürlich kein Sklave, sondern das bedeutet also, weiß zu sein, und drittens, man musste tatsächlich Grundbesitz haben. Also ich musste Grundbesitzer sein, also im Grunde genommen sowas wie der frühzeitige Kapitalist, also ich musste schon ein gewisses Vermögen, in Form von Grundbesitz haben, damit ich politischen Geschehen teilhaben kann. Das heißt, es ist schon gestartet mit einem exkludierenden Charakter. Dann hat Jens ja richtig gesagt, die Abschaffung der Sklaverei hat natürlich dann auch dazu geführt, dass die Schwarzen letztendlich nach dieser Befreiung natürlich auch entsprechende Bürgerrechte und so weiter eingefordert haben, oder es war natürlich naheliegend, dass das dann vielleicht passiert, aber es war tatsächlich so, dass zu allererst mal die Frauen sich das Wahlrecht erkämpft haben, erst etwas später dann die Schwarzen, aber dann war es eben so, dass man dagegen wieder steuern wollte. Also ich glaube, diese Spaltung, die die USA hatte, diese durch Rassismus, und verweise an der Stelle auf unsere Kolonialismus-Folge, auch der Rassismus in den USA ist ein unterliegender, dauernder anhaltender Layer, der immer vorhanden ist und immer seine Wirkung entfaltet. Und die Frage ist dann immer, welche der beiden Kräfte und Parteien und Koalitionen hat gerade so ein bisschen die Überhand und kann auch Strukturen dahingehend gestalten, dass es Schwarzen mal besser oder mal schlechter geht. Das zieht sich wie ein roter Faden durch die ganze US-amerikanische Geschichte. Und in diesem ganzen Zusammenhang, es gibt die sogenannten Jim Crow-Gesetze. Das waren also Gesetze, die darauf abgezielt haben, Schwarze möglichst wieder von der weißen Mehrheitsgesellschaft oder die sich als solche für überlegen und so weiter gefühlt haben, davon wieder zu exkludieren. Das heißt, nach der Sklaverei, alle sind erstmal irgendwie gefühlt frei, wollte man ihnen aber nicht die gleichen Rechte und so weiter zugestehen und so ging es wieder in Richtung Apartheid, also in Richtung Rassentrennung. Entsprechende Gesetze, vor allen Dingen verstärkt aus den Südstaaten heraus, wurden veranlasst, verfasst, so gab es dann eben eine Rassentrennung in Bussen, in Schulen und so weiter. Diese Gesetze und Verordnungen wurden ab Ende des 19. Jahrhunderts bis in die 1960er Jahre hinein, da begann dann der große Widerstand durch die Black Community, durch die Bürgerrechtsbewegung. Und wer sich jetzt fragt, wer war denn dieser Jim Crow eigentlich? Auch das war schon ein Ausdruck von Rassismus, weil Jim Crow war eine Figur, eine Filmfigur, die von weißen Darstellern per Blackfacing gespielt wurde und damals rassistische Stereotype von Afroamerikanern in Masse verbreitete. Diese Gesetze und Verordnungen waren zahlreich und haben eine Vielzahl von Bereichen umfasst, darunter eben auch das Wahlrecht, aber auch eben Sachen Bildung, Transport, öffentliche Einrichtungen. Im Kern ging es darum, wie schon gesagt, Rassentrennung herzustellen und die Black Community von der gesellschaftlichen Teilhabe weitgehend auszuschließen. Und das Ganze hat sich natürlich auch auf Wahlgesetze letztlich ausgewirkt. Das heißt, man hat mit sehr vielen Tricks gespielt, weil offiziell war es ja schon so, dass Schwarze eigentlich frei waren und Teil der Gesellschaft, aber eben dann auch wiederum nicht. Weil man darf ja nicht vergessen, es gab ja auch immer wieder Gegenkräfte. Also nicht ganz Amerika ist sozusagen durchseucht von diesem Virus des Rassismus, sondern es gab auch anständige, mutige Menschen, die da immer wieder dagegen sich aufgestellt haben. Das darf man an der Stelle nicht vergessen. Und daraus sind natürlich auch so Dinge entstanden, wie die Bürgerrechtsbewegung, die zwar auch ausgeblich aus der Schwarzen Community heraus getrieben wird, aber ich würde sagen, ohne auch Mitunterstützung von einigen weißen, wichtigen, mächtigen Akteuren wäre das auch nur halb so erfolgreich an mancher Stelle letztlich gewesen. Also das heißt, auch das muss man an der Stelle immer wieder miterzählen, um auch so ein bisschen Hoffnung letztendlich auszusenden. In Bezug auf Wahlen gab es eben Jim Crow Gesetzgebung, die haben so perfide Sachen eingeführt, wie beispielsweise die sogenannte Großvaterklausel. Das war auch ein Basisinstrument, um weitere Restriktionen aus Sicht der weißen Bevölkerung zu umgehen, aber die Großvaterklausel besagte im Grunde genommen, du durftest an der Wahl teilnehmen, sofern dein Großvater auch schon an der Wahl teilnehmen durfte. Und das bedeutete natürlich zum einen, in einer gewissen Zeitperiode war es halt so, dass sehr viele Schwarze letztendlich da rausfielen, weil ihre Großelterngeneration noch in der Sklaverei war und natürlich deshalb nicht wählen durften. Das heißt, diese Großvaterklausel war einerseits der Grund, warum viele Schwarze diese Erlaubnis nicht erhielten und auf der anderen Seite aber per se alle Weißen das bekommen haben. Und jetzt wird's interessant, weil es wurde kombiniert mit anderen Restriktionen und Gesetzgebungen. So gab es beispielsweise eine Wahlsteuer in manchen Staaten. Das bedeutete, man musste unabhängig von Einkommen und Vermögen eine feste Gebühr zahlen. Außer, und jetzt kommt der Clou, man kann mit der Großvaterklausel das Ganze umgehen. Dann musste man diese Steuer nicht zahlen. Das heißt, hier wurden tendenziell natürlich wiederum die Schwarzen und auch die arme Bevölkerung, die zumindest auch nicht nachweisen konnte, dass die Großelterngeneration hier schon wählen durfte und natürlich auch Immigranten und so weiter. Oder es gab den sogenannten Lese- und Schreibtest. Auch hier galt wieder, ich musste diesen Test nicht machen, wenn ich die Großvaterklausel erfülle. Alle anderen mussten diesen Test durchlaufen. Also auch hier wieder in manchen Staaten. Da war es so, dass natürlich die Prüfer weiße Leute waren und die Tests waren zum Teil so gestaltet, dass man, selbst wenn man super gebildet war, super smart und clever, ist man durch diese Tests gefallen. Das heißt, hier hatte man wirklich ein strukturell tief verankertes, rassistisches Selektionssystem etabliert, um eben die Black Community von Wahlen zu exkludieren und trotzdem ein Stück weit irgendwie den Schein zu wahren, man sei doch eine echte Demokratie für alle. Und last but not least, neben all diesen Gesetzgebungen, gab es natürlich auch da schon militante Gruppen, wie beispielsweise der Ku Klux Klan, der tatsächlich extrem in der damaligen Zeit verbreitet war. Das war wirklich eine Massenbewegung. Innerhalb weniger Monate wächst die Organisation von 2000 auf 300.000 Mitglieder. In den 20er Jahren war der Klan eine Zeit lang äußerst mächtig und verfügte über viel Geld. Der Klan muss mit der Zeit gehen und erweitert sein Geschäft. Neben dem Hass auf Schwarze hetzt er nun auch gegen Einwanderer, Städter, Kommunisten, Juden und Katholiken. Das spektakuläre Wachstum der Organisation verläuft proportionell. Die Klan ist ein sehr nahezu zu deren Konto stand. Der Geheimbund wird zu einer der mächtigsten politischen Organisationen der USA. Der Klan hat sich über sein Südstaatenrevier hinaus im ganzen Land verbreitet. Am 8. August 1925 marschieren über 40.000 Klansmänner durch Washington. Schätzungen zufolge hatte der Klan damals über 4 Millionen Mitglieder, was einen beträchtlichen Anteil der Bevölkerung bedeutet. Besonders wenn wir dabei berücksichtigen, wie viele Gruppen von der Mitgliedschaft ausgeschlossen blieben. Denn Klanmitglied konnte nur werden, wer in den USA geboren, weiß und Protestant war. Gemessen nur an dieser Bevölkerungsgruppe stellen 4 Millionen Mitglieder also einen erschreckend hohen Prozentsatz dar. Der zukünftige Präsident Harry Truman gibt in seinen Memoiren zu, in seiner Jugend in Missouri eine kurze Zeit lang Klanmitglied gewesen zu sein. Es war eine hoch angesehene Massenorganisation. Zudem dienten die Ortsgruppen des Klans, die sogenannten Cleverns, dem, was wir heute Networking nennen. Und in vielen der Südstaaten, wo eben Wahlen stattfanden, sind die so ein bisschen SA-mäßig da aufmarschiert und haben eben Leute eingeschüchtert und sie daran gehindert, sozusagen wählen zu gehen. Und all diese Dinge, ich hab ja die Bürgerrechtsbewegung unter anderem Federführung Dr. Martin Luther King schon erwähnt, die Black Community ist sozusagen in den Widerstand gegangen und hat eben Dinge, neue Rechte eingefordert und unter anderem 1965 ist der sogenannte Voting Rights Act verabschiedet worden, der es eben verhindern sollte, dass über Wahlgesetzgebung, weil das müssen wir an der Stelle auch nochmal sagen, dass Wahlgesetz in den USA ist nicht zentral organisiert. Es gibt kein Bundeswahlgesetz, so wie in Deutschland beispielsweise, wenn es um Bundestagswahlen geht. Es gibt auch kein zentrales Wählerregister. Das heißt, man ist nicht automatisch mit Einwohner Meldeamt, wie bei uns, irgendwie auch gleichzeitig und mit 18 dann oder 16 jetzt mittlerweile bei der Europawahl ist man gleichzeitig hier irgendwie schon im Wahlregister verortet. Nein, man muss in den USA, und das ist jetzt wichtig für das, was auch Jens uns später erklärt, man muss dafür registriert sein und dafür aktiv tätig werden. Auch ganz wichtig, jeder Bundesstaat in den USA kann seine eigenen Wahlgesetze zusammenzimmern. Und mit diesem Gesetz von 1965 gab es eine Auflage, die da hieß, dass man, wenn man das tut im Bundesstaat, also gewisse Wahlgesetzgebung macht, dass das nochmal als Vorlage zum Justizministerium auf Bundesebene zurückgespielt wird, damit die das nochmal überprüfen können, ob das denn im Sinne dieses Voting Rights Act ist, ob die da nicht irgendwas reinbogeln, um wieder schwarz oder irgendwelche Communities da raus zu exkludieren. Und, und das ist jetzt die Überleitung zu dem, was heute so passiert, das wurde auch entsprechend wieder gekippt. Und das bedeutet mittlerweile ist es so, und das erklärt uns jetzt gleich Jens, was da alles so passiert, dass die einzelnen Bundesstaaten nicht mehr ihre Gesetze zurückspielen müssen an das Justizministerium. Also diese Checks and Balances sind 2013 vom obersten Gerichtshof gekippt worden und der federführende Richter, der das Ganze veranlasst hat, gilt auch als extrem konservativ und er ist auch gleichzeitig mit federführend dafür verantwortlich. Dass es nun diese Superimmunität für den Präsidenten gibt. Und die Abschaffung dieser Klausel öffnet natürlich Tür und Tor für so gewisse Dinge. Was sind das für Dinge? Tatsächlich gibt es eine ganze Reihe von Punkten, wo man das gegenwärtig vorherrschende Wahlsystem, wie es jetzt gerade eben läuft, Einfluss nehmen kann. Und auch das wiederum keine Verschwörungserzählung, damit gehen die Republikaner ganz offen um. Auch Akteure wie zum Beispiel Steve Bannon und so weiter sind vollkommen transparent, was sie vorhaben und was sie auch tun. Elon Musk auch. Und bevor ich da einsteige, sei noch dazu gesagt, du kannst in den Vereinigten Staaten keine Wahlen kaufen, aber derjenige, der einfach über mehr Geld in der Kampagne verfügt, hat einfach einen Vorteil. Wir reden ja hier einerseits darüber, dass so die Leute, die halt eben tief schon verwurzelt sind mit einer Weltanschauung oder aber schon immer die eine Seite gewählt haben, nicht unbedingt die sind, die man versucht im Wahlkampf zu erreichen. Es sind aber insbesondere die in sogenannten Swing States, also in Staaten, wo das mal so oder mal so ausgehen kann und eben die Leute, die noch unentschieden sind oder sich durch ein richtiges Argument rüberbringen lassen. Und nur damit ihr vorbereitet seid für die Election Night, wenn ihr also schauen wollt, welche Staaten sind denn besonders wichtig, was sind die Swing States, was sind die sogenannten Battleground States 2024? Hier kommt die Liste. Es ist Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, North Carolina, Pennsylvania und Wisconsin. Deswegen ist diese Schrillheit im Diskurs, wenn er dann einfach so stattfinden kann, dann auch ein Thema, weil auf irgendeiner Seite kann dann immer jemand sein, der erreichbar ist. Das heißt also Mediendruck, wenn man genügend Geld in der Kampagne hat, kann eine ganze Menge bewirken. Jetzt war Donald Trump immer der Kandidat so, Igitt, den hat man nicht angefasst. Es war alles ganz schrecklich. Jetzt hat Donald Trump aber die richtigen Liebeserklärungen gegeben. Hat halt eben Firmen große Tax Cuts, also Steuerermäßigung versprochen, Milliardärensteuerermäßigung versprochen. Hat der Ölindustrie gesagt, hey, wenn ihr mir eine Milliarde gebt, dann werde ich die gesamte Klimapolitik auflösen. Klammer auf, das würde er wahrscheinlich sowieso machen, Klammer zu. Also Drill Baby Drill ist ja nach wie vor auch einer seiner Wahlkampfslogans. So, also das ist tatsächlich Programm. Aber es gibt auch eine Reihe von Milliardären, die sind so hinzugetreten. Sowohl vor dem ersten Attentat, da hieß es dann, dass es Dark MAGA, deswegen als Elon Musk neulich auf der Bühne steht und seinen schwarzen MAGA-Hut auf hat und sagt, er ist nicht nur MAGA, er ist Dark MAGA. Take over, Elias, take over! As you can see, I'm not just MAGA, I'm Dark MAGA. Das war signaling. Also das war schon eben ein klares Bekenntnis allein schon durch sein Auftrittslogo, aber eben damit hat er genau diesen Begriff angespielt. A new Dark MAGA movement calls for a ruthless version of Trump to take revenge on his political enemies in 2024. A new report says there's a faction of Trump supporters on the rise, labeling themselves with the hashtag Dark MAGA. According to Newsweek, Dark MAGA is a post-alt-right aesthetic that promotes an authoritarian version of Trump in dystopian, Terminator-like images. In some, the Trump Tower is painted entirely in black and the former president is seen piercing through the screen with blue laser eyes. Also im Prinzip seit Anfang des Jahres gibt es eine Reihe von Milliardären über die Milliardäre, die meinem letzten Mal ins Amt geholfen haben, hinaus, die dort Geld in seine Kampagne reinschaufeln. Und das ist mehr geworden nach dem Attentat. Also da haben dann viele gesagt, okay, diesen Schwung der angeblichen Solidarität nutze ich jetzt, um mich offen zu zeigen und unterstützen seine Kampagne. Plus enorm viel Crypto-Bros sind da drin, also Leute, die investiert sind in Crypto-Geld, die sich nämlich erhoffen, dass durch ihn eine Einlage von staatlichem Geld in Crypto stattfindet. Also, ich bin ein der die die die die die die die die die die die die die die sie sie sie sie sie sie sie die sie sie die sie die sie sie sie Es gibt natürlich auch welche, die Harris unterstützen, die also noch nicht komplett im Eigensinn ersoffen sind. Aber Trump hat dadurch nennenswert große Unterstützung. Und das darf man nicht aus den Augen verlieren, allen Umfragen zum Trotze. Das davor gesagt. Kommen wir aber nun zu dem Eigentlichen, nämlich diesem Teil von Wahlexklusion. Du hast gerade eben angesprochen, Patrick, dass eine Wahlregistrierung notwendig ist. Genau, das ist genau das, was ohnehin schon natürlich eine Hürde ist. Das heißt, bevor man wählen geht, muss man dafür was tun. Und je nachdem nach demokratischer Verfasstheit, also das orientiert sich natürlich, wenn man es auf dem Grafen malt, ähnlich der allgemeinen Wahlbeteiligung. Sprich, die Leute, die letztes Jahr gewählt haben, wählen dann vielleicht auch oder fühlen sich jetzt mehr dazu aufgefordert. Nichtsdestotrotz müssen sie quasi zweimal an einen Ort, um sich zu registrieren. Das kann man aber auch tatsächlich an Teilen online machen, je nachdem welches Land. Und hört mal zu, kein Scheiß. Tatsächlich haben einige Republikaner dafür Webseiten aufgemacht, die eine Fake-Wahl registrieren. Das heißt also, du gehst da hin, trägst deinen Namen ein, denkst, du bist registriert, aber hast keine Registrierung und kannst dann nicht wählen gehen. Here's how it works. If you get an ad from AmericaPack, you are directed to register to vote. You enter your email address and your zip code and then you're directed to your state's site to register to vote. Unless you live in a swing state. If you live in a swing state, instead, you are directed to fill out a questionnaire. Your name, address, phone number, age, etc. Once you... You submit that information, that's it. You just get a thank you on your page. You're not directed to register to vote from that point on. You're not redirected to your state's site. The user could reasonably think that they did just register to vote. But no, all they did was give their information to Elon Musk. Ergänzend dazu gibt es noch eine Aktion, nämlich genau umgekehrt. Es gibt eine Website, oder ich weiß nicht, ob sie immer noch online ist in der Form. Ich glaube, so ein bisschen was wurde korrigiert. Wo man sich ausmacht. Was man sich austragen kann aus dem Wahlregister. Und zwar mit sehr einfachen Mitteln. Also auf der einen Seite, und da werden wir gleich noch ein bisschen mehr dazu hören, die Hürden zur Registrierung wurden massiv in einigen Bundesstaaten. Und sehr auffällig ist, dass das alles Bundesstaaten sind, die von Republikanern regiert sind. Weil gleichzeitig auch in anderen Bundesstaaten die Wahlgesetze in letzter Zeit... Die Wahlgesetze sind so massiv und oft wie nie zuvor. In den letzten Jahren verändert worden. Das muss man dazu sagen. Also in allen, egal ob republikaner oder demokratischen Hoheitsgebieten, wurden Wahlgesetze verändert. Man kann sagen, dass die Demokraten eher dafür gesorgt haben, dass die Hürden abgebaut wurden, sich zu registrieren und an der Wahl teilzunehmen. Und auf der anderen Seite, bei republikanisch regierten Bundesstaaten war genau das Gegenteil der Fall. Und hier kommt noch der Clou dazu. Es gab eben diese Website, wo man sich entregistriert. Und man musste nur einfache Angaben machen, nämlich Name, Adresse, ich glaube Geburtsdatum und Nummernschild. Es gab aber einen sehr bekannten Hack und einfachen Trick, wie man diese Nummernschild-Formularfeld ausblenden kann. Einfach per Chrome-Browser. Also man musste da gar nichts installieren oder so. Und trotzdem hat dann die Entregistrierung funktioniert. Georgia Secretary of State Brad Raffensperger hat eine brandneue Webseite eröffnet, wo man sich unregistert an ein paar Klicks online anwenden kann. Was diese Webseite besonders furchtbar gemacht hat, ist, dass es dank der Politik, super einfach zu hacken war. Man muss immer noch Name, Stadt und Geburtstag brauchen, um das klar zu machen. Und jetzt beginnt hier die Magie. Ich klicke rechts auf das Fahrzeugbezugsfeld. Ich klicke auf Inspektieren. Das öffnet ein Konsoleinrichtung. Ich werde das eröffnen. Eröffnen. Eröffnen. Eröffnet. Und dann klicke ich auf Submit. Und meine Registrierung wurde abgeschlossen. Das ist so einfach wie das. Was du gerade gesehen hast, ist jemand, der einfach das Feld, das eine Fahrzeugbezugszahlung benötigt hat, eröffnet. Das bedeutet, dass so lange du jemanden kennst, Name, Stadt und Geburtstag, du jemanden die Registrierung eröffnen könntest. Legal-Gruppen haben bereits einen Ausstieg und Abstand auf der Webseite gehalten, sowie das Verhandeln des Staates. Während der Bug bemerkt wurde, hat der Schaden erfolgt, als das Büro des Staatssekretärs von Georgia schon bemerkt hat, dass die Webform ververwaltet wurde. Das heißt, du brauchst da einfach nur eine Handvoll Leute, die den ganzen Tag nichts machen, als irgendwelche Daten, die ich sowieso überall bekomme und kaufen kann, da reinzuhacken und kann damit sozusagen, und wahrscheinlich auch noch automatisiert, Leute aus der Registrierung wieder rausnehmen und hab dann den ähnlichen Effekt, den Jens eben vorhin erklärt hat, mit dem Registrieren. Und das ist dann auch ein weiterer Punkt. Ein weiterer Punkt ist dann auch, du hast es erwähnt, noch selten oder vielleicht sogar noch nie gab es so viele Wahlrechtsänderungen in kurzer Zeit. Man hat dann eben auch angefangen, Wahlrecht generell zu verändern an einigen Stellen, also besondere Hürden aufzubauen. Du darfst bestimmte Ausweise benutzen, andere Ausweise darfst du nicht benutzen. Voter Identification Laws haben sich kontroversial gemacht, seit Indiana das erste Land wurde, das eine strikte Voter-ID-Law eröffnet. Voter-Rechte-Advokate vertreten diese Anforderungen, und verurteilen, dass sie unnötige Bedingungen für das Voten erzeugen, vor allem für niedrige Voter und Menschen der Kulm. Es kann sehr schwierig sein, für einige Individuen die Art qualifizierte ID zu bekommen, die das Staat benötigt, um eine Wahl zu wählen. Millionen von Amerikanern haben keine Form von Voter-ID, eine Form von Voter-ID, die die Regierung anbietet. Republikaner wählen generell für mehr stringente Formen von Voter-ID, wie eine Legal-Drivers-Lizenz, um diese Bewertung zu erfüllen. Es gibt jetzt eine Form von Voter-ID-Verbietung in mindestens 18 Staaten, und die Arten von akzeptierten ID sind unterschiedlich. Oder halt eben etwas wie, naja, dein Betreuer, wenn du zum Beispiel alt bist, der darf nicht mitkommen, oder aber der darf selber nicht wählen, oder aber zum Beispiel Wahl via Mail, also so die typische Briefwahl, ist dann eingeschränkt worden. Zum Beispiel hat Idaho eine Gesetzesordnung übernommen, die es als Verbrechen macht, um eine Mail in den Ballot zu übernehmen. Dies stellt unnötige Restriktionen dar, die die Älteren und Menschen mit Mobilitätsproblemen verursachen. Und es macht es im Grunde illegal, jemandem zu helfen, der nicht ins Postoffizier-Bereich kommen kann. Man hat angefangen, überhaupt Wahlräume abzubauen, weil wenn weniger Wahlräume sind, wir sehen jedes Mal bei so einer Wahl, wie lange die Schlangen sind. Das hat einen Grund. Also man schließt die sogenannten Polling Places, und dann ist die Mühsal des Wählens höher, mit der Folge oder dem Wunsch natürlich, dass die Leute das weniger machen. Unsere Redeemer Lutheran Church in Dallas hat jahrelang Tausende von Dallas-Votern gegründet. Aber die Heimatmutter Sam Spicer und andere, die sich am seltensten und komfortablen Ort wählen ließen, werden jetzt auf der Nordseite des North Park Center Mall eine andere Polling-Lokation im Jahr auswählen müssen. Diese Wahlen sind ja auch im November. Deswegen gibt es in einigen Staaten sogenanntes Line Warming. Also Leute, die anstehen, um ihr demokratisches Wahlrecht auszuüben, kriegen dann so Heizpilze. Und das ist in einigen Counties verboten worden, damit die Leute mehr frieren. Und dann weniger zur Wahl gehen werden. Ja, und so wurde auch in Georgia zum Beispiel verboten, Leute in den Warteschlangen mit Essen und Trinken zu versorgen. The state of Georgia has just overnight passed a new law that really attacks a key tenant of American democracy. That is the right to vote. Here is what it does. It limits the use of ballot drop boxes to only being inside early voting locations and only there and open during voting hours. It imposes new voter ID requirements for absentee ballots. It grants state officials the ability to replace local election officials. And it makes it a crime, a misdemeanor, to just give someone waiting in line to vote anything to drink, any water or any food. Oder eben auch so der Prozess, wenn man eben reinkommt und sagt, ich bin der und der und guck mal hier. Da hat man sich dann auch noch was überlegt, wie man diesen Prozess dann verlangsamen kann durch ein bisschen mehr Bürokratie, damit es dann noch länger dauert. Man bemüht sich also sehr, den demokratischen Prozess zu verlangsamen, zu ermöglichen und so weiter. Das ist jetzt alles vor dem Wahltag. Aber am Wahltag geht noch mal richtig was ab. Wir müssen da auch noch mal so ein bisschen Kontext und Hintergrund liefern. Nämlich zum einen die Art und Weise oder die Versuche, eine Wahl letztendlich mit so bestimmten Mitteln zu manipulieren, das hat auch nicht Donald Trump erfunden. Die Älteren unter uns wissen, dass Judge W. Bush unter sehr fragwürdigen Bedingungen das erste Mal Präsident wurde, weil auch dort war es wie so oft und in den letzten Jahren, dass eigentlich so die Popularitätswahl, wie man so schön sagt, also insgesamt die Summe aller Stimmen der amerikanischen Wählerinnen und Wähler, waren eigentlich gegen Bush, gegen den Republikaner. Und das war die letzte Zeit sehr oft schon der Fall. Das war übrigens auch bei der ersten Wahl von Trump der Fall, bei Hillary Clinton. Und über ihr Wahlmänner-System, weil in den USA haben wir ein sogenanntes Mehrheitswahlrecht, man kann das auch beschreiben als das The Winner Takes It All Prinzip, bedeutet, wenn in einem Bundesstaat sozusagen eine Mehrheit an Stimmen registriert ist, dann bekommt man alle Stimmen dieser Wahlleute. Nehmen wir ein Beispiel Texas. Da gehen 51 Prozent für die Republikaner und 49 Prozent für die Demokraten aus. Und dieses Land hat, jetzt mal fiktiv gesprochen, 50 Wahlleute, Wahlmänner, die dann den Präsidenten letztlich wählen. Dann gehen auch alle 50 Stimmen bei 51 Prozent der Republikaner-Stimmen, gehen dann an die Republikaner. Das ist sozusagen dieses Mehrheitswahlrecht. Und das führt dazu, dass trotz, dass die Gesellschaft, die wir hier haben, die Gesamtbevölkerung vielleicht mehrheitlich für einen Kandidaten ist oder gegen einen, am Ende es doch sein kann, dass der andere eben gewinnt. Und das ist auch wichtig für ein anderes Prozedere, was wir nachher noch erklären. Da geht es nämlich auch darum, wie man durch geschickte Aufteilung von Wahlkreisen usw. genau das ausnutzen kann, um wiederum Macht auf sich zu zentrieren. Aber das erzählt uns Jens jetzt. Dieses komische System mit Wahlmännern und Mehrheitsverhältnissen usw., das haben wir auch auf der Ebene der Wahlbezirke. Und da ist etwas seit Jahrzehnten im Gange. Das nennt sich Gerrymandering. Und das ist im Prinzip eine Zuschneidung von Wahlbezirken, sodass es deinen eigenen Interessen am besten kommt. Also vielleicht stellt ihr euch das mal so vor. Ihr habt 20 Punkte. Zehn davon sind rot und zehn davon sind blau. Und jetzt haben wir sie gleich verteilt. Auf beiden Seiten. Sodass dadurch fünf Wahlkreise entstehen. Dann würde man sagen, überall ist 50-50. Wenn man jetzt aber die Linien anders zieht, nämlich um diese Punkte herum, dass es eben keine geraden Linien sind, sondern an der Stelle sind jetzt alle roten konzentriert und da sind jetzt ganz viele blaue einzeln, dann bedeutet das, dass wenn ich jetzt sage, guck mal, in diesem Zuschnitt sind ganz viele Wähler von denen, dann kriegen die halt eben diesen einen Wahlbezirk. Aber ich habe, weil ich das jetzt anders zugeschnitten habe, mehr. Deswegen kriege ich im Prinzip den ganzen Kuchen. So, dieses Gerrymandering ist tatsächlich eine sehr perfide Methode, genau das zu tun. Also Mehrheitsverhältnisse, obwohl du jetzt nicht mehr Stimmen hast, aber trotzdem am Ende durch dieses Wahlsystem im Prinzip dann doch den Sieg davon tragen kannst. Und das ist auch etwas, was wir seit Jahren sehen und was eben auch hier, weil das machen überwiegend die Republikaner, die Demokraten sind damit auch schon aufgefallen, aber überwiegend machen das die Republikaner und die machen das seit Jahren auch erfolgreich und eben auch in letzter Zeit. Das muss man auch dazu wissen. Das heißt, hier sind die Zeichen auch eher günstig darauf, dass selbst wenn die Mehrheit demokratisch wählt, also hier muss man sagen mit kleinem und mit großem D jetzt bei dieser Wahl, könnte es trotzdem sein, dass die Republikaner im Vorteil sind. Da ich ein riesengroßer Fan von Trivia-Wissen bin, fand ich es nochmal lustig zu gucken, wie ist dieser Begriff Gerrymandering eigentlich entstanden. Das Ganze ist ein Kofferwort, also ein zusammengesetztes Wort, aus den beiden Begriffen Gerry und Salamander. Elbridge Gerry, nachdem wurde sozusagen dieses Gerry benannt, war Gouverneur von Massachusetts und später Vizepräsident der Vereinigten Staaten. Und zwar so einer der Gründerväter. Aber 1812 hat er eben ein Gesetz zum Neuzuschnitt der Wahlkreise für die Republikaner. Und das hat er dann auch mit seinen Senaten letztlich beschlossen. Ich sage jetzt nicht nochmal Massachusetts, weil man kann es nicht aussprechen. Die neuen Wahlkreisgrenzen begünstigt natürlich seine Partei damals. Und eine der neuen Wahlkreise glich, wie ein Karikaturist bemerkte, einem Salamander. Es hatte eben diese Form, weil es so seltsam zugeschnitten ist. Doch das nur nebenher. Das war die Wahlkreise. Das war die Wahlkreise. Das war die Wahlkreise. Das war die Wahlkreise. Das war die Wahlkreise. Das war die Wahlkreise. Oder halt irgendwie, dass sie irgendwie derjenige sind, der sowieso schon als Demokrat markiert ist und sorgen dafür, dass sie sich da nicht hintrauen. Also die erschießen da niemanden, verprügeln da niemanden, aber die sind halt da und machen den Leuten Angst. Und das hat jetzt in Wahlen, es sind ja regelmäßig Wahlen in den Staaten, da hat man schon gesehen, dass das eine neue Mobilisierungstechnik ist. Officials in Michigan and Minnesota, two U.S. states that will play a key role in November's presidential election, on Tuesday sounded the alarm about the potential for armed civilians at polling places sparking violence or intimidating voters. But a voter today telling me he watched as an armed guard stood by on this sidewalk, another guard offering him a Trump sticker. Take a look. We uncovered these pictures giving us a first look at that armed man standing by as voters. Voters enter and leave the early voting site on First Avenue North. According to the sheriff, the pair told deputies they were hired by the Trump campaign. But the sheriff says that has not been verified. Ja und wenn das nicht schon genug wäre, es sind auch schon erste Berichte aufgetaucht, dass bisherige Wahlhelfer und Helferinnen massiv mit Gewalt bedroht werden, so kurz vor der Wahl. Nearly one in six election workers received threats of violence. Violence after the 2020 election, according to the Brennan Center for Justice. Das Zweite, was sie machen, ist, dass MAGA sogenannte Poll Workers einschleusen will und das auch schon getan hat. Was sie tun sollen, ist quasi sowas wie UN-Wahlbeobachter. Die erzählen ja, das ist ja die zentrale Lüge von Donald Trump, Big Lie, dass er behauptet, er hätte gewonnen, obwohl er klar nicht gewonnen hat. Und diese Lüge soll wieder funktionieren. Trump baut an dieser neuen Lüge schon seit zwei Jahren. Dass er sagt, die Demokraten werden euch schulden. Und wieder die Wahl stehlen. Oh Mann, ihr Armen und so. Und deswegen organisiert MAGA, dass Leute vor Ort sind, wie so UN-Wahlbeobachter und schauen, ob da irgendwie Irregularitäten sind. Und die haben sogar extra ein Team von Juristen zusammengestellt. Clinton Mitchell, einer der Trump-Läufer, der versucht hat, die 2020-Elektion zu überwinden, hat Gruppen georganisiert, die 4.500 Poll-Wachsende und Election-Arbeiter trainiert haben und 18 lokale Anführer georganisiert haben. Die Stadtregisterin. Und die haben gesagt, dass die Operation die Zeit der Stadtbürger mit Dosen von Informationen und informellen Interrogationen verhindert hat. Alles, was sie sah, was sie nicht verstanden haben, war Fraude in ihren Gedanken. Es war immer verurteilt. Und es scheint, dass die Republikanische Nationalen Kommission eine sehr ähnliche Idee hat. Dieses Jahr ist es ein Multimillionen-Dollar-Betrieb, das 18 Staats-Elektionen-Integritätsdirektoren und 19 Staats-Elektionen-Integritätsdirektoren betreibt. Die Partei hat bis jetzt mehr als 5.000 Poll-Wachsende und fast 12.000 Poll-Arbeiter getroffen. Das nennt sich auch die Partei. Der Precinct-Plan, auch das wurde schon mehrfach, die freuen sich wie ein Schwein im Schlamm. Freuen die sich über ihre tollen Pläne und sind sie richtig giftig freudig darüber, was sie sich da alles Tolles ausgedacht haben. Introducing our Precinct-Strategy. Oversehen by the supreme shitlord of the megasphere. The Precinct-Strategy entails signing up our fraud-filled army to be poll workers at the local precinct level, where votes are counted. We're taking this back village by village, precinct by precinct, and they can't stop it. Yup, the guy who committed actual fraud against thousands of our supporters has recruited thousands of our supporters to find imaginary fraud. And on election day, they'll be out challenging voters. You gotta contest every ballot. And reporting the fraud to our hotline of lawyers, who'll then use the evidence to launch a barrage of lawsuits in precincts across the nation. Creating the impression of widespread voter fraud. Which brings us to the final part of our plan. Which we like to call... Total fucking chaos. Der schlimmste Fall ist allerdings der letzte. Und auch das geht zusammen mit der Änderung von vielen Teilen von Wahlgesetzgebung. Nämlich die Wahlbestätiger, die State Officials. Diese State Officials haben im Prinzip am Ende die Aufgabe zu sagen, jawohl, die Wahl ist gut gelaufen und übrigens das ist das Ergebnis. Und von denen wollte ja beim letzten Mal keiner lügen. Wir erinnern uns an das Gespräch zwischen Trump und diesem einen Verantwortlichen, wo er gesagt hat, hör mal zu, ich brauch noch y-Stimmen, find die doch mal bitte. All I wanna do is this. I just wanna find 11,780 votes. Und der hat gesagt, Mr. President, das wäre jetzt ja hier eine Wahlfälschung, das können wir doch nicht machen. Und Trump dann mehr oder weniger ihn dann da bedroht hat und versucht hat klarzumachen, dass er das doch jetzt finden soll. Und I watched you this morning and you said, well, there was no criminality. But I mean, all of this stuff is... is very dangerous stuff. When you talk about no criminality, I think it's very dangerous for you to say that... Secretary Raffensperger, you wrote about this in your book. And you said, quote, I felt then and still believe today that this was a threat. Others obviously thought so too, because some of Trumps more radical followers have responded as if it was their duty to carry out this threat. Please tell us what you, your wife, even your daughter-in-law experienced, and what you think about this. Please tell us what you, your wife, even your daughter-in-law experienced, and what you think about this. What was your experience regarding threats from Trumps more radical followers? What was your experience regarding threats from Trumps more radical followers? Well, after the election, my email, my cell phone was doxxed. And so I was getting texts all over the country. And then eventually my wife started getting the texts. And hers typically came in as sexualized texts, which were disgusting. You have to understand that Trish and I, we met in high school, we've been married over 40 years now. And so they started going after her, I think, just to probably put pressure on her. And so they started going after her, I think, just to probably put pressure on her. And so they started going after her, I think, just to probably put pressure on her. So they started going after her, I think, just to probably put pressure on her. There was a lot of people who wanted to leave, and wanted her to leave, or wanted to get a divorce. And then she started doing it. And then she started doing it. And then she started doing it. And then she started doing it. And then she started doing it. And then some people broke into my daughter-in-law's home. And my son passed and she's a widow and has two kids. And so we're very concerned about her safety also. How would you describe the results of the election campaign? Wir haben seit dieser ganzen Wahl eine ganze Reihe von Veränderungen gehabt. Also nur, dass wir alle davon ein Bild bekommen. Der komische Greise Trump ist sauer, dass er nicht gewählt worden ist. Zu der Zeit übrigens gehen die Republikaner von ihm ab. Selbst Fox News geht von ihm ab. Er verbreitet aber die Lüge von der angeblich gestohlenen Wahl und tatsächlich schaffen das Leute, dem hinterher zu gehen. Und sie wissen auch, dass es politisches Kapital ist. Also wenn sie Trumps Lüge weiter verbreiten, wenn sie sich offiziell an seiner Seite stellen, dann wissen sie genau, in einer Trump-Regierung werden sie mit Posten und Fründen belohnt. Und das sehen wir genau in einer Entwicklung, die sich vollzogen hat die letzten vier Jahre. Nämlich damals, wie gesagt, gab es nicht so viele, die daran geglaubt haben. Heute sind 26 Election Deniers in statewide Offices in 19 Staaten. Darunter eben auch die, die diese Wahl bestätigen oder Einfluss haben auf die Wahl. Und das ist das Ergebnis der 2020-Elektion. Und Trump liebt sie so sehr, dass er sie sogar im Namen eines Rallyes ausgesprochen hat. Drei Mitgliedern, Janis Johnson, Rick Jeffries und Janelle King. Drei Leute sind alle Pitbulls, die für Ehrlichkeit, Transparenz und Sieg sind. Sie kämpfen. Sind sie hier? Wo sind sie? Wo sind sie? Wo sind sie? Danke. Was für ein Job. Danke. Dankeschön. Danke. wird, ist, dass die Auszählung gestoppt wird, angehalten wird. Es geht dann in ein aufwendiges Neuzählungsverfahren und so weiter. All das hat letztendlich zur Folge, wenn das sehr häufig passiert und meine Prognose ist, das wird kein normaler Wahlabend werden, es sei denn, es gibt einen Erdrutschsieg für Trump. Ich glaube, dann rutscht das tatsächlich einmal so durch. Eigentlich sollte das nicht der Fall sein, also sollte sich irgendwie sehr frühzeitig abzeichnen, dass es einen Trend gibt, dass Harris vielleicht an vielen Stellen überraschend vorne liegt, in anderen Staaten, die vielleicht jetzt nicht super wichtig sind oder so. Dann glaube ich, dass diese Welle losrollt und das hat zur Folge, dass sozusagen wir an diesem Abend kein Ergebnis erwarten können und wahrscheinlich auch nicht unmittelbar am nächsten Tag und am übernächsten Tag. Und wie dann das Ganze ausgehen kann, das schauen wir uns jetzt nochmal an. Bevor wir zum letzten Teil kommen, hören wir jetzt mal ganz kurz einen O-Ton von Paul Brammer. Er ist politischer Berater und Journalist, also ist wirklich eine der Kapazitäten, wenn es um internationale Politik geht, dem sollte man immer zuhören. Am Ende des Jahres, am Anfang eines neuen Jahres, macht er immer eine Art Risk-Report. Das wird auch von der Wall Street dann immer viel gelesen und wahrgenommen und macht das immer so im Rahmen einer Hitliste, wie man das heute so macht in diesem Internet. Wir hören jetzt mal den Platz 1 und warum und das nehmen wir dann mit in den letzten Part. The top risk for 2024 is the United States versus itself. Another major confrontation in some ways very akin to what we're seeing between Russia and Ukraine, what we're seeing between Israel and Hamas, because you have two antagonists that see each other as existential adversaries and who are not sharing basic understanding of facts and what they're fighting, and there's no possibility of diplomacy bringing the two groups together. That is playing out very unfortunately in my own country, the United States right now. The US is the only advanced democracy in the world that is incapable of ensuring a free and fair peaceful transition of power through an election, which is fundamental to any well-functioning democracy. But it's not where the Americans, are right now. If you look at the level of trust that Americans have for all of its major political institutions, they are decreasing year after year and reaching unsustainable territory. Happening in the middle of an election with two deeply unpopular leaders, one of whom has said that he is not prepared to accept the free and fair outcomes of an election. Now in any well-functioning democracy, that would be the number one issue. But the United States is not a well-functioning democracy. So a couple of things are happening here. The first is that when Trump gets the nomination for the Republican Party, it's not 100% insured, but it's very close. And that's going to happen in the next few months. He will become significantly more powerful immediately. All of the Republicans in leadership will declare loyalty to him. He'll have the Republican media, right-wing media. He'll also have a lot of money to be able to run that campaign. And that means that his policies, like in cutting off Ukraine, like in threatening and belligerence towards the Iranians, like in how he's going to close the border, treatment of Muslims, all of this will suddenly become not just ideas that are floated by a presidential candidate, but the policies of the Republican Party, of half of the US political spectrum. That will lead to a lot of risk internationally. That's number one. Number two, there's so much more at stake for these leaders in this election. If Biden loses, he's going to lose. He and many of his closest advisors believe they will face legal jeopardy themselves, because Trump will work to politicize the IRS, the Department of Justice, the FBI, and use them against his opponents, which also will have a chilling effect, a neo-McCarthy-ite chilling effect on the airing, the voicing of opposition policies and support for a large strain of the American Party. And that's the problem with the population, where if Biden wins, Trump faces jail. And that means that if he thinks it's going to be close, if he thinks he could lose, he will do everything in his power to rally his supporters to interfere with that election outcome, to undermine it. And that also means, especially with the presence of chaos actors that oppose the United States around the world, that the US election is itself an incredibly attractive, soft homeland security target that is hard for the Americans to defend. And when I speak to leaders of the US intelligence community, they tell me they're more worried about that than they are about China or Russia or other major foreign policy national security threats to the United States. All of that together makes it very clear that the United States versus itself is the number one risk in our report for 2024. Wir hatten ja gerade eben gesehen, es gibt eine ganze Reihe von Dingen, die die Teilhabe an der Wahl verkleinern sollen, verunmöglichen, vergrämen sollen, dass Leute überhaupt zur Wahl gehen. Und wenn sie zur Wahl gehen, treffen sie dann auf bewaffnete Milizen, die sagen, du gehörst hier nicht her. Und dann sind vor Ort Leute, die möglicherweise da irgendwie Schindluder treiben, in jedem Fall aber Verwirrung stiften oder aber dort die Voraussetzung schaffen, dass man als nächstes sich ganz furchtbar aufregen kann, in jedem Fall Zweifel sehen kann in einem möglichen Sieg, der einem nicht gefällt. Und das ist ja auch was folgt als nächstes, ist Chaos. Also genau das, was du gerade gesagt hast, das wird kein normaler Wahlabend. Und das sehe ich auch so. Ich glaube auch allein schon dadurch, dass Briefwahl ja auch immer mit ein bisschen Verzögerung ausgelesen wird, wird das dauern. Es ist durchaus auch denkbar, und das hat Trump ja auch schon angekündigt, dass dann eben einige Leute dann vielleicht auch anfangen kämpfen zu wollen. Also sich irgendwie Wahllokale besetzen oder vielleicht tatsächlich es in zu kleinen lokalen Aufständen kommt. Wir erinnern uns, letztes Jahr, glaube ich, war das, wo Präsident Biden im Grenzregime in Texas etwas tun wollte, dort dann State Officials hingeschickt hat und der texanische Gouverneur daraufhin die Nationalgarde, also quasi so was wie die lokale Armee in Marsch gesetzt hat, um die zu begrüßen. Und das war dann auch so, dass die Nationalgarde die Shelby Park in eine stark fortifizierte Zone geändert hat, die sich nur auf Grenzen der US-Borderpatroullagente befindet. Dieser Klatsch hat einen epischen Fortschritt zwischen der Texas National Guard und der US-Armee geführt. In diesem Video werden wir uns in den epischen Showdown und die Immigration Befürwortung, die den Staat Texas mit dem föderalen Regierung in eine Kollision mit dem Federal Government verbreitet, in diesem Video überlegen. Dieser Punkt von, dass man jetzt in der See einen Bürgerkrieg kommt, das glaube ich, wäre tatsächlich ein bisschen viel jetzt heute schon gesagt, aber ich glaube schon, dass es zu tumultartigen Dingen kommen wird, die wieder unter diesem Label laufen, Stop the Steal. Und, dass diesmal nicht nur ein paar komische Büffelhutträger dann irgendwie anfangen, sich da aufzuregen, sondern, dass es ein breites Netzwerk an Unterstützern hat. Wir dürfen nicht vergessen, es gibt ja auch ganze Medienkonzerne, die momentan eine riesige Stimmung schaffen pro Trump. Da ist zum Beispiel X zu nennen von Elon Musk und so weiter. Das reißt die Leute heute auch schon auf. Und die erzählen die Geschichte, hört mal zu, die kommen, wollen euch die freie Rede nehmen, sie wollen euch eure Waffen nehmen, sie wollen hier euer ganzes Leben kaputt machen, sie sind alles Marxisten und so weiter. Das macht was mit den Menschen. Das ist also eine Art von Volksverhetzung, die einerseits die einen einschüchtert, die die anderen dann irgendwie wegtreibt. Soll heißen, wenn dann jetzt wirklich die Leute aufziehen, die sagen, wir lassen uns jetzt drauf ankommen, die Macht liegt auf der Straße und wir sind jetzt die, die hinzugreifen, ist dann die Frage, ob dann, ja, wie viel sich dem dann da entgegengestellt wird. Also ich könnte mir schon vorstellen, dass es da zu einigen Sachen kommt, ohne dass dadurch dann tatsächlich eine Präsidentschaft entsteht, aber genügend Stress. In jedem Fall würde wahrscheinlich, wenn genügend Dissent da ist, am Ende der Supreme Court entscheiden. Ja, also etwas, was wir damals bei George W. Bush gesehen haben, du hattest das vorhin ja schon genannt. Das Problem ist, dieser Supreme Court ist der Trump Supreme Court. Er hat die letzten Monate und Jahre immer entschieden, vor allen Dingen Sachen, die Trump gefallen haben oder ihn unterstützt haben. Trump bedankt sich auch dafür. Also die verbieten halt das bundesweite Recht auf Abtreibung oder verhindern das bundesweite Recht auf Abtreibung, nehmen das zurück und Trump sagt dann, ja, ich habe delivered. So. Und die werden eben auch wissen, wo ihre Loyalitäten liegen und dass sie wahrscheinlich ein Thema haben, wenn jetzt nochmal Demokraten irgendwie an die Macht kommen. Das heißt, es ist durchaus möglich, dass auf dem normalen Weg die Wahl schon für Trump entschieden wird. Und selbst wenn es nicht ist, haben wir immer noch eine Situation, die komplett instabil ist und eigentlich für ein Land dieser Größe und Kraft vollkommen unwürdig. Und alles deutet darauf hin, also für mich deutet alles darauf hin, dass das gerade sich in Vorbereitung befindet, beziehungsweise gerade schon aufläuft. Das Ganze hat die Anzeichen eines soften Staatsstreiches, den wir tatsächlich ja am 6. Januar schon haben beobachten können einst, als die Wahl ja tatsächlich diese Übergabe gewesen ist. Und auch das wäre natürlich eine weitere Hürde. Also der Supreme Court muss dann ja entscheiden und dann entscheidet er möglicherweise, ja doch, ist richtig. Da muss die Wahl ja auch im Kongress nochmal bestätigt werden und so. Und auch da haben wir natürlich dann 172 Leute sagen, nö. Also wie diese Situation, diese Hängepartie ausgeht, ist glaube ich völlig unklar. Was mir nur auffällt, ist, in Deutschland reden wir kaum drüber. Das ist wohl wahr. Deswegen haben sich, wie ich eingangs schon erwähnt habe, Abgründe aufgetan, als Jens mich auf dieses Thema gestoßen hat. Und wenn man natürlich ein bisschen tiefer reingeht, findet man sehr schnell die Informationen. Aber sie werden halt nicht in Deutschland vorgestellt, wie auch immer. Ich habe kürzlich in Hard Aber Fair mal reingeguckt, da ging es um die US-Wahl und ich war wirklich erschrocken darüber, wie banal und platt und plump über diese Wahl gesprochen wird. Als ob das eine Wahl sei wie jede andere. Als ob da alles ganz normal ablaufen würde. Als ob das zwei völlig normale Kandidaten wären. Ja okay, Trump war so ein bisschen der Zentriker und über die Stränge schlagen. Aber all diese Masterpläne und so weiter und das, was konkret ja strukturell in den letzten Jahren aktiv verändert wurde. Mit dem Auftakt dieses Narrativs die Wahl wurde uns geklaut. Damit hat ja alles begonnen. Damit, also es wurden noch nie so viele Gesetze für Wahladministration verändert, wie in den letzten Jahren. Das ist Wahnsinn. Und es gibt eine eigene Webseite, die könnt ihr mal aufrufen unter Brennancenter.org. Die listen wirklich mal alles minutiös auf, was so in den letzten vier Jahren dort verändert wurde. Und das ist massiv. Und es ist vor allen Dingen massiv restriktiv. Also in den letzten vier Jahren, drei Jahren wurden allein in 30 Staaten 78 restriktive Gesetze erlassen, um eben genau diesen Weg zu skizzieren, wie man denn vielleicht am Ende die Wahl für sich entsprechend entscheiden kann. Das darf man hier an der Stelle nicht vergessen. Und was man noch nicht vergessen darf, das ist Donald Trumps, im wahrsten Sinne des Wortes, wirklich die letzte Wahl. Also in mehrfacher Hinsicht. Erstens, es ist ja klar, auch das hat er ja bewirkt durch Manipulation, durch geschickte Besetzung des Supreme Courts. Folgende Dinge, erstens, dass beispielsweise sein Strafmaß für seine Verurteilung als Sexualstraftäter noch gar nicht bekannt gegeben wurde, was schon ein Skandal an sich ist, weil es wurde ja auch mit der Begründung sozusagen zurückgehalten, weil man sagt, man möchte die Wahl nicht beeinflussen. Wo ich sage, ja, aber das ist ja eine Information, die möchte ich als Wähler schon wissen, ob ich einen verurteilten Straftäter mit einem gewissen Strafmaß wähle oder nicht. Also was soll denn das? Aber, und das haben wir ja auch schon in der Trump-Folge thematisiert, auch diese Superimmunität, die Donald Trump bekommt, wenn er denn Präsident wird. Wenn er es denn nicht wird, bedeutet das nämlich, er wandert höchstwahrscheinlich tatsächlich dann in den Knast oder wird verurteilt. Das heißt, für ihn ist es ein doppelt und dreifacher symbolischer Tod, sollte er offiziell diese Wahl verlieren. Er ist dann einfach komplett erledigt. Er ist entweder bankrott im Knast, politisch völlig ohne Bedeutung. Das heißt, es ist für ihn ein Ding der Unmöglichkeit. Das darf nicht sein. Also das heißt, er wird alles, aber auch wirklich alles persönlich dafür tun, um letztendlich die Wahl, wie auch immer, für sich zu entscheiden. Und wir haben ja gesehen, wie weit er bereit ist zu gehen, mit dem Ereignis im Januar, mit dem Sturm auf aufs Kapitol. Und er ist ja nicht alleine. Das heißt, es gibt eine große Schar, nicht nur an Fans, sondern Interessensgruppierungen, unter anderem hier die Silicon Valley Bubble, die Jens ja auch schon als Geldgeber identifiziert hat, die gleichzeitig ein ähnliches Interesse haben, nämlich aus Amerika eine Autokratie zu stricken. Das ist wirklich ihr Plan. Also ihr Plan ist es, eine libertäre Autokratie zu errichten, wo die Reichen und Mächtigen die neuen Könige sind, die Herrscher sind, weil sie haben sich ja durch Genitum, Ideenreichtum erarbeitet in ihrer Vorstellung. Und deswegen haben sie auch das Anrecht, den Staat wie einen Konzern zu führen, wie einen CEO zu führen. Und das alles nutzen sie letztendlich auch Donald Trump im Grunde genommen auch so als Brückentechnologie, will ich mal sagen. Weil jedem ist ja auch klar, der Typ ist uralt, er hat jetzt schon Ausfallerscheinungen. Das heißt aber, die Nachfolge muss ja gesichert werden. Und wichtig ist, sozusagen die Autokratie als System zu etablieren, sodass dann der Nachwuchs auf der Magerseite, und da sind ja schon die ersten Positionen geklärt, beispielsweise mit JD Vance, also sollte Donald Trump was passieren, wäre ja JD Vance automatisch erstmal der nächste Präsident und so weiter. Also da gibt es so gewisse Szenarien, die man mal für sich durchspielen kann. Ich will damit sagen, wir haben diesen einen Typen, hinter dem sich sehr viele Menschen scharen, er hat nichts zu verlieren oder er hat alles zu verlieren, je nachdem nach Sichtweise. Und gleichzeitig gibt es einen unbändigen Willen, jetzt ein für allemal die Machtfrage zu klären und für sich zu entscheiden. Und zwar dauerhaft. Man möchte die USA in ein autokratisches System führen und damit ist man aber auch in bester Gesellschaft auf globaler Ebene. Also es gab ja von Wladimir Putin sozusagen die Vision oder das Credo, das Motto, dass sozusagen das 21. Jahrhundert zum Jahrhundert der autokratin wird. Und das würde sich dahingehend einreichen und wir alle wissen ja, die erste Amtshandlung auf internationaler Ebene von Donald Trump wird sein, dass er der Ukraine die Unterstützung entzieht, damit kann Putin durchziehen. Und wir haben dann wirklich im wahrsten Sinne des Wortes eine neue Weltordnung und die bedeutet, da steht alle Zeichen auf Autokratie, es steht alle Zeichen auf Protektionismus, auf Abschottung, auf Nationalismus und es werden etliche Länder nachziehen und selbst wir in Deutschland merken ja schon das Vorbeben, das Anzittern, wie wir selber sozusagen in diesen abschottenden Nationalismus gerade zurückfallen und dann werden wirklich alle Dämme brechen, weil die USA natürlich der wichtigste Verbündete ist, den Deutschland, den auch Europa und so weiter allein auf militärischer Ebene letztlich hat. Und wir werden uns dann sozusagen alle der autoritären Weltordnung führen. Ja und Trump ist natürlich jetzt gerade die Person auf dem Spielschip, aber auch wenn es ihn nicht gäbe, würde diese Bewegung und auch die Interessen dahinter weiterlaufen, du hast sie genannt, also auch J.D. Vance als zweiter Mann, der ihm da quasi so als Stellvertreter nachfolgt, gegessen. Also wir können auch eine beliebige andere Sockenpuppe nehmen, hier geht es tatsächlich genau um dieses Programm, wie du es schon sagst. Und wer jetzt dazu eine Egalhaltung hat, dem sei gesagt, wenn die Autokratie erstmal da ist, dann ist sie da, und die bleibt dann da, dann wird auch nicht mehr gewählt. Also Demokratien müssen jede Wahl gewinnen, aber Autokratien müssen nur eine Wahl gewinnen. Also wenn es erstmal da ist, dann ist es da und dann geht es auch nicht mehr weg. Man bedenke nur mal, wie Russland hat es ja nicht wirklich geschafft, eine vollständige Demokratie zu werden, aber es gab mal dieses kleine Fenster, wo ja wirklich da Frühlingsluft war, wirklich auch Hoffnung auf Erneuerung. Putin hat damals eben entgegen aller Versprechungen und so weiter, wir erinnern uns an den Lupenreihen-Demokraten, genau da hat er das gemacht, was alle gesagt haben, nämlich das Ganze umgewandelt und heute kann es ihm durch Wahlen nicht mehr loswerden. Heute musst du da wirklich, ja, dich aus der Autokratie wieder hinausschießen. Und wie gesagt, diese Bewegung, wir sehen es jetzt gerade in den Staaten, und selbst wenn die Wahl verloren geht, selbst wenn alles glimpflich ausgeht, spätestens bei der nächsten Wahl haben wir dann immer noch das Thema. Also wir müssen tatsächlich wieder in Pfade kommen, wo wir uns das Ganze, was wert ist, weil das Problem ist halt eben, dass viele Leute eine Egalhaltung demgegenüber haben. Wir haben schon häufiger 2025 erwähnt, wir werden dazu einen kleinen Audiobeitrag nochmal machen für unsere Supporter bei Steady, wo wir nochmal so ein paar Versatzstücke uns angucken. Ich bin tatsächlich mal, als ich im Frühling darauf gestolpert bin, da habe ich Patrick ganz viele Sprachnachrichten geschickt, weil ich so entsetzt war. Er war am Ende schon komplett genervt, weil da wirklich Sachen drinstehen. Deutschbehauptung. Da zieht es einem die Schuhe aus. Und da werde ich mal ein kleines Best-of zu machen. Das könnt ihr euch mal anhören. Und das sei auch schon gesagt, wir haben letztes Jahr eine ganze Menge Themen ausgestellt. Nehmt das mit. Die Wahl ist in drei Wochen. Und zwar am 5.11. und am 8.11. machen Patrick und ich unsere erste Supporter-Veranstaltung. Supporter, die bei uns hier im Rahmen der Community uns unterstützen. Die kriegen als kleines Dankeschön so ein paar Dinge. Und eins davon ist eine Veranstaltung. Da werden wir eine virtuelle Veranstaltung machen, quasi eine Art Wahlnachlesung. Wir haben das extra auf den 8., also auf den Freitag, den 8.11. gesetzt, damit dann schon sich ein bisschen mehr entschieden hat, sich so ein bisschen der Staub gesetzt hat. Und dann können wir alle mal gucken, was sich da zugetragen hat. Wollen auch mit euch diskutieren. Es geht nicht nur darum, dass wir da erzählen, sondern da geht es auch so ein bisschen um Kennenlernen und auch irgendwie diskutieren. Und da werden wir mal eben schauen, was denn tatsächlich da die Situation ist und uns alle entweder gruseln oder freuen. Ja, ich hoffe natürlich, dass wir uns alle freuen. Aber da wir uns ja mit diesen Dingen jetzt ausgiebig beschäftigt haben, muss ich wieder zugeben, es ist düsterer, als ich eh schon angenommen habe. Und was ich wirklich erschreckend finde, ist die Art der Eskalation, dass das so kontinuierlich wirklich und sehr gut durchgeplant auch wirklich funktioniert. Oder es sieht zumindest aus wie nach einem Plan. Aber so wirklich so mit der Bruchkante, Trump erkennt die Wahl nicht an. Ab da ging die Lawine quasi los und ab da ging auch dieser unbändige Wille los. Das wird uns nicht nochmal passieren als Republikaner. Wir werden nie wieder eine Wahl verlieren wollen. Und damit all die Dinge, die dann gefolgt sind und die ja alle nachlesen können, das ist keine Erfindung oder Fiktion, die wir heute hier gegeben haben. Das sind alles Quellen, vernünftige, seriöse Quellen, die wir gefunden haben. Das ist kein Geheimnis. Ihr werdet euch nur deshalb eben wundern, das hatte Jens ja gesagt, dass das in den deutschen Medien so gut wie gar nicht thematisiert wird. Vielleicht gibt es mal so eine vereinzelte auf Arte, eine Doku oder sowas, die das machen. Aber ansonsten in dieser Tagesberichterstattung, im Heute-Journal oder Tagesschau, Tagesthemen werdet ihr das vermutlich nicht so präsent auf den Punkt gebracht finden. Von daher, wenn euch die Arbeit, die wir uns hierfür gemacht haben, gefällt, unterstützt uns gerne. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, uns zu unterstützen. Ihr wisst es. Einerseits natürlich monetär. Das könnt ihr beispielsweise über Steady machen. Ihr habt aber auch die Möglichkeit über PayPal uns eine Spende dazulassen. Herzlichen Dank an diejenigen, die das schon entdeckt haben und genutzt haben. Vielen lieben Dank dafür. Aber ihr könnt auch ganz einfach ein dauerndes Abo abschließen und dann bekommt ihr eben auch die Bonusinhalte, die Jens gerade gesagt hat, plus diese Meet & Greet Geschichten. Oder ihr könnt eben als Super-Supporter hier auch nochmal namentlich auftauchen. Und das ist in diesem Fall Varianz. Ja, also diese Folge tatsächlich verdanken wir der Community und insbesondere den Hauptproduzenten. Und das waren Alexander, Robert und Patrick. Vielen, vielen lieben Dank dafür. Danke euch. Und wir wissen aber natürlich, viele von euch da draußen haben vielleicht nicht super viel Kohle und Geld in der Tasche gerade zur Verfügung. Das ist alles gar kein Problem. Können wir gut nachvollziehen. Aber wenn ihr uns trotzdem unterstützen wollt, gibt es natürlich die Möglichkeit, uns weiter zu empfehlen auf allen erdenklichen Kanälen. Auch super wichtig, neben der Tatsache, dass man uns generell anhört, anklickt und so weiter, auch Kommentare dazulassen, Herzchen dazulassen auf den unterschiedlichen Kanälen, Feedback dazulassen. Das sind alles Formen der Unterstützung. Teilt das, streut das. All das hilft und trägt dazu bei, dass dieses Format weitergeht und ja, dass sich das auch weiter verbreitet. Ja, gerade die letzte und auch diese Folge ist, glaube ich, etwas, wo es sich auch lohnt, wenn ihr gerade jetzt irgendwie ohnehin gerade dabei seid, ganz traditionell alt einen Leserbrief zu schreiben oder irgendwie Pressekontakte habt oder so. Für die könnte es ja mal irgendwie interessant sein, dass wir irgendwie besser, wenn wir, wenn uns das nicht alles unvorbereitet auf uns zukommt. Aber ja, in jedem Fall, wir freuen uns total, dass ihr uns zuhört, dass euch das ganze Format gefällt und dass ihr es weitersagt. Vielen lieben Dank. Ja, damit würde ich sagen, schließen wir mal wieder eine heitere Stunde und hören uns dann nächste Woche wieder. So sieht's aus. Macht's gut ihr Lieben, passt auf euch auf, seid wachsam. Haut rein, ciao. Ciao. Outro Outro Outro Outro Outro Outro Bis zum nächsten Mal.