.
BR 2018
Sch! Ich sag euch das seit Monaten, dass ich einen neuen Freund hab.
Faris. Der kann heute nicht, weil er im Krankenhaus arbeiten muss.
Der Glückliche.
Ach, Farsi, der Muselmann.
Dann trägt sie bestimmt bald Kopftuch und isst kein Kotelett mehr.
Sch! Also, ich gender ja auch.
Hähnchen-Innenfilet.
Und ich identifiziere mich als Weihnachtsmann.
Darf man Mann überhaupt noch sagen?
Ich finde, das geht echt zu weit mit diesem Homo-Gender-Gagga.
Sch!
Jetzt sind wir alle strittigen Themen durch.
Können wir in Ruhe Helene Fischer gucken?
Schweigen ist Zustimmung.
Jens?
Patrick?
Sag mal, hier riecht es ja so festlich.
Ja, oder?
Zimtig, apfelig.
Hier ist auch die ein oder andere riesengroße Kleckerei.
Mh, das ist aber köstlich. Was ist denn hier los?
Ist denn heute schon Weihnachten?
Man kommt nicht drum rum,
einen Beckbauer zu zitieren, egal, was du machst.
Weihnachten steht vor der Tür.
Und gleichzeitig damit auch unsere Winterpause.
So wie im letzten Jahr. Ihr kennt das schon.
Wir hören uns offiziell wieder am 17. Januar.
Im letzten Jahr haben Patrick und ich uns gegenseitig beschenkt.
Aber in diesem Jahr wollen wir uns alle beschenken.
So sieht es aus.
Weihnachten gilt ja nicht nur als Fest der Liebe,
was wir zumindest alle hoffen, dass es das Fest der Liebe ist,
sondern leider ist es ja auch oft das Fest des Kommerzes,
des Sodbrennens, für manche leider auch ein Fest der Einsamkeit.
Deswegen hoffen wir, können wir euch so ein bisschen,
zumindest audiomäßig, ein wenig die Einsamkeit nehmen.
Einige von euch müssen vielleicht arbeiten,
damit der ganze Laden hier weiter funktioniert.
Und was auch immer Weihnachten irgendwie in Zusammenhang gebracht wird,
Weihnachten ist ja auch prädestiniert dafür,
dass es irgendwie so regelmäßig,
dass es auch Zoff gibt, also beim Weihnachtsessen,
bei der Verwandtschaft und so weiter.
Und gleichzeitig haben ja viele von euch aus unserer Community,
die sprechen uns auch regelmäßig an.
Also wenn solche Ereignisse irgendwie anstehen wie Ostern,
Weihnachten, also diese Familienfeste,
bei denen man vielleicht hier Onkel Herbert trifft,
dem alten AfD-Wähler oder Oma Anna,
die Windräder für Vögeltötungsmaschinen hält.
Und die Leute fragen uns irgendwie dauernd,
Mensch, was können wir denn da machen?
Wie können wir uns denn da rüsten und wappnen?
Ich finde dieses Kulturphänomen, ganz kurzer Exkurs,
übrigens total spannend, weil mir ist das erste Mal das aufgefallen,
und zwar im amerikanischen Kulturraum, also US-amerikanisch,
und zwar in so typischen Comedy-Serien, so in den 90ern,
wo das so beschrieben wird nach dem Motto,
oh, die kommen alle an den Tisch, meistens zu Thanksgiving.
Und dann gibt es die Streitthemen, das weiß man schon vorher,
und der ganze Gag dieser jeweiligen Folge dreht sich darum,
dass es da irgendwie zum Konflikt kommt.
Und dann habe ich irgendwann bei Social Media gesehen,
dass Menschen sich äußern,
und das eben auch zu hohen Feiertagen, zu Hochzeiten usw.,
dass sie sagen, ja, sie mögen die Menschen,
aber man weiß ganz genau, es gibt dann irgendwie konfliktmäßige Themen,
und denen kann man möglicherweise nicht aus dem Weg gehen usw.
Und was macht man denn da?
Und das hat natürlich in den letzten Jahren, glaube ich,
an Bedeutung und Kritikalität für die Leute noch mehr zugenommen,
weil wir wünschen uns mehr Gemeinschaft,
aber dieses Potenzial, über diese Themen zu reden,
oder die Fähigkeit, über diese Themen zu reden,
auch wenn das halt irgendwie tief verwurzelte Sachen sind,
ist scheinbar irgendwie schwieriger, komplizierter geworden und so.
Also man merkt da wirklich ein ganz großes Gefühl von,
oh, das ist irgendwie jetzt voll ätzend,
also auch, dass man bekümmert darüber ist.
Also insofern haben wir gedacht,
ja, da muss man doch was machen, oder, Patrick?
Genau, zumal das ja alles nicht trivial ist.
Also weil Verwandtschaft, man weiß es, man liebt sich, man hasst sich,
und man kommt irgendwie nicht drum herum um einen selbst,
man gehört irgendwie zusammen,
und oftmals bricht es ja einem auch das Herz,
weil man ja eigentlich hier Oma, Opa ganz gerne mag,
aber wenn sie dann halt wieder so einen Spruch raushauen,
dann denkt man, ah, soll ich jetzt was sagen oder nicht, und so weiter.
Und wo es gerade ganz akut ist, ist auch in den USA.
Ich habe da vor Kurzem auch eine sehr interessante Doku
von so einem Franzosen gesehen,
der früher mal seine Highschool-Zeit da verbracht ist,
dann wieder zurückgekommen ist.
Und da hat mich eine Geschichte sehr berührt,
nämlich zwei gute alte Freundinnen,
die sonst alles,
immer zusammen gemacht haben,
aber dann hat sie halt quasi Trump gespaltet.
Oh mein Gott.
Wir haben die gleichen Bilder für uns alle benutzt.
Ist das nicht lustig?
Und die Leute dachten, wir seien Zwischenbrüder.
Du siehst aus wie Zwischenbrüder, du hast das gleiche Kleid.
Also hast du dich in der Schule getroffen?
Ja.
Also bist du dann Freunde geworden?
In der ersten Klasse.
Ich war immer einer der größten Anwesenden,
ob sie es weiß oder nicht,
weil ich sie immer nur liebte.
Und wahrscheinlich mehr als meine Schwester manchmal.
Oh, keine Wunder.
Oh, stopp.
Wir hatten runde Stiefel, wegen der Politik, denke ich.
Denkst du nicht?
Na ja, es ist nicht eine runde Stiefel,
es ist nur so, dass ich darüber nicht sprechen werde.
Ja.
Wie beeinflusst das eine Freundschaft,
dass ihr beide nicht...
Es war ein langer Zeit, als wir überhaupt nicht gesprochen haben.
Es ist immer noch ein bisschen schwer.
Aber es wäre einfach schön, wenn es nicht so sein musste.
Es könnte mehr Kompromisse geben.
Und das war ganz furchtbar einerseits.
Und andererseits haben sie trotzdem
einen Weg gefunden,
dann immer noch Freundinnen zu bleiben,
weil sie einfach rigoros diese ganze Thematik ausgespart haben.
Das ist natürlich auch eine Möglichkeit, damit umzugehen.
Das heißt, hier ist sozusagen das Setting gesetzt.
Und wir haben ja schon gesagt, heute wollen wir euch beschenken
und auch ein Stück weit uns.
Und deswegen haben wir heute wieder mal Verstärkung an Bord geholt
und jemanden eingeladen.
Ja, eine Person, die uns vielleicht
bei diesem Galoppin-Test
oder bei diesem ganzen Thema ein bisschen weiterhelfen kann.
Und in diesem Zusammenhang begrüße ich ganz herzlich die liebe Josefina Bayer.
Hallo Josefina.
Hallo ihr zwei.
Schön, dass du da bist.
Da wahrscheinlich aktuell noch keiner weiß, wer du bist, was du machst,
wäre es vielleicht ganz cool, also wir kennen dich so ein bisschen,
wenn du dich kurz einfach selber mal vorstellst.
Wer bist du? Was machst du? Was treibt dich um?
Ja, mein Name wurde ja schon genannt.
Ich bin Kulturwissenschaftlerin.
Und treibe mich so in Demokratieförderprojekten rum.
Und bin aktuell bei Democracy Intelligence.
Das ist eine neu gegründete GGMBH, die sich darum bemüht,
den Diskurs etwas demokratischer zu gestalten.
Und da werten wir dann Aussagen von aktuellen Politikerinnen aus,
die ihren Senf abgeben.
Und da werden wir dann Aussagen von aktuellen Politikerinnen aus, die ihren Senf abgeben.
Zu aktuellen Geschehnissen.
Und schauen uns das an und gucken, ob das förderlich ist oder halt eher spaltend ist.
Oder wie man es besser machen könnte.
Tatsächlich ist mir die Initiative schon früh begegnet.
Oft auf einer Plattform, wo ich mich immer seltener tummel, nämlich LinkedIn.
Und ich kenne, glaube ich, einen der Mitgründer, Mirko Lange müsste es sein,
der das mitgestartet hat, was ich wirklich eine grandiose Idee war.
Und ich finde auch euren Slogan super.
Nämlich, glaube ich, flooding the zone with sense.
Also quasi das Gegenstück zu dieser Trump-Strategie.
Flooding the zone with shit.
Das klingt auf jeden Fall super spannend.
Ich würde noch kurz einen Appellativ rausbringen.
Weil nämlich, ich habe diese Doku aus Frankreich auch gesehen.
Am Ende spart man die Themen aus.
Ich kenne das aus meiner eigenen Kindheit und Aufwachsenswelt.
Dieses so, dass man nicht über Politik reden, das verdirbt den Abend.
Das ist mir die Frage, was verdirbt denn den Abend?
Und wo man sich früher diesen Luxus hat leisten können,
sich einfach zurückzuziehen.
Heute ist Schweigen Zustimmung.
Wir wissen genau, das Ganze geht in die falsche Richtung.
Deswegen gibt es ja auch Organisationen und wunderbare Menschen wie Josefina,
die versuchen, genau das halt eben auch strukturell zu verstehen und zu bekämpfen.
Das heißt, das, was wir heute besprechen, ist dann eben relevant,
wenn es zu dieser Situation kommt, eben dieser Challenge nicht aus dem Weg zu gehen.
Sondern über das, was wir heute sprechen, das zu nutzen,
damit man einen Beitrag dafür leistet, dass es besser werden kann.
Es geht also hier ums Multiplizieren.
Dinge besser machen.
Nicht mehr zu schweigen.
So sieht das aus.
Ja, Josefina, Demokratie, Diskurs gehen ja Hand in Hand bekanntlich,
zumindest bei uns, in unseren Köpfen.
Wie blickst du denn auf dieses ganze Thema Diskurs und Demokratie?
Und wie funktioniert das Ganze mit Kommunikation und all diesen Dingen?
Ja, also aktuell gestaltet sich die Geschichte sehr schwierig,
weil es Akteure gibt, die versuchen, Einfluss zu nehmen.
Die versuchen, über Desinformation,
Lügen, Falschmeldungen oder KI generierte Bilder, Eindrücke zu erwecken,
Emotionen zu schüren, die Menschen und die Gesellschaft zu spalten.
Und das ist sehr traurig und gar nicht sinnbringend.
Der Diskurs oder das, dass wir uns miteinander austauschen,
ist deshalb so wichtig, damit wir Konsens finden können,
damit wir Wege finden, wie wir unsere Lebenswelt gestalten wollen.
Wenn wir dafür keine Basis mehr haben,
also unterschiedlichste Gruppen von Menschen sich Informationen
aus unterschiedlichsten Medien ziehen und dann gänzlich anderen Blick
auf die Geschehnisse haben, wird es schwierig,
auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen.
Weil Kommunikation im einfachen Sinne läuft vom Sender zum Empfänger
über den gemeinsamen Erfahrungshorizont.
Und wenn diese gemeinsame Erfahrung nicht mehr gegeben ist,
das heißt, unser Informationspool, den wir nutzen, um uns eine Meinung
zu bilden, beeinflusst wird, zum Beispiel von russischen Trollfabriken,
dann wird es schwierig, einen gemeinsamen Nenner zu finden.
Da liegt der Hund begraben, wie man so schön sagt.
Was denkst du, inwieweit das Internet, Social Media und so weiter mittlerweile
für einen Stellenwert hat im Vergleich, sage ich mal,
zu einer Zeit, also zumindest Jens und ich sind ja so Kinder der 70er Jahre,
wir sind sozusagen in das Internet erst sehr viel später reingerutscht,
so mit der Volljährigkeit und so.
Das heißt, wir kennen noch so beide Welten ohne Internet, mit Internet.
Denkst du, dass sozusagen diese gemeinsamen Erfahrungshorizonte,
wie du sie genannt hast, also heute würde man sagen,
der Erfahrungshorizont ist ja gar nicht mehr das,
was man wirklich physisch erlebt in dem Sinne,
weil dann müsste ja eigentlich ganz Ostdeutschland
überhaupt gar keine Angst haben, beispielsweise vor Ausländern,
weil es da relativ im Vergleich zum Westen sehr wenige gibt.
Also gibt es auch wenig Berührungserfahrung.
Wenn man so will.
Also wie würdest du das so einordnen aus deiner Sicht?
Wie hoch ist mittlerweile der Stellenwert dieser sozialen Medien?
Leider zu hoch.
Also es ist definitiv so, dass wir viel Zeit investieren
und die Algorithmen auch darauf ausgerichtet sind,
uns an der Schnur zu halten.
Dieses Downscrolling, die ganze Zeit sich zu informieren und zu schauen,
was wo geschieht, ist ein großes Bedürfnis.
Und ich glaube auch, verstärkt wurde dies über die Corona-Pandemie.
Dadurch, dass wir zurückgeschmissen wurden auf den häuslichen Raum,
uns nicht mehr so im Freien begegnen konnten.
Das hat etwas mit uns gemacht und insbesondere mit den Kindern und Jugendlichen.
Und das sehe ich tatsächlich als großes Problem an.
Hinzugenommen, dass halt diese Algorithmen darauf getrimmt werden,
dass Emotionen geschürt werden.
Man merkt das, Beiträge, die irgendwie Panik verursachen,
Ängste schüren oder Empörung,
weitaus einfacher eine Reichweite erreichen,
als denn positive Nachrichten oder Geschichten.
Das ist leider auch so gewollt.
Es gibt dazu auch ein sehr interessantes Buch.
Das ist sehr alt und kommt noch aus dem frühen 19. Jahrhundert.
Und ich habe sogar gehört, dass die neue Rechte,
also sprich sozusagen die Vorgute der Welt,
die sich mit der AfD,
insbesondere mit dem Werk auseinandergesetzt hat
und in Schnellroda, der Kubitschek,
dies auch in seinem Regal entstehen hat.
Das ist das Buch von Gustave Lebeau,
Psychologie der Massen.
Und dieses spielt explizit darauf an,
dass wenn man die Masse erreichen und empören will,
man eine gewisse Intensität benötigt in der Wortwahl und der Darstellung
dessen, was man zum Ausdruck bringen will.
Um die Massen mitziehen zu können.
Und dass es am besten geht über negative Emotionen.
Weil wir als Menschen so gepolt sind,
dass wir Positives nicht als so wichtig erachten wie Negatives.
Weil Negatives könnte unsere Existenz gefährden.
Und das ist wie so ein innerer Impuls.
Da gehen dann gleich die Emotionen durch.
Da würde ich gerne mal kurz ergänzen.
Weil das Spannende ist ja auch, neben diesen Algorithmen,
und dazu gehört ja auch,
dass sich so gewisse Arten von Bubblen bilden.
Also quasi, dass sich so,
quasi so informelle Netzwerke,
die quasi sich dann so weiter befeuern und befruchten.
Wenn man reinschaut, Edelmann Trust unter anderem,
neben vielen anderen, macht das seit Jahren und fragt danach,
wie, lieber Bürger, ist denn dein Vertrauen in Medien?
Oder in andere Institutionen?
Und da sieht man seit Jahren, also wirklich einen starken Fall,
tatsächlich bis zu dem Zeitpunkt, dass man sagt,
okay, also Journalisten glaubt man am wenigsten oder mit am wenigsten,
je nachdem, welchem Teil der Erde man eben ist.
Aber für westliche Wild gilt das halt regelmäßig.
Man glaubt aber vor allem,
dass man sich nicht nur von den Menschen,
die man kennt, als Freunde und Bekannten kennt.
Und bei Social Media ist es ja so, ich folge halt bestimmten Leuten,
und wenn wir jetzt immer so, ich bin jetzt selber kein Facebook-User,
aber es gibt halt eben unheimlich viele, Milliarden Facebook-User,
da bildet sich halt die Timeline eben auch aus den Beiträgen
der Leute, mit denen man dann eben verbunden ist.
Und wenn man sich seine Timeline irgendwie bei Blue Sky oder X
halt irgendwie zusammenzimmert, dann sind das ja auch Leute,
von denen man erst mal ausgeht, dass sie glaubwürdig sind.
Wenn jetzt irgendeiner davon anfängt,
dann rutscht das natürlich dann auch in diese ganzen Kanäle.
Und wie du schon gesagt hast, da, wo Engagement ist,
also sprich, wo viele Leute sagen, nein, das ist nicht so,
oder ja, das ist so und jawoll und so weiter,
da entstehen dann halt eben genau diese Arten von Reaktanzen.
Das führt dazu, dass es halt eben nicht besser wird,
sondern eben statisch schlimmer.
Und jeder kann den Zutreten erteilen.
Und jetzt durch KI oder eben auch das staatliche Akteure dort, Bots,
halt eben bringen die genau diese Narrative bedienen,
haben wir dieses ganze Thema,
dass wir quasi eine Art Mediensektor haben,
der früher sehr gut über Gatekeeper,
naja, der über Gatekeeper funktioniert hat.
Und jetzt kann quasi jeder hinzutreten
und dort überall die Bomben werfen, die er will.
Ja, richtig.
Und hinzugenommen muss man noch bedenken,
das betont Frau Dr. Eva Walter.
Sie ist Professorin der Sozialpsychologie
der Universität Trier.
Sie sagte drei wesentliche Sätze, die ich gerne mit reinnehmen will.
Bedürfnisse lassen sich nicht wegdiskutieren.
Das heißt,
das Bedürfnis zum Beispiel, sich äußern zu wollen
oder das Bedürfnis, seine eigene Weltsicht zum Besten geben zu wollen
und diese auch respektiert zu sehen, ist sehr wichtig für den Menschen.
Plus Emotionen lassen sich nicht mit Argumentationen ausräumen.
Das ist etwas, da sind wir Menschen leider so gepolt.
Ja, wenn wir starke Emotionen für ein Thema hegen,
können andere Menschen uns nicht ad hoc mit Argumentationen einfangen,
sondern wir brauchen erst einmal die Befriedigung des Bedürfnisses,
dass unsere Emotionen gesehen werden.
Und das ist meistens sehr schwierig,
insbesondere wenn wir uns nicht face to face begegnen.
Und als letztes noch Emotionen steuern unsere Informationsverarbeitung.
Das heißt also, wenn ich stark emotionalisiert bin,
dringen diese Informationen, also der Gehalt der Informationen,
gar nicht tief bis uns hinein in den Kopf,
sondern sind eher wie,
das ist dieses typische Beispiel, was Oma Emma immer gesagt hat,
das geht links rein und rechts wieder raus durch die Ohren.
Und wo du das Thema Emotionen ansprichst,
man könnte fast meinen, Carsten Linnemann hätte die Dame aus Trier
irgendwie auch schon verinnerlicht, weil es ist ja jetzt die Tage
ein bemerkenswertes Interview auf Deutschlandfunk erschienen,
wo tatsächlich ausnahmsweise mal
oder einer der wenigen tollen Arbeiten von Journalismus,
wobei ich sagen würde, der Deutschlandfunk zeichnet sich als Sender
tatsächlich da sehr stark für Qualitätsjournalismus aus,
während andere da so langsam die Biege machen, immer wieder gefühlt
und eher so auf Clickbait und so weiter Reizreaktionsschämen setzen.
Auf jeden Fall war Carsten Linnemann da zu Gast
und es ging um die Abschaffung des Bürgergeldes
und Einführung der Grundsicherung, was ja nichts anderes ist
als eine Übersanktionierung von Menschen, die im Großteil einfach nicht arbeiten,
die können, man unterstellt ihnen aber, sie wollen nicht arbeiten.
Ihr kennt die Episode bei uns rund um das Thema Bürgergeld und was da jetzt kommt.
Aber was mir aufgefallen ist und was mich wirklich auch zu Weißglut gebracht hat,
weil ich bin ja eher ein Mensch, der so zwischen den Welten ist,
zwischen Emotion und Ratio und ich es eigentlich bevorzuge,
über gewisse Themen sehr sachlich reflektiert, rational zu diskutieren,
das bessere Argument, das, was wir ja auch immer über Habermas
Diskurs, Ethik und so weiter beigebracht bekommen haben,
zumindest im akademischen Bereich, aber nicht alle Menschen sind Akademiker.
Und bei Linnemann ist mir tatsächlich aufgefallen,
ich meine, der lügt ja wie gedruckt und so weiter.
Wir haben uns noch mal rausgesucht, was Sie hier bei uns im Deutschlandfunk
im Interview gesagt haben im Februar 2024.
Sie haben davon gesprochen damals, dass nach Ihren Informationen
400.000 bis 600.000 Menschen arbeiten könnten, das aber nicht machen.
Lassen Sie uns dann noch mal reinhören, welche Rechnungen Ihr Vergangenheits-Ich
da aufgemacht hat, hier eben kurz vor der Bundestagswahl.
Sie kommen mit dieser Maßnahme auf 15 Milliarden Euro.
Frau Schulz, wenn Sie so keck zuspitzen und sagen, da ist das Vergangenheits-Ich,
dann sage ich Ihnen, es gibt auch ein Gegenwart-Ich.
Und ich sehe es eins zu eins heute genauso.
Ich gebe Ihnen nur mal eine Zahl, weil Sie ja auch mit Zahlen handeln.
Das waren ja Ihre Zahlen.
Ja, im letzten Jahr gibt es...
Ja, jetzt machen Sie wieder eine andere Rechnung auf.
Das ist interessant, weil wir eben gerade noch bei den 15 Milliarden waren
aus dem letzten Jahr, die Sie da versprochen haben.
15 Milliarden habe ich nie versprochen.
Haben wir gerade gehört in dem O-Ton von Ihnen.
15 Milliarden gab es in diesem O-Ton nicht.
Wir werden Milliarden einsparen, wenn wir den Missbrauch
von Sozialleistungen unterbinden.
Spaß, Ihnen jetzt den Ton noch mal einzuspielen.
Aber die 15 Milliarden, das haben Sie wirklich gesagt.
Und jetzt lassen Sie uns wirklich noch mal... Nein.
Doch.
Also, es haben alle hören.
Und wir spielen es noch mal ein.
Ja, gern.
Sie kommen mit dieser Maßnahme auf 15 Milliarden Euro.
Okay, Herr Lindemann, können wir jetzt weitergehen zu den Inhalten?
Aber er verpackt das halt immer mit Gefühlen.
Und er benennt es so.
Und er sagt...
Und das ist zunächst einmal das Wichtigste,
das Sozialsystem wieder als gerecht empfinden.
Das ist ja das Hauptziel, dass die Menschen das Gefühl haben,
ich zahle Steuern, und zwar vielleicht sogar gerne,
wenn ich weiß, dass der Sozialstaat mit dem Geld vernünftig umgeht.
Aber noch mal, es geht in erster Linie
nicht ums Einsparen, sondern dass die Menschen das Gefühl haben,
der Sozialstaat ist stark.
Ja, die Leute fühlen halt diese Ungerechtigkeit.
Wir wollen ja nur diesen Gefühlen begegnen.
Und das macht mich schier wahnsinnig,
weil er trotzdem einfach faktisch komplett daneben liegt.
Also offenbar hat er das da schon ganz gut verinnerlicht.
Und es ist eine Herabwürdigung politischen Handelns.
Ja.
Also, das ist ja der Nenni-Staat.
Also nach dem Motto, ich als Politiker bin dafür verantwortlich,
dass du dich gut fühlst.
Da läuft was falsch.
Gefühle sind die Folgen von Handlungen und so weiter.
Und die Umstandsvariablen sind und so weiter.
Nur einfach, weil irgendeine Reaktanz da ist.
Und dann sage ich, jetzt muss ich es machen.
Das ist halt Mob-Rule.
Also so funktionieren auch Lynch-Mobs.
In der Tat.
Vielleicht sollte man da noch hinzufügen.
Und vielleicht würde es Herrn Lindemann auch etwas bringen,
sich mal mit Ludwig Wittgenstein auseinanderzusetzen
und seinen tollen Zitat
Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt.
Ich möchte das hier bitte einfach nur so stehen lassen.
Oh, oh, oh.
Mic Drop.
Mic Drop. Nicht schlecht.
Nicht schlecht.
Ich hatte gerade eben schon gedacht,
jetzt haben wir in den nächsten Part schon eine gute Plattform.
Aber das ist ja mega.
Ja, sehr gut. Sehr gut.
Den kann man auch einfach mal so rüber.
Den könnt ihr euch auch aufschreiben für Weihnachten.
So, falls ihr mal irgendwie ein Gespräch beenden wollt.
Danach könnt ihr euch zurückziehen.
Nicht schlecht.
Du hattest aber auch noch mal von Bedürfnissen gesprochen.
Und da ist mir auch wieder was eingefallen.
Ich bin ja auch so ein YouTube-Gucker und so weiter.
Und ich habe jetzt
bei einem neuen YouTube-Streamer einen jungen Mann entdeckt.
Markant.
Und der hatte tatsächlich öfters mal so investigative Dinge
und Undercover-Sachen.
Und er ist sozusagen mehr oder weniger Undercover.
Er ist relativ schnell aufgeflogen,
weil er auch 2,10 Meter oder so groß ist.
Und die Leute ihn mittlerweile auch kennen von YouTube.
Und er hat sich auf das AfD-Sommerfest begeben
und ist dort dann auch ins Gespräch gekommen
mit Leuten, die da waren.
Und das Ganze ist in Ostdeutschland.
In Deutschland stattgefunden, in Sachsen.
Und da war wirklich wie so eine Kirmes von der AfD aufgebaut.
Also mit so Buden und ich glaube sogar Wurfbuden, Wurststand,
Bierstand, Musik.
Die war grottenschlecht textlich wie musikalisch.
Wir sind die rote Linie. Geil.
Keiner vorbei.
Ja, und dann stand ich da erst mal eine Weile
und habe mir die mitreißende und spannende AfD-Bühnenshow gegeben.
Das ist ein Klug.
Denパジ overl avant fernseher...
Der Kreis Treat.
Connor Hermann.
Und zählt den WHO-holes.
Wir hätten nicht gedacht, dass ich sowas meine.
Wir als Familienkinder brauchen noch dieser Fehler.
Wir spielen total mit seinenFather in ganz
unsererceks Nice-Stand أنisland zu spielen und ein Huge-Dude.
Vielleicht wird gerade die Stimme gut gekript.
Ich weiß nicht, warum.
Das ist echt ein Re작.
Wir bleiben dictatorischOS ...
Dann zieh den Stecker, schmeiß die Kiste aus dem Fenster raus.
Zieh den Stecker, schmeiß die Kiste aus dem Fenster raus.
Aber die Leute hatten alle Spaß und so weiter.
Und da ist mir dann tatsächlich aufgefallen, so dieses Bedürfnis nach Gemeinschaft.
Das wird hier extrem adressiert, weil ich auch so das Gefühl hatte, da sitzen zum Teil auch Leute, die hätte ich da jetzt so gar nicht eingeordnet.
Also klar liefen da auch stramme Rechte und mit irgendwelchen verfassungsfeindlichen Symbolen und T-Shirts rum.
Aber zum Teil auch so Leute, wo du sagst, okay, die suchen halt einfach nur irgendwie Anschluss und hier gibt es ein Angebot in der Stadt.
Und das hat mich halt auch daran erinnert an die letzten Jahrzehnte, wie eben vor allem die Westdeutschen,
deutsch geprägte Politik und die Parteilandschaft ja diese ganzen Regionen komplett alleine und im Stich gelassen hat.
Also sprich gar nicht mehr physisch präsent waren, weil sie sich auch wahltaktisch da gar nichts mehr von versprochen haben.
Und genau in diesen öffentlichen Raum ist ja offenbar die AfD reingestoßen.
Ich meine mich zu erinnern, vorher sogar noch die NPD, als es die noch gab.
Denkst du, das ist auch nochmal so ein ganz wichtiger Faktor?
Also neben dieser ganzen Social-Media-Propaganda, das ist dann auf der anderen Seite so ein,
dass es so ein Angebot gibt?
Ja, das ist tatsächlich so. Dem muss ich leider zustimmen.
Das Problem dabei aber ist, dass die AfD ihre Mittel, die sie zur Verfügung hat, nicht dafür nutzt, um gute Politik zu machen,
sondern dafür nutzt, um ihre eigene Propaganda, mag ich es mal nennen, in die Welt zu tragen.
Und die AfD auch diejenige ist als Partei, die erkannt hat, dass der vorpolitische Raum wesentlich ist zur Einflussnahme und zur Beeinflussung von Menschen.
Und die AfD?
Und auch noch hinzu, hat Masse an Bürgerdialogen geführt in den letzten Jahren.
Ganz anders wie alle anderen Parteien, die sich halt eher auf ihr politisches Geschäft konzentrieren
und nicht ganz so viel Zeit und Mittel aufwenden, um halt ins Gespräch mit den eigentlichen Bürgerinnen zu gehen.
Und das ist schwierig, wenn man dann solch einen Kontrahenten an der Seite hat.
Ja, zumal, was mir eben auch aufgefallen ist, es hat so eine gewisse Kumpelhaftigkeit letztlich gehabt.
Das ist hier der Schorsch von nebenan.
Und wenn ich dann gleichzeitig in den Medien von der sogenannten Lügenpresse höre, die lügt ja sowieso und die sagen die ganze Zeit,
das sind irgendwie Nazis und Faschisten, aber der Schorsch, der ist doch nett, der kümmert sich doch um mich und so weiter und so fort.
All das ist sozusagen nicht zu vernachlässigen und gleichzeitig die Absenz von anderen.
Ja, ja, ja. Also der Kooperativ ist, glaube ich, wirklich wichtig.
Also ohne jetzt da komplett drin abzusteigen, sonst gleiten wir voll.
Einen ganz anderen Rant ab.
Ich erlebe das hier in Bayern.
Ich lebe nämlich hier ein bisschen vor den Toren Münchens.
Und natürlich ist hier alles CSU verdienst.
Und also ob nun rechtsextrem in dem einen Beispiel oder rechtsradikal in dem anderen.
Also was die hier machen, ist krass.
Also ich habe bestimmt schon viermal in diesem Jahr, seit ich hier wohne, einen Flyer gehabt, wo die halt irgendein geiles Event, geil in Anführungszeichen, so ein Event machen.
Mit irgendwie, hier gibt es eine Wurst und da ist dann das und dann hier organisieren wir aber jenes und hier ist ein Sommerfest und so weiter.
Krass.
Das ist halt genau diese Sachen von Third Places und hier Gemeinde und so weiter.
Das, was wir schon häufig beweint haben, wie Gesellschaft halt eben, wie wir es in unserer Kindheit vielleicht noch kennen, mal anders funktioniert und jetzt eben nicht mehr.
Und in diese Lücke stoßen dann halt eben die einen oder die anderen, da ist richtig was zu holen.
Und wenn du dann eh schon so dann irgendwann sagst, okay, ich bin verbittert und vielleicht auch jetzt inzwischen ein bisschen transaktional eingestellt.
Aber ich habe jetzt einmal die Wahl und ich habe jetzt da ganz viele interessante Sachen gehabt.
Dann ist mir vielleicht die Position noch ein bisschen egal und so.
Ja, also da steckt natürlich auch was mit drin.
Das Interessante an meinem Studium der Kulturwissenschaften war, dass mir die Erkenntnis anheimgefallen ist, dass Anerkennungs- und Zugehörigkeitsprozesse das bilden, was Gemeinschaft ausmacht.
Deshalb ist es auch so wichtig oder so fatal, wenn die heutige Politik Menschen mit Migrationserfahrung derartig ausgrenzt, weil diese Menschen sich dann nicht mehr zugehörig fühlen.
Oder wenn Politikerinnen oder Menschen aus gutgesitteten...
... in Bildungshaushalten über Menschen mit einem einfachen Arbeiterhintergrund denen klassistisch gegenübertreten.
So etwas spüren Menschen.
Deshalb ist auch diese Stadtbilddebatte so explodiert regelrecht, weil die Menschen dieses Grundbedürfnis von Akzeptanz nicht zu spüren bekommen.
Und das braucht jeder Mensch, braucht das.
Jeder Mensch möchte gesehen werden und jeder Mensch möchte als das akzeptiert werden, was er ist.
Egal.
Egal, welche Weltanschauung er hat, egal, welche politische Ansicht, egal, wie wir unser Leben gestalten wollen.
Wir brauchen diese Räume und die gegenseitige Zugehörigkeit.
Denn entgegen dem, was der Neoliberalismus uns beibringen will, dass wir nur Homo economicus sind und jeder zu seinem eigenen Vorteil agiert, sind wir eigentlich soziale Wesen und brauchen dies auch.
Und das Gefährliche oder das Perfide an der ganzen Sache...
Ja, das ist das, was ich auch finde.
Aber gleichzeitig muss man natürlich mit dem Mythos aufräumen, das ist nicht die alleinige Form, um Zugehörigkeit herzustellen.
Also man braucht dieses Out-Group-Ding gar nicht, um die In-Group sozusagen zu haben, sondern wenn man einfach als Mensch offen durch die Welt geht, kann man ganz viel Anschluss zu ganz vielen Communities letztlich, die sich selber natürlich öffnen für einen.
So könnte das Prinzip auch sein und das wäre ja eigentlich noch viel, viel krasser von der Zugehörigkeitserfahrung her.
Also man stellt sich vor...
Alle gehen offen miteinander um und friedlich etc.
Was für einen krassen Impact das hätte, dann hätten wir auch wirklich so Probleme wie Einsamkeit nicht oder dass Leute sich schwer tun, Anschluss zu finden.
Das ist ja wirklich ein Paradox.
Also einerseits sorgt es dafür, dass gewisse Gruppen sich zusammenschweißen und man ein Gefühl hat, da zuzugehören und andererseits wiederum eben verhindert das das auf vielen anderen Ebenen.
Und was mir dazu auch noch einfiel...
Jens und ich...
Wir hatten ja in einer Sendung mal die AfD-Strategie auseinandergenommen, die da geleakt wurde.
Und da ist ja auch was Interessantes aufgetaucht, nämlich dass die AfD eine Zielgruppe für sich identifiziert hat, die eigentlich auf den ersten Blick eine Outgroup ist, nämlich Menschen mit Migrationshintergrund.
De facto sind das Russlanddeutsche.
Und die haben gleichzeitig ja in der Gesellschaft, als sie hier ankamen, auch Ausgrenzungserfahrungen gemacht.
Und meine These wäre sozusagen, jetzt holen sie sich die Zugehörigkeit zurück.
Indem sie jetzt gemeinsam mit der AfD sozusagen andere Gruppen von sich abstoßen.
Wie blickst du darauf, Josefina?
Ja, das würde ich auch so sehen.
Es gibt halt tatsächlich leider sehr viele Menschen mit Migrationserfahrung.
Ich sage immer gerne Migrationserfahrung statt Migrationshintergrund, weil ich das einfach wesentlicher finde, weil es ein Erfahrungswert ist, den man mitträgt und der auch positiv bewertet werden kann.
Ja.
Aber tatsächlich habe ich auch den Eindruck, dass diese Menschen...
...lange Zeit...
...nur sich als Menschen zweiter Klasse in dieser Gesellschaft empfunden haben.
Es gibt Studien dazu.
Ja.
Wenn ich einen türkischen Nachnamen habe, habe ich es schwerer, eine Wohnung zu finden oder in Bewerbungen durchzudringen und einen guten Job zu bekommen.
Und diese Menschen fühlen sich jetzt von der AfD akzeptiert, anerkannt.
Und denen wird dann gesagt, schau, du bist der Gute.
Du gehörst jetzt dazu.
Aber der da.
Der, der jetzt...
...der jetzt irgendwie aus dem Krieg geflüchtet ist, aus dem Sudan oder weiß ich nicht woher oder Afghanistan oder was weiß ich nicht was.
Das sind die bösen Kriminellen.
Und die zerstören auch dann gleichzeitig das Bild, was andere Menschen über dich haben.
Deshalb ist es wichtig, wenn du gegen die vorgehst und dich von denen abgrenzt, damit klar ist, dass du nicht zu denen gehörst.
Und wo du gerade von Russlanddeutschen sprichst, war denn nicht dieser Mensch...
...der da ausschaute wie eine Imitation von Hitler und diese seltsame Rede gehalten hat?
Ich habe erlebt, wie innerhalb der Partei sich sogenannte Lager bildeten, so besser gesagt politische Flügel.
Die einen sind die Anhänger eines völkischen und die anderen eines libertären Flügels.
Es gibt aber für mich in dieser Partei keine Flügel und keine individualistischen Bestrebungen.
Denn...
...denn...
...denn die Liebe und Reue zu Deutschland teilen wir uns hier gemeinsam.
Es ist und bleibt unsere nationale Pflicht, die deutsche Kultur vor Fremdeinflüssen zu schützen.
Hey, Wald, der ist doch auch so einer.
Ja, nicht mit Eichmann zu verwechseln, ja.
Der, so habe ich es irgendwie auch gelesen, hat ja jetzt dazu Stellung genommen gehabt, ich glaube in der Süddeutschen oder so.
Auf einem Friedhof.
Ja, gut, der hat, glaube ich, schon seine speziellen Eigenheiten.
Ja, er hat gesagt, weil man dann lange Sichtachsen hat und viel bewachsen, weil er Angst hat, dass er erschossen wird und so weiter.
Okay.
Gut, ist nicht ganz unwahrscheinlich, würde ich sagen, in dem Milieu, weil er, und das ist ja so ein bisschen das Irritierende, also er wollte ihnen den Spiegel vorhalten, aber er hat sich gleichzeitig zugehörig gefühlt.
Also er war real AfD-Mitglied und findet viele Ideen super, was ihn aber plötzlich dazu bewogen hat, den Leuten den Spiegel vorzuhalten, war wohl die Aussage,
von Alice Weidel, dass Hitler links gewesen sei und Hitler auf eine Stufe mit Stalin gestellt wurde und er als Russlanddeutsche, für ihn war das natürlich ein absolutes No-Go.
Hitler war wie Stalin und so weiter und das hat ihn wohl dazu gebracht, eben genau da irgendwie reinzugehen in diese Rolle und so weiter, wollte ihn so den Spiegel vorhalten, aber eigentlich hat er an vielen Punkten der AfD halt zugestimmt inhaltlich.
So, also das war weder jetzt irgendwie so eine V-Mann-Aktion noch eine Satire.
Er sagt auch explizit, er ist kein Schauspieler und nichts, er nutzt zwar irgendwie seine Kunstfigur, wie auch immer.
Und dann bin ich davon, während ihr gerade dieses ganze Thema Emotionen und was du den Leuten sagst und die dann quasi damit eine Art von Identität nicht stiftest, aber zumindest die mit Bedeutung auflädst und so, das ist ja kein neuer Trick.
Also das machen wir jetzt ja nun seit Hunderten von Jahren, in professioneller Weise seit Hundert Jahren so.
Man ist nur irgendwie nach den Nazis damit ein bisschen aus der Mode gekommen, zumindest im Westen.
Das ist nämlich das Interessante.
Bei Trump fragt man sich ja wirklich, die haben jetzt ja schon einmal Trump erlebt und haben da schon einmal richtig auf die Fresse bekommen.
Viele gewählt haben ja auch Leute aus der weißen Unterschicht, also aus der Arbeiterklasse.
Klar, die fühlen sich von den Dems halt irgendwie betrogen, was jetzt auch nicht falsch ist und so weiter so.
Aber haben dann ja auch erlebt, in den ersten zwei Jahren von Trump 1 ging es Manufacturing gut und danach ging es wesentlich schlechter.
Also vor Covid, wegen der schlechten Wirtschaftspolitik, wegen Tariffs und so weiter.
Und weil er halt nicht wirklich was dafür getan hat und nicht wirklich ein Interesse daran hat.
Also brauchen wir Trump nicht unterhalten.
Aber das Spannende ist, dass sie beim zweiten Mal die Lügen wieder haben glauben wollen.
Und dieses identitätsstiftende Moment, nämlich dieses so, da schon mal der Schlechte, das wertet dich schon mal auf.
Guck mal hier, ich zähle all die Eigenschaften auf, die schlecht sind und so weiter.
Hier ist die soziale Hierarchie.
Guck mal, wenn du mir zuhörst, stehst du hier oben.
Du hast das Gefühl, du stehst ganz da unten, weil du hast keine Zukunft, kannst dir kein Haus leisten, kein Auto leisten, eigentlich keine Kinder leisten.
Blöd, dass du jetzt eins hast.
Du musst sehen, wie du damit durchkommst.
Du kannst mit einem Job nicht leben.
Du hast eigentlich drei Jobs.
Rente kannst du eh vergessen.
Und sobald du krank wirst, bist du eigentlich so gut wie tot oder zumindest lebenslang verschuldet.
Aber das ist nicht, dass du unten bist.
Weil unten haben wir nämlich ein extra Fach entwickelt für die Leute und die Leute und die Leute und die Leute.
Und dieser sozialen Hierarchiebeziehung bist du jetzt quasi hier oben.
Du bist nicht ganz Herrenmensch, aber übrigens wusstest du, da kannst du hinkommen, wenn du dich nur gut genug anstrengst und betest.
Und das hat mit Rationalität nichts mehr zu tun, sondern sehr viel mit Glauben.
Und da haben wir den Anschluss zu dem, was Josefine am Anfang ja schon gesagt hat, nämlich dieses so Gefühle.
Und das ist ja auch das Problem.
Das ist ja irre.
Du siehst, seit acht Jahren laufen sich da ZDF und ARD-Leute, die hacken ab.
Und aus den noch nicht ganz Gaga gekauften Medienkonzernen in den Vereinigten Staaten auch die Leute reden mit den Menschen, halten denen die Fakten vor.
Und früher war da einfach die Ablehnung.
Und heute sagen sie, es wird trotzdem klappen.
Also so blinder Glaube.
Und ich glaube, dieser Teil ist ganz wichtig.
Zu dem, was Josefine ja nämlich vorhin nur angerissen hat.
Und da sollten wir nochmal reingucken.
Dieses, man muss erstmal abschalen, diesen ganzen Teil an, jetzt nicht glauben, aber diese Gefühle, das ernst nehmen und so weiter.
Bis du dann irgendwann eine Basis findest, auf der man dann wieder sich auf Fakten einigen und darüber dann sprechen kann.
Also dadurch entsteht ja auch so eine Art Schutzmechanismus.
Man möchte ja vor allen Dingen auch nicht zu den Belogenen gehören und dergleichen.
Und wenn du dann möglicherweise sogar Teil eines Regimes gewesen bist, weil du dann irgendwie die Sachen günstig bekommen hast,
die der mexikanischen Familie gerade eben, die deportiert wurde, einfach dagelassen worden sind.
Oder weil du halt in einem gewaltigen Krieg dann irgendwie mitgespielt hast und so weiter.
Dann bist du ja sogar nochmal tiefer drin und so.
Also das sind ja sehr reale Beharrungsstarren, die dadurch entstehen.
Und das finde ich unheimlich spannend.
So und jetzt ganz kurz nur zurück, letzter Satz.
Und wenn wir das jetzt mal alles abkratzen und sagen, wir sind nicht in Magerworld,
sondern reden jetzt nur zum Beispiel jetzt am Weihnachtstisch mit Familienmitgliedern,
dann haben wir ja trotzdem manchmal im Kleinen,
vielleicht ähnliche Mechanismen.
Ja, das würde ich auch so sehen.
Und ich würde gerne noch hinzugeben, dass mir bei deinem Erzählen, lieber Jens,
gerade meine Begegnung mit Mo Asemann eingefallen ist.
Mo Asemann, deutsche Filmregisseurin, die den Film Aria gemacht hat.
Ganz toller Film, schaut ihn euch unbedingt an.
Was so ein bisschen die Schizophrenität der faschistoiden Ideologie irgendwie auf einen Punkt
und sehr gut auf Filmregisseurin.
Der Filmband, der bin ich begegnet und habe ihr erzählt, was ich tue in solchen Momenten,
wenn mir Menschen mit so einem großen Hass entgegentreten.
Weil ich ja nun mal nicht besonders deutsch aussehe und die meisten Menschen sehr überrascht sind,
wenn sie dann hören, wie eloquent ich mit der deutschen Sprache hantieren kann.
Das irritiert.
Und wenn sie dann auch noch hören, dass ich studiert habe und eigentlich aus einem Arbeiterhaushalt komme.
Ich bin Gastarbeiterkind, wenn man es so nennen möchte.
Und...
der habe ich dann gesagt, liebe Mo,
was ich dann mache, ich sage
ihnen ganz aufrichtig, wie leid
es mir tut, dass sie über Lügen
und Desinformation derart
in die Irre getrieben wurden. Und dann,
falls möglich, umarme
diese Menschen.
Die hatten nur noch gelacht und hat gesagt,
coole Taktik, sehr gut,
schön, dass du dich das traust.
Es klappt auch nicht immer, aber
es kann die Menschen so überraschen
und entmachten, also
denen ihre geballte Wut nehmen.
Wenn du ihnen entgegentrittst und sagst,
das tut mir so leid, dass du
gerade so viel Hass und Wut empfindest,
komm, ich würde dich
gerade am liebsten einmal umarmen.
Also auch nur, wenn man es sagt und noch nicht einmal
tut, um sie von diesem
überbordenden Gefühl einfach erst
einmal runterzuholen, damit
man dann wieder Gehör finden
kann. Was ist dann tatsächlich
das Schlimmere,
was dabei passieren kann? Was ist so
die Reaktion, wenn man
nicht so positiv oder
überrascht, so irritiert positiv
reagiert? Ja, man muss schon vorsichtig sein.
Es könnte auch sein, dass diese Menschen dann
handgreiflich werden und einen wegschubsen,
weil sie diese Nähe nicht irgendwie wollen.
Das muss man einschätzen lernen können.
Also da muss man wirklich vorsichtig sein.
Aber an einem
Weihnachtsessens-Tisch
mit Menschen, die einem nahe
stehen, könnte das schon mal ein
gutes Mittel sein, um
den Onkel von seiner
Wut sozusagen,
zu befreien, indem man ihm erst einmal
sagt, ich sehe deine Wut, ich erkenne
das. Komm, ich tröste dich mal eben
und dann lass uns nochmal hinsetzen und drüber
reden. Ja, küsst die Faschisten, wo immer
ihr sie trefft.
Das führt mich aber tatsächlich dann
zu der Advocatus Diaboli-Frage,
weil
wir Progressiven arbeiten ja auch sehr stark
mit Ausgrenzung.
Und gleichzeitig merken wir
ja auch, dass das wiederum
oftmals Öl auf dem Feuer
der anderen Seite ist, die
sagen, guck mal, die bezeichnen uns
als Nazis. Sie sind ja eigentlich die Nazis.
Und dann haben wir ja eben dieses
Ping-Pong-Spiel und das
Ganze reicht ja bis in so
Absurditäten, wo dann plötzlich in
Leitmedien so Artikel erscheinen,
so von wegen, die Linke ist eigentlich schuld daran,
dass es die Rechte gibt. Wie blickst du
so auf, naja, im Grunde genommen ist das ja
auch ein Stück weit hier so das Toleranz-
Paradox von Popper. Also
wie blickst du darauf? Also ich nehme
mal an, es ist nicht nur Kuscheln, sondern
ist Ausgrenzung nicht doch
auch eine hilfreiche
Methode oder wie blickst du darauf? Also
einerseits brauchen wir
diesen emotionalen Zugang, um gehört
zu werden, weil wie man halt
aus der Sozialpsychologie
weiß, kommen Emotionen
einfach stärker an wie Argumente.
Und andererseits braucht es aber
auch tatsächlich diese Abgrenzung.
ja, Poppers Toleranz-Paradoxon
ist da eine gute Leitlinie für.
Dass man sagt sozusagen,
wenn Intoleranz toleriert,
stirbt die Toleranz
eben an dieser Intoleranz
und der Zulassung dessen.
Das ist tatsächlich ein Faktor.
Schwierig ist es,
aber es ist auch notwendig.
Und dann fällt mir dazu nur noch ein, dass ich
mit den mobilen Beratungsteams
in den Demokratieförderprojekten
gerne zusammengearbeitet
habe. Die mobilen
Beratungsteams sind
Menschen, die ausgebildet sind und
andere Menschen unterstützen, die von
rechts angegriffen werden.
Weil die
arbeiten auch mit den Opferberatungsstellen
zusammen. Und eine
dieser Personen hat mir
vor zwei Jahren einmal gesagt,
dass so ein
Pranger schon ganz
sinnvoll auch sein kann,
eben um den
Radikalisierungsschub zu
stoppen. Weil wenn wir nur
wie bei
Pegida, den
Patrioten Europas gegen die
Islamisierung des Abendlandes
nur von den
besorgten Bürgern sprechen
und nicht aufzeigen,
welche Intentionen dahinter stecken
oder wozu diese fähig
wären, wenn man sie tatsächlich lassen würde,
dann bleibt es abzuwägen,
was jetzt besser wäre.
Dazu fiel mir auch noch mal
dieses Video von Marc Hand ein,
wie er auf diesem AfD-Sommerfest
war und er dann ja tatsächlich mit Leuten
ins Gespräch gekommen ist.
Und ich finde, er hat das ganz hervorragend gemacht.
Also er wurde ja auch massiv so
angebrüllt und hat versucht,
zu deeskalieren.
Hat er auch erstmal die Leute reden lassen,
hat aber auch immer wieder gesagt,
hey, lass mich doch auch rausreden, ich hab doch auch
mit dir gesprochen.
Was erzählen Sie hier für einen Blödsinn?
Das Bürgergeld soll komplett gekürzt werden.
Erkundigen Sie sich doch erstmal, bevor Sie ja so einen Dreck loslassen.
Können Sie sich mal ein bisschen beruhigen, wir können ja ganz normal reden.
Nein, überhaupt nicht. Wenn Sie hier solche Unwahrheiten
vertreiben oder unterbreiten,
Ihre Gerechtigkeit, wir hatten daran Schuld, die AfD oder was?
Wir hatten daran Schuld, sagen Sie mal.
Darf ich jetzt mal antworten?
Das ist ja gut. Beruhigen Sie sich,
alles entspannt, wir können ganz normal reden.
Ja, schön. Also ich denke,
dass insgesamt der Kapitalismus
daran schuld ist, weil...
Lass mich das mal ausreden.
Und ich glaube, was da so drinsteckte,
ist etwas, was man glaube ich mitnehmen kann,
so dieses,
hey, du als Mensch,
der mir hier gerade begegnet,
gegen dich als Mensch
habe ich nichts, aber ich habe was gegen deine Gesinnung.
Deine Ideen, die du mir
vorträgst, weil sie sind menschenfeindlich
und so weiter.
Ist das vielleicht eben
so ein Rezept?
Und das gelingt ja wirklich nur
in Begegnungen, das funktioniert ja nicht
in der parasozialen Beziehung.
Also, dass man eben einer
AfD und ihren Funktionären
eine große Bühne bietet, medial,
und sie einfach ihren
Proparanderquark da runterleiern lässt,
ohne groß dagegenhalten zu können,
beziehungsweise ist ja immer schon eingeplant.
Aber in dieser
persönlichen Begegnung,
das scheint mir doch eine gute Strategie
zu sein.
Ja, Marcant macht das wirklich sehr gut
und er macht das jetzt auch schon seit einigen Jahren.
Er hat ja auch wieder Zeit, er geht ja auch online in Gespräche
mit diesen Menschen. Das heißt, es gibt auch
öfters mal einen Online-Austausch, also nicht nur,
dass er auf die Veranstaltungen geht und dann mit den Menschen
spricht, sondern er schafft es mittlerweile
tatsächlich auch in Online-Gesprächen
immer wieder mit dem Verweis
darauf, sich auf Augenhöhe zu begegnen.
Und diese Augenhöhe,
die Begegnung der Augenhöhe, ist ganz
wichtig. Auch, finde ich, ist völlig legitim,
eigene Emotionen mit
zu äußern. Dass man sagt, du, das,
was du gerade da gesagt hast, das
verletzt mich als Mensch.
Das macht mich traurig, wenn du
so sprichst. Bitte tu das nicht.
Ich möchte, dass wir hier auf
einer sachlicheren Ebene uns
austauschen können, damit wir
jeder Seins rausbringen
kann und dann
auch gesehen werden. Das ist eine gute Voraussetzung.
Auf jeden Fall. Absolut. Und als
Reaktion hat er ja auch oft so bekommen,
naja, für den Linken und für
so einen Feind bist du eigentlich ganz okay.
Genau. Und das fand
ich schon nicht schlecht. Und dass man überhaupt mal
wieder in so einem Modus zumindest mal das
Zuhörens kommt und dann überhaupt
erst mal wieder Gelegenheiten schafft,
dass auch gewisse Diskurse
anschlussfähig werden. Und er macht das ja
auch wunderbar, indem er sagt, hey,
du machst dir eigentlich die gleichen Sorgen wie
ich um unsere Gesellschaft.
Nur deine Lösung ist halt komplett daneben,
weil die AfD fordert
das und das. Das ist doch völlig dem
entgegengesetzt und in diese Richtung.
Ja, richtig. Würde ich auch
so sehen. Was allerdings nicht
funktioniert und was leider
zu viele immer wieder probieren,
ist diese Meinung, man könnte sie
inhaltlich stellen. Es gibt
es nicht.
Nicht die Möglichkeit,
diese Menschen, die
so ideologiebetrieben sind,
inhaltlich zu stellen.
Weil die nur
die Gelegenheit nutzen möchten, um
ihrer eigenen Sicht kundzutun.
Und sich nicht
wirklich darauf einlassen wollen,
was man mit einem wirklichen
demokratischen Diskurs eigentlich erreichen
möchte. Wobei man glaube ich da noch so ein bisschen
nochmal auch unterscheiden muss zwischen den
super ideologisch gefestigten
Funktionären
und Akteuren und eben
diesem Publikum, was sich da halt,
die eigentlich ja nicht so organisiert und
ideologisch gefestigt sind, sondern die eher
den Anschluss eben über diese Gemeinschaft suchen
oder über Ressentiments,
die sie hören. Das ist ja beim
MAGA dieses Phänomen.
Also, dass man sich immer rauspickt,
so hier hat Trump recht
und diesen anderen Quatsch,
den er erzählt, den finde ich auch irgendwie
schrecklich, aber ich nehme das in
Kauf, weil dieser eine Punkt,
der ist mir wichtig. Und ich glaube, da muss man auch
nochmal unterscheiden, dass man vielleicht sozusagen
inhaltlich stellen bezieht sich eher so
auf die Partei inhaltlich
stellen und deren Ideologen
und Propagandisten, das gelingt
nicht. Aber mit denjenigen, die sie
vielleicht wählen aus den ein oder anderen Gründen,
da könnte eine
inhaltliche Diskussion, stellen
hört sich auch irgendwie quatschig an,
sich aber schon lohnen, oder? Was denkst du?
Auf jeden Fall. Es ist wirklich
zu unterscheiden, also die Akteure,
die
diesen Apparat
vorantreiben, sind anders zu
behandeln und anders anzusehen, wie die Menschen,
die sie wählen. Aber auch Menschen,
die sie wählen, tragen
Verantwortung für das,
was sie damit tun, wenn sie
solche Menschen wählen. Und das muss denen
auch klar gemacht werden. Das
finde ich tatsächlich auch wichtig.
Ich glaube, an dieser Stelle ist auch noch wichtig, dieses
inhaltlich Stellen. Ja, wir wissen, hat in den 30ern
schon nicht geklappt, hat auch viele andere Beispiele nicht
gekippt und so. Dies auseinandersetzen,
genau, wenn es da Situationen
gibt, wo das tatsächlich irgendwie
dann stattfinden kann.
Ich glaube, es ist auch wichtig zu sehen, mit wem
redet derjenige auf der anderen Seite?
Redet der mit mir oder redet der zum
Publikum? Weil das zwei verschiedene Sachen sind.
Wenn er mit mir redet, dann muss er sich mit
mir auseinandersetzen und halt irgendwie
dem, was ich sage und meinen Fakten und so weiter.
Und ich bin sein einziger Resonanzraum.
In der Regel ist es aber so, dass Populisten,
insbesondere autoritäre Populisten,
halt an der Debatte gar kein Interesse haben,
sie haben Bock, als Sieger gesehen zu werden
und kommunizieren Richtung Publikum
und sagen dann Sachen, die da gut funktionieren.
Und deswegen sind solche Debatten
dann auch faktenfrei. Ich kann in dem Moment, dass alles
debakten, steht trotzdem als der Verlierer da.
Weil dann jedes Mal dann irgendwie dieses eine
Faktor, was dann doch richtig ist, deswegen sind diese
Lügen auch immer spiked mit irgendwie so teilweise
dann doch Wahrheiten und so weiter, die dann
komplex sind und kompliziert und dann brauche ich
wieder 20 Minuten, um das zu debanken und so weiter.
Also an der Stelle muss man
sich dann überlegen, ob man dann nicht sagt, okay,
du hast jetzt versucht, das Ganze zu derailen
zu irgendwie umzuformen,
zu vergiften, wie auch immer, dass
anstatt darauf einzugehen, ich auch
mich ans Publikum wende und sage, seht ihr,
was hier gerade passiert? Was er gerade
versucht ist, er geht nicht auf meine Frage
ein, er macht dieses, er macht welches, er
versucht das und das hinzustellen oder
diesen extremen Strohmann aufzubauen und so weiter.
Weil wir in dem Moment halt irgendwie
asymmetrisch aneinander vorbeireden.
Und in dem Moment, das verschlimmert sich dann, wenn man solche
ja, es sind ja Debatten, Simulationen,
sich immer weiter verunglücken lässt.
Das ist das, was uns die Situationen
heute über die letzten 15 Jahre, diese
Pseudo-Shows hier, Talkshows, eingebracht
haben. Weil in dem Moment nämlich das,
was der Journalist hätte tun sollen, nämlich zum Beispiel
das zu machen, zu moderieren, nicht stattgefunden hat.
So, wenn du jetzt selber der Diskutant bist,
muss man halt irgendwie auf solche Sachen auch dann irgendwie mitarbeiten.
Und in dem Moment
fällt das natürlich schwer. Er kann dann immer wieder versuchen,
auszuweichen und so weiter, wenn du es dann trotzdem
halt schaffst, irgendwie darauf einzugehen, also sprich
diese Mechaniken zu entlarven, dann wird das
halt irgendwann, wird ihm das nicht ausgehen, es rettet
auch nicht immer, aber ich glaube, es ist trotzdem wichtig, halt solche Sachen
auch zu crawlen, wenn sie da sind. Genauso
wie wenn Carsten Linnemann irgendwie
ausweicht mit irgendeinem gefühligen Quatsch, dann muss
man ihn zurückholen und sagen, Alter, bist du bescheuert?
Was erzählst du? Was für ein Blödsinn, ah.
Ja, oder wenn irgendwie Friedrich Merz
irgendwelche Sachen erzählt, wie, ja, wer in Rente
geht, kriegt ja quasi
48 Prozent von seinem letzten Brutto
oder so ein Quatsch und sowas nicht stimmt.
So, ne, also, so, und dann sitzt er aber auf der anderen
Seite Journalist und blickt so, so, toll.
Ja, geil, Alter. Das macht dann alles gar
keinen Sinn mehr. Das heißt, also, ich will sagen,
das innerlich Stellen hängt auch immer
mit der Situation zu
haben, in welcher Art von Raum und
Gesprächssituation wir halt irgendwie da sind und was
dann ideal ist, um die Situation
wieder in ein gelingendes Gespräch zu überführen.
Mir geht's ja nicht um das
Gewinn. Mir geht's ja darüber zu, lass mal
überhaupt reden. Aber das Gespräch verhindert
sich ja schon, weil deren Punkt in der
Regel das Signaling ist. Ja, richtig. Und
Charlie Kirk war einer, der das wirklich bis
auf die Spitze getrieben hat, ne. Also, das
ist tatsächlich einer, der ja sämtliche
rhetorische Mittel immer nur benutzt
hat, sozusagen, um sein eigenes voranzubringen.
Und da geht der Ad hominem, also
das heißt, er beleidigt die anderen Menschen
oder die, über die er redet, nur um sich
besser darzustellen. Das hat er tatsächlich
gut gemacht. Und was ich auch mache,
fällt mir an dem Punkt auch noch ein,
dass, wenn ich im Internet,
in den sozialen Medien, auch
im Cognitum unterwegs bin,
dass ich mich ganz gerne
an die Mitlesenden wende. Das heißt,
wenn ich in einem Disput bin mit einem,
der nicht zu belehren ist und bei dem ich merke,
es geht ihm gar nicht um die Sache,
sondern es geht ihm nur darum, mich zu diskreditieren
oder seinen Standpunkt irgendwie,
als die ultimative Wahrheit darzustellen,
höre ich mit dem Gespräch
auf, antworte auf seinen
Tweet und auf seinen letzten
Kommentar, beginne aber den
Satz mit, lieben Mitlesende,
Doppelpunkt und sage dann
mein Statement. Weil das hilft, es lesen
immer ganz viele Menschen mit. Egal, ob man
jetzt sich an das Publikum wendet,
im Mündlichen, oder
ob man dann im Schriftlichen sich an
die Menschen wendet, die
gerade zugegen sind. Das ist immer sehr sinnvoll,
würde ich bestätigen.
Jetzt nochmal gleich an den Weihnachtstisch gehen
und in die Situationen tatsächlich
nochmal beim Thema Social Media.
Gut, dass du das nochmal so als Tipp gegeben hast
für dieses an die Mitlesenden wenden.
Umgekehrt würdest du
sagen, es ist auch super wichtig, als
Mitlesender Position zu beziehen,
wenn jemand angegangen wird.
Also lohnt es sich da mit
zu signalisieren, das zu
unterstützen, was der andere sagt, weil
die rechte Seite arbeitet ja auch so. Also die
organisieren ja quasi
mittlerweile so ganze Mobs und
so, die dann dazu gerufen werden,
um den Diskutanten niederzumachen.
Was wäre da deine Empfehlung?
Kennt ihr den Verein Hashtag
IchBinMir? Das ist eine Gruppe sozusagen
von Menschen, die sich
explizit um so etwas kümmern.
Das heißt also, die in den
sozialen Medien dann
solche Menschen unterstützen, die
angegriffen werden oder unter
Beiträgen von größeren
Medien zu gewissen Themen eigene
Kommentare setzen. Und ja,
die AfD-Bandage macht das
mit lauter blauen Herzen
und Deppensmiley-Sätzen
zu wirklich traurigen Themen oder dergleichen.
Und dann ist es wichtig, dass wir
uns alle irgendwie melden
und sei es nur ein Daumen hoch
oder ein Herzchen geben.
Man muss auch kein Wort
sozusagen herausbringen,
wenn man nicht möchte, dass man mit
Namen und Gesicht dann mit einem
gewissen Satz in Verbindung gebracht wird,
sondern dann reicht es auch schon nur,
wenn man ein Herzchen schickt
oder einen Daumen hoch gibt. Und je mehr
Menschen, desto mehr merken
auch die, die schweigen
und sich nicht trauen, dass
man nicht alleine ist, sondern dass es ganz viele
andere Menschen gibt, die es genauso sehen
und auch dafür einstehen
wollen, dass eben nicht
menschenverachtende Dinge geäußert werden.
Und ich glaube, es hilft auch noch mal,
wie du gerade sagst, wenn ich selber
nicht öffentlich in der Timeline in Erscheinung
trete, zumindest irgendwie der
Person eine private Nachricht
oder so zukommen zu lassen. So, hey,
ich unterstütze, was du sagst,
traue mich aber nicht einzumischen, aber du hast
meine Solidarität und so weiter. Ich glaube, das
ist auch noch mal super wichtig, weil
man fühlt sich sonst super alleine,
wenn man von diesem Mob halt online
da angegriffen wird letztendlich.
Ja, richtig. Und
man kann auch, so wie die das tun,
eigene kleinen Gruppen
bilden, in denen man
sich dann halt Nachrichten oder Links
zuschickt und
um Unterstützung bittet.
Von daher das große Motto, bildet Banden,
gilt auch hier.
Sollten das viel häufiger tun.
Vielleicht müssen wir unsere eigene kleine
SIS-Community
Gruppe mal irgendwie
organisieren. Ja, sind wir direkt
bundesweit. Ja, das
sollten wir mal für das nächste
Community-Treffen, sollten wir
das vielleicht mal besprechen. Das wäre ein guter
Anlass. Hey du,
wenn du diese Arbeit, die wir
hier leisten, wertschätzt, dann würden wir
uns unfassbar freuen über
deine Unterstützung. Neben der
Möglichkeit, dieses Format,
zu streuen, positive
Bewertungen zu geben, zu kommentieren,
um so den Algorithmus nach vorne
zu bringen, habt ihr auch die
Möglichkeit, uns finanziell zu
unterstützen. Werft mal einen Blick
in die Shownotes, da ist alles aufgeführt
vom Steady-Abo
in verschiedenen Paketen, wo
ihr auch noch Zusatz-Content
für ein entsprechendes Abo
erhaltet oder eben auch
die Möglichkeit, uns Spenden
über PayPal zukommen
zu lassen oder über
unser Konto, wo ihr auch problemlos
beispielsweise einen Dauerauftrag
einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes
und jetzt will ich nicht weiter
nerven, gute Erkenntnisse beim
Weiterhören.
So, jetzt
aber zur Bescherung.
Wir haben
vier Geschenke, glaube ich, unter dem Baum
liegen, in Form von,
wir haben uns mal so ein paar Szenarien
gedacht, was so alles am Weihnachtsessen
passieren kann.
Jens, möchtest du mal so das erste
Päckchen öffnen für Josefina,
die uns dann sagt, wie
wir mit dem Inhalt umgehen?
Ja, sehr gerne.
So, ich kusch mal ein bisschen
rum, genau, und
ich habe hier so ein, in Anführungszeichen,
also für einige Leute,
Kreizthema, geschlechtergerechte
Sprache. Der Auslöser,
es könnte zum Beispiel so etwas sein, wie
jemand benutzt, geschlechtergerechte Formulierung,
GästInnen, oder so,
BesucherInnen, ja,
oder vielleicht auch kritisiert, je nachdem,
also welche Ausrichtung auch immer, oder es läuft
ein Beitrag im Öffentlich-Rechtlichen, wo halt
irgendwie ein hörbares Binnen-I
dabei ist, und so weiter, und schon
ist Panik im Raum, und so weiter,
oh mein Gott, ja, und wir haben uns so
gedacht, in diesem Setting, da könnte es vielleicht
so sein, dass du lieber Zuhörer
mit am Tisch sitzt, und dann hast du vielleicht so ein paar
Leute, die halt irgendwie so traurig auf
die Gans gucken und versuchen,
sich unsichtbar zu machen, und dann hast du halt irgendwie
den einen eher konservativ
angehauchten Vater, und auf der anderen Seite
vielleicht den sowieso immer sehr peinlichen,
aber dann vielleicht doch sehr extremen Onkel,
und die kommen dann irgendwie sowas,
der Vater vielleicht mit etwas wie,
also ich fühle mich von diesen Sprach-
Vormundungen, ja,
so ganz schlimm
eingeschränkt, und auch die Sprachästhetik,
und die deutsche Tradition,
und die deutsche Sprache, und es ist auch
voll anstrengend, so zu reden, und so zu
hören, und man kann das ja auch gar nicht richtig lesen,
und sie haben sich auch noch gar nicht geeinigt, ob es jetzt
ein Stern ist, oder ein I, oder ein Unterstrich,
und so weiter, und außerdem ist es ja nur was,
was diese ganzen elitären Gender-Study-Leute
da so brauchen, und so weiter, und den Frauen
hilft es auch nicht, und so weiter, also warum man
das immer, und so neumodisch, und so immer wieder
Wahl was, und so, und der angesäuerte Onkel
würde wahrscheinlich damit sowas eskalieren,
wie, ja, das ist also,
wisst ihr, es gibt
ja diese Elite, das ist
diese Kabale, und
die möchte uns umerziehen,
das ist alles Teil dieses Projekts,
Genderwahn, und das Ziel ist
die Zerstörung der Familie und der
arischen Rasse, und dem müssen wir uns entgegenstellen,
und das beginnt alles hier schon mit der Sprache,
und dem müssen wir uns entgegenstellen,
und wir müssen unsere deutsche
Identität verteidigen, und deswegen darf es keine
geschlechtergerechte Sprache geben,
und dann gibt es ja auch gerne mal so in Richtung,
so ist grammatikalisch falsch, wir haben wichtige Probleme,
Frühsexualisierung von Kindern,
man darf ja gar nichts mehr sagen,
so, und der Kulturstaatsminister fand das
auch doof, also quasi in der Form,
jetzt hast du den Salat,
Josefina, hol uns da raus, wie kann man das
dann irgendwie, wie kann man da
weiterkommen?
Ja,
geschlechtergerechte Sprache,
das Sternchen, sollte ja eigentlich dazu
dienen, dass das, was bisher
sozusagen nicht gesehen wurde,
dann wenigstens hörbar gemacht wird.
Sehr schade, wenn Menschen sich davon angegriffen
fühlen. Solchen Menschen
kann man, wenn man etwas gemein sein will,
mal ein etwas älteres
Buch in die Hand geben, vielleicht sogar mit
altdeutscher Schrift, und sie auffordern
doch einmal ein paar Sätze daraus
vorzulesen, dann
würden diese Menschen merken, dass
Sprache stets im Wandel ist,
und es längst nicht so ist, dass das
ganz fest
eingemeißelt ist, und
in Stein gehauen, und schon
immer nur so war.
Das stimmt nicht. Sprache
hat sich schon immer verändert, und
was gut funktioniert,
das habe ich gelernt, als ich
Stärkenberaterinnen ausgebildet habe,
mit dem Netzwerk für Demokratie
und Courage, ist die einfache
Frage, warum?
Warum nervt
dich das? Und wenn man dann eine
Antwort bekommt, zum Beispiel,
ja, aber das ist Verhunzung der Sprache,
dann einfach wieder fragen, warum
denkst du, dass es die Sprache
verhunzt? Und dann diesen Menschen
dazu bringen, über diese Warum-Fragen
in eine stete Erklärung
hineinzubringen, so dass sich
dieser Mensch gehört fühlt,
die Gelegenheit hat, sich dazu
zu äußern, aber man gleichzeitig
mit diesen steten Fragen der
Warum und
dem Bemerken, dass
je öfter man nach einem
Warum fragt, es schwieriger wird,
konkreter sozusagen dazu
etwas zu sagen, dann vielleicht
auffällt, dass es ja eigentlich
doch gar nicht so schlimm ist,
wenn ich von den Ärztinnen
spreche. Also mit
anderen Worten, das führt zur
Reflexion und gleichzeitig
dadurch, dass man die Gefühle ernst nimmt,
weil das war die erste Frage, warum nervt
ich das, versuche ich dann auch zu helfen, aus dieser
emotionalen Situation nach Hause zu kommen
und am Ende fühlt der andere sich aber auch gesehen
und ernst genommen, sogar interessiert
das, jemand interessiert, der möchte das wirklich wissen.
So, und dann kommt er quasi über das
Reflektieren selber zu der Erkenntnis oder
nur um den Abschluss daraus zu finden.
Also die Technik habe ich jetzt verstanden. Was, wenn
das letzte Warum dann irgendwie jetzt noch
nicht etwas ist, wie stimmt nach dem Motto, ah, stimmt
so, das könnte vielleicht doch etwas sein, was ich akzeptieren kann.
Was ist denn am Ende dann trotzdem die Behaustatung,
die aber noch zu groß ist? Gibt es da noch irgendwie was weiteres?
Nein. Menschen brauchen immer noch mal
einen Moment, um das Gehörte und Gesagte
setzen zu lassen. Ich denke gar
nicht, dass es sein kann, dass dieser Mensch dann
in dieser Situation direkt ad hoc
zu der Erkenntnis gelangt, sondern
es wird weiter einfach in ihm arbeiten.
Und dass man das nicht gleich abgewehrt
hat und gesagt hat, ach, das ist aber doof jetzt von
dir, dass du ja irgendwie die Frauen da irgendwie
und wenn du meinst, dass das irgendwie
traditionelle Familie und die Frauen
sind ja so wichtig, dann müsste es dir doch
eigentlich auch wichtig sein, dass man die Frauen
auch einfach mit benennt und es gibt halt
nun mal auch Menschen, die irgendwie
nicht weiblich oder männlich sind oder
männlich geboren und weiblich, aber sich
empfinden und und und. Diese Diskussion
einfach wegzulassen und
einfach nur nach dem Warum zu fragen,
denke ich, macht etwas tatsächlich mit diesen Menschen.
Und selbst wenn sie nach dem letzten Warum
nicht zeigen in dem Gespräch,
dass sie da etwas verstanden haben,
denke ich, ist auf der emotionalen Ebene
wenigstens dann ein Zugang geschaffen.
Und man muss auch nicht jedes Gespräch
gleich mit einer Lösung beenden.
Jedes Gespräch führt dazu, dass man einen
Schritt weiterkommt für das nächste
Gespräch, an dem man dann anknüpfen kann.
Weil ansonsten landet man ja genau
wieder in dieser Gewinnen und Verlieren Logik.
Also man darf eben nicht in die Versuchung
kommen, ich muss jetzt das am Tisch
gewinnen, dann ist man
schon sozusagen in die Falle getappt, sondern wie du
eben sagst, es geht darum, was anzustoßen,
es geht aber auch darum, seinen eigenen Standpunkt
klar zu machen und da irgendwie
nicht beizugeben und einzuknicken.
Da fällt mir so dieses wunderbare
im Englischen Let's agree,
to differ ein, wenn man sagt,
man kommt in diesem Konflikt einfach nicht mehr weiter,
zu sagen, okay, dann lass uns doch einig sein,
dass wir uns hier an der Stelle uneinig
sind, aber ich sehe das einfach so.
Komm, wir trinken noch ein
Glas Wein oder Wasser oder was auch
immer die Person gerne trinkt
und wir lassen mal das Gespräch
beiseite und sprechen über schönere Dinge.
Und was mir noch bei diesem Thema
einfällt, es gibt so eine ganz schöne Geschichte,
also schön in Anführungszeichen
beziehungsweise bezieht sich auf
die Moral oder die Erkenntnis,
und die Geschichte geht wie folgt.
Ein Vater fährt mit seinem Sohn zum
Fußballspiel, doch mitten auf
einem Bahnübergang bleibt ihr Wagen stehen.
In der Ferne hört man schon den Zug
pfeifen, verzweifelt versucht der Vater
den Motor anzulassen, aber
vor Aufregung schafft er es nicht.
Das Auto wird vom Zug erfasst.
Ein Rettungswagen jagt zum Unfallort und
holt die beiden ab, doch der Vater
stirbt noch auf der Fahrt ins Krankenhaus.
Der Sohn lebt,
muss aber sofort operiert werden.
Er wird in den OP-Saal gefahren,
wo schon die diensthabenden Chirurgen warten.
Als sie sich jedoch über den Jungen
beugen, sagt jemand vom
Chirurgenteam mit erschrockener Stimme,
ich kann nicht operieren,
das ist mein Sohn.
Hä? Wie kann denn das sein?
Der Vater tot und steht doch im OP
und kann nicht operieren? Hä? Hä? Hä?
Ja, am Ende ist es natürlich die Mutter,
die Chirurg ist. Also sprich so,
einfach mal so Gedankenexperimente zu machen,
die auch so einen gewissen Aha-Moment haben,
wo die Leute dann selber in diese
Sprachfalle tappen. Ja, drei Beispiele.
Eine ist dieses, wo man mal Umfragen
und Untersuchungen gemacht hat darüber, hat Leute
antworten lassen, gib mir doch mal
Autorin, berühmte Autorin,
die dir einfallen, Frauen mitgemeint.
So, und da kamen tatsächlich hauptsächlich männliche Autoren
und keine weiblichen, oder Autor und Autorinnen
oder Autorinnen. Da war das dann
wiederum größer, weil Frauen mitgemeint
heißt halt eben in der Regel nicht mitgemeint.
Oder halt eben das Mädchen, wenn sie halt eben
männliche Berufsbezeichnungen hören,
ganz anders reagieren da drauf,
als wenn sie dann eben eine männliche
und eine weibliche Berufsbezeichnung gehört haben.
Und das Geilste ist halt spätestens dann,
wenn du das generische Femininum anbietest,
hatten wir jetzt ja neulich gerade, weil der Bürgermeister
von XY da irgendwie, und einfach sagst,
wisst du was, jetzt waren irgendwie 15.000 Jahre
lang Frauen mitgemeint, jetzt sind Männer mitgemeint.
So, Frau Bürgermeisterin hat gesagt,
Frau Lehrerin setzt das jetzt um und
Herr Polizeichefin
muss damit jetzt arbeiten und so.
Also ich meine, kann man ja
machen, so.
Aber da merkt man dann, und da spürst du
eine Reaktanz, ne? Da spürst du dann
die Reaktanz direkt von genau den Leuten,
die nämlich das nicht akzeptieren wollen.
Und da hast du ja genau diese anderen Sachen, die dann noch da unterhängen.
Können wir jetzt nicht alle abhandeln, sondern,
aber ja, da ist ein Zusammenhang.
Das hat ne Bedeutung. Ja, richtig.
Man könnte dann sozusagen diesen
Menschen, der dann mit am Tisch sitzt und sich
gegen das Gendern so wehrt,
doch dann einfach mal
mit der weiblichen Form ansprechen.
Gucken, wie der dann reagiert.
Dann, Jens, musst du mir, glaube ich,
das zweite Geschenk anbieten.
Ja, Entschuldigung, ich wollte
dich jetzt nicht nötigen, dass du selber unter den Baum
kriechst. Warte, warte, ich hole das eben.
Warte, warte, es ist hier unten.
Das ist auch ein größeres.
Das ist wirklich ein größeres.
Das ist ja fast stadtgroß.
Uiuiui.
Oh, da ist ja einiges drin.
Und das ist ja gerade
absolut gehypt. Vielen Dank
dafür. Ja,
was ist hier drin? Das große M-Wort.
Migration.
So der Auslöser ist, ich kriege keinen
Termin mehr beim Zahnarzt.
Und auch wenn ich da im Park gehe,
da lungern immer so
farbige Leute rum.
Und da habe ich immer Angst.
Und ich kann ja auch überhaupt heute Nachts
gar nicht mehr so wirklich auf die Straße gehen.
Ich fühle mich so unsicher. Das sind immer so diese Gestalten
und diese
ganze Kriminalität
und so weiter.
Und ja, ihr wisst, worum es geht.
Es geht hier um
dieses ganze Thema Stadtbild,
rassistische Ausgrenzung
etc.
Ja,
der Ausländerfeindlichkeit.
Und wenn wir uns so hineinversetzen
und ich glaube, das hat fast jeder schon
von uns erlebt, inklusive mir,
wo eben genau diese Sprüche eben
kommen, wie ich kann nicht mehr auf die
Straße gehen oder meine Tochter nicht mehr
auf die Straße schicken nachts
und so weiter. Was by the way
in Teilen sogar stimmt, weil das Problem
hier Männer sind. Aber es hat sozusagen
nicht zwingend was mit
der jeweiligen Herkunft zu tun, sondern eher
mit der Sozialisation im Patriarchat.
Und das
Männer, wenn sie irgendwie
weiß ich nicht, Minderwertigkeitskomplexe
haben, öfters mal zur Gewalt
tendieren. Aber es wird halt oft
gemünzt dann eben auf
Migrantinnen und Migranten. Und
ja, der Konservative
argumentiert natürlich ganz gerne,
es muss ja alles Recht
und Ordnung hier haben. Wir müssen
wieder die Kontrolle
ein Stück weit zurückgewinnen.
Es ist ja alles außer Kontrolle geraten,
als damals auch
unsere Kanzlerin, die ja sonst ja eigentlich
einen ganz guten Job gemacht hat. Aber an dem
Punkt 2015,
da ist ja das ja alles so entglitten
und aus so einer komischen Gefühlsduselei
heraus hat sie halt so die Grenzen
aufgemacht. Und
wir müssen doch auch unseren Wohlstand
schützen und unser
Eigentum und
überhaupt den Sozialstaat.
Wir können uns ja nicht leisten,
dass hier alle via Sozialtourismus
Bussen hierher kommen und dann
das Bürgergeld einkaufen,
kassieren, wie damals die Ostdeutschen
mit dem Willkommensgeld etc.
pp. Das heißt, wir müssen hier wirklich
mal Obergrenzen schaffen,
die Grenzen wirklich zumachen.
Wir können hier nicht jeden aufnehmen,
ist ja klar, wisst ihr ja.
Und überhaupt dieses ganze
Multikulti-Integrationsding, das ist ja
auch gescheitert. Also die wollen ja auch gar
nicht. Und
am extremen äußeren
Rand des Tisches sitzt dann wieder
Onkel Herbert, der da natürlich
deftiger argumentiert und sagt,
ja, also,
diese ganzen Ausländer sind eigentlich das Problem.
Also, als die
damals angekommen sind, die Türken
und die Italiener,
da fing es doch schon an,
dass Deutschland bergab
ging und eigentlich sollten die ja nur
kurz zum Arbeiten kommen und dann wieder nach Hause
fahren. Und wir brauchen jetzt
wirklich mal eine radikale Remigration.
Also auch die sollen am besten
verschwinden und mit ihren Blagen
und so weiter. Die haben ja
diesen ganzen Quatsch hier mit
importiert. Auch sowas wie
Antisemitismus haben die hier importiert
in unser Land. Wir als gute Deutschen
waren ja eigentlich mal, also
da war ja nur so ein Fliegenschiss, da waren wir
nicht so gut zu den Juden, aber jetzt sind wir ja
große Judenfreunde und so weiter.
Und benutzt dann tatsächlich auch
so Sachen wie der große
Bevölkerungsaustausch oder die
Messermänner und überhaupt
Asylrecht, das geht gar nicht.
So, das ist jetzt
sozusagen ein großes
in Anführungszeichen Geschenk.
Was machen wir denn jetzt mit diesem
Schlamassel, Josefina?
Ja, ganz reikles Thema. Ganz schwierig,
weil man da wenig
durchdringen kann. Also wenn Menschen
schon so sprechen
und tatsächlich davon überzeugt sind,
könnte ich jetzt Sachargumente
reinbringen, sagen, dass
dieser Polizeibericht nur ein Arbeitsbericht
ist, dass er nicht aufzeigt,
wer tatsächlich dann sozusagen
bis zum Ende straffällig gewesen ist.
Dass es prozentual tatsächlich
so ist, dass nicht die
Ausländer nur, ob ihr,
ob ihr in eurem anderen kulturellen Hintergrund
aggressiver sind,
dass gerade auch letztens
erst bei dem Attentat,
dem antisemitischen Angriff, ein
Moslem diesen Menschen entwaffnet hat
und der dann sozusagen
verhindert hat, dass noch mehr Menschen
am Tschernukerfest ermordet
werden. Solche Dinge kann man alle anbringen.
Man kann auch sagen, dass was Merz
geäußert hat über die
Ukrainer und die würden die
Sozialleistungen kassieren und mit
den Flixbussen hin und her reisen,
nur um Sozialleistungen zu erhalten,
dass das tatsächlich Kreml-Propaganda
ist oder
dass es Faktenchecks gibt
vom Korrektiv oder anderen
oder dass die UNO-Flüchtlingshilfe
argumentiert, dass Deutschland
längst nicht das Land ist, was am meisten
Flüchtlinge aufnimmt, sondern es drumherum
zum Beispiel der Iran oder Kolumbien
längst mehr Menschen
aufgenommen haben. All diese
Argumente würden aber nichts
bringen. Was dann
denke ich nur etwas bringt,
ist diesen Menschen, der dort spricht,
zu fragen, ob er sich darauf einlassen
könnte, sich vorzustellen,
wie es denn jetzt wäre,
wenn Russland Deutschland
angreifen würde und
wir dann im Krieg wären und
wenn er flüchten müsste
und dann alles verliert und
nur eine kleine Tasche hat
mit den wenigen Sachen,
die man tragen kann, in ein
anderes Land zu gehen und dann mit
solchen Hass und solchen
negativen Dingen belastet
werden.
Wie es ihm dann gehen
würde. Oder man könnte
diesen Menschen fragen, wie
es sich anfühlen würde, wenn er
mal wieder in sein Lieblingsland gereist
ist. Zum Beispiel nach
Mallorca auf dem Ballermann und
dort plötzlich er von diesen Menschen
angesprochen werden würde, wie
ihr Deutschen, ihr seid nur am Saufen und
macht ja alles dreckig und kaputt. Wie
sich das anfühlen würde. Ich würde
tatsächlich dann auf
diese Ebene runtergehen oder das
Gespräch lassen und
vielleicht ein Weihnachtsgeschenk
kaufen. Ein schönes Buch.
Zum Beispiel von meinem
lieben Professor Karl
Schlögel mit dem Essay
Planet der Nomaden, was aufzeigt,
dass es schon immer Wanderungen
gab. Oder aber den
Vorschlag machen, dass man bis zum nächsten
Weihnachten doch mal einen DNA-Test
macht, um zu schauen,
was da so alles in einem
drin steckt. Oh, sehr
schön. Sehr schön, sehr schön.
Ja, quasi den
Meinungshabenden in die Schuhe des
anderen stellen. Und vor allen Dingen, ich finde
auch diesen biologistischen Moment, weil
das ist ja etwas, dann kommen wir ja sowieso in den Wald.
Aber wenn man sagt, okay, ich hole dich da
jetzt mal ab und dann nehme ich das mal ganz kurz ernst,
wollen wir das mal gucken und so weiter.
Es ist interessant, wie da vielleicht dann Reaktionen
verlaufen. Zwei Gedanken dazu,
die mir einfallen. Eine Erinnerung,
da war ich 13
und ich war
Schüleraustausch oder so, nee, nicht
Schüleraustausch, aber so ein Sprachreise-Ding
in England. Und
ich bin anderen Jugendlichen begegnet,
die waren so drei, vier Jahre älter,
würde ich sagen, 16, 17. Und die
haben mich wirklich massiv angefeindet
als German Nazi und
so weiter. Also irgendwie haben die mich erkannt gehabt,
entweder weil ich mit meinem Kumpel da gesprochen
habe, Deutsch. Und das war
so ein beschissenes Gefühl.
Und dann muss man sich vorstellen,
dass jeden Tag im
Alltag in Deutschland,
also sprich, vielleicht auch mal nachzufragen,
wann bist du denn das letzte Mal so
angefeindet worden, um dann zu sagen, ja,
siehste, und das fühlen die Leute halt jeden Tag.
Das könnte noch so ein Ding sein. Also es fiel mir
auf jeden Fall ein,
die Brücke bauen, so, wie wäre das,
wenn du auf Malle so
behandelt werden würdest. Und
das Zweite ist die Frage
danach, ob das überhaupt sinnvoll ist, weil
ganz oft gibt es noch am Tisch
vor allen Dingen so die älteren
Leute, die ja selber,
selbst wenn sie sich als
in Anführungszeichen
Urdeutsch sehen, haben die ja
oft eine Flucht,
Geschichte hinter sich. Also
eben aus dem Osten, die eben
die sogenannten Vertriebenen und so weiter.
Oder Leute aus Polen, ganz
oft im Ruhrgebiet,
die sich da angesiedelt hat. Macht
es Sinn, da Anschluss zu
suchen, oder triggert
das eher nochmal zusätzliche
Ängste bei diesen Leuten? Weil ich
habe oft das Gefühl, das hängt auch so ein bisschen damit
zusammen, dass sie so
retraumatisiert wird, wenn da
so neue Fluchtbewegungen thematisiert
wird. Ja, kann natürlich sein,
dass das dann retraumatisiert.
Aber es traumatisiert
ja auch die Menschen, die täglich mit
diesem Hass konfrontiert sind. Und
manchmal frage ich mich, warum
soll ich Menschen schonen, die
nicht bereit sind, andere Menschen zu schonen?
Egal, wie hart das gerade klingt.
Wenn man allerdings tatsächlich keinen
großen Streit an dem Tisch haben
möchte, das ist vielleicht auch
ein Thema, was man erst einmal
mit Buchgeschenken oder
kurzen Statements
und dann mit Nachgesprächen
bearbeiten sollte. Sehr schön.
Vielen Dank. So, ich habe hier
liegt doch noch so ein Geschenk.
Das scheint mir sehr passend zu
sein für Jens. Das hat
auch so eine grüne Verpackung.
Hier, guck mal, guck mal, Jens.
Es riecht aber auch ein bisschen nach Öl
und so. Ich weiß nicht genau, was...
Ja, an den Konturen kann ich erkennen.
Ja, ich hatte... Ja, danke, danke.
Ja, ja.
Ja, du wirst lachen.
Ich hatte sowas ähnliches schon mal.
Also insofern, ich mache es mal auf.
Ah ja, guck mal, da ist Klima drin.
Ja, okay. So. Ja, also das ganze
Thema Klima, Umwelt und so weiter.
Auslöser können ja beliebig sein.
Also du kannst ja heute die Zeitung nicht aufschlagen, ohne
meist dekontextualisiert
irgendeine Horrornachricht zu hören.
Und das kann dann natürlich immer etwas sein,
auf das man dann irgendwie anspringt. Also sei es
jetzt irgendwie das Heizungsgesetz, Benzinpreise,
Wärmepumpen, die Industrialisierung.
Jetzt das Aus vom
Verbrenner aus, Juchei. Die wiederum,
Erlaubnis von, also beziehungsweise halt
das ganze Pestizidskandal-Ding
und so weiter. Es gibt genügend Themen,
die das auslösen können.
Und da sagt ja nicht selten der Konservative,
die haben uns ja diesen ganzen
jetzt auch irgendwie eingebrockt. Also
Klimapolitik ist ja gerade nicht so doll und
wird jetzt gerade ganz doll schlechter.
Der sagt aber, haha, ja, ich sorge mich schon
um den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Also Deinstitutionalisierung und so weiter. Man muss
einfach den Wahrheiten ins Gesicht sehen.
Ja, also Klimaschutz ist schon
wichtig. Also darf man nicht vergessen,
wichtig, aber doch bitteschön
nicht mit der Brechstange. Jetzt mal nichts übertreiben.
So, also die Welt geht
jetzt in zehn Jahren noch nicht unter. Wir haben noch
genügend Zeit. Unser Beitrag ist sehr klein
und außerdem müssen wir jetzt Technologie offen machen.
Hör mal zu, nur weil du XY
studiert hast, heißt das ja lange nicht, dass du das
besser weißt. Wir haben Ingenieure, die werden das
machen. Die haben uns die letzten Jahrzehnte da rausgebracht.
Jetzt auch so. Und jetzt müssen wir halt weg von den
ganzen Sachen. Und da gibt es natürlich
Onkel Erwin, oder wie hast du ihn genannt?
Er sitzt natürlich jetzt da hinten und hat jetzt
schon den dritten Korn runter.
Und bei dem stößt das natürlich
direkt auf die offene Lötstelle. Und dann
sagt er dann so, also das ist alles hier
also
das ist Teil der Klimadiktatur.
Ja, also was hier
kommen soll, ist Ökosozialismus
durch die Hintertür.
Weil, wisst ihr das nicht, das ist alles Teil
des Great Reset. Sie haben erst versucht, das mit
Covid zu machen und dann kam die Klimasekte.
Und das war ja auch so durch George
Soros. Der hat ja diese Leute bezahlt, die sich auf die Straße
geklebt haben. Und den Klimawandel gibt's
gar nicht. Und die Sonne, das ist
die Sonne. Hallo, können wir das bitte mal
akzeptieren? So, also und da kann man
als Mensch eigentlich auch gar nichts machen. Nein, wir, tatsächlich
wir brauchen mehr Atomkraft.
Das macht Deutschland stärker. Und diese ganze
Klimakram, es wurde schon immer mal wärmer und
kälter. So, ne? Und ihr müsst wirklich aufhören
euch da solche Sachen einreden zu lassen.
Und dann typische Talking Points, die dann kommen,
sind dann ideologiegetriebene
Politik.
Der
Heizhammer, so, Deutschland
schafft sich ab. Es wird unbezahlbar
für den Normalbürger.
Die Industrie wandert ab.
Technologie, Offenheit
und so. Es ist so geil, weil man so
müde wird, wenn man immer diese ganzen, jetzt könnte ich noch
reichweichs ein Axtflugscham und
diesen ganzen anderen Begriffe da nennen. Ja.
Ähm, Junge, Junge, Junge.
Als ob ich diese Debatte nicht schon mal irgendwo gehört
hab. Josefina, rette uns.
Wie kriegen wir die Leute wieder
in unsere Sphäre der Realität zurück?
Ich muss nochmal mit einem Buch kommen.
Buchgeschenke sind ja sowieso was ganz
Tolles für Weihnachten und bringen
immer ganz viel. Und es gibt,
sozusagen, den Tollen der
Graslutscher, Jan Hegenberg.
Der hat ein ganz tolles Buch
geschrieben. Grüße gehen raus.
Das nennt sich Klima
Bullshit Bingo.
Solltet ihr also tatsächlich einen Onkel
haben oder jemanden, der
tatsächlich mit dem Thema an
Weihnachtstisch aufwarten möchte
damit, kauft doch schon mal das Buch,
legt es auf
den Tisch und schaut gemeinsam rein.
Ansonsten gibt es zum
Thema Klima auch,
auch nette Witze oder
Sprüche, die man loslassen kann.
Wie zum Beispiel
Klima ist wie Bier.
Zu warm ist scheiße.
Das wird den Onkel
voll abholen. Ich denke auch.
Und es würde erst
einmal ein Lacher auf den Tisch bringen,
sozusagen. Und die ganze
Situation etwas auflockern.
Wer euch allerdings mit China kommt,
dem solltet ihr mal empfehlen,
sich anzuschauen, inwieweit China
mittlerweile mit Solar- und
Energie ausgestattet ist und
die mittlerweile auch Vorreiter in
E-Autos sind. Und vielleicht,
wenn es dann um die
Wärmepumpe geht, erinnert doch bitte
einmal daran, dass dieses
Gesetz von 2020
stand und die CDU mit
der SPD ihre Finger mit im Spiel hatten.
Denn dieses Gesetz ist nicht
Habecks Heizungshammer,
sondern es ist ein Gesetz, was etwas älter
ist und von den
Christdemokraten gut
getragen wurden.
Noch zu einer Zeit, als Söder
sich in seinen Social-Media-Aktionen
nicht nur mit Wurstessen befasst hat, sondern
sogar Bäume umarmt hat.
Ansonsten bleibt
zu dem Thema nur zu sagen,
dass es schade ist,
wenn Menschen nicht erkennen,
dass die Kosten, die zum Beispiel
den Menschen im Aaltal
nach dieser Überschwemmung auf den Tisch gelandet
sind, dass das weitaus mehr
kostet, nichts
dagegen zu tun, gegen Extremwetter,
gegen diesen Klimawandel.
Und all diesen Sachen.
Und da fällt mir noch ein, ich habe da
gelesen von einem Menschen,
ein Heizungsmeister,
Marco Hanke heißt der,
und der sagte,
dass dieses Ding
mit der Wärmepumpe
mittlerweile eine richtig
coole
Geschichte ist, weil man damit
nicht nur was fürs Klima tut,
sondern es tatsächlich auch
preiswerter ist,
auf Dauer gesehen,
und
dieses, wie soll man sagen,
populistisch missbraucht wurde.
Und eigentlich
Deutschland im Vergleich
zu anderen Ländern voll hinten
anhängt. Deutschland soll doch immer
toll sein und an erster Stelle sein.
Wir wollen doch Vorreiter
sein. Wir wollen nach vorne
preschen mit Technologieoffenheit.
Warum sind wir dann nicht offen
zur Wärmepumpe und stehen
fast an letzter Stelle in
Europa mit der Implementierung
eben dieser.
Wo diese
Pseudo-Fakten unterwegs sind und diesem
Gehörten, Gefühlten und irgendwie dann
Interpretierten und diesem ganzen, was man denen so,
die wurde ja gefeedet. Das ist ja nun
alles auch teilweise von Kampagnen
so.
Wenn in dem Moment halt irgendwie dann Fakten kommen,
weil sie glauben sich ja auf der Seite der Rationale,
und wenn sie dann neue Fakten
bekommen und dann selber noch halt
eben zugänglich, dann hast du natürlich da
ein Einfallstor gefunden. Bevor ich
Patrick hier direkt wieder rübergebe,
zwei Hinweise noch, und zwar,
du hast eine tolle Quelle genannt. Es gibt eine,
die heißt skepticalscience.com.
Skeptical,
aber mit K geschrieben.
Alles klein, alles zusammen.
Skepticalscience.com ist tatsächlich eine
der Go-To-Quellen, wenn es um
sowas geht. Da gibt es auch eine App, die heißt
Cranky Uncle, wo es genau darum geht, halt
irgendwie die Leute, die halt komplett abgehoben sind,
dann wieder zurückzuholen und so weiter.
Und da sind fast, ey, ohne Scheiß, die haben eine Datenbank
mit diesen ganzen erfundenen Narrativen
von den Agenturen und von den PR-Beratern
und die ganzen Sachen, die sich
in der rechten Szene entwickelt haben.
Da kriegst du alle,
die Bank.
Also wer da wirklich einsteigen will, ist mega.
Klimafakten.de natürlich auch super
und Supersources 2045
von Patrick und mir. Da haben wir nämlich
sowohl das auch schon mal durchdiskutiert
und auch da einiges dazu gemacht,
wer da tiefer einsteigen will in die Themen.
Mir fielen nur zwei Sachen ein.
Ich weiß nicht, ob sie so gut ist. Eine,
die ich selber vor kurzem mal irgendwie gemacht habe.
Nicht mit jemandem, der irgendwie
Leugner war, aber oft ist ja dann so
auch Themen, wo machst du deinen
nächsten Urlaub und so weiter und wo machst
du deinen Winterurlaub? Und da hat neulich jemand
gesagt, ja, er geht Skifahren. Und ich meine so,
ach was, liegt überhaupt da noch Schnee rum?
Und dann so, ja,
nee, ich gehe ja auf den Gletscher.
Und ich so, ah,
dann nutzt aber nochmal schnell die Zeit,
bevor der halt auch weg ist, weil das dauert
ja auch nicht mehr lange. Und dann
ahnen die Leute schon, weil
so ganz können sie dieser Sache und den
Auswirkungen ja dann doch nicht aus dem Weg
gehen. Und gerade da, wo sie
selber dann auch die Erfahrung machen,
wo sie es selber spüren, dass das so ist,
oder bezogen auf
hier, wenn die Oma war kurz vorm Kollaps,
als es wieder 40 Grad war
und so Sachen. Und wäre es nicht mehr Zeit,
eine Klimaanlage einzubauen? Über
solche Dinge kann man natürlich auch mal sprechen,
ohne dass man jetzt direkt in diesen
großen Klimawandel-Diskurs
mit Emissionswerten und so weiter geht,
aber einfach immer mal wieder so einstreuen,
ah ja, stimmt, da ist ja Klimawandel,
ne? Also das ist ja scheiße, ne?
Das ist so das eine. Und das andere, was mir noch
einfiel, ist so dieses, ja,
okay, selbst wenn das nicht stimmt, aber wer
es nicht einfach geiler, frische Luft zu haben?
Wäre es nicht irgendwie geiler,
nicht mehr die ganze Zeit irgendwelche
Pestizide im Essen zu haben?
Also selbst wenn das alles nicht stimmt,
ist dir das nicht lieber?
Das wären auch noch Sachen, die mir da
so eingefallen sind.
Und für alle, die von der anderen
Seite sich noch belesen wollen, kann ich
nur ans Herz legen, ein Buch
von Matthias Quent, Christoph Richer und
Axel Saalheiser.
Der liebe Axel hat zu mir mal
gesagt, als ich vom menschengemachten
Klimawandel noch gesprochen habe,
Josefina, bitte sprech doch bitte vom
industriegemachten Klimawandel, das trifft's
einfach deutlicher.
Oh, wow, ja.
Das ist sehr gut. In die Fresse.
Und die
haben das Buch geschrieben,
Klimarassismus, der Kampf der Rechten
gegen die ökologische Wende.
Das ist ein wirklich ganz, ganz, ganz tolles
Buch, was man lesen
kann, um sich auch darüber bewusst zu
werden, wer da welche Narrative
streut und weswegen.
Super.
Spitzenempfehlung.
An der Stelle direkt noch eine Empfehlung aus dem
Archiv von 2045. Matthias Quent
war genau zu diesem Thema
und zu diesem Buch bei uns zu Gast.
Da könnt ihr auch noch mal reinhören, falls
euch Lesen zu anstrengend ist. Ansonsten
holt euch das Hörbuch. Aber super
wichtiges Thema und Matthias Quent
sowieso großartig. Die beiden anderen
nehme ich an, dann auch.
So, was Josefina da gerade
gesagt hat. Ja, ich kriech
noch mal unter den Baum. Ich höre das
Geschenk schon, ich seh's noch nicht. Patrick, was habe ich hier
in der Hand?
Ein Kopfhörer?
Ja, genau. Die setze ich mir jetzt auf, weil das
Geschenk ist
die Hölle, aber der Sound ist laut
und geil. Warte, warte.
Das ist ein
tierisch laut.
Und schwer.
Ach du Kacke.
Und es tut weh auch.
Was ist denn das?
Ach, guck an. Krieg.
Ja, dammig. Das ist aber nett
von dir. Danke, Jens.
So bin ich. Also das ganze Thema
Krieg und
Frieden. Ein Thema, was die gesamte
Menschheitsgeschichte förmlich
zu durchziehen scheint. Die einen denken,
das ist ein unausweichliches
Mittel, um irgendwelche Konflikte zu klären
in der Gesellschaft. Andere, die
das sozusagen als neuen Realismus
anpreisen. Geht nicht
ohne Krieg und Kriegstüchtigkeit.
Und überhaupt macht
sich das ja auch gut im Aktienportfolio
aktuell, wenn man Reinmetallaktien
in seiner Hand hält und
damit ordentliche Gewinne macht. Sprich,
es geht so rund um diese ganze,
diese Kriegsthematik, was natürlich
super schrecklich ist. Deswegen seht es mir nach,
dass ich da so ein bisschen lapsig darüber spreche.
Aber ihr wisst ja, wie das gemeint ist.
Es geht natürlich auch um so Themen wie
Krieg in der Ukraine aktuell.
Sollte man Ukraine mit
Waffenlieferungen unterstützen?
Und da gibt es ja dann auch
Positionen, die man durchaus
differenzieren sollte. Aber in diesem Fall
am Familientisch ist das natürlich bei uns
hier nicht der Fall.
Also die Konservativen, die so eine
knallharte
Pro-NATO, über die NATO
lasse ich nichts drüber kommen
und so. Das ist absolute
Solidarität der NATO
gegenüber. Die hat immer alles richtig
gemacht und war immer super.
Und überhaupt die Russen,
also die Russen, das sind die Feinde.
Nicht nur Putin, die ganzen
Russen, die
sind das Problem, weil
die sind ja auch alle pro Putin und
die sind ja überhaupt nicht mehr zu bekehren.
Die sind alle gleich, die wollen uns alle
überfallen. Und das ist überhaupt die
allergrößte Bedrohung Europa.
Also da ist ja Trump und so weiter
und Gigi Picken,
der Russe ist der Feind.
Und deswegen müssen wir jetzt quasi auch
Deutschland wieder kriegstüchtig machen.
Also diesen ganzen Quatsch von wegen
postherorisches Zeitalter
und Entmilitarisierung,
das ist alles nur was für Lumpenpazifisten,
sondern
wir müssen jetzt wieder kriegstüchtig werden,
wir müssen aufrüsten, wir brauchen
wieder ganz viele Panzer, Todesdrohnen
und all diese Sachen und müssen ganz viel
Schulden machen, damit
wir das uns leisten können.
Und gleichzeitig müssen wir natürlich im Sozialbereich
sparen, ist ja klar, weil man kann ja
jetzt nicht beides bezahlen. Man muss also
entweder Panzer oder
soziale Unterstützung oder Bildung oder
irgendwelche Daseinsfürsorge.
Und dann sitzt aber an dem Tisch
auch noch jemand, der so scheinbar
die andere Position noch so ein bisschen
einnimmt und sagt, naja, also ich
bin ja eigentlich der große Friedens
Mensch. Also ich bin für
Frieden und das bedeutet,
aber auch jetzt muss auch mal
die Ukraine, muss ja jetzt einmal gut
sein lassen. Die sollen jetzt mal schön kapitulieren.
Der Putin, der hat ja auch so
seine Gründe, warum er das gemacht hat,
weil alle haben ihn ja da so provoziert.
Ist ja kein Wunder, also wenn man
mich die ganze Zeit so anstupst,
dann würde ich ja dir auch eine schallern.
Also das hat er eigentlich ja, Jens,
das hat er ja nur aus Notwehr gemacht,
der Putin. Also dem blieb ja gar
nichts mehr anderes übrig. Und überhaupt
die USA, das sind ja die Kriegstreiber,
wir sind ja nur Vasallenstaat,
und damals, als wir
noch die guten Beziehungen hatten, hier
mit Putin und seinem günstigen Gas,
was er uns freudigerweise
geschenkt hat, quasi fast schon
aus Liebe und so, da müssen
wir auch wieder zurück. Und überhaupt, die Ukraine
soll jetzt da aufhören, die soll mal nicht so
sein, sollen da halt ein paar Gebiete abgeben
oder von mir aus unter russischer
Diktatur gehen. Ist ja immer noch besser,
wie wenn Menschen sterben. Und
ja, so passende Talking Points wären halt
wie, das ist ja nicht unser Krieg,
wir haben ja nichts damit zu tun. Die NATO,
die NATO macht Kriegstreiberei,
diese ganzen Sanktionen, am Ende des Tages
zahlen wir doppelt und dreifach.
Und natürlich dann wiederum diejenigen,
die am liebsten jetzt alle wieder
in die Stiefel stecken wollen,
der nicht bis drei auf dem Baum ist,
zu sagen, ja, wir verteidigen ja
hier unsere Werte und unsere
Freiheit, deswegen musst du an die Front
und sterben. Und wir müssen jetzt Stärke
zeigen, wir müssen die Putin-Sprache
sprechen und am besten wieder Atombomben
en masse hier nach Deutschland
holen, damit wir das alles so abschrecken.
Also wir sind hier in einem sehr weiten
Spannungsfeld, wie man schon sieht
und ich glaube, hier ist es wichtig, auch nochmal zu sagen,
diese Extreme, die es auf
beiden Seiten sind, sind, glaube ich, ein Problem.
Oder, Josefina?
Ja, weil das Thema an sich
ist ein Problem. Krieg
passiert nicht aus dem Nichts.
Da lohnt es sich zu fragen, warum
wer Krieg führt
und versuchen, dem auf
dem Grund zu gehen. Was es aber
auch nichts bringt, ist, sich dann
in einen verbalen Krieg mit
jemandem zu begeben und
dann versuchen,
einfach nur mit Gegenargumenten zu
argumentieren. Ich würde auch hier
empfehlen, auf Emotionen
anzuspielen, zu fragen,
wie es sich wohl anfühlen müsste,
wenn man sich in so
einem Schutzbunker einsperren
müsste, damit man halt nicht
eben bombardiert wird. Oder
wie es sich wohl anfühlt, wenn
man einkaufen gehen möchte und
dann auf dem Weg irgendwie von
irgendetwas getroffen wird und das Leben lassen muss.
Krieg ist etwas, was immer
darauf hindeutet, dass wir Menschen
nicht mehr fähig sind, miteinander
die Dinge auszuhandeln. Oder
der Machtanspruch von einer Seite
so gierig wird, dass man
dafür bereit ist, über
Leichen zu gehen. Ich habe
selber die Erfahrung von Krieg
gemacht. Ich bin
zum Sturz Ceausescus mit
meinen Eltern in Rumänien gewesen,
weil wir Familie dort
hatten und wir
Medikamentenlieferungen gemacht haben.
Und ich weiß, wie es ist, im Auto zu sitzen,
so einen Druck von
so einer Bombe zu spüren und
mit dem Auto von der Straße da
weggeschubst zu werden. Ich weiß auch,
wie es ist, während der NATO-Bombe
demnächst 99 in
Subotica zu sitzen, mit meiner Cousine
im Haus und nebenan
ein paar Häuser weiter
fliegt gerade ein Haus in die Luft.
Das sind alles Erfahrungen,
die sind nicht schön und das macht etwas
mit Menschen. Diese Erfahrungen
sorgen dafür,
dass Generationen
geprägt werden von
diesen Erfahrungen.
Weil die Menschen, die es erlebt
haben, denen fällt es schwer, darüber zu sprechen.
Aber wenn man nicht darüber spricht,
dann kann man das nicht aufarbeiten.
Und es gibt so etwas, was man
wortlos an Emotionen
weitergeben kann von einer Generation
zur nächsten. Und das ist also ein
Thema an einem Essenstisch,
das nicht leicht verdaubar ist.
Und wo es ganz wichtig ist,
vorsichtig
Worte zu wählen. Und
denjenigen, der sich
für Krieg ausspricht,
zu fragen, ob er denn dann auch
bereit wäre, sich selber an die Front zu stellen.
Oder denjenigen, der
meint, man müsse
alles erdulden, nur
damit Frieden herrscht, zu fragen,
wie es sich denn anfühlen würde,
wenn man nichts mehr
sagen darf. Wirklich nicht mehr
sagen darf. Oder für
seine Meinung, die man dann
geäußert hat, tatsächlich von den
Schafott gebracht wird.
Das ist ein
sehr, sehr schwieriges Thema.
Ein Thema, welches
mit
keinen wirklichen
guten Strategien
überwunden
werden kann, außer der,
dass man sich selber eingesteht,
wenn Krieg herrscht,
herrscht auch keine Freiheit mehr.
Wenn Krieg herrscht,
sterben Menschen.
Krieg bedeutet Leid.
Aber wenn man
angegriffen wird, muss man sich
verteidigen.
Weil man darf sich nicht einfach so
einem Aggressor hingeben
und dann hoffen, dass man irgendwie
Lösungswege
danach findet.
Wenn Demokratie einmal abgeschaffen
ist, dann ist sie abgeschaffen.
Man sieht es an Polen, wie schwierig
es ist, dann wieder einen geregelten
Lauf in die Dinge zu bringen.
Wie gesagt, ein sehr schwieriges
Thema. Kein Thema, der sich nicht
auf den Weihnachtstisch
und ich wüsste auch gerade kein
vernünftiges Buch, was uns daraus
helfen würde. Ich habe bei der
Berko Foundation während meines Studiums
bei einem Forschungsprojekt mitgearbeitet.
Das nannte sich
Dealing with the Post and Peacebuilding on the
Western Balkans. Da habe ich
Interviews
transkriptiert und ausgewertet
mit anderen zusammen
und mit Menschen gesprochen, die tatsächlich
Kriegserfahrungen haben.
Und dann,
alleine nur das Auswerten
dieser Interviews hat etwas
mit mir gemacht.
Krieg ist niemandem zu wünschen.
Aber herrscht Krieg,
muss man den Mut fassen
und sich zu verteidigen.
Weil, wenn Krieg herrscht,
gibt es kaum
noch Gesetze.
Gibt es keine Polizei, die man rufen kann.
Da muss man sich wirklich zusammenraufen
und mutig sein.
Ja, ich glaube, du hast gerade eben
einen wichtigen Satz gesagt, nämlich dieses,
das ist eigentlich kein Thema für den Weihnachtstisch.
Er ist genau richtig.
Es ist natürlich etwas, was wir die ganze Zeit hören
und der Grund, warum man dann leichtfertig darüber redet,
deswegen fand ich gerade eben den Einflieger
von Patrick und mir, um das Ganze
reinzubringen, das war jetzt auch nicht, weil wir das
nicht ernst nehmen oder weil uns das
nicht auch bewegt oder wir uns der Bedeutsamkeit
dieser Sachen nicht bewusst sind, sondern einfach nur,
weil ja klar ist,
es kann sehr wohl Thema werden, weil wir das
bagatellisiert haben.
Ich erinnere mich noch gut daran, meine Uroma
ist damals geflüchtet und ich habe sie,
junge Eltern, das heißt, ich habe meine Uroma noch sehr lange
erlebt.
Also die Hälfte ihrer Lebensgeschichte
waren im Prinzip diese Kriegsjahre.
Dazwischen sind ja noch 50 andere
Jahre gewesen, aber
die waren halt immer da.
Und wenn dann irgendwie ein Fest war und so
weiter, dann hatte sie ihre Kinder, die natürlich
auch schon im Alter meiner Großeltern waren,
dann da und die haben dann irgendwann auch angefangen
irgendwie zu saufen und so weiter und dann kamen all die
Geschichten über all die, die da nicht saßen.
Das sind nämlich all die, die dann nicht mehr nach Hause
gekommen sind. Und für die,
die waren irgendwie so Krieg, irgendwie was sehr
Konkretes, was sehr furchtbar ist. Und wir haben
ja auch hier in dieser ganzen so,
jetzt lasst uns mal wirklich darüber reden und so weiter,
ja auch eigentlich so einen Grundkonsens
gehabt, dass wir das scheiße finden.
Und das haben wir uns erfolgreich
über die letzten Jahre so, tausend Gründe,
irgendwie so ein bisschen abtrainiert.
Und deswegen kann man heute einfach so,
und das finde ich auch so witzig in diesen öffentlichen
Debatten, weil dann Leute, die sehr
wahrscheinlich nicht mehr eingezogen werden, dann
sagen so, wir müssen mal wieder
Krieg führen. Ach echt?
Ist das so, Carsten? Ist das so, ja?
Wann sehe ich
dich auf dem Schießstand? Also das
Ding ist ja hier, ich glaube,
das Thema ist auch einfach unheimlich komplex
und dieses, sollte man den Krieg führen
oder sollte man es wie Gandhi machen und so,
man kann ja auch Argumente bringen nach dem Motto,
ja komm mal, Jesus hat irgendwie mit
seinen paar Jüngern am Ende
zwar ist er draufgegangen,
aber im Prinzip hat es irgendwie dann auch
in der Welt richtigen Fußabdruck hinterlassen.
Oder das Gandhi-Beispiel, oder, oder, oder.
Das kann man ja alles anführen.
Ich glaube aber, es ist gar nicht mal
so wichtig zu sagen, sollte man jetzt
gegen Putin
oder gegen Trump aufrüsten
und wen muss man jetzt alle zur Waffe zwingen
und so weiter und wie lange soll diese Ausbildung
sein und soll das drohen sein?
Das sind gar nicht die Debatten.
Die Debatten, die finde ich viel spannender sind
und die auch eher anschließend an dem
am Menschen ist halt eben genau das,
was du gerade schon aufgezählt hast, nämlich all das Leid, was dadurch
entsteht. Wollen wir uns mal das vom Ende
her denken, weil dann können wir uns nämlich
den Weg da vorne hin nämlich sparen.
Wir sehen vorne dann die Orden
und Rumdata-Rasching und irgendwie hier
groß hier Flagge und alle sehen so hübsch aus
in der Uniform vor dem Krieg
und die ganzen Särge und so weiter, die gucken wir uns
da nicht mehr an. Ein stolzer, treuer, gestorbenes
deutsche Vaterland. Dafür kannst du ja auch nichts mehr
kaufen, wenn deine halbe Familie auf einmal entleibt
ist. Also lass mal ruhig
über diese ganzen Opfer
und die Toten und all das, was
wie die Witwen da von Putin
weinen und dann irgendwie ihre 14.000
Rubel in die Kamera halten und so weiter. Lass da
mal drüber reden. So und dann
kann mir die ganzen Zyniker, die jetzt noch
sagen, vor wen geht die junge Generation, die muss jetzt
auch mal was machen. So, die sollen länger
arbeiten, die wird sich
niemals irgendwie ein Haus leisten können,
mit Kindern wird es schon schwierig, Gesundheitsversorgung
ist auch schon doof und so weiter,
arbeiten bis 74, aber vorher möchten sie
bitte nochmal schön hier
den März verteidigen.
Also ich finde, wenn man
um die Debatte nicht herumkommt, ist
natürlich anstrengend, über sowas zu reden, aber ich glaube
vieles entlarvt sich auch.
Das ist mir zumindest mal aufgefallen,
diese Herren, Mittelalt
oder älter, in grauen Anzügen, die so
ganz doll den Feldherren geben und spätestens
dann, wenn man bei diesem Thema Mitmenschlichkeit
ist und Tod und so weiter und
was da alles kaputt ist für ewig,
da werden sie dann relativ
schnell einsäbig. Ja, also
dieses Thema
glaube ich entgleitet
zumindest in Deutschland auch
zunehmend, weil diese ganzen
Zeitzeugen so langsam, aber
sicher, dass im Zweiten Weltkrieg
einfach nicht mehr da sind und mit am Weihnachtstisch
sitzen. Und wenn wir gleichzeitig sozusagen
Menschen wie
Josefina, die Teilhabe einer Gesellschaft
verwehren, dann haben wir ja sozusagen
deren aktuellen Geschichten,
die sie erlebt haben,
grenzen wir ja dann auch aus oder halt
eben geflüchtet aus Syrien
und anderen Ländern aktuell.
Das heißt, wir schotten uns ja einerseits ab,
auch vor diesem Thema Krieg, indem wir
uns vor Migration aus der Richtung,
also Kriegsgeflüchteten wirklich abschirmen.
Wenn wir da also viel stärker hinhören
würden, hätten wir ein ganz anderes Bewusstsein,
an der Stelle. Und ich
habe es auch so erlebt, als mein Opa noch
gelebt hat und für mich war immer
das Nonverbale
im Raum, weil er hat eigentlich so gut wie
gar nicht darüber gesprochen, aber das Nonverbale
war, er hatte
so ein Bizeps
Teil weg
operiert, weil er so einen Granatsplitter
da drin hatte.
Das heißt, es war für mich immer sichtbar, wenn
der Opa im Unterhemd oder so
unterwegs war, aber gleichzeitig war mir klar,
okay, das darf ich nicht ansprechen.
Also ich habe halt gelernt, da will er halt nicht
darüber sprechen gerne, aber es war sozusagen
trotzdem immer präsent. Also man muss
gar nicht dieses darüber sprechen,
sondern es ist trotzdem irgendwie im Raum
und ich glaube, das
täte oft gut dann eben zu
sagen, Weihnachten ist ja
eigentlich ein, nicht nur ein Fest
der Liebe, sondern auch ein Friedensfest,
wenn man so will. Und wieder wirklich mal
ursprünglich zu dieser Bedeutung zu gehen und
auch dieser Weihnachtsgeschichte, auch die
Geschichte von Maria und wie sie
abgewiesen wird und wie sie als Fremde
also, das fand ich,
als meine Kinder noch klein waren
und sie immer noch im Krippenspiel waren,
das fand ich immer sehr, sehr schön, weil
oft auch das versucht wurde,
damit zu transportieren. Und mittlerweile
schimpfen ja selbst Leute darüber,
also alle so woke, dieses
Krippenspiel und so. Da muss man ja
jetzt nicht so gegenwärtige Bezüge machen,
aber genau das ist es ja. Also offenbar
triggert es ja was bei den Leuten, es macht was bei
den Leuten und es ist super wichtig, eben auch
nochmal den Sinn von Weihnachten, egal ob
man jetzt super christlich ist oder nicht, aber
diesen Kern Mitmenschlichkeit, Frieden
und so weiter auf den Tisch zu bringen
und vielleicht kann man dann auch ganz
real, mir fällt dann immer ein, die Geschichte
vom Weihnachtsfrieden im Ersten
Weltkrieg, als
Deutsche und Franzosen gegenseitig
im Schützengraben lagen und
die einen fingen dann an Weihnachtslieder
zu singen, die anderen haben dann mitgesungen
und es war dann zumindest für ein paar
Tage so ein Friedensgefühl
und so ein verbindendes Gefühl
und das wiederum führt mich dann zu
dem letzten Gedanken, es
muss uns immer wieder bewusst sein,
es sind nicht die Menschen,
die Kriege führen, sondern es
sind Nationen, mächtige,
meistens alte Männer
vom Schreibtisch aus,
die einen Krieg anfangen und auch
einen Krieg beenden. Es sind nicht die Leute,
die auf den Schlachtfeldern sterben
und kämpfen, die einen Krieg
anfangen oder beenden.
Das muss uns an der Stelle immer wieder bewusst
sein und deswegen müssen wir Herrschaft
in Frage stellen und immer
auch die Herrschaftsmittel, in dem
Fall Kriege in Frage stellen.
Und ansonsten alles, was ihr schon
gesagt habt, wenn es an die Verteidigung geht,
also ich würde sowieso versuchen,
alle Beine und Hände
in die Hand zu nehmen und abzuhauen und
soweit wie möglich mich vom Kriegsgeschehen zu
entfernen und möglichst viele Leute mitnehmen
und auf der anderen Seite kann ich es aber verstehen,
wenn man sozusagen was verteidigen
möchte oder gar nicht mehr drum herum kommt,
irgendwie was zu machen.
Ja.
Ich habe noch ein Geschenk mitgebracht.
Ich dachte, wenn wir so weiternähen,
über Krieg und so ein schweres Thema reden,
bringe ich ein kleines Geschenk mit.
Ich hole das mal eben.
Oh, was ist das denn?
Das kleine Geschenk
ist ein Zettel.
Da stehen Worte drauf.
Und zwar steht da
Schafft Räume der Begegnung.
Schafft Regeln mit Respekt.
Allen gegenüber.
Beachtet dabei
Poppers Toleranzparadox.
Wer ehrlich
um Verzeihung bittet,
egal was gewesen ist,
gebt ihm eine zweite Chance.
Jeder hat sie verdient.
Bei wiederholten
Störungen
kurzer Platzverweis
geht in den nächsten Raum,
esst ein Stück Kuchen.
Und zu guter Letzt,
Patrick hat es schon gesagt,
bildet Banden
und lebt in Solidarität,
Authentizität und Ehrlichkeit.
Weil wir sind alle nur Menschen.
Vielen lieben Dank.
Ich glaube, das ist mit Abstand
das schönste Geschenk,
was wir haben können.
Ist es auf jeden Fall.
Und das begleitet einen natürlich auch
sowohl als Inspiration,
und das gibt auch ein warmes Gefühl,
aber auch so ein bisschen
als Haltungshilfe für all das.
Weil was wir hier versucht haben,
hier aufzuführen, ist jetzt ja kein Act,
sondern tatsächlich etwas,
was ja irgendwie,
ja, euch vielleicht dort
bei dem einen oder anderen schwierigen Gespräch
oder so, wenn es euch aufgezogen wird
oder ihr es führen wollt,
vielleicht ein bisschen helfen kann.
Und diese Hinweise von Josefina gerade,
glaube ich, die sind genau dafür
der kritische Teil dabei.
Vielen lieben Dank.
Josefina macht das Herzzeichen.
Ihr könnt es sozusagen nicht hören,
deswegen sage ich es.
Und ich kann es nur zurückgeben.
Es war wirklich eine wunderbare
Weihnachtszeit,
eine sehr spannende Episode.
Ich glaube, die ist schwer zu toppen
im nächsten Jahr.
Vielen lieben Dank, liebe Josefina,
dass du uns diese Geschenke gemacht hast
und auch besonders das letzte Geschenk.
Es war uns jetzt schon
ein vorgezogenes Weihnachtsfest.
Und ich hoffe, die Leute da draußen
wissen das genauso zu wertschätzen,
wie wir das gerade tun.
Vielen lieben Dank.
Vielen Dank.
Ich danke euch für das, was ihr macht.
Räume öffnen,
Themen ansprechen,
und einfach nur
authentisch sein.
Bleibt so, wie ihr seid.
Und wenn es nächstes Jahr Probleme gibt,
ruft ihr mich einfach nochmal an.
Das machen wir so.
So sieht es aus.
Das werden wir definitiv tun.
Sehr gut.
Vielen Dank.
Ja, Mensch, Patrick, da haben wir jetzt ein ganzes Jahr
SIS hier gemacht.
Meine Güte.
Das ist ja nicht nur die Weihnachtsfolge,
sondern ein bisschen auch Jahresabschluss.
War gut?
Oder was denkst du?
Ja,
also ich glaube,
es hat im einen Teil natürlich Spaß gemacht.
Es hat natürlich inhaltlich keinen Spaß gemacht,
weil wir sehr viele Themen haben,
die uns alle belasten.
Und das ist ja immer das,
was wir als Rückmeldung kriegen.
So, ja, also,
ihr seid super, aber die Themen
sind halt schwierig.
Und so, ja, aber das ist ja sozusagen
das Programm hier,
Schweigen ist Zustimmung.
Also wir wollen halt die Dinge benennen
und die Nerven offenlegen.
Es nutzt ja nichts,
das wegzuignorieren,
sondern im Gegenteil.
Und für mich ist dieses Projekt halt
dahingehend super wichtig.
Nicht nur, ja, wie soll ich sagen,
es erfüllt mich einfach.
Ich versenke da so drin,
wenn ich so die Post-Production beispielsweise mache.
Oder wenn ich jetzt mit euch so spreche.
Also ich vergesse Zeit und Raum
und so weiter, bin da völlig drin.
Und für uns ist das ja,
glaube ich, Jens, auch immer so
ein Stück weit Therapie.
Ja, genau. Das ist ja auch Teil der Genesung,
diese, so, dieses, wie wir überhaupt hier hingekommen sind.
Genau, also manchmal geht es mir wie die Zühre durch
und denke, Alter, das ist jetzt echt ein Schmerz,
da reinzugehen. Und zwar nicht wegen dem Aufwand,
den wir da mit betreiben, sondern weil das ja
echt Themen sind, die wehtun.
Und dann denke ich mir immer, der Grund, warum wir das machen,
ist ja, um vom Wegschauen abzulenken.
Oder das Wegschauen nicht mehr zu ermöglichen.
Oder aber genau der Teil
an dem Ganzen, der richtig ätzend ist,
der halt irgendwie jetzt nicht ins Bild kommt
oder nicht kontextualisiert wird, halt eben zu machen.
So, und wir haben halt nicht
the maximum number of people,
aber wir bedeuten halt viel den Leuten,
die wir erreichen. Und das seid ihr.
Und das freut mich sehr. Und das ist halt eben
ein toller Teil davon. Ihr schreibt mit uns,
ihr sprecht mit uns, ihr seid mit uns auf Discord
oder jetzt halt irgendwie in Kommentarspalten
über Social Media und so weiter.
Das freut uns. Das ist genau das, was wir wollen.
Wir wollen halt irgendwie dafür sorgen,
halt irgendwie Debatten anzuregen, anzustiften und so weiter.
Also dieses Bildet-Banden-Ding so,
das ist hier quasi auch so ein bisschen hier mit drin.
Und ich selber fand das ja jetzt auch sehr aufregend,
weil ich habe nämlich vorhin so drauf geguckt,
auf die Nummern, weil hier in so einem Sende,
Plan und habe mir gedacht so, Alter,
jetzt haben wir anderthalb Jahre hier voll.
Wo ist das Jahr jetzt hin?
Oder wenn ich mir so gucke, welche Themen das so waren.
Das ist ja irgendwie, wir sind ja
nicht nur irgendwie so eine Nische.
Also insofern, ja, also ich bin normalerweise
immer sehr unzufrieden mit dem, was ich mache.
Also ich bin da immer sehr selbstkritisch.
Und hierauf bin ich tatsächlich stolz,
auf was wir so machen. Und das hängt halt eben
sehr stark mit euch zusammen.
Einmal, weil ihr uns hilft, aber auch, weil ihr mit uns
zusammen da jetzt irgendwie so an Themen
arbeitet, in Diskussionen einsteigt und so.
Aber wir merken teilweise,
entsteht dadurch auch so ein bisschen was.
Also insofern, vielen lieben Dank fürs Zuhören
und dass ihr bei uns seid.
Und wir hoffen, dass es nächstes Jahr noch viel
toller wird. Genau, und ich möchte an der Stelle
auch nochmal explizit erwähnen, sowohl
Josefina wie damals auch Angel,
der uns ja bei der Venezuela
Folge unterstützt hat, ihr seid ja sozusagen
Teil unserer Community. Also dadurch,
dass ihr uns gehört habt, seid ihr
in Kontakt gekommen, dann sind wir ins Gespräch
gekommen und dann haben wir festgestellt, oh, ihr habt
ja auch Themen und jede Menge zu erzählen.
Und das, so soll es sein.
Und da gerne nächstes Jahr auch
wieder mehr davon, weil
ganz alleine können wir beide ja auch nicht
die Weltsituation einordnen
und einschätzen. Deswegen auch toll,
dass wir so Leute haben wie euch
da draußen und die dann
so einen Beitrag wie heute oder
damals bei der Venezuela Folge
wirklich geleistet haben. Oder auch bei der
Syrien-Episode. Das
ist wirklich schön. Und
ihr unterstützt uns eifrig,
ihr empfehlt uns weiter, ihr schreibt Kommentare,
ihr bewertet, das ist super.
Wir freuen uns sehr. Und
einige von euch unterstützen uns auch
monetär. PayPal, Überweisung
etc. Und wir sind ja auch
auf Steady unterwegs. Dort gibt es
Pakete zu buchen als
Unterstützung. Ihr bekommt dann
ein bisschen Bonus dafür im
Gegenzug. Und die größten Pakete
haben nicht nur drei weitere Gastzugänge,
die man übrigens auch weiter verschenken
kann, sondern sie werden
auch immer als Hauptproduzenten
benannt. Und
das sind für diese
Episode Andreas
R., der andere
Andreas,
Benjamin, Mike, Patrick,
Matthias, Chris,
Katharina, Adrian, Alexander
und Robert.
Vielen lieben Dank, ihr Lieben. Und vielen
lieben Dank an alle anderen da draußen.
Ja, genau. Vielen lieben Dank.
Ja, schaut gerne mal bei uns
vorbei. Also wir haben auch dieses Jahr
eine ganze Reihe so an Zusatz-Audio-Content
und Text-Content gemacht.
Und neben den größeren Paketen,
wie gesagt, haben wir Gastzugänge. Das heißt, man kann sich
zu zweit das auch teilen. Dann ist man wieder an einem ganz
anderen Punkt. Also das kann man sich
dann da irgendwie zusammentackern. Und was man übrigens auch
machen kann, es ist ja Weihnachten, man kann
diese Mitgliedschaften übrigens auch verschenken. Also wer
noch ein tolles Geschenk für einen Lieben sucht und
sagt so, ey, der Onkel Erwin, der soll jetzt
bitte ein ganzes Jahr lang genervt werden von diesen
beiden Irren, die da die ganze Zeit so Dinge erklären,
dann legt doch einfach
die 50 Euro in eine Jahresmitgliedschaft
als Gastgeschenk an. So, also
soll heißen, geht alles, schaut
da gerne mal vorbei. Ja, aber jetzt wollen wir
vor allen Dingen euch entlassen in die besinnliche Weihnachtszeit.
Kommt gut zur Ruhe, schöpft
Kraft und habt eine schöne Zeit
mit euren Lieben oder anderen
lieben Menschen. Und ja, kommt auch
gut ins neue Jahr. Wir hören uns dann
am, Patrick, ich glaube am
17. Januar.
Alles klar, siehst du. Genau, dann hören wir uns
wieder. Also bis dahin. Und wer
zwischendurch langweilig ist oder sagt, ich habe
Entzugserscheinungen, der guckt einfach mal ins Archiv.
Da gibt es bestimmt eine Folge, die du noch nicht kennst.
Genau, macht's gut. Danke,
tschüss. Ciao.
Ciao.