Ich gehe davon aus, dass die Zahl der sogenannten Totalverweigerer relativ klein ist.
Dass aber diejenigen, die es sich vielleicht ein bisschen zu einfach machen im System,
so groß ist, dass wir da eine vernünftige Balance finden zwischen nochmal fördern und fordern.
Wir fordern auch diejenigen jetzt auf, mitzuwirken an ihrer Rückkehr in den Arbeitsmarkt.
Das deutsche Lieferkettengesetz wird aufgehoben. Das Heizungsgesetz wird abgeschafft.
Die Bonpflicht kommt weg.
Es ist auch deren Aufgabe, den Finger in die Wunde zu legen, wenn sie meinen, da ist eine Wunde.
Ich glaube, da ist keine Wunde.
Schweigen ist Zustimmung.
Hallo Jens.
Hallo Patrick.
Hast du Ostern gut überstanden?
Ich habe Ostern ganz hervorragend überstanden.
Ich habe mich wie immer wahrscheinlich überfressen und die Zeit mit dem Osterhasen genossen.
Ich hoffe, du hast es dir auch gut gehen lassen und hast Teil 1 dieser Reihe,
wo wir heute Teil 2 machen, auch ein bisschen verdaut,
wir haben uns ja beim letzten Mal ein bisschen aufgeregt.
Und jetzt, wo so Ostern rum ist und Frühling offiziell da ist,
können wir jetzt mal auf die positiven Sachen schauen.
Ich glaube wo ja ganz viel, glaube ich, zu tun wäre,
ist ja so bei diesem Thema Klima, aber auch bei der ganzen Thematik Soziales.
Wir sind ja schon lange in einer sozialen Schieflage.
Wir haben ja eins dabei.
ja endlich eine Sozialdemokratie, die befreit von der FDP regieren kann und sozialdemokratische Positionen, soziale Gerechtigkeit, Respekt für dich, das sind so alles Stichworte, die ich noch im Kopf habe, wenn ich an die SPD denke und ja auch die CDU, die immer einen großen Wert auf soziale Marktwirtschaft gelegt hat.
Und ja und der Klimakanzler ist zwar jetzt nicht mehr da, aber vielleicht die Klimakoalition, Fragezeichen, wir werden heute ein bisschen mehr herausfinden, wie die Zukunft unseres Landes in den nächsten vier Jahren gestaltet wird und die Zukunft unseres Planeten.
Ja, wir können mal jetzt, also ich lasse es erstmal offen, wir können am Ende mal versuchen, ein Fazit zu ziehen. Also wie wir schon gesagt haben, Koalitionsvertrag ist jetzt erstmal etwas, wo man ja eigentlich sein politisches Programm mit festlegt, aber die Koalitionäre haben das ja auch schon ein bisschen auch schon direkt danach.
Das ist ja schon zur Verhandlungsmasse gemacht, aber was man immer daran erkennen kann, sind die großen Linien, die grundsätzliche Fahrtrichtung, die lässt sich daran ablesen. Nur einmal, um alle abzuholen, wir haben ja schon ein paar Folgen zum Thema Klima gemacht. Es sei auch verwiesen auf unser Format bei YouTube 2045, der Live-Podcast zur Klimakrise, wo wir uns auch damit auseinandergesetzt haben, in sehr epischer Breite. Also da kriegt ihr einen Überblick, was man tun müsste und wie die Situation gerade ist.
Um das mal ganz kurz zu machen.
In Deutschland
gibt es eine Reihe von Problemfeldern oder Herausforderungen, die besonders dringlich sind. Und das ist insbesondere der Bereich Gebäude, also Wärmewende insbesondere, der Bereich Verkehr und dass wir einerseits von Fossilen runter müssen und in den erneuerbaren Energien rauf. In vielen anderen Bereichen ist es auch noch nicht optimal, aber genau in diesen vier genannten, da müsste man besonders viel tun.
Und jetzt schauen wir mal rein, was wir denn im Koalitionsvertrag sehen können und können das dagegen so ein bisschen prüfen.
Ob es denn dafür viel tut. Und ich habe auch diesmal wieder so eine kleine Überschrift über diesen Teil des Koalitionsvertrages. Und die habe ich mal genannt und das könnte vielleicht schon ein bisschen ein Omen sein. Agenda der fossilen Kontinuitäten. Und da gucken wir jetzt mal rein. Ich beginne aber wieder mit dem, was so ein bisschen positiv ist. Oder was man, wir sind ja fair and balanced, was dann vielleicht auch so ein bisschen positiv genannt werden kann.
Also solange da nicht Drill Baby Drill drüber steht, bin ich einigermaßen beruhigt.
Pass auf. Kommt noch.
Interessant, als dass man sagt, jawohl, das wollen wir weiterhin unterstützen und auch den Ausbau erneuerbarer Energien findet man wichtig. Aber was auch konkret drinsteht ist, der European Green Deal und der Clean Industrial Act müssen weiterentwickelt werden, um Wettbewerbsfähigkeit und Klimaschutz zusammenzubringen.
Green Deal. Große Worte.
Heute ist der Beginn einer Reise. Es ist Europas Mann auf dem Mond Moment.
Ein Moment, dem in den Jahren danach Dutzende Gesetze zum Green Deal folgten. Und mit denen Unternehmen wie ThyssenKrupp in Duisburg klarkommen müssen.
Der Stahlriese muss auf Dauer die Produktion umstellen. Zu groß ist der CO2-Ausstoß in dieser Industrie. In Zukunft soll grüner Stahl entstehen, ohne Kohle zu verbrennen. Ganz im Sinne des Green Deal eigentlich.
Jetzt kommt das Aber.
Das Stahlgeschäft von ThyssenKrupp.
ThyssenKrupp steht wirtschaftlich stark unter Druck. Das Letzte, was sie da brauchen, sind aus ihrer Sicht unnötige Belastungen.
Der Green Deal, Europas Mann auf dem Mond Moment, ist in der Realität angekommen.
Und wieder gibt es Druck von der Straße. Diesmal sind es Landwirte, die gegen den Green Deal protestieren. So massiv, dass die EU schnell reagiert.
Auch Unternehmen und Wirtschaftsverbände fordern einen veränderten Green Deal.
Im Juni wurde von der Leyen wiedergewählt. Sie hat ihren Kurs angepasst. Klimaschutz jetzt immer im Doppelpack mit Wettbewerbsfähigkeit.
Da stecken halt schon gleich mehrere Sachen drin, die das Ganze dann wieder in Frage stellen.
Weil steht das miteinander in Konkurrenz? Nein, in bestimmten Industrien schon, aber aus den Industrien wollen wir ja raus.
Da wollen wir uns ja genau wegentwickeln. Hier möchte man also eine Brücke bauen und dann gleichzeitig weiterentwickeln.
Heißt halt, so verändern.
Dass es dann wieder den Industrien, die davon gebeutelt sind, besser passt. Weil das ist dann wieder der Punkt Wettbewerbsfähigkeit.
Und Wettbewerbsfähigkeit heißt ja auch immer mit wem. Wir wissen, in den Vereinigten Staaten ist halt die fossile Agenda, hat dort das faschistische Regime Trump halt eben mit unterstützt ins Amt gebracht.
Er bedankt sich jetzt durch eine klimavernichtende Politik. Das heißt, wenn man sagt, die USA ist unser Wettbewerber, dann könnte man damit das Argument führen, damit abzubauen.
Also wird man sich nicht trauen. Aber was ich sagen will, ist halt.
Das ist zwar ein grundsätzliches Lippenbekenntnis, was aber hintenrum gleich schon die Öffnung in der Klausel drin hat.
Was dann dazu kommt, ist das Deutschlandticket. Das haben ja viele CDU-Leute sehr ein Dorn im Auge, weil das führt dazu, dass mehr Verkehr auf die Schiene kommt, mehr Leute eine Teilhabe an Mobilität haben.
Das können Konservative nicht ab und wollten das deswegen beerdigen. Aber tatsächlich an der Stelle haben sie es geschafft, die SPD. Das Deutschlandticket bleibt erhalten.
Aber der Preis soll erhöht werden. Klammer auf. Aber Sozialverträge.
Also wir als Sozialverband VdK hätten uns deutliche Impulse heute von der Verkehrsministerkonferenz gewünscht im Hinblick aufs Deutschlandticket, dass es eben keine Preissteigerung gibt und dass gleichzeitig auch ein Sozialticket eingeführt wird.
Denn es gibt eben immer noch viele Personengruppen, ältere Menschen mit geringen Renten, Studierende, Schülerinnen und Schüler, Menschen, die vom Bürgergeld leben, für die das Deutschlandticket in der heutigen Form zu teuer ist.
Und diese Menschen sind bundesweit auf ein überall gültiges Sozialticket angewiesen.
Dann ÖPNV soll ausgebaut werden. Super.
Dafür soll es einen Eisenbahninfrastrukturfonds geben. Ich finde das schon geil, dass da Eisenbahn heißt. Das klingt schon so nach jemandem, der 70 ist und Privatflugzeug hat.
Aber in die Richtung geht es. Und dann soll die Industrie gefördert werden durch Klimaschutzverträge.
Konkret heißt das, wir werden die Förderregeln und Praxis für Industrieansiedlungen und Großvorhaben modernisieren und bürokratische Hürden abbauen.
Bürokratische Hürden ist ja hier meist immer so eine Schiffreform.
Für Schutzgesetze zum Schutz von Umwelt und Menschen.
Wir werden auch Förderprogramme zur Dekarbonisierung der Industrie, unter anderem die Klimaschutzverträge, fortsetzen.
Diese staatliche Förderung binden wir an Kriterien wie der Standortsicherung.
Also das ist noch etwas, das kann man neutral sehen im Sinne von Industrie soll sich bitte schön dekarbonisieren.
Und dafür gibt es dann bestimmte Formen von Förderung, Erleichterung und so weiter.
Also das ist jetzt erstmal okay, aber es kommt dann nachher auf das Fineprint an, was es denn konkret dann.
Aber dass sie das nicht sofort eingedampft haben, ist jetzt schon mal eine gute Sache.
Dann CO2-Einnahmen. Wir wissen ja, wir haben Emissionshandel und durch Verschmutzungszertifikate und eben auch durch weitere Abgaben entsteht halt eben etwas,
dass dadurch Geld beim Staat sich sammelt.
CO2-Einnahmen sollen an den Bürger zurückgegeben werden.
Aber das Wort Klimageld taucht nicht auf.
Das ist ja ein erheblicher Teil davon.
Wir kriegen eine Zustimmung zu der Transformation nur dann hin, wenn nicht die Reichen das einfach so schultern können.
Nur die Armen werden dadurch halt eben gebeutelt.
Wir haben ein Verfassungsgerichtsurteil, das sagt, wir müssen das jetzt machen.
Wir können das nicht dem Baby-Boomer jetzt das alles noch durchgehen lassen,
damit die Leute, die heute 30 oder 20 oder 10 sind, die müssen dann darunter leiden.
Das geht doch so nicht.
Und dafür muss man eine Mehrheit dafür haben, dass wir da mehr im Klimaschutz machen.
Und die Mehrheiten, die bekommt man dann, wenn die Leute merken, sie profitieren im Zweifel auch davon.
Im Augenblick merken sie das aber gerade nicht.
Genau das ist ja einer der Gründe, warum man den Transformationsfonds mal gemacht hat.
Und warum die FDP dagegen war, Klimageld auszuzahlen.
Mit den fadenscheinigsten Gründen.
Weil sie genau wissen, dass sobald das für den einfachen Mann teurer wird, er sofort Klimapolitik scheiße findet.
Wenn ich Klimapolitik verhindern will, hast du hier einen mächtigen Hebel.
Dass sie hier reinschreiben, das soll an die Bürger zurückgegeben werden, ist schon mal ein gutes Zeichen.
In welcher Höhe, was, wie und so weiter.
Alles offen und unspezifisch.
Deswegen muss man da ein dickes Fragezeichen nehmen.
Allerdings sind sie hier on mark, weil, das hatten sie auch vor dem Koalitionsvertrag schon gesagt, und zwar beide Koalitionäre.
Wie das tatsächlich kommt und so weiter, wie gesagt, Fragezeichen.
Aber das wäre ein wichtiger Punkt dafür, dass die Transformation am Ende auch gelingt.
Und das letzte Positive ist, man möchte klimafreundliche Wärmenetze weiter fördern.
Also wenn jetzt zum Beispiel Wärme durch Prozessenergie entsteht, also Fernwärme und dergleichen.
Der Ausbau davon ist ein wichtiger Baustein für die Öffentlichkeit.
Das ist ein wichtiger Baustein für die Wärmewende.
Das möchte man weiter fördern.
Das ist gut und soll in Teilen sogar aufgestockt werden.
Sehr schön.
Da ist doch die Klimakatastrophe fast schon abgewendet.
Ja, könnte man denken.
Nur was wir jetzt gehört haben ist, es ist ja bis auf dieses, wir wollen so weitermachen wie bisher.
Also sie sagen, es gibt weiterhin das Deutschlandticket, es gibt weiterhin Klimaschutzverträge, es gibt weiterhin Wärmenetze.
Und es ist immer noch geplant, wenn auch unkonkret, dass dieses Geld zurückgegeben wird.
Und es soll auch weiterhin der Green Deal nicht attackiert werden.
Das ist ja einfach nur ein weiter so.
Und das weiter so der alten Politik hat ja schon nicht gereicht.
Jetzt kommen die Sachen, wo man tatsächlich so ein bisschen sich in den Finger beißen muss dafür, um nicht zu schreien.
Wir haben ja gerade eben diese drei, vier Punkte gehört.
Also Gebäude, also sprich Wärmewende ganz wichtig, Verkehr ganz wichtig und fossile runter, erneuerbare rauf.
Und jetzt gucken wir uns mal an, was bei diesen Sachen, wo nicht Licht, sondern Schatten, da ist.
Achso, das war auch schon wieder ein Lichtteil.
Das war jetzt der gute Teil, den wir jetzt hatten.
Mit leichten, also ich würde sagen gedimmtes Licht.
Ja genau, genau.
Wir hätten es uns ja noch viel schlimmer vorstellen können.
Aber jetzt kommt es, pass auf.
Also es sollen Kaufanreize für E-Autos wiederkommen.
Doch gut.
Erstmal könnte man denken, dass es gut ist.
Ja genau, die Höhe ist unklar.
Auch Steuerbefreiung für E-Autos sollen ausgeweitet werden.
Und Plug-in-Hybride sollen wieder gefördert werden.
Doch, nö.
Ja, also genau das, was in den großen, schweren Flotten von Daimler und Porsche und so weiter ist,
da ist Plug-in ja eine Technologie geworden, die man so genommen hat, um so Flottengrenzwerte halt irgendwie zu massieren.
Die sollen dann wieder gefördert werden.
Das ist also wieder so ein Geschenk in die Richtung.
Also für mich sind Hybrid-Autos quasi wie die Light-Zigarette.
Ja, ist so.
Also es gibt ganz wenig Anwendungsfälle, wo das wirklich passt.
Also wenn du ja irgendwie zu Hause und auf der Arbeit laden kannst und die Strecke dazwischen gering ist, dann ist das schon okay.
Wenn du häufiger mal irgendwie so, ne.
Aber in den meisten Fällen wäre das schon wichtig hier tatsächlich, also E-Auto komplett, vor allen Dingen mit Ausbau von Ladeinfrastruktur.
Also Rothändler zu rauchen ist auch schlimmer als die Light-Zigarette.
Ja, genau.
Also von daher, ja.
Ja, also es passt total, dass man sagt so, wir wollen E-Autos fördern so.
Und dann sagt man aber, die anderen dann entweder.
Die Randständigen dann auch, weil sie genau wissen, dass sie damit natürlich dann auch die schweren Luxushersteller auch dann irgendwie noch mit begütern.
Also das ist klar so ein Geschenk.
Und wie gesagt, wie groß das wird, wissen wir noch nicht.
Aber es ist nicht nur das E-Autos.
Also wir wissen ja eh, wir müssen Individualverkehr beerdigen.
Individualverkehr muss untergehen die nächsten 20 Jahre, ist vollkommen klar.
Aber bis dahin ist das noch eine Brückentechnologie.
Nur, dass wir jetzt einen Schritt zurück machen.
Und damit die Verbrenner fördern, die halt eben auch eine Batterie an Bord haben.
Das ist halt eben speziell.
Also das ist eben etwas, was jetzt nicht so toll ist.
So, was auch nicht so toll ist so, und wir haben ja gerade eben gesagt, Verkehr ist ein Problem.
So und hiermit macht man quasi etwas Gutes, weil man wieder versucht den Kaufanreiz für E-Autos zu erhöhen.
Aber auch die fossilen ja weiterhin mit begütert.
Und dann der Individualverkehr soll weiter gefördert werden.
Die Pendlerpauschale soll erhöht werden auf 38%.
Und sie wollen generell im Bereich Verkehr auf Technologieoffenheit setzen.
Also dieser Kampfbegriff der FDP und der Fossilindustrie, womit sie wieder versuchen halt irgendwelche Sachen herbeizuschwurbeln,
wo am Ende dann doch wieder die Verlängerung des fossilen Geschäftsmodells steht.
Technologieoffenheit brauchen sie in der Vorentwicklungsphase.
Und dann kommt aber der Punkt, wo sie sich entscheiden müssen.
Und keine Entscheidung ist das Allerschlechteste.
Aber ganz wichtig für den Unternehmenserfolg und das gilt eben auch für eine Gesellschaft ist,
dass sie zu einem Zeitpunkt X sagen, ich entscheide mich jetzt.
Und dann werden alle Kräfte auf diese Entscheidung gebündelt.
Und dann macht man damit weiter und geht voran.
Wenn man jetzt sagt, wir bleiben technologieoffen, dann heißt das am Ende des Tages, wir bündeln unsere Kräfte nicht.
Wir konzentrieren unsere Kräfte nicht.
Wir konzentrieren unsere Kräfte teilweise auf Technologien, die heute hier und jetzt millionenfach funktionieren.
Aber auch auf Technologien, die vielleicht mal irgendwann in 50 Jahren funktionieren könnten.
Oder auch nicht, das weiß man nicht so genau.
Und am Ende des Tages heißt das Technologieoffenheit ist Entscheidungsschwäche.
Ab einem bestimmten Punkt wird aus Technologieoffenheit Entscheidungsschwäche.
Und Plug-in-Hybride und Rage-Extender sollen gefördert werden.
Also das heißt, man möchte einerseits Pendlerpauschale erhöhen, also damit eben auch die Kontinuitäten festsetzen oder beziehungsweise verlängern.
Und gleichzeitig dann auch diese alten Technologien dann auch wieder fördern.
Und Technologieoffenheit, wir wissen genau, was das ist, ist im Prinzip auch nur eine Chiffre für, wir möchten gerne fossile Technik in neuem Gewandteil fördern.
Prinzipiell ist ja gegen die Pendlerpauschale erstmal nichts zu sagen.
Anders formuliert, sie wäre noch präziser und besser, wenn natürlich die Pendlerpauschale diejenigen bevorzugt, die mit dem öffentlichen Nahverkehr fahren.
Also das heißt, es ist ja nicht nur für Autofahrer interessant.
Aber eben genau diese Kombination, diese Zuspitzung wieder auch auf andere Verkehrsmittel, die wir langsam aber sicher verschwinden lassen sollten,
Stichwort Verbrenner und so weiter.
Und ganz ehrlich, ich bin ja jetzt stolzer Fahrer des E-Autos und ich kann sagen, das macht Spaß.
Also abgesehen davon, dass du natürlich recht hast, Individualverkehr und so weiter, ist das trotzdem, würde ich mal sagen, es gibt für mich jetzt gerade keinen Grund, das nicht zu tun.
Also klar, die Ladesäulen-Situation und so, das ist ja auch alles sträflich vernachlässigt.
Aber dafür, dass es so sträflich vernachlässigt wurde, funktioniert es nicht.
Mein fairness ist, da funktioniert es doch schon erstaunlich gut, auch über längere Strecken.
Klar muss man zwischen immer halten und schnell laden.
Aber ich würde sagen, das sind Technologien, die kann man effizienter machen und so weiter.
Sprich, ich würde sagen, es gibt nur noch ideologische Gründe, warum man das nicht mehr tut.
Also ja, es ist natürlich, kommst du in einem Diesel-Auto 1000 Kilometer oder keine Ahnung.
Aber das ist der Preis wert. Mindestens mal.
Das ist der Preis wert, mindestens mal.
Also diese Umstellung.
Und ich verstehe es nicht, weil so vom Fahrkomfort ist es tausendmal besser
als mein zehn Jahre alter VW-Benzinscharaden.
Ich kenne keinen, der E-Auto fährt, also wirklich keinen.
Ich kenne eine Reihe, die E-Auto fahren und fast jeder sagt genau das,
was du sagst nach dem Motto, ich will gar nichts anderes mehr.
Also ich kenne keinen, der sagt, ich will jetzt aber unbedingt wieder zum Verbrenner zurück.
Ich finde allein schon, dass es eine individuelle Entscheidung ist,
Lebensgrundlagen zu vernichten, ist schon Schwachsinn.
Aber genau das sagt ja Technologieoffenheit.
Technologieoffenheit sagt, wir überlassen das dem Markt und dem guten Willen der Leute,
was sich durchsetzt.
Also was man damit will, ist die Verlängerung von fossilen Kontinuitäten.
Und so sieht man das nämlich auch im Flugverkehr.
Der Flugverkehr in Deutschland ist ja sehr stark subventioniert
und diese Subventionierung soll vergrößert werden.
Ja, es soll die Luftverkehrssteuer gesenkt werden
und die Hälfte der nationalen Einnahmen aus Luftfahrtinduzierten Emissionen,
Emissionshandel, soll zur Förderung von Sustainable Aviation Fuel eingesetzt werden.
Das sind E-Fuels, womit dann tatsächlich die Luftfahrt irgendwann emissionsarm und emissionsfrei fliegen kann.
Das ist schon vernünftig.
Es ist auch so, dass auf europäischer Ebene eine Beimischung schon verpflichtend ist.
Es gibt nur in Europa ganz, ganz wenige Fabriken, die das überhaupt herstellen,
weil keiner diese ganzen Sachen fördert oder ernst nimmt.
Weil man nämlich sagt, der Markt wird bestimmt aus eigener Volontät bestimmt irgendwie Fabriken herstellen,
macht aber eben keinen.
Wenn da eben die Rahmenbedingungen nicht stimmen.
Und jetzt sagt man eben, da möchte man eben jetzt genau an dieser Stelle fördern.
Also im Prinzip an sich eine gute Idee, aber dieses, dass man versucht,
jetzt Flugverkehr günstiger zu machen, der eh schon viel zu günstig ist, ist ein Problem.
Weil hier haben wir wieder genau das mit Marktsignalen und dergleichen.
Wenn ich jetzt Berlin, München kann ich für 40 Euro fliegen oder für 400 Euro mit der Bahn fahren.
Also je nachdem, welcher Tag, welcher Tarif und so weiter.
Aber allein das ist doch schon kompletter Irrsinn.
Es sollte innerdeutsch gar keine Flüge geben.
Und Frankreich zeigt ja, dass das geht.
Also in Frankreich gibt es dann eben entsprechende Gesetze, die das regulieren,
weil die begriffen haben, dass Klimapolitik was Vernünftiges ist.
Die Abgeordneten der französischen Nationalversammlung haben in erster Lesung mehrheitlich für ein Gesetz gestimmt,
das Inlandsflüge auf Kurzstrecken untersagt.
Dieses Verbot soll aber nur dann gelten, wenn die Flugzeit weniger als zweieinhalb Stunden beträgt
und es für die Strecke 1,5 Stunden beträgt.
Die französische Industrieministerin sagte, man wisse, dass der Luftverkehr ein Verursacher von Kohlenstoffdioxid sei
und man wegen des Klimawandels den Ausstoß verringern müsse.
Und auch durch solche Eingriffe in den Ordnungsrahmen entstehen ja Innovationen.
Kann man ja alles machen, aber man sagt ja so, nee, das möchte man irgendwie und so.
Also diese Ideologie ist ja fluide.
Die einen Grundsätze gelten dann in anderen Kontexten nicht.
Im Zweifel sind es immer die Interessen von Leuten, die mit Geld verdienen.
Die haben dann immer recht.
Hier kommt aber noch was Zweites hinzu.
Weil, pass auf, die Regionalflughäfen werden mit Blick insbesondere auf Flugsicherungskosten weiter unterstützt.
Regionalflughäfen sind ja in den meisten Fällen so Gräber.
Da hat irgendeiner mal irgendein Bürgermeister oder irgendwie ein Landrat oder so gesagt,
weißt du was, der Erwin, der könnte ja gut mal eine Start-Landebahn hinstellen.
Und haben dann so kleine Flughäfen gebaut, die eigentlich fast nie sich wirtschaftlich selber tragen,
nur von Subventionen leben, damit jemand wie Friedrich Merz,
der da landen kann.
Diese Regionalflughäfen, die sollen jetzt halt eben weiter gefördert werden.
Man möchte also diesen Flugverkehr, von dem wir wissen, dass wir ihn eigentlich nicht brauchen
und uns eigentlich nicht leisten können aus Emissionsgesichtspunkten,
ausbauen und gleichzeitig auch günstiger machen.
Also ich finde das folgerichtig in Anbetracht der Tatsache,
dass wir jetzt auch deutsche Menschen auf den Mond fliegen wollen, ist das ja nur folgerichtig.
So.
Warum sollten dann die armen, kleinen,
Privatflieger wie Friedrich Merz nicht auch auf ihre Kosten kommen?
Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, Patrick.
Genau.
So sieht's aus.
Nicht nur die großen Flüge wagen, auch die kleinen.
Man muss auch an die kleinen denken.
Der kleine Mann mit dem kleinen Geldbeutel, genau.
Der einfache Mann mit dem kleinen Flugzeug.
Genau, ja.
So, ja dann, das hatten wir beim letzten Mal schon erwähnt, Agrardiesel kommt wieder.
Auch das ist eben eine vollkommen unnötige Subvention.
Aber Moment, du hast uns doch in der letzten Episode,
erzählt, dass alle Subventionen mal geprüft werden.
Jetzt ist es so, werden diese jetzt, die schon beschlossen sind, von dieser Prüfung ausgenommen?
Oder?
Ja.
Oh gut.
Die gibt's auf jeden Fall.
Die sind schon geprüft quasi.
Ja, ne, also die brauchen, sie unterliegen keinem Prüfungsvorbehalt, weil man genau weiß,
dass das richtig und für den Standort Deutschland total wichtig ist.
Ja, genau.
So, dann Klimazielerreichung durch Einsparungen im Ausland.
Das tatsächlich ist eine spannende Geschichte.
Man möchte im Prinzip damit erreichen, dass Unternehmen, oder sagen wir mal,
so Akteure auch dann Klimaziele erreichen können, indem sie zum Beispiel Zertifikate
aus anderen Ländern einkaufen, indem sie woanders dann irgendwie Projekte machen und dergleichen.
Also das ist eine Art von Kolonialismus.
Also wenn wir jetzt Emissionshandel global denken, dass ich dann sage, okay, ich habe
jetzt hier meine Ziele nicht erreicht, aber schau mal hier in Botswana oder in Zimbabwe
habe ich XYZ gemacht und damit kann ich dann jetzt ja hier mir das anrechnen lassen.
Oder?
So.
Und dann kann ich dann auch noch mal sagen, ich habe hier ein Projekt gemacht, das ich
jetzt auch noch mal ein bisschen weiter machen möchte.
Und das ist eine Art von Klimazielerreichung durch Einsparungen im Ausland.
Also das ist eine Art von Klimazielerreichung durch Einsparungen im Ausland.
Also das ist etwas, womit man quasi diesen abgesteckten Rahmen, den wir haben, öffnet,
damit du an der Stelle halt Innovation machen kannst und dann irgendwie woanders was einsparen
kannst.
Das ist schon speziell.
Da wird man sich schon gut überlegt haben, warum man das macht.
Und man sagt auch gleichzeitig, man möchte über das Ziel von dem, was Europa macht,
nicht hinausgehen.
Das heißt, man begrenzt sich selber im Koalitionsvertrag schon entlang seiner eigenen Ambition.
Dabei ist wichtig, die deutsche Politik und die deutschen Ziele sind schon nicht hinreichend.
Die Maßnahmen, die man dafür geplant hat, auch nicht.
Und jetzt sagt man, darüber möchte man schon nicht hinaus.
Das heißt, jede Art von mehr Klimapolitik hat man damit im Koalitionsvertrag schon eine
Absage erteilt.
Was nicht drinsteht im Koalitionsvertrag, und das ist auch richtig so, ist alles zum
Thema Atomkraft.
Sie haben ursprünglich versucht, das alles mit aller Gewalt wieder reinzuverhandeln,
kam dann nicht.
Das braucht man auch nicht.
Haben wir schon mehrfach rauf und runter diskutiert.
In Deutschland, in der heutigen Situation, ist das jetzt nicht wirklich ein Beitrag dazu.
Aber man möchte Fusionsreaktoren bauen.
Keiner weiß, wie die aussehen, was das sind und so weiter.
Sonst gibt es ja nur Forschung dazu, mehr nicht.
Aber sie sagen, der erste Fusionsreaktor der Welt soll in Deutschland stehen.
Klingt so ein bisschen wie die Mondmission.
Und wir reden ja immer noch von Nuklearkraft.
Also das ist nur halt eben nicht Kernspaltung, sondern Kernfusion.
Aber es ist immer noch Nuklearkraft.
Und wir wissen, in Deutschland ist das aus gutem Grund mit wichtigen Schutzgesetzen
ummäntelt, damit eben nichts passiert, nichts entweicht, damit da irgendwie kein Scheiß
mit entsteht.
Achtung!
Fusionskraft soll in Deutschland außerhalb des Atomrechts reguliert werden.
Das heißt, sie nehmen die Nuklearkraft im Bereich Fusionskraftwerke heraus und schaffen
einen neuen Gesetzesrahmen, der natürlich niedrigere Standards hat als das Atomrecht.
Das ist für eine super neue Technologie mit
noch mehr Sprengkraft, weil noch mehr Energie ja besonders sinnvoll ist.
Das ist total sinnvoll.
Wir reden ja auch hier von der Störfallverordnung, von Obliegenheitsvorschriften, von regelmäßiger
Überwachung und so weiter und so fort.
Das sind jetzt alles Sachen, die man jetzt neu macht für diese neue wichtige Technik.
Also da merkt man schon, was hier wieder so eine Öffnung stattfindet.
Das ist ein echtes, echtes Goodie.
Ja, man schaut mal, was passiert.
Kann man einfach mal machen.
Ja, das ist ja auch so.
So, dann der Kohleausstieg.
Wir wissen, wir müssen aus der Kohle raus.
Das ist ja lange verhandelt worden.
Man hat die Industrie reich beschenkt, damit das stattfindet.
Man hat da unheimlich viel rumverhandelt und so weiter, damit diese letzten paar Arbeitsplätze
dann irgendwie auch noch gut umgewandelt werden.
Strukturreform.
Wir reden eigentlich im Prinzip seit 35 Jahren davon.
Jetzt wissen wir, Kohle hat ein Ende.
So, aber die CDU macht das wieder auf und sie macht das geschickt wieder auf.
Sie sagt nämlich, das machen wir nur mit, wenn wir im Gegenzug fossile Gaskraftwerke
bauen.
Das heißt, sie sagt, sie erfindet die Lüge von, wir haben ja ein Stromdefizit, wir haben
ein Energiedefizit, was es nicht so ist, so, und der Kohleausstieg macht das größer.
Und nur dann, wenn wir jetzt fossile Gaskraftwerke bauen, wird das aufgefangen und nur dann ist
das quasi okay, dass wir den Kohleausstieg machen.
Wir reden vom Kohleausstieg in 2038.
Also das ist nicht mal in deren Legislatur, aber die hauen jetzt schon mal hier den Flock
in die Erde.
Damit man nachher vielleicht nochmal eine Öffnung macht.
Ja, das ist ja auch so.
Damit man eine Öffnung machen kann und so weiter.
Eigentlich müssen wir den Kohleausstieg nochmal acht Jahre nach vorne ziehen bei der schlechten
Klimapolitik, die wir machen.
Aber das ist abgesagt, sondern eher, man sagt jetzt, wir tauschen die eine fossile Technik
gegen die andere fossile Technik.
Also man kann jetzt nicht davon sprechen, dass es irgendwie nach vorne geht.
Und dazu passt der nächste Punkt, nämlich Gaskraftwerke sollen ausgebaut werden.
Es steht echt, wir wollen Gaskraftwerke bauen.
Nun, jetzt muss man dazu sagen, die Kraftwerkstrategie von Robert Habeck hatte eigentlich, das war
ein ähnlicher Ausbau von Gaskraftwerken geplant.
Also insofern ist das jetzt nichts unbedingt Neues.
Für den Übergang ist das auch denkbar.
Es geht darum, dieses im Gegensatz zu einem Atommeiler oder auch bestimmten anderen Verbrennungskraftwerken,
die musst du im Prinzip die ganze Zeit unter Feuer halten.
Die kannst du nicht flexibel an- und abfahren.
Bei Gaskraftwerken ist das aber möglich.
Soll also heißen, wenn wir noch an diesem Punkt sind von, Netz ist noch nicht komplett
vernünftig ausgebaut, Speichersystem noch nicht komplett da, noch nicht alles auf Erneuerbare,
noch nicht alles abgestimmt.
Genau in dieser Zeit kann Gaskraftwerke noch vernünftig sein.
Das kann tatsächlich für den Übergang, für die Transformation tatsächlich noch ein Punkt
sein.
Aber hier wird das nicht so gesagt, sondern diese sogenannten Reservekraftwerke sollen,
Achtung, zur Stabilisierung des Strompreises zum Einsatz kommen.
Das ist wirklich die brutale Lüge überhaupt, weil nämlich Erneuerbare deutlich günstiger
sind als Gasstrom.
Wir reden hier von Stromgestehungsposten so zwischen 11 und 18 Cent.
So und mit Erneuerbaren ist es halt eben niedriger.
Das heißt, wir kaufen eine teurere umweltschädliche Energie ein, um damit den Übergang zur sicheren
und günstigen Energie zu schaffen.
Also das ist halt eben eine fossile Agenda, warum wir uns gar nichts vorstellen.
Die lügen da eben sich in die Tasche, dass das der Grund dafür wäre, weil du damit
natürlich auch eine Laufzeitverlängerung erzeugen kannst.
Weil dann sowas sagen kannst, deswegen wird das alles günstiger.
Wird es aber nicht werden, weil es dadurch teurer wird.
Das einzige, was es verlängert, ist das fossile Geschäftsmodell.
Und das wird auch klar, wenn Sie dann als nächstes sagen, dieser Brennstoff soll über
Importe sichergestellt werden.
Beispielsweise und das steht jetzt noch nicht drin, aber das ist das, was eben ja viele
CDU Leute gefordert haben.
Durch die Wiedereröffnung von Nord Stream, Nord Stream 1, Nord Stream 2.
Also man soll wieder aus Russland Gas kaufen.
Und Achtung, sie sollen auch Gasförderung im Inland machen.
In Bayern gibt es erste Exploration, dass man hier Erdgas im industriellen Stil anbaut.
Das ist ja auch eine große Herausforderung.
Und damit wird es natürlich dann noch mal teurer.
Und wir bauen hier mit was genau fossile Kontinuitäten auf.
Wir können im Prinzip in den nächsten Jahren.
Wir haben jetzt letztes Jahr wie viel noch mal 13 Gigawatt oder so aufgebaut an der Neuerbahn.
In der Geschwindigkeit können wir jetzt schön Richtung Erneuerbare laufen.
Jetzt bauen wir aber im Prinzip eine fossile Industrie im Inland auf.
Also nochmal auf einem anderen Scale.
Weil das Gas war ja auch schon vor zehn Jahren da und vor 20, vor 30 und vor 40.
Aber wir wollen das jetzt hier fördern, weil wir auch einen Bedarf haben.
Und wir können aber an Trump denken. Darüber haben wir auch schon gesprochen.
Der wird sich natürlich auch freuen, wenn Merz ihn dann anbieten kann.
Hier übrigens kannst du was ausmachen.
Das Problem ist, das hemmt den Speicherausbau.
Erneuerbare brauchen halt diese Speichertechnologie, dezentrale Netzwerke und so weiter,
damit das wirklich dann zum Laufen kommt.
Wenn du jetzt noch mal diese fossilen Kontinuitäten schaffst,
dann wird das viele dieser Investitionsprojekte weiter nach hinten schieben.
Das heißt, diese ganze Energiewende schiebt sich noch mal ein bisschen weiter nach hinten.
So, das heißt also,
nochmal um uns ins Gedächtnis zurückzurufen.
Wir haben vorhin gesagt, Verkehr ist ein Thema.
Haben wir gemerkt, da machen wir nichts.
Dann das Zweite ist, seid Erneuerbare und Fossile runter.
Wir bauen Fossile auf.
Jetzt kommen wir mal zur Ausbau Erneuerbaren.
Die Ziele für Windkraft sollen 2032 neu bewertet werden.
Das heißt, man wird sich dann angucken, ob man dann immer noch diesen Ausbau so fördern möchte.
Man hat sich über das Flächenziel Gedanken gemacht.
Da gab es so eine Idee nach dem Motto, so und so viel Prozent.
Die Windkraftfläche sollte dafür zur Verfügung stehen, damit man auf diese Zahlen kommt.
Windkraft ist eben sehr wichtig, sehr günstig und für uns genau eine wichtige Technologie,
gerade in Deutschland.
So, und das möchte man neu bewerten.
Was ein klares Signal ist für jeden, der im großen Ziel investiert.
Es könnte sein, dass dann vorbei ist oder anders oder vielleicht irgendwie Genehmigungsverfahren
anders laufen.
Das steht nicht drin nach dem Motto, wir werden das mit aller Gewalt vorantreiben, werden dafür
noch viel sorgen.
Wir werden jetzt heute schon bewerten, was wir noch mehr tun müssen.
Wenn man sagt, wir müssen uns mal angucken, ob wir das dann noch irgendwie wollen.
Wir prüfen zum Beispiel, ob wir nicht diese kleinen modularen Kraftwerke vielleicht auch
mit Frankreich zusammenbauen.
Wir prüfen das Thema Kernfusion.
Wir sprechen uns für zwei große Fusionsreaktoren aus, die in Deutschland erprobt werden sollen.
Wir wollen hier den ersten in Deutschland am Netz haben.
Wir wollen es nicht China überlassen, sondern wir wollen das, weil wir zwei Forschungsreaktoren
schon haben.
Ich habe die beide besucht.
So, das sind doch Perspektiven auch für die Energieversorgung unseres Landes.
Nicht einseitig.
Nicht nur Wind und Sonne, sondern zu sagen, alle Erzeugungsquellen, die es möglich macht,
zu haben.
Ich glaube sogar, dass wir, wenn wir das richtig machen, eines Tages die Windkrafträder wieder
abbauen können, weil sie hässlich sind und weil sie nicht in die Landschaft passen.
Das ist eine Übergangstechnologie.
So, das sind doch Perspektiven, über die wir sprechen müssen.
Und wenn man das jetzt mal zusammenliest und weiß, was wir für Aufgaben haben, dann kann
einem da eigentlich nur ein bisschen schlecht werden.
Ja, ich habe ja noch gewitzelt mit Drill, Baby, Drill.
Offenbar ist es ja so.
Nach Gas.
Nach Gas, ja.
Zwischen Trinkwasserquelle und Naturwasser.
Das ist ja ein Naturschutzgebiet.
Hier sollen im Herbst die Gasbohrungen beginnen.
Nach jetzt drei Jahren Energiewendepolitik einer rot-grün-gelben Bundesregierung ist
das sozusagen das Endergebnis.
Wir fördern im eigenen Land wieder fossile Energiestoffe.
Ende Juni wird die Bohrung in Reichlingen vom Bayerischen Wirtschaftsministerium genehmigt.
Unmut und Protest vor Ort sind die Folge.
Bis zu 500 Millionen Kubikmeter Gas werden in Reichlingen vermutet, das entspricht rund
vier Prozent des Jahres.
Das ist ein Riesen-Gesetz für den jährlichen bayerischen Gasverbrauch.
Die geplante Erdgasförderung widerspricht nach Ansicht von Greenpeace der offiziellen
bayerischen Klimapolitik.
Die Förderung von fossilem Gas wirkt doppelt klimaschädlich bei der Förderung und bei
der Verbrennung.
Bayern hat allerdings beschlossen, dass wir 2040 klimaneutral werden.
Und wenn wir 2026 hier anfangen zu fördern für 15 Jahre oder mehr, ist es schon 2041.
Das heißt, über die Schwelle hinaus, die wir eigentlich gesetzlich verpflichtet sind,
einzuhalten.
Ich will noch was zu diesem Fusionsquatsch sagen, weil das natürlich wieder so eine
Nebelkerze ist, weil sie natürlich suggeriert, hey, da kommt was klimaneutrales auf uns zu,
das ist alles super.
Eine gewagte These.
Eigentlich könnte die Union das besser wissen.
Erst kürzlich hat das Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag in einer Studie
gezeigt, wie viele Fragen beim Thema Fusionskraftwerk noch offen sind.
Physiker Reinhard Grünwald hat die Studie verfasst und sagt, es brauche noch mindestens
20 Jahre, bis überhaupt nur ein Demonstrationsreaktor steht.
Und dann müsste man ein erstes Kraftwerk bauen, was wirklich Strom erzeugt.
Da würde ich mal von einem ähnlich großen Zeitraum ausgehen, auch nochmal etwa 20 Jahre.
Also bevor Kernfusion wirklich einen Eindruck auf die Energiebilanz macht, da sind 40, 50
Jahre sicherlich nicht zu kurz gegriffen.
Was mich wirklich jetzt nochmal erschaudern hat lassen, ist sozusagen die Siegzeiten, die wir jetzt haben.
Und das ist ja auch ein sehr interessantes Thema.
Diese Nichtregulierung im Sinne von AKW-Regulierung.
Was sind denn die aktuellen Herausforderungen?
Warum dauert denn das alles so lange?
Ja, warum dauert denn das?
Ja.
Wir haben hier es zu tun mit Temperaturen, die höher sind als der Sonnenkern.
Also ich weiß nicht, wie ihr euch die Temperatur
der Sonne vorstellt.
Und dann nochmal die Temperatur des Sonneninneren.
Das ist thermonukleare Strom.
Technologie. Wir sprechen hier von 100 plus Millionen Grad Celsius, die gehandhabt werden müssen. Man muss diese Plasmakontrolle irgendwie hinbekommen. Man hat Turbulenzen, Instabilitäten. Das ist super schwer, das dauerhaft unter Kontrolle zu bringen. Dann muss man natürlich extrem viel in Materialforschung.
Man muss sich vorstellen, man hat ein Ding, was heißer ist als der Sonnenkern. Den muss man ja irgendwie ummanteln. Das heißt, man braucht Wandmaterialien, die so einen Sonnenkern aushalten würden, wenn man ihn da reinschmeißt.
Und dann muss man natürlich Tritium haben. Das ist im Moment das Grundmittel.
Das Tritium hat viele bewirkt, weil H-radioaktiv. Und da gibt es so wenig davon.
Und trotzdem brauchen wir ja so viel. Wir haben gesehen, für so eine Gigawatt Jahresleistung von einem Kraftwerk, da braucht es 70 Kilogramm. Wie soll denn das funktionieren überhaupt?
Da gibt es diese Blankets, da wollen wir das während des Betriebs tatsächlich irgendwie erbrüten. Wir kriegen es auch auf künstliche Art und Weise in unseren Spaltungsreaktoren.
Und was kriegen wir da so ungefähr? Da kriegt man ein Kilogramm.
Und Tritium etwa bei 5 Gigawatt Jahren Leistungsbetrieb von so einem Reaktor.
Ja, der Preis ist gewaltig entsprechend. Das ist kostbares Material.
Da reden wir, ich habe mal auf so Industrieseiten geschaut, da findet man Preise von 24.000 Euro für so ein Gramm.
Tritium. Bis zu 30.000 Euro pro Gramm habe ich gesehen.
Also die 24, das war wahrscheinlich so ein Black Friday Angebot oder sowas.
Das ist ein Reaktor um Brennstoff, der nicht nur äußerst knapp vorhanden ist, sondern auch aufwendig und relativ gefährlich in der Erzeugung ist.
Also natürlich im Vergleich zu Plutonium oder Uran ist Tritium jetzt nicht so hochgradig gefährlich.
Viel geringere Halbwertszeiten, also man spricht hier glaube ich von zwölf Jahren.
Aber was es so gefährlich macht ist, es ist leicht verbreitbar, zum Beispiel über Wasser und so weiter.
Die Strahlungsintensität ist überhaupt nicht so hoch wie bei Plutonium und Uran, aber es ist strahlend, so Punkt.
Das heißt, wir haben es hier mit einem radioaktiven Grundstoff zu tun, der entsprechend auch unter Sicherheitsvorkehrungen natürlich gehandhabt werden muss.
Und hergestellt werden muss und aufwendig hergestellt werden muss.
Alleine diese Prototypen werden Milliarden verschlingen und man weiß heute noch gar nichts über Betriebskonzepte.
Und man geht jetzt schon davon aus, dass die Betriebskosten absolut gigantisch ist.
Weil wenn ihr gerade gehört habt, es geht darum, kleine Sonnen unter Kontrolle zu bringen auf einem kleinen Planeten, der super empfindlich ist sowieso schon.
Und wir es zu tun haben mit anderen Erzeugern.
Und wir haben auch noch andere Herausforderungen wie Unwetter, Trockenheiten und so weiter.
Und dann wollen wir jetzt sozusagen kleine Sonnen irgendwo einschließen, um damit unser Strom zu versorgen.
Ihr seid doch alle, ihr habt doch alle den Schuss nicht gehört.
Und wer sich davon ablenken lässt, sorry, da muss ich sagen, weiß ich nicht.
Geht nochmal zur Schule oder ich weiß es nicht.
Wir sprechen ja wirklich von absoluter Grundlagenforschung, die dort immer noch stattfindet.
Was ja auch erstmal nicht verkehrt ist.
Ja, das ist vollkommen.
Aber darauf zu bauen.
Ja, ja, eben.
Genau, ich will genau das nochmal unterstreichen.
Also das eine ist ja irgendwie bei Kernspaltung so, da hast du dann irgendwie so in irgendeinem Medium entsteht dann irgendwann hier zum Beispiel ein Wasserdampf, der treibt eine Turbine an.
Also hier ganz anderes Spiel.
Und wir haben es ja bislang, selbst in Versuchsanordnung, noch nicht wirklich geschafft, das irgendwie dauerhaft zum Laufen zu bringen, dass du am Ende mehr rauskriegst, als reingesteckt hast und so.
Also das ist alles noch wirklich in den Kinderschuhen.
Und selbst wenn es dann einmal bewiesen ist.
Dann musst du dir überlegen, wie du schon gesagt hast, Betriebskonzept, wie muss so ein Gebäude aussehen, wie muss der Anschluss sein und so weiter.
Und das dann skalieren, weil es wird ja nicht eine ausreichen, sondern du brauchst dann ja mehrere.
Das dann alles zu skalieren, Lieferkette, Leute, die da ausgebildet werden müssen.
Also wir sprechen ja dann, also wie du schon, du hast vorhin schon eine Zahl genannt, nicht?
Das wird noch sehr, sehr lange dauern.
So und es ist ja geil, wenn wir sagen, jawohl, wir nehmen das für uns als politisches Projekt.
Auch das finde ich geil.
Das inspiriert mich mehr als irgendeine Billig-Projekt.
Irgendeine billige Mondlandung.
Aber dann muss ich jetzt auch die Marie da reinstecken.
Mach ich aber nicht, weil in Hessen gibt es halt diese eine Ausgründung in Darmstadt und hier vor den Toren München, Marvel, gibt es dann diese zweite Firma.
Beide super politisch vernetzt und so weiter.
Ja, bei dem einen stecken Amerikaner drin, bei dem anderen bin ich mir jetzt gar nicht so sicher, wie da das Konzept da jetzt gerade ist, wer da finanziert.
Wenn ich das wirklich will und sage, in Deutschland soll der erste Fusionsreaktor stehen, dann muss ich jetzt auch da richtig was machen.
Und das ist ja hiermit auch nicht gemeint.
So, ne?
Also.
Das Geile ist ja, du kannst ja eigentlich so eine schwülstige Ambition formulieren, aber dann bitteschön auch wie mit Mondlandungsgeschwindigkeit da rein.
Aber das will man ja auch nicht, sondern will einfach nur haben und irgendwie diese Karotte hochhalten und so tun wie wir brauchen die Windräder nicht, weil Fusionskraftwerke werden das alles regeln.
Wenn wir beide 70 sind, können wir froh sein, wenn es die schon gibt.
So.
Aber selbst dann würde ich noch nicht daran glauben, dass es so weit ist.
Und ich weiß nicht, ob ich dann froh bin, ehrlich gesagt, weil es ist ja noch gar nicht absehbar, was das für Folgeproblemen bedeutet.
Ja.
Ich weiß nicht, wie handhabbar das ist, wie kontrollierbar das ist.
Und wie gesagt, wenn du gleichzeitig sagst, wir sind jetzt in einer Prototypenphase, wo man jetzt schon feststellt, es ist super gefährlich, mit diesen Stoffen zu hantieren, und dann sagt, wir nehmen die Regulierung noch runter, na, herzlichen Glückwunsch.
Ja, das wird man dann on the fly machen, das ist so modern Public Management.
Also, ja, wenn wir 70 sind, können wir froh sein, wenn wir noch fließend Wasser und Platz im Schatten haben, so, ne?
Das also, wenn wir, sollten unsere Ziele auch nicht so hoch hängen.
Pass auf, ich habe ja vorhin noch, ich gehe jetzt nochmal weiter, weil die schlimmen Sachen kommen jetzt noch.
Absolut.
Aber, ja, pass auf.
Also, Windkraft, wie gesagt, soll evaluiert werden, und Wärmewende ist ein Riesenproblem, so, ne?
Was heißt, soll evaluiert werden?
Ja, also, Windkraft soll 2032 neu bewertet werden, ob die Ziele noch okay sind.
Darunter könnte man jetzt verstehen, ob man mehr braucht, so.
Ich lese das persönlich als ein, so, mal gucken, ob wir noch mit der Geschwindigkeit weiter ausbauen wollen.
Weil Friedrich Merz ja neulich schon gesagt hat, er will 50 Gaskraftwerke bauen, das steht jetzt hier so jetzt nicht drin.
Aber er hat auch gesagt, Windkrafträder, also, Inneuerbare müssen weg, weil Windkraft wieder herrscht.
Weil Windkraft wieder hässlich sind.
So, ne?
Also, und alles, was wir da gehört haben, ist fossile Agenda.
Windkraft ist dagegen.
Also, von daher, für mich ist das kongludent, dass es nicht meint, dass sie mehr Erneuerbare machen, sondern weniger, auch wenn das hinter der Legislatur liegt.
Jetzt aber zu dem, was ich erzählt habe über Wärmewende.
Wärmewende ist wirklich ein extrem großer Teil dieser ganzen Transformationssache, und die möchte man abwürgen.
Die Wärmewende bedeutet, dass wir wegkommen von fossilen Energieträgern.
Im Bereich Gebäude hin zu Alternativen.
Also, technologieoffen, es muss aber fossilfrei sein.
Also, es muss halt eben klimaneutral sein.
So, und das wird bei technologieoffen ja immer wieder vergessen.
Das technologieoffen heißt, alles ist okay und wird immer vergessen, es muss aber klimaneutral sein.
So, und das Gebäudeenergiengesetz, was von der Bild-Zeitung Heizungsgesetz oder auch Heizhammer verbrämt wurde, ist ja ein altes Gesetz der CDU,
das Habeck nur ergänzt und modernisiert hat.
Und das dann ja angeschossen wurde.
Und das soll tatsächlich abgeschafft werden.
Was ein großer Schlag ist für die Klimatransformation in Deutschland und die europäische Gebäuderichtlinie.
Die gibt es auch, die ist quasi nochmal drumherum.
Die setzt wichtige Anreize für Sanierung im Gebäudebereich.
Und diese Koalition hat noch über ein Jahr Zeit, diese Richtlinie national umzusetzen.
Kündigt aber jetzt bereits an, diese europäische Frist zu verlängern.
Und Spielräume maximal auszuschöpfen und so weiter.
Warum ist das so?
Gebäude ist die größte und wichtigste Asset-Klasse.
Also für Finanzindustrie und für Vermögende sind Gebäude sehr, sehr wichtig.
Wir sprechen hier von 10 Billionen und mehr, wenn man jetzt von Bürogebäuden, also Gebäuden gewerblich genutzt werden und Wohngebäuden spricht.
Wenn wir jetzt sagen, wir müssen jetzt da drin den ganzen Teil Wärme verändern,
dann sprechen wir von 10 Billionen.
Dann sprechen wir hier von Sanierungsmaßnahmen, die irgendwie, also es gibt Schätzungen, die gehen über 2 Billionen, die das kostet.
Wir kommen aber nicht drumherum, weil das ein erheblicher Anteil an unseren CO2-Emissionen ist.
Und deswegen war ja dieser Weg so, wir schaffen einen Rechtsrahmen, dass jeder weiß, Heizung müssen mal modernisiert werden.
Wenn du das nächste Mal eine modernisierst, nimm bitte eine klimaneutrale.
Und Merz sagt, das soll bitte nicht mehr so sein.
Und was hier jetzt gemacht wird, ist, dass wir diesen Rechtsrahmen aufheizen.
Abgeben und irgendwann 2045, wenn wir doch klimaneutral sein wollen, mit aller Gewalt hauruckmäßig das machen müssen.
Oder, was dann wahrscheinlicher ist, so was sagen wir, wir machen es halt nicht uns doch egal.
Und deswegen möchte man auch diese europäische Gebäuderichtlinie verschleppen,
weil eben auch dort halt wichtige Anreize da gesetzt werden, damit die Wärmewende passiert.
Das versucht man hier halt irgendwie so ein Stück weit zu verhindern.
Plus, es ist ein wesentlicher Teil für wen? Genau die fossile Industrie.
Weil die nämlich durch...
Erdgas und Erdöl hier einen Absatzmarkt hat, der sehr wichtig ist.
Das heißt, ich verteidige die Fahrtabhängigkeiten und das Geschäftsmodell der fossilen Industrie im Bereich Gebäude.
Kann man einfach mal machen.
Ist eigentlich für mich ein Riesenskandal.
Es ist ein riesiger, gewaltiger Skandal, weil auch hier keine Alternative dazu dasteht.
Aber das läuft halt eben so durch, wie üblich halt eben auch.
Dazu passt dann auch, dass sowas gesagt wird wie, wir müssen die Erdgasnetze erhalten.
Weil wir möglicherweise irgendwann mit Wasser...
Wasserstoff heizen.
Auch das ist ein Irrsinn.
Wasserstoff ist ja Champagner der Energiewende, weil es sehr, sehr teuer ist zu erstellen.
Ob du ihn selbst auch irgendwie natürlich findest und so.
Es ist einfach ein zu wichtiger Brennstoff, der in andere Anwendungsbereiche gehört.
Ihn zu verfahren oder zu verfeuern, ist ein Wahnsinn.
Das kannst du nur dann wollen, wenn du sagst, Lebensgrundlagen sind mir egal.
Oder aber, du gehörst zur Fossilindustrie und erstellst Wasserstoff aus fossilen Energien.
Das geht nämlich auch.
Sogenannter grauer Wasserstoff.
So, dann macht das alles total Sinn.
Diese Erdgasnetze lassen sich aber für Wasserstoff gar nicht verwenden.
Es sei denn, du benutzt Erdgas als zusätzliches Trägermedium.
Das heißt, selbst wenn man den Wahnsinn, Wasserstoff verheizen zu wollen, was schon verrückt wäre, machen würde,
müsste man immer noch Erdgas weiter betreiben.
Es steht aber explizit drin, ja, es gibt ein Wasserstoffkernnetz, klar, das wird es geben und so.
Aber auch die Gasnetze sollen erhalten bleiben.
Wir sehen also hier genau das, was die Fossilindustrie sich gewünscht.
Die Gaslobby sich gewünscht hat, ist Politikprogramm geworden.
Also SPD hat sich vom Thema Klima komplett verabschiedet, wenn sie das so hat durchgehen lassen.
Das ist wirklich ein Riesenschlag für alles, was wir uns mal überlegt haben hier mit Klimatransformation.
Was Sie erschrecken finden, das haben wir ja alles thematisiert schon vor mehreren Jahren bei 2045.
Bei Design or Disaster könnt ihr auf YouTube mal reingucken, unsere Prognosen und so weiter.
Und ich hatte auch immer so das Gefühl, wir werden dafür belächelt, dass wir solche,
natürlich nicht von unseren Stammzuschauern, die das sozusagen mit uns gegangen sind,
aber man hatte selber so das Gefühl, so schlimm wird es schon nicht werden.
So schlimm kann es ja nicht werden und so weiter.
Und man unterstellt ja immer so komische Interessen und so.
Wie kommt man denn da drauf? Und huch, schon ist es da.
Als wir das gemeinsam so durchgekaut haben, war das für mich dann sehr evident,
genau, dass dieser fossile Lobbyismus sich da durchgeschlängelt.
Und geschlingelt hat.
Ja, jetzt haben wir den Salat.
Also jetzt ist er sozusagen fest eingeschrieben in den Koalitionsvertrag
und er wird halt in Policies, in handfeste Politik umgesetzt und damit real.
Und damit sind wir an dem Punkt.
Und wie gesagt, dann kommt ja noch hinzu, dieser unglaubliche Skandal,
dass wir jetzt plötzlich wieder liebäugeln mit Nord Stream und so.
Also wir dachten ja eigentlich, wir hätten nach der Ukraine-Aktion von Putin,
wo er dieses Land überfällt, dachten wir ja eigentlich, wir hätten ja mal was gelernt.
So eine Form von Zeitenwende.
So, wir dürfen uns nicht mehr in Abhängigkeit geben.
Und hier, was ist denn eigentlich mit Wandel durch Handel und so?
Das war doch ein Trugschluss.
Heißt das jetzt, wir machen nur noch Handel und keinen Wandel?
Oder wie soll ich das verstehen?
Weil der Handel ist ja dann plötzlich wieder da, aber wir denken nur so,
naja gut, aber wandeln tut er sich eh nicht, dann ist auch scheißegal.
Dann soll er halt weitere Länder überfallen.
Dann soll er Gas kaufen.
Trotzdem kann er schön seine Kriege auch weiter mit finanzieren.
Darauf gehe ich gleich ein.
Dieses, was du gerade eben zu 2045 gesagt hast, ist glaube ich ein wichtiger Punkt.
Es ist ja nicht so, dass wir irgendwie mit dem Dart-Pfeil auf Themen geworfen haben
und dann einfach dazu was erzählt haben, sondern vieles davon war schon absehbar.
Es war absehbar in der großen Politik.
Es war absehbar in dem, was man auf Konferenzen gehört hat.
Und es war absehbar, wenn man frühzeitig beobachtet hat, wie das Sentiment sich verändert.
Also sprich, wie reden Leute drüber?
Und?
Wie große Finanzakteure investieren.
Und das meinten Sie nicht nur Superreiche, sondern auch halt die Schattenbanken, die
für sie arbeiten, die Fonds, die für sie arbeiten.
Wenn du da siehst, wohin das…
BlackRock.
Genau.
BlackRock ist sogar noch einer der Späten gewesen.
Aber viele andere hat man schon frühzeitig gesehen.
Die sind dann selber ausgestiegen aus Klimaschutzvereinbarungen und haben massiv investiert, sowohl in Erdöl,
Erdgas, Exploration und so weiter und haben gegen grüne Technologien gewettet.
Und das ist ja alles etwas gewesen.
Drei Jahre schon haben sich entfalten sehen und dann wurde es halt immer schlimmer.
Vor zwei Jahren hat das Handelsblatt auf dem Titel gehabt, Energiewärme ist abgesagt,
Rückkehr des Öls.
Die grünen Träume sind vorbei.
Man schafft das nicht mal in der letzten Wirtschaftszeitung, die auch schon sehr fragwürdig ist in Deutschland,
weil sie auch sehr viele Interessen und Politiken verfolgt.
Also man kann da auch nur noch in Teilen von Journalismus sprechen.
Aber die haben selbst dann nicht den Zusammenhang gesehen zwischen Erdöl gleich Vernichtung
der Lebensgrundlagen.
Wir haben inzwischen, nachdem Investitionen in fossile Energien auf dem sehr niedrigen
Stand waren, wieder vier Billionen weltweit, die da reinfließen aus privatem Kapital.
Das will sich verzinsen.
Allein BlackRock hat irgendwie Positionen.
Ich glaube, das letzte Mal, wo wir darüber gesprochen haben, waren wir, glaube ich, bei
480 Milliarden investiert in fossile Energie.
Das soll natürlich alles seine Anwendung finden und das sehen wir genau in diesen Politiken.
Wer reich ist, hat Recht.
Da, wo die Interessen sind, ist das eine gute Idee.
Das ist eine gute Idee.
Da, wo die Interessen da sind, da ist man dann dabei.
Energieautarkie.
Ganz wichtiges Thema, wenn es gegen Erneuerbare geht.
Aber Energieautarkie ist kein Problem mehr, wenn ich von Russland wieder in Abhängigkeit
gehe und von denen das Gas kaufe.
Lass sie doch die Leute ermorden.
Hauptsache wir haben günstiges Gas.
Hat es vorher nicht interessiert, wird es zukünftig nicht mehr interessieren.
Die Frau Grimm, die hat vor zwei Jahren bei Thilo im Interview gesagt, wir müssen mal
Fracking überdenken, was ein Wahnsinn ist.
Aber mit dem Einstieg, dass wir hier im industriellen Maßstab Gas haben, dass wir den Gas nicht
zahlen.
Wir müssen mal Fracking überdenken.
Gasförderung betreiben wollen, ist der Einstieg ins Fracking in Deutschland.
Das wird als nächstes kommen, wo man sagt, wir können doch die Reserven nicht einfach hier im Boden lassen,
wir müssen an Vernunft denken, dann wird man wieder von Autarkie quatschen und so weiter.
Diese Idee von Wandel durch Handel, nee, Handel steht jetzt im Vordergrund,
Wandel ist jetzt egal. Dieses ganze Projekt, wir nehmen Klimapolitik ernst,
wir möchten als westliche Welt, die wir uns in diese Klimamisere
hineingeraten haben, 76 Prozent des Klimawandels geht allein auf die
westliche Welt und die Industrienationen, also die historischen Emissionen.
Wir werden jetzt davon, wir werden so weitermachen. Also Amerika
ist schon dabei und in der EU dauert das nur noch mal zwei, drei Skandale,
zwei, drei Interessen, die sich richtig setzen, dann werden wir mitziehen.
Also dieses ganze Projekt Klima und so weiter, das ist komplett
am Kippen und es interessiert kaum noch jemanden und das sieht man
genau in solchen Sachen. Hier nämlich, um meine Aufzählung von gerade eben noch zu beenden,
es wird dann immer von
defossilisierter Energieträger gesprochen und das meint dann
eigentlich Grünwasserstoff und es meint auch das, was Spahn erwähnt.
Spahn redet ja immer vom grünen Öl. Das ist dasselbe, was Trump meint
mit Clean Coal.
I call it beautiful clean coal. I tell my people, never use the word coal unless you put
beautiful clean before it.
Beautiful clean coal? Like is there such a thing as clean coal?
Clean coal is really a greenwashing term. I mean, there are scrubbers that you can put on coal
power plants to remove some of the pollutants, but there are still little particulates that
are getting out there that we're breathing in that impact our health, and there's still
carbon dioxide, which is heating the planet. I mean, coal produces about twice as much
carbon dioxide as a gas power plant. So there's really no such thing as truly clean coal.
Beides komplette Hirngespinster, wenn man erfindet das einfach mal. Und Journalisten,
weil sie dann entweder A, vom Herausgeber und Chefredakteur geleitet sind, oder weil sie
keine Zeit für Recherche haben, hinterfragen das nicht, sondern drucken das aus. Und dann ist das
einfach so ab. Und man sieht im gesamten Koalitionsvertrag nicht grüner
Wasserstoff, sondern es klingt alles nach blauem Wasserstoff oder grauem
Wasserstoff. Also sprich das, was jetzt durch fossile Energie halt eben
entsteht oder durch ohnehin Industrieproduktionsprozesse, wo dann eben
Wasserstoff mit abfällt. Das heißt also alles, was wir eigentlich bräuchten,
nämlich genau das, der Ausbau von grünem Wasserstoff und die Einspeisung in
Industrieprozesse, ist hier jetzt gar nicht so konkret dabei. Und hier nochmal
die Erinnerung an das, was ich beim letzten Mal erzählt habe. Das Kartellrecht,
was ja momentan sehr viel untersucht über die Machenschaften der Fossilindustrie,
soll beschnitten werden. Darunter auch diese Ermittlungen plus das
Verbandsklagerecht, das Greenpeace und Deutsche Umwelthilfe genau gegen diese
Schweinereien klagen können. Das haben wir in der letzten Legislatur häufiger
gesehen. Das soll zukünftig eingeschränkt werden. Also was wir haben, ist
deswegen habe ich oben gesagt fossile Kontinuitäten. Der fossile Verkehr wird
gestärkt. Teure fossile Energie soll ausgebaut werden und neue Fahrtabhängigkeiten
für fossile Geschäftsmodelle sollen verlängert werden. Wärmewinde soll
verhindert werden. Windkraft ist zumindest offen und die Klimaziele werden
ein Stück weit verwässert. Hier steht nichts mit Klima drauf, sondern es ist
nicht so schlimm, wie ich es erwartet hätte. Ich hätte mir viel Schlimmeres
vorstellen können. Aber wir werden sehen, die Fahrtrichtung ist klar, nämlich
die Windkraft ist offen und die Klimaziele werden ein Stück weit verwässert.
Weg von Klimapolitik.
Ja, es gibt ja noch, ich habe heute erste Schlagzeile gelesen, es gibt ja auch noch
goldenen Wasserstoff oder weißen Wasserstoff.
Ja, oder weißen, genau, ja.
So eine Schlagzeile, die ich mal vorlesen will.
Schier unerschöpfliche Energiequelle entdeckt.
Klar.
Kann sie unser Klima retten?
Geologischer Wasserstoff, auch weißer oder goldener Wasserstoff genannt, ist ein diskutiertes
Thema. Und die Idee ist jetzt quasi, das schlummert in unserem Erdboden, also in
nicht wie Erdgas.
Drill, Baby, drill.
Und wir sollen jetzt mal bohren und die Sachen rausholen. Das meiste steckt wohl so im Erdmantel.
Da kämen wir aber im Moment schlecht hin. Vielleicht muss man da einfach tiefer bohren.
Und ich glaube, so bohren und Dinge aus der Erde holen und sie verbrennen, war schon immer
eine super Idee. Also Wahnsinn. Also diese Verblendung rund um diese Wasserstoffthematik
ist mal eine eigene Episode fast schon wert.
Ja, das ist auch viel Spin dabei. Also weißer Wasserstoff kenne ich tatsächlich noch unter
dem Begriff golden und so. Und dass es das natürlich gibt, auch in den Pyrenäen und
so weiter. In Frankreich haben sie ein Vorkommen entdeckt und so. Ja, ist ja geil, wenn es
da ist. Und dann?
Hol es raus.
Genau. Wer fördert das? Wie viel ist das? Wo kommt es denn hin? Und so weiter. Also
ist ja schön, wenn man sowas gefunden hat. Aber es ist halt eben nicht die Lösung für
alles. Und so zu tun, als wäre das jetzt etwas wie, übrigens, du musst über das Klima
keine Gedanken mehr machen. Weil das ist das, was im Subtext ist.
Ja.
Und im Text drin steht.
Ja, steht ja wortwörtlich da nicht nur im Subtext.
Und wir sehen seit, und du kannst mal gucken, seit der letzten Klimakonferenz entstehen
diese Artikel regelmäßig. Also ich glaube bestimmt sieben oder acht, wenn ich mich richtig
erinnere, die immer wieder mal aufploppen. Die sind aber vollkommen egal, wenn nicht
der nächste Teil der Botschaft da wirklich damit dranhängt. Aber es ist genau das. Normalerweise
kommt dann sowas wie Höhenwindkraft, also sowas wie so ein Ballon, der oben so ein Windrad
hat, und dann kommt da so etwas wie eine Windkraft, die dann so ein Ballon, der oben
hat, das kommt dann auch immer und es kommt
dann meistens was wie Geoengineering.
Das sind so typische Betäuberspins,
die dann so gemacht werden nach dem Motto,
kannst du wieder zurücklehnen, musst jetzt den Klima nicht
fragen und so. Und Fusionsreaktoren.
Und Fusionsreaktoren, genau so.
Aber tatsächlich effektiv, was macht es
dann? Ja, genau. Also wenn es
tatsächlich gefördert wird, einmal fordert, da gibt es
auch gar keine zwei Meinungen. Aber
wir sehen doch direkt am Duktus
und wie das halt eben gesetzt wird, was
damit bezweckt wird. Ja, sehr
schön, in Anführungszeichen.
Das heißt, sieht nicht so gut aus.
Ja, hier machen wir erstmal nichts. Also die größte Gefahr
der Menschheitsgeschichte, da haben wir jetzt gesagt,
so egal, solange hier
die Ölbarone Geld verdienen, ist
ja alles gut.
Und wir machen weiter wie bisher.
Und jetzt gucken wir uns die zweitgrößte
Gefahr der Menschheit an.
Und schauen mal, im sozialen Bereich wird doch unter
Merz alles gut, oder Patrick? Das wäre doch
bestimmt jetzt super. Ja, wir wissen
ja, Friedrich Merz hat ein
Herz für
arme Menschen.
Und Menschen in Not.
Und deswegen hat er jetzt einen
Zusammenschluss mit den Sozialdemokraten,
deren armutsbetroffene Menschen und
arbeitende Menschen ja auch sehr am Herzen liegen.
Der Christenmensch
Friedrich Merz trifft also auf
die Sozialdemokratie und da kann man
einiges erwarten, vielleicht, oder auch
nicht. Also, ich würde meinen Blog
wie folgt mal strukturieren.
Ich würde mal so alle
Punkte, die mir so aufgefallen ist, im
sozialpolitischen Bereich mal
so anschneiden.
Und würde dann einen Fokus setzen auf
eine wieder dieser Reizthemen, die
ja auch im
Vorgeplänkel der
bevor diese überraschende Neuwahl
und so weiter kam, immer wieder hochgejazzt
wurden. Nämlich neben dem
großen Feindbild der Ausländer
gab es ja noch das andere große Feindbild
der Faule. Also
Schrägstrich der Bürgergeldempfänger. Es wurde
ja so getan, als ob das Bürgergeld
der Ampel quasi
gleichbedeutend ist, wie mit einem
bedingungslosen Grundeinkommen. Ähm,
das war sozusagen der Spin, den man
überall platziert hat. Man hat gleichzeitig
platziert, aufgrund des Bürgergelds
würden Menschen scharenweise
ihre hochdotierten
Beraterjobs kündigen, um
letztendlich ins Bürgergeld
zu ziehen. Es ist das alte Argument,
wenn das Bürgergeld steigt,
lohne sich das Arbeiten nicht mehr.
Die Menschen gehen nicht zurück
in die Beschäftigung, weil sie sich ausrechnen
können, dass sie mit staatlichen Transferleistungen
am Ende des Jahres mehr
ausbekommen, als wenn sie in einer einfachen
Beschäftigung arbeiten. Mit dem Bürgergeld
und jetzt auch noch mit dieser eklatanten,
absurden Erhöhung des Bürgergeldes
um 12 Prozent dieses Jahr, haben sie
ein Konkurrenzangebot für
Nichtarbeitende.
Lohnt sich Arbeiten also wirklich nicht
mehr? Schauen wir uns die Entwicklung seit der
Einführung des Mindestlohns im Jahr
2015 an. Der Mindestlohn stieg
seitdem um 46 Prozent.
Der Hartz-IV-Regelsatz, heute
Bürgergeld, erhöhte sich im selben Zeitraum
nur um 41,1 Prozent.
Der Abstand ist also sogar leicht
gestiegen. Das Lohnabstandsgebot
gilt nach wie vor unverändert.
Und das, was wir im Augenblick haben,
geht meiner Ansicht nach um eine
Neiddebatte, um einen
Verteilungskampf, in der
zwei vulnerable Gruppen
gegeneinander ausgespielt werden.
Mindestlohnbezieher gegen
Bürgergeldempfänger. Auch in Talkshows
und im Bundestag. Und immer wieder
wird mit unvollständigen Zahlen um
sich geworfen.
Da gibt es eine Familie, einmal mit drei
Kindern, einer arbeitet Vollzeit,
Geringverdiener, der hat, wenn er
arbeiten geht, 880
Euro weniger,
als wenn er das Bürgergeld bekommt.
Ein Vollzeitarbeitender,
Mindestlohnempfänger, nach dem
neuen Mindestlohn, bekommt 2.080
Euro brutto, 1.404 Euro
netto. Der wird locker
eingeholt von einem Bürgergeldbezieher.
Die Menschen können einfach
rechnen.
Wir rechnen auch. Aber mit vollständigen
Zahlen. Denn auch Niedriglohn
Verdiener haben Anspruch auf zusätzliche
Leistungen, etwa Wohngeld
oder Kinderzuschläge.
Das Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche
Institut hat für MONITOR das
durchschnittliche verfügbare Einkommen
für verschiedene Haushaltstypen berechnet.
Also inklusive aller staatlichen
Leistungen. Alleinstehende
Bürgergeldbezieher haben demnach
966 Euro. Ein
Vollzeitarbeitender mit Mindestlohn
1.498 Euro.
Ein Unterschied von 532
Euro. Bei einer Familie mit
zwei Kindern haben Bürgergeldbezieher
2.832 Euro.
Arbeitet ein Elternteil zu
Mindestlohn, kommt eine Familie auf
3.237 Euro.
Sie hat mindestens 405 Euro
im Monat mehr, je nach Kindesalter.
Wir haben festgestellt, dass in allen
diesen denkbaren Konstellationen
man mehr Geld
hat, wenn man arbeitet.
Und dass der Abstand auch sehr deutlich ist.
Dass es mehrere hundert Euro sind.
Die Debatte über Bürgergeld und ob
das die Leute motiviert zu Hause
zu bleiben und faul zu sein
erscheint mir wirklich als
ziemlich abwegig.
All das war sozusagen im Vorgeplänkel
und wir schauen jetzt mal rein, was ist
denn jetzt sozusagen im Ergebnis.
Weil wir wissen ja zum einen, die SPD
hat ja eine lange Historie mit dieser
Geschichte. Bürgergeld
vorher Hartz IV. Das hat
ja schon die SPD zerrissen gehabt.
Daraus ist ja auch eine WASG
entstanden. Es gab ja
progressive Proteste damals gegen Hartz IV.
Dann hat sich die Partei quasi
gespalten. Also
die progressiveren
und sozial orientierteren
Menschen haben die SPD
verlassen aufgrund der Hartz IV Gesetzgebung.
Für die SPD
war das, und ich war auch mal
bei so einer parteiinternen
Diskussionsrunde in Friedrich-Ebert-Stiftung
Haus
mal zugegen und habe wirklich
gespürt, und das war noch so zur Zeit,
wo Sigmar Gabriel
Partei-Vorsitzender war und dort auch eine Rede
gehalten hat und so weiter. Du hast wirklich
gespürt in diesem Raum
und in den Zwischengesprächen, dass das ein
riesen Ding bei der SPD war, dass sie
diese Hartz IV so gebeutelt
hat und dass sie da eigentlich wegkommen wollten.
Und deswegen hat man dann das Bürgergeld gemacht,
was ja erstmal ein guter
Schritt war, so. Und dann
haben sie sich halt wieder in die Falle
begeben, dass das ja alles so
schlimm und schrecklich und pipapo.
So, aber Bürgergeld ganz zum
Schluss. Lass uns mal so durch die Punkte,
wenigstens schneller rennen.
Was sind so die großen Forderungen
in diesem Bereich?
Ein großes Ding ist,
Stichwort Modernisierung des
Sozialstaates. Das ist ein
großes Ziel, was sie haben. Das
bedeutet, auch hier
ist wieder die Rede von
Bürokratie-Dschungel, den man
letztendlich aufräumen möchte. Man möchte
auch
moderne, digitale Verfahren
einführen. Sprich, man möchte diesen
Sozialstaat mal endlich auf modernen
Lernen Füße stellen.
Hört sich jetzt erstmal prinzipiell nicht schlecht
an, weil ich sagen würde, ja, da kann man
sicherlich einiges Sinnvolles machen,
damit Dinge halt vereinfacht werden.
Eine große Idee war ja
in der letzten Ampel das Thema
Kindergrundsicherung. Da steckte ja das
schon drin, in dem man gesagt hat,
man möchte vor allen Dingen die Hürden für
die Betroffenen abschaffen, dass sie eben
nicht zig verschiedene tausende Anträge
stellen, sondern dass es eine einfache Feststellung
gibt, wenn ich armutsbetroffen bin,
vor allen Dingen als Kind armutsbetroffen
bin, dann bekomme ich automatisch eine Leistung
ausbezahlt. Da ist alles zusammengefasst,
da muss ich nicht noch unterscheiden
und das ist für beide Seiten
super schlank, super effizient,
hat halt nur den Nachteil,
dass es eine Form von
Unterstützung von
armutsbetroffenen Kindern ist,
den man aber an vielen Stellen
offenbar nichts gönnen möchte. Und
in Deutschland könnte man die Debatte sehr
spitz zusammenfassen mit, naja,
also Förderung für Unternehmen
und für die Wirtschaft, da ist das
alles gar kein Problem, da muss Bürokratie
maximal abgebaut werden,
Regularien maximal abgebaut werden,
man vertraut einfach da
zu 100 Prozent den Unternehmen,
dass sie das Geld dann schon richtig einsetzen.
Bei armutsbetroffenen Menschen
ist das natürlich komplett anders,
die müssen entsprechend
kontrolliert werden,
weil sie können ja das Geld nicht richtig
ausgeben, sie wissen ja gar nicht, wie man Geld ausgibt,
sonst wären sie ja auch nicht arm, letztendlich.
Weil diese Kinder könnten ja auch
Leistung erst mal zeigen, bevor sie
Geld bekommen, weil das Leistungsprinzip
wird hier sehr unterstrichen,
was ich auch interessant finde, auch so
in dieser Präambel und diesem
Vorgeplänkel steht auch ganz klar
so von wegen, man muss
jetzt wieder fördern und
fordern, so als ob das jemals
anders gewesen wäre,
also ich weiß nicht, wann das Zeitalter
des Förderns und Förderns war,
ich hab's noch nicht erlebt
in meiner Lebenszeit, aber egal. Um
das irgendwie zu steuern,
oder zu machen,
möchte man mal wieder,
also wie immer gilt, wenn du mal nicht
weiter weißt, gründe einen
Arbeitskreis, gibt es eine
sogenannte Sozialstaatskommission,
die soll,
ähnlich wahrscheinlich so damals wie Peter Harz
so eine Kommission
gemacht hat, soll quasi
Vorschläge entwickeln für die
Rechtsvereinfachung
und Pauschalisierung
Leistungen aus einer Hand
bis Ende 2025,
also die sollen so Vorschläge erarbeiten,
wie man sozusagen diese ganzen bürokratischen
Dinge vereinfacht und
verschiedene Sozialleistungen zusammenfasst.
Man möchte dann auch eine Art
automatisiertes Verfahren
haben mit einer vereinfachten
Antragslogik
und man möchte auch gewisse Leistungen, beispielsweise
Wohngeld, Kinderzuschlag,
BOT-Leistungen
letztlich zusammenlegen,
was aber nicht der Fall ist,
weil das hört sich ja alles an,
ah, die Kindergrundsicherung kommt jetzt
doch oder wie oder was.
Nein, hier geht es mit dem Schwerpunkt
auf eine technisch administrative
Verbesserung.
Das hilft vielleicht bei der Zugänglichkeit,
aber noch lange nicht bei der Bekämpfung
von Kinderarbot. Das heißt, es gibt
keine neuen universellen Leistungen
und kein eigenständiger
Kinderanspruch und damit
auch keine atmutsfeste
Garantiesicherung, sondern
jetzt kommt halt die große Gefahr, die da
hinsteckt, weil du kannst
ja so Bürokratie neu gestalten,
die die Verwaltung so oder so machen.
Die Gefahr, die nämlich dahinter steckt,
ist, man möchte beispielsweise,
und dann gehen wir schon in die Richtung
Bürgergeldreform,
man möchte nämlich zum Beispiel Sanktionen
schneller machen, einfacher,
unbürokratischer. Man möchte
quasi, das hört sich ja auch
erstmal gut an, Reduktion von
Verwaltungsschritten bei
Pflichtverlänzungen, was dann
nicht so schön ist. Das heißt, wenn du einmal
zufällig einen Termin versäumst oder
der Termin falsch eingetragen wird oder
du Ablehnung von
so genannter zumutbarer Arbeit hast,
dann sollst du sofort, sozusagen
automatisch in eine
Sanktion hineinlaufen und
du bekommst so eine Standardisierung der
Maßnahmenerfassung und Bewertung, so
digitale Checklisten. Das heißt,
diese persönlichen Gespräche, Beurteilungen,
die Feinheiten,
die da komplex,
also es ist ja eine komplexe Frage,
warum Menschen Bürgergeldempfänger sind.
Das soll alles gekappt werden
durch automatisierte Checklisten,
checklistenartige Sachen.
Das heißt, das Ziel ist auch,
weniger
Ermessungsspielräume zu schaffen.
Und Ermessungsspielräume,
ich übersetze das kurz, das sind so
Sondersituationen,
die sich ergeben, wenn man
mit Menschen spricht. Also entweder
ich war länger krank, hey, mir geht's
psychisch nicht gut, wie auch immer,
ich hab das und das. Das alles
soll eingegrenzt werden.
Also sprich, es ist eine
super technokratische,
entmenschlichte
Vorgehensweise, die
es zum Ziel hat, dass man
den menschlichen Faktor reduzieren will,
indem man das nur noch
maschinell verwalten möchte.
Hey du, ja du,
du hörst ja gerade diesen Podcast und findest
ihn vielleicht sogar ganz fantastisch.
Es würde uns unheimlich helfen,
wenn du uns unterstützen würdest.
Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns
weiterempfiehlst, dass du allen
davon erzählst oder eine positive
Bewertung da lässt auf der Podcast
Plattform deiner Wahl. Oder aber
du schließt dich den Leuten an, die uns bereits
finanziell unterstützen und zwar
über Steady oder über
PayPal. Bei Steady erhältst
du zudem verschiedene
Abo-Pakete mit Zusatz-
Content. Gleichzeitig bei
den großen Supporter-Contents
hast du nicht nur zusätzliche
Gastzugänge, die du noch weiter
verschenken kannst, sondern auch Zugang
zu exklusiven Community-Events.
Die wir gemeinsam mit euch
dann bestreiten werden.
Zudem
werdet ihr bei den großen Paketen
auch hier als Hauptproduzenten
benannt. Das machen
schon ein paar Leute und dafür
nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung
sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer sie
wird, desto mehr und
größer wird dieses Medienangebot
sein. Das heißt, wir
investieren das Geld,
zurück unmittelbar in die
Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr recherchieren,
wir können vielleicht in Zukunft
neue Formate entwickeln
und wir können die
gesamten Kosten, die dieses Projekt
eben zusätzlich auch erzeugt,
viel besser schultern.
Das heißt, ihr sorgt nicht nur
dafür, dass wir jede Menge
positive Resonanz erfahren
durch euch und das
uns super zusätzlich motiviert,
hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch aktiv
mit dazu bei,
dass dieses Format
entsprechend sich weiterentwickeln
kann. Vielen Dank für euer
Vertrauen. Alle dazu notwendigen
Links zu Steady, PayPal
etc. findet ihr
in der Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven,
weiter geht's mit der Episode.
Ja, dahinter kannst du
dann im Prinzip ja, wenn du die Härtefälle
und die ganzen Feinheiten und
was zum Leben dazugehört, das alles wegnehmen, dann ist das dann auch eine gute Idee.
Es gibt den gedachten Menschen
X, der ist in Situation Y
und dafür hat er einen Anspruch auf
Z Geld, wenn dann folgende
7 PDFs anhängig sind.
So, und das kannst du im Prinzip ja durch
alles irgendwie eine AI schicken
oder meinetwegen ganz einmal eine Datenbank,
Algorithmus, Dingsbumsi
und dann läuft am Ende dann die
Überweisung Ja oder Nein.
Das könnte man ja
denken, dass das klappt, aber
das Problem sind ja genau die
Härtefälle, die Sachen, die
vielleicht eine Nuance haben,
die Sache, wo vielleicht noch ein anderer Anspruch da ist oder
wenn ich jetzt fördern und fordern will, wo man
vielleicht in dem Moment auch das Gespräch braucht,
wo man dann irgendwie auch merkt, dass man
Zuspruch bekommt oder vielleicht eine Idee
oder sonst etwas. Hier redet am Ende
eine Website mit den Dokumenten, die du
hochlädst und dann kriegst du Y Geld.
So, das macht also einer
Elon Musk
Karsten Lindemann-Doge-mäßigen
Ideologie-Denke natürlich
total Sinn, aber es ist halt
richtig schlimm, weil dadurch
Menschen sich noch mehr
als Bittsteller fühlen und einfach
ganz viel von dem, was ja das
Solidarsystem eigentlich
bieten soll, im Prinzip
dafür vorher weggekattet werden muss, damit das
funktioniert so digital 1.0.
Funktioniert, funktioniert nicht, kriegst Geld,
kriegst kein Geld. Das ist
gruselig.
Also es klingt im ersten Moment nach einer schlauen
Verwaltungsreform und wenn man dann drei Sekunden
länger darüber nachdenkt, merkt man so, dass
wahrscheinlich ist es doch keine so gute Idee.
Ja und damit wird ja,
alle strukturellen Probleme
auch völlig übertüncht.
Das heißt, auch so
Fragen wie, wie gesagt, es gibt
ja vielschichtige Gründe, warum Leute
Bürgergeld beziehen. Also angefangen
von, die Arbeitsbedingungen
sind so prekär, dass ich aufstocken muss.
Also sprich, subventionierte
Jobs durch den Staat. Die Löhne
sind so gering, dass sozusagen
refinanziert wird. Und übrigens hat
dieser Bürokratie-Dschungel auch einen
echten Zweck. Man schätzt, dass
die derzeit über eine
Million Menschen, die als
sogenannte Aufstocker gelten,
dass es nochmal roundabout
fast zwei Millionen
Geringverdiener gibt,
die eigentlich Anspruch
hätten auf Zusatzleistungen, staatliche
Sozialleistungen,
sie aber aus den verschiedensten
Gründen auf eine Antragstellung verzichten.
Und mit ein Grund auf
Antragstellung zu verzichten ist die
Nichtkenntnis davon, dass sie vielleicht
tatsächlich Zusatzleistungen
bekommen können,
dass ihr Lohn gerade so
niedrig ist, dass sie zusätzlichen
Anspruch auf Leistung hätten.
Oder halt die Antragstellung
zu komplex ist,
dass sie zu sehr stigmatisiert
sind und so weiter und so fort.
Das bedeutet, dieser Bürokratie-Dschungel
in diesem Bereich
hat einen Zweck,
wenn man denn möglichst viel
einsparen möchte. Und deswegen
wird es da wohl eher nicht
einfacher werden, sondern
im Gegenteil, man möchte das
beibringen.
Dann so Sachen wie Alleinerziehende,
die keinen Kita-Platz haben,
wo ich mich dann frage, wo ist denn die
große Kita-Platz-Offensive im
Koalitionsverpakt? Ich habe sie zumindest
nicht gefunden. Dann natürlich,
wenn ich Angehörige pflegen muss,
wo ist denn die große Pflege-Offensive?
Da gibt es so ein, zwei, drei Ansätze,
da sage ich später noch was. Und es wird
auch hier wieder, wie beim Migrationsthema,
es gibt sichtbare,
erkennbare, strukturelle Probleme
in diesem Land, die seit Jahrzehnten
nicht angegangen
wurden, sondern im Gegenteil
durch neoliberale Politik
verschlimmert wurden. Die
Daseinsfürsorge des Staates wurde durch
neoliberale Politik
immer weiter rückabgebaut,
was dazu führt, dass unsere
Systeme, Sozialsysteme,
Verwaltungssysteme
komplett überlastet sind und
nicht mehr so arbeiten, wie sie arbeiten
sollten und könnten.
Und stattdessen, dass man sagt,
hey, wir haben ganz viele strukturelle Probleme,
wir haben vielleicht auch ein
Umverteilungsproblem, eher
nicht von unten nach oben,
sondern von oben nach unten. Also wir haben
eine eklatante soziale
Ungerechtigkeit, Leute
nehmen ihre Verantwortung nicht wahr.
Wir haben auch so Sachen wie hier die Steuer
Hinterziehungsgeschichte, wo ganz
viel Geld dem Sozialstaat flöten geht.
Da sanktioniert man komischerweise nicht.
Wenn ein psychisch kranker Mensch sich
nicht in der Lage sieht, einen
absoluten, krassen,
Callcenter-Job anzunehmen, weil
er so super krass ist, weil ich getrackt
werde, wenn ich aufs Klo gehe und so weiter,
den Leute wie Friedrich Merz
auf keinen Fall eine Stunde ausüben
würden, die werden so sanktioniert,
dass ihnen alles entzogen werden
soll. Also das ist so, steht
in keinerlei Verhältnis mehr.
Und diese klaren Versäumnisse
der Politik, in die Strukturen
zu investieren, sind ja durch die
neoliberale Agenda verhindert worden
und jetzt sucht man einen Sündenbock, um
das Ganze zu rechtfertigen. Das ist einerseits
der Ausländer, der die Sozialsysteme
überlastet, der unsere Verwaltung überlastet,
unsere Schulen überlastet und so weiter.
Und hinzu kommt der Faule, der
Arbeitsverweigerer. Das sind die Leute,
weswegen wir das jetzt alles verschärfen
müssen. Und ihr wisst, wenn ihr aufmerksam
seid und euch nicht belätschern
und belabern lasst und wenn ihr
ab und zu mal vernünftig
den ein oder anderen Artikel rauspickt
oder euch eben mit Studien
schlau macht, dann werdet ihr wissen,
dass diese sogenannten Totalverweigerer,
die so extrem aufgeblasen werden,
ja eine ganz verschwindende
geringe Zahl von Menschen ist.
Also wir sprechen hier von,
weiß ich nicht, 15, 16.000 Menschen
von 80 Millionen.
Und der Großteil der anderen
BürgergeldempfängerInnen
hat halt andere Gründe, die ich gerade erläutert
habe. Entweder Krankheit, Angehörige
muss ich pflegen, Alleinerziehend,
ich habe beschissene Jobs, weil ich
nicht vernünftig qualifiziert werde.
Und das ist jetzt der nächste Punkt, wenn ich
sanktioniert werde, bedeutet es
in Zukunft auch, diese Range
von was ist eine zumutbare Arbeit
wird ausgeweitet. Und vorher war es
ja so, dass du dann vielleicht eher in so
Requalifikationsprogramme
reingekommen bist. Also das heißt, du hast ein
Berufsbild, da ist weniger Angebot, dann hat
man gesagt, okay, weiß ich nicht,
du wirst jetzt IT-Administrator,
wir geben dir eine Umschulung, weil
da gibt es einen großen Bedarf. Das möchte man
im Grunde genommen einkürzen, sondern
man möchte die Sanktionen erhöhen und zu
sagen, naja, aber jetzt
definieren wir mal zumutbare Arbeit
weiter. Und der Call-Signal
Center Arbeitsplatz ist jetzt
doch zumutbarer als vorher,
obwohl du vielleicht, weiß ich nicht,
in einem ganz anderen Bereich
Gärtner warst, keine Ahnung.
Und wenn du das nicht tust,
dann wirst du sanktioniert und zwar
automatisiert, das heißt, du kannst
gar nicht sofort mit deinem Sachbearbeiter
deine Situation schildern und zu sagen, hey,
liebe Frau Schmidt, also ich habe
hier so und so lange studiert
und habe die und die Qualifikation, warum sollte
ich denn jetzt hier im Call-Center? Also
weiß ich nicht. Was eben zufolge
hat und das ist eben der
richtige Skandal dahinter.
Sie wollen tatsächlich so
sanktionieren, dass wir wieder
im Bundesverfassungsgerichtsfeld
sind. Das heißt, man möchte
bei wiederholter Arbeitsverweigerung
die gesamte Leistung
streichen. Und zwar
explizit nicht nur einen prozentualen
Abzug, sondern die gesamte
Leistung. Ich
zitiere, bei Menschen, die
arbeiten können und wiederholt
zumutbare Arbeit
verweigern, wird ein
vollständiger Leistungsentzug
vorgenommen. Und
wir wissen jetzt schon, das
ist vom Bundesverfassungsgericht
eigentlich 2019
einkassiert worden. Das ist
verfassungswidrig, das so
zu machen, deswegen ist das eigentlich
nicht erlaubt. Und hier ist schon
das Vorhaben zu sagen, wir
müssen das neu interpretieren,
um innerhalb der zulässigen
Spielräume zu agieren, was auch immer
das heißt. Also das heißt, sie werden es jetzt erstmal
machen. Ich nehme auch an,
symbolisch mal wieder und als
Abschreckung. Und dann mal
gucken. Und wir haben ja erlebt in den
letzten Jahren, so ein Bundesverfassungsgerichtsurteil
kann auch mal
ignoriert werden, siehe Klimaschutz
und so weiter. Wir erleben gerade in den
USA eine absolute Ignoranz
von Checks and Balances
und Gerichtsurteilen. Vielleicht
bewegen wir uns jetzt auch gerade. Und Jens
hatte ja schon gesagt, das Zitat
Scheißgerichte kommt aus Unionskreisen.
Das heißt, die Diffamierung der
Gerichte wird auch signifikant
jetzt zunehmen. Sowohl beim Thema
Migration, wie auch beim Thema
Armut. Das werden wir
erleben. Und wir werden diese Debatten
erleben, dass immer weiter die
Grenzen des Sagbaren
ausgetestet werden und man Stück für
Stück sozusagen die Gerichtsbarkeit
und das Recht in Frage
stellt. Für jemanden, der sonst immer sehr auf
Rechtsstaatlichkeit kocht, ist das schon
allerhand. So, zusätzlich
kommen so Dinge noch rein, wie Abschaffung
der Karenzzeit beim Vermögen.
Das hatte man mit Bürgergeld auch
verändert. Das bedeutet, das Schonvermögen
wird
also schon früher geprüft, wer Vermögen
aufgebaut hat, der muss davon gleich
direkt wieder zehren. Soll
aber an die Lebensleistung
gekoppelt werden, an die jeweilige
Arbeitsbiografie. Man sagt, man möchte
auch Sanktionsausnahmen
für psychisch Erkrankte machen.
Diese sollen besonders berücksichtigt
werden, um vor allen Dingen diesen
verfassungsrechtlichen Anforderungen zu
genügen. Also da merkt man schon,
da ist so ein bisschen das Schlupfloch, was
sie sich erhoffen. Also wenn sie
irgendwie feststellen, du bist psychisch gesund
und ich würde sagen, eine unzumutbare
Arbeit abzulehnen,
ist sehr gesund. Das ist ein Ausdruck
von Gesundheit. Ich habe das selber auch schon
erlebt bei Leuten, die halt irgendwie
naturwissenschaftlichen, akademischen
Abschluss hatten, sprich von der Uni kommen,
aber noch nicht direkt in den Betrieb,
also in dem Fall dem Wissenschaftsbetrieb
reingekommen sind, also eine Überbrückungszeit
brauchten und dann zum
Arbeitsamt hin sind, so oder damals,
also damals Arbeitsamt, heute Arbeitsagentur
und dann in der erste,
der erste Job war dann irgendwie sowas wie
Akkordarbeit, Konserven schließen in
irgendeiner Fabrik, was ja okay ist.
So, aber man kann ja auch mal überlegen,
wenn du jetzt irgendwie eine gewisse
Qualifikation hast, dann könnte es ja auch
qualifikationsnah untergebracht werden
und vom Gehalt her ist das halt eben auch
eine ganz andere Einwertung.
So, also die Frage ist ja immer,
wenn du jetzt gerade auch, was weiß ich,
Anfang 40 bist und du hast jetzt mal irgendwie,
bist betriebsbedingt oder so, keine Ahnung,
irgendwie in die Arbeitslosigkeit gekommen,
dann fällst du erstmal ins Arbeitslosengeld I
und wenn du jetzt nicht irgendwie sagst,
weil du Familie oder Haus oder Hund hast
oder alles drei, du kannst jetzt irgendwie wild
durch Deutschland umziehen, sondern du suchst
jetzt was in dem Gebiet und bist jetzt vielleicht
in einem Gebiet, wo das nicht strukturschwach ist,
aber nur so mittelgut oder wir haben eine Rezession
und du kommst jetzt nicht wieder in den ersten
Arbeitsmarkt, so, dann ist es ja nicht so,
als ob das Bürgergeld dich wirklich lange da
über Wasser hält, selbst das Arbeitslosengeld I
ja nicht. Versuch doch mal hier mit Arbeitslosengeld I
in München zu überleben. Da ist die Miete schon
dafür komplett weg. Also so zu tun,
als ob das Arbeitslosengeld I
jetzt irgendwie etwas wäre wie früher, ich erinnere
mich an die 90er, wo Leute gesagt haben,
so, ja, Job hat nicht mehr gepasst,
ich geh jetzt stempeln, so, und dann
irgendwie so ein halbes Jahr arbeitslos waren
und sich das haben gut gehen lassen oder so.
Das ist glaube ich das, was viele noch im Kopf haben,
aber das ist ja längst nicht mehr die Realität.
Du kommst ja an diesen Höchstsatz relativ
schnell ran. Jemand, der auch bei Aldi
eine Schichtleitung hat, kommt wahrscheinlich
relativ schnell an diesen Höchstsatz. Also es ist ja nicht so,
als ob das irgendwie nur
Top-Banker wären oder so, die da rankommen.
Du kommst relativ schnell an die Spitze davon ran.
Und wenn du irgendwie eine Familie hast
oder in einer Großstadt lebst oder so,
dann kommst du selbst damit kaum wieder runter.
Und da habe ich mit Bürgergeld noch gar nicht mal gesprochen.
Fällst du ins Bürgergeld, heißt das fast
dann immer dann, dass du möglicherweise umziehen musst,
möglicherweise deine Reserven aufzehren
musst und so weiter. Das ist
unter dem jetzigen Sanktionsapparat
ist das schon nicht gut,
sondern das ist wirklich eine harte
Zäsur, die dich jetzt gerade
so ein bisschen
drüber hilft, aber nicht wirklich rettet
und schon gar nicht überversorgt.
Das können nur Leute behaupten,
die halt irgendwie genau wissen, sie finden
immer eine Anschlussverwendung in einem
Lobbyverband oder in einem Thinktank
oder keine Ahnung, in einer
Public Affairs von irgendeinem Autozulieferer
oder so. Die fallen alle weich.
Aber wir normalen Menschen hier,
wir sind ja diesem Wohl und Wehe,
dieses ganzen Marktes,
dieses Arbeitsmarktes, deswegen heißt es
ja so, halt ausgesetzt.
Bundesgesundheitsminister Spahn bleibt bei
seiner Haltung, dass der Bezug von
Hartz IV keine Armut bedeutet.
Daran änderte auch das Treffen mit
Sandra Schleensock nichts. Nach
Spahns Äußerungen im März hatte Schleensock
eine Online-Petition initiiert,
die ihn aufforderte, einen Monat lang
von Arbeitslosengeld II zu leben.
Rund 210.000
Menschen hatten die Petition unterzeichnet.
Das Gespräch unter
Ausschluss der Öffentlichkeit dauerte
90 Minuten. Herr Spahn, freuen Sie sich
nach dieser engen Sozialwohnung schon wieder
auf Ihren geräumigen Dienstwagen?
Mit Hartz IV zu leben ist ohne Zweifel
schwierig, twitterte Spahn danach.
Gerade Schleensocks Engagement zeige aber
auch, dass die Grundsicherung funktioniere
und eine Teilnahme am sozialen und politischen
Leben ohne existenzielle Not möglich sei.
Ein Monat lang vom Hartz-IV-Satz leben
will Spahn nicht. Dies würden viele Bürger
als Farce empfinden.
Und auf der anderen Seite war es der
Arbeitgeber auch genau, der kann mit uns
Schlitten fahren.
Ja, weil, ach so, sie würden
auch mit uns Schlitten fahren.
Ja, weil, ach so, sie würden auch mit uns
Schlitten fahren und wollen dann irgendwie
so und so verhandeln, da können Sie mal
gucken, wie weit Sie damit kommen und so.
Also, das ist ja eine Schieflage und
eigentlich ist es ja so, dass wir überall
Fachkräftemangel haben. Eigentlich sollten
wir ja heute stärker sein, aber die
Rahmenbedingungen dafür geben es nicht her.
Also, daran jetzt noch weiter die Axt
anzusetzen mit der Lüge, dass es überall
ausgenutzt wird, ist genauso pervers,
wie wir es beim Migrations-Thema ja auch
hatten. So, ne, das ist gar gar.
Ja, ich muss da so ein bisschen an die
Theorie der industriellen Reservearmee denken.
Also wir haben ja gleichzeitig Fachkräftemangel eigentlich.
Das heißt, diese Reservearmee ist ja sowieso schon gerade sehr geschrumpft.
Nur kurz, was bedeutet das?
Also das ist die Wirtschaftstheorie von Marx, die besagt,
das Kapital oder die Industrie bräuchte eine Menge an Arbeitern,
die bereit und gezwungen sind, ihre Arbeitskraft zu verkaufen,
aber eben keinen Käufer findet.
Also sprich, um letztendlich auch Löhne niedrig zu halten,
um Arbeitsbedingungen niedrig zu halten oder anders formuliert,
um im Interesse der Kapitalakkumulation der Fabrikbesitzer
oder Unternehmensbesitzer letztendlich zu handeln,
dann brauchst du das sozusagen, um das hinzubekommen,
um einerseits eben Produktivität zu steigern,
aber auch um eben Lohnkosten zu drücken,
um dann wiederum die Wertschöpfung zu steigern.
Und es fühlt sich fast so ein bisschen so an,
als ob man das damit nochmal so ein bisschen auffordert,
auffüllen will letztlich.
Und es klingt alles so, als ob man jetzt nicht irgendwie
den Fachkräftemangel damit lösen möchte,
weil dann würde man ja nicht diese Qualifikationsgeschichten zurückfahren.
Also wie gesagt, man möchte letztendlich, wie heißt es so schön,
man möchte ja einführen diesen sogenannten Vermittlungsvorrang.
Das heißt, wer arbeiten kann, soll vorrangig vermittelt werden,
statt auf Weiterbildung oder andere Maßnahmen zu warten.
Also das heißt, wenn man feststellt,
hey, ich habe mal einen Beruf gelernt, der keine Zukunft mehr hat,
ich würde gerne woanders hin, damit ich eine ähnliche Zukunft habe,
wie in meinem Berufsfeld, die ich bislang hatte.
Nee, nix da.
Du gehst jetzt erstmal in so eine prekäre Arbeitsbedingung.
Und da bleibe ich dann ja halt hängen, weil ich komme ja nicht vom Fleck.
Fordern und fordern.
Und dazu passt ja, dass man noch in der alten Regierung
ja auch diesen Entfernungsparagrafen verändert hat,
nämlich dieses, ab wann ist es zumutbar,
dass du also viel längere Wege hast.
Das heißt, wenn du Vermittlungsvorrang,
Vermittlungsvorrang hast über den alten Beruf,
dann findest du vielleicht in drei Stunden Entfernung
ja diesen einen Arbeitgeber, wo du dann arbeiten musst.
Ich erinnere mich noch in den 90ern, wo ganz viele Leute,
die Lithografen waren oder, keine Ahnung, Bürokaufleute,
alles so webmastern.
Fairerweise muss man sagen, so ein bisschen,
wenn man auf dieses Fördern guckt,
also wir haben jetzt sehr viel Fordern gehört.
Wir haben ja auch noch ein paar,
wo wir sagen, das ist auch maßgeblich die Stoßrichtung.
Also das ist tatsächlich das, was man will.
Man möchte sanktionieren, man möchte schärfe,
man möchte symbolische Abschreckung.
Und das bedeutet ja, man möchte auch einen Druck erhöhen,
dass man eben auch unliebsame Jobs annimmt.
Und man möchte keine Anreize schaffen,
um unliebsame Jobs zu machen.
Das wäre ja zum Beispiel Lohnerhöhung, Mindestlohn,
all diese Sachen.
Das möchte man alles nicht.
Sondern man möchte Leute in Arbeit zwingen.
Und sie dabei auch noch stigmatisieren.
Also das ist das, was man nicht tun kann.
Man möchte nicht sagen,
ich mache H4 auf Steroide so ein bisschen.
Weil das ist es.
Das muss man doch mal sagen.
Also die SPD, deswegen habe ich ja diese große Einleitung gemacht,
das große Traumata der SPD war H4.
Weil es so krasse Sanktionen gab.
Und jetzt macht man H4 auf Steroide,
weil man wieder in die verfassungswidrige Argumentation gerät,
indem man sagt, wir streichen alles.
Das ist eine Verhärtung von H4.
Ihr habt wahrscheinlich schon abgestimmt.
Ich hoffe, ihr wisst, worüber ihr abgestimmt habt.
Oder ihr habt euer Trauma vielleicht schon überwunden erfolgreich.
Ich weiß es nicht.
So, aber mal ganz kurz durchrennen durch diese Fördersachen.
Natürlich wird es noch Qualifizierung und Weiterbildung geben.
Besonders benannt wird, weil wir ja auch gleichzeitig einen Pflegenotstand haben,
die sogenannte Teilqualifikation zur Pflegeassistenz für Menschen ohne Berufsanschluss.
Was nichts anderes heißt, wie noch prekäre Bedingungen in der Pflege schaffen.
Also man macht das, was man will.
Man macht so Hilfsjobs.
Ich würde sagen, das ist prinzipiell eher nicht verkehrt, so Programme zu haben,
um Leute stärker an die Pflege heranzuführen und so weiter.
Aber wenn ich mir dann vorstelle, unter welchen Bedingungen das geschehen soll,
ist halt wieder so was anderes.
Dann möchte man Passiv-Aktiv-Transfer fördern.
Das bedeutet, statt Bürgergeld macht man auch hier wieder subventionierten Lohn.
Oder anders formuliert, wenn jemand in gemeinnütziger Arbeit eben angestellt wird,
dann wird dieser Arbeitsplatz eben gefördert.
Da möchte man vor allen Dingen Langzeitarbeitslose,
Arbeitslose Menschen sozusagen wieder einen Sinn und eine Würde geben.
Das hört sich gut an prinzipiell, weil ich bin auch dafür,
dass man dann Leuten es ermöglicht, eine Arbeit irgendwie zu geben, die auch Sinn ergibt.
Aber auf der anderen Seite haben wir das natürlich in Bereichen,
die sowieso eigentlich super wichtig sind und unterfinanziert wird.
Und dann bekommen sie halt eben gleichzeitig ja Arbeitskräfte,
die zusätzlich ja nochmal einen Aufwand für die Organisation darstellen,
weil sie halt besondere Herausforderungen haben,
die dann mit sich, also psychische Vorerkrankungen und so weiter.
Das heißt, ich muss ja noch on top eine Betreuung sicherstellen dieser Menschen.
Und ich kann sie sozusagen nicht als Arbeitskraft nutzen wie in anderen Unternehmen und so weiter.
Und ob da dann das Geld letztendlich dafür gut angelegt ist und ausgelegt ist, weiß ich nicht.
Was haben wir noch bei fördern?
Gesundheitsförderung und Reha.
Es gibt sozusagen mehr psychosoziale Beratung für Langzeitarbeitslose Menschen mit Belastungssymptomen.
Aber auch hier.
Und all diese Maßnahmen sind wieder unter Vorbehalt der Finanzierbarkeit.
Also sie sind gekoppelt quasi an die Haushaltslage.
Und wir wissen alle, die Haushaltslage ist schlecht.
Sie wird wahrscheinlich schlechter aufgrund der Wirtschaftskrise.
Das heißt, all diese Sachen im Förderungsbereich sind sowieso fragwürdig,
ob sie dann überhaupt kommen.
Dann möchte man die Anerkennung ausländischer Abschlüsse beschleunigen.
Finde ich gut und richtig. Sollte man tatsächlich tun.
Aber wie das dann ist und ob das ist,
ist es offen.
Auch so Sachen wie berufsbegleitende Sprachförderung und so sozialer Arbeitsmarkt.
Also sprich so Langzeitarbeitslose erhalten geförderten Job in so einem Stadtteilcafé mit sozialpädagogischer Begleitung.
Prinzipiell sind das gute Sachen.
Ich würde sagen, das sind auch alles Dinge, die wahrscheinlich eher von der SPD eingebracht wurden als Gegengewicht,
um diesen sozialpolitischen Skandal,
nämlich die Verschärfung der Sanktionen, die verfassungswidrig sind,
wahrscheinlich so ein bisschen abzufedern und auszugleichen.
Wir haben ja vorhin immer wieder das Thema Kindergrundsicherung und so weiter besprochen,
dass das so ein bisschen fehlt.
Was man aber machen möchte, ist zum Beispiel den Teilhabebetrag, BOT erhöhen.
Das sind so Dinge, wie soll man das sagen,
wenn du Kind einer armutsbetroffenen Familie bist,
die sich eben Dinge nicht leisten kann, wie zum Beispiel einen Sportverein oder so was
oder kulturelle Sachen, Musikschule.
Das ist ein Thema, das man nicht leisten kann.
Dann kannst du sozusagen diesen Teilhabebetrag beim Bund anfordern.
Allerdings musst du dann auch einen Antrag stellen.
Es ist zweckgebunden.
Du musst am Ende Nachweise liefern und so weiter.
Also hoher bürokratischer Aufwand und Stigmatisierung.
Daran will man auch gar nichts ändern, sondern man möchte es jetzt einfach von 15 Euro auf 20 Euro monatlich erhöhen.
Dazu muss man sagen, das klingt jetzt erstmal viel, das ist ja toll und so.
Naja, das ist die erste Anpassung seit über zehn Jahren.
Plus, wir alle wissen, aufgrund Inflation, Energie etc.,
so eine Sportvereinsmitgliedschaft ist halt auch ein bisschen teurer geworden.
Und es ist tatsächlich fraglich, ob ich mit 20 Euro da irgendwie überhaupt zu Rande komme.
Plus diesen ganzen Aufwand, der eben immer noch dahinter steht.
Dann plant man so was, aber um das auch nochmal zu kompensieren, eine sogenannte Kinderkarte.
Irgendwie hat man Bock auf diese Karten.
Geldkarte, Gesundheitskarte, keine Ahnung.
Damit soll man Zugang zu Bildungs- und Freizeitangeboten erleichtern.
Was auch immer erleichtern heißt, ob man rabattieren will, ob Kinder kostenlos sind, steht alles offen.
Es steht auch explizit drin, es ist prüfenswert.
Und es ist natürlich unter Finanzierungsvorbehalt, also immer an den Haushalt gekoppelt.
Und wir haben ja gelernt, vorhin die Schuldenbremse wird nicht angetastet.
Das heißt, wir haben sowieso immer mit einer knappen Haushaltslage zu tun.
Und dann werden diese Projekte natürlich zugunsten von anderen Dingen wahrscheinlich eher nicht kompensiert.
Die Besonderheit ist hier natürlich bei dieser Kinderkarte, es ist natürlich total abhängig davon, wer da mitmacht, welche Kommune und so weiter.
Da müssen ja Kommunen angeschlossen werden, Institutionen, ein riesiger Akt der Verwaltung.
Also man könnte einfach die gute alte Idee der Kindergrundsicherung geben, wo es einfach Geld bezahlt wird, ohne diese Zweckbindungssachen und so weiter.
Aber nein, das möchte man nicht.
Man unterstellt ja den Menschen, den Eltern unterstellt man immer das Schlechteste.
Das ist ja dieses Klischee, was man immer wieder sozusagen auf den Tisch bringt.
Ja, die kaufen das dann für Kippen und Alkohol und investieren es eh nicht in den Kindern.
Also gibt man ihnen auch kein Geld in die Hand. Sie können ja eh nicht damit umgehen.
Und das ist eine absolute Frechheit.
Das heißt, man möchte im Grunde genommen gar nichts Großartiges verändern.
Man möchte nur so ein Feigenblatt.
Wenn Sie mit dem Geld umgehen könnten, wären Sie ja reich.
Das ist meist dann irgendwie so etwas, was dann gedacht wird.
Ja, gegen Armut hilft Geld.
Und Teilhabe ist in unserem System leider nur möglich.
Ja, das ist ja auch so.
In unserem System leider nur möglich, wenn du Geld hast.
Hast du kein Geld, kannst du nicht teilnehmen, bist dann eben ausgeschlossen von ganz vielen Sachen.
Wir sehen seit Jahrzehnten, dass das Ehrenamt auf dem Rückweg ist.
Und sobald du halt irgendwie auch nur ein bisschen Turn- und Sportverein machen willst, brauchst du halt eben was dafür.
Und dafür muss man jetzt gar nicht diese künstlichen Hürden einbauen.
Das Ding ist dabei, dadurch entsteht ja auch so ein bisschen der gläserne Empfänger, wo du dann genau sehen kannst, was ist denn damit jetzt passiert und in welchem Ablauf und so.
Also durch sowas entstehen ja Daten.
Und es ist ja gleichzeitig auch noch eine Hürde.
Du musst die Karte dabei haben, auf der anderen Seite musst du ein Lesegerät sein und so weiter.
Also man könnte das alles auch weniger bürokratisch machen.
Aber dann würden damit halt eben die Start-ups, die halt eben wie fleißig irgendwie die entsprechenden Granten dort in der Politik halt irgendwie mit Spenden versorgen, halt nichts verdienen.
Man versucht sowas eben mit aller Gewalt zu machen.
So aus eben diversen Gründen.
Und man könnte, wenn man über Teilhabe einer Gesellschaft redet, halt irgendwie auch darüber reden, was mit Third Place ist.
Also sprich mit Orten im öffentlichen Raum, wo du kein Geld bezahlen musst.
Was ist denn damit mit Stärkung des Ehrenamts?
Was ist denn mit zum Beispiel Kindergrundsicherung etc. etc. etc.
Man könnte es ja auf verschiedene Arten machen.
Und dass man jetzt sagt, okay, wir erhöhen es ja um 33 Prozent, um fünf Euro mehr.
Das ist halt lächerlich wenig.
Also wenn ich mal überlege, so in anderen Ländern, wo dann irgendwie irgendwann erkannt wurde, ja verdammt, wir müssen irgendwie auf unser Liedgut achten, so wie in Schweden oder so.
Ja.
Weil da dann extrem viel reingesteckt wurde in musische Erziehung.
So, ne, da kommen die ganzen Abbas und Ace of Bases und all die anderen Rocksets und hast es nicht gesehen?
Die kommen halt genau aus so einer Entwicklung, weil man sich irgendwann dafür entschieden hat zu sagen, uns ist das als Gesellschaft wichtig, deswegen investieren wir daran.
20 Euro zeigt nicht, dass uns irgendwas wichtig ist.
20 Euro sagt nur so, wir haben was getan.
Das reicht hinten und vorne nicht.
So und dieses hinten und vorne nicht, das haben wir in ganz vielen anderen Teilen ja auch.
Wenn es wenigstens garantierte Auszahlung von 20 Euro wäre.
Aber das ist es ja auch nicht, sondern ich mache ja die Hürden drumherum so hoch, dass es ja eben nicht automatisch 20 Euro für jedes Kind in diesem Land ist.
Und wir sprechen ja hier wirklich von drei Millionen armutsbetroffenen Kindern in Deutschland, in der dritten, drittgrößten Volkswirtschaft der Welt.
Da sieht man, das möchte man wenigstens, man möchte Ungleichheit als Grundprinzip aufrecht erhalten, weil man profitiert ja auch davon, wenn es einem besser geht.
Man will ja den Pöbel nicht im Museum haben.
Mit der Kinderkarte.
Genau, der Zugang auch zu kulturellem Kapital und dergleichen.
Diese Unterschiede sind halt wichtig zur Zementierung, zur Perpetuierung von Lebensverhältnissen.
Wenn man da das durchlässiger gestalten möchte nach dem Motto, du kannst einen Aufstieg durch Bildung schaffen, du kannst den Aufstieg durch Kulturerwerb und so weiter schaffen, dann würde man das eben anders machen.
Ne, ne, also hier sollen die Abgehängten bitteschön abgehängt bleiben und als Symbol, dass es ja nicht so ist, machen wir genau das.
Man könnte das anders machen, wenn man anders wollte, aber man will halt nicht.
Man könnte auch Museen grundsätzlich kostenlos machen für alle Kinder und Jugendliche.
Oder jeden Sonntag oder so, ne. Also kann man sich alles überlegen.
Oder halt irgendwie, wir können auch über Ganztagsbetreuung reden, über frühkindliche Erziehung und so.
Also wir können über eine ganze Reihe von Maßnahmen reden, aber hier gibt es noch nicht mal ein richtiges politisches Ziel.
Und selbst wenn man eines vermuten würde oder irgendwie so tun würde, als würde es eines geben, dann reicht dafür die Maßnahme nicht aus.
So, also das ist, das ist so ein typisches Ding nach dem Motto.
Wir können uns jetzt mal richtig ans Revers heften, wie sozial wir sind, aber genau eben nicht.
Ja, das ist halt wirklich diese doppelte Unverschämtheit, diese Symbolebene und dann noch, dass das selbst auf wackeligen Beinen steht.
Finanzierungsvorbehalt, Umsetzbarkeit und so weiter.
Übrigens ähnlich symbolisch, man möchte einen Armuts- und Reichtumsbericht, eine Neuauflage bis Ende 2025 schaffen, wo ich denke, warum macht man das nicht sowieso jedes Jahr und warum muss ich das denn jetzt groß ankündigen?
Plus, wir wissen auch alle, das gab es schon öfters, vielleicht nicht in regelmäßigen Abständen, aber auch hier ist ja wieder, ja, dann hat man den Armuts- und Reichtumsbericht.
Ja, man stellt wieder fest, oh, die Schere ist größer geworden, aber wo ist denn dann die politische Konsequenz?
Es gibt ja keine Koppelung an Konsequenzen.
Dann weiß man einfach nur, ah ja, Armut ist gestiegen, dann sind wir einen Tag lang alle betroffen, gucken traurig auf den Boden und ändern tut sich rein gar nichts.
Gar nichts.
Weil diese Information steht uns schon lange zur Verfügung.
Wir wissen auch schon lange, was dagegen hilft.
Also ich brauche jetzt nicht nochmal so einen Armuts- und Reichtumsbericht.
Abgesehen davon, ja, natürlich braucht man ihn, aber was nutzt er mir, wenn nichts daraus folgt?
Die Konsequenz daraus wäre eigentlich fast immer Rückverteilung und Stärkung unserer demokratischen Strukturen, weil was in dem Reichtumsteil ja eben sehr häufig drinsteht, manchmal verklausuliert, manchmal auch sehr offen, also vor der Ressortabstimmung, ist ja genau dieses, die Teilhabe an der Herrschaft ist halt eben reichen, eben reichen, eben reichen.
Ja.
Das heißt halt eben reichen eher zugänglich als allen anderen und dass politische Projekte sich insbesondere an deren Interessen orientieren.
Das ist jetzt hier kein linkes Geschwurbel, was wir uns hier ausdenken, sondern das steht in diesem Bericht ganz gleich, wer das denn besucht hat, hier regelmäßig drin, sowohl hier als auch in anderen Industrienationen.
So und jetzt das nochmal aufzulegen, da sieht man dann eben, okay, das hat sich noch weiter verschlimmert, das wird dann das Ding sein.
Und als nächstes erklären uns dann wieder dieselben Chargen, die für diese Menschen und ihre Interessen halt eben stärker arbeiten als für die Interessen aller anderen.
Die erklären uns dann wieder, dass Vermögensteuer viel zu schwierig wäre und ja ein großes Problem und das würde ja die soziale Schieflage und das würde die AfD stärken und zehn andere Erklärungen, die nichts mit der Wahrheit zu tun haben, dann oben drauf.
Und Journalismus wird das ausstellen, da wäre die Debatte rum und fertig und dann warten wir auf den nächsten Armuts- und Reichtumsbericht.
So sieht das aus.
Ein Punkt, man möchte Alleinerziehende fördern.
Wir haben hier, wir sprechen hier von 1,5 Millionen Betroffenen, das heißt, das ist schon ein signifikanter Hebel, würde ich sagen.
Ja.
Da ist sozusagen schon mal Problem gut erkannt.
Man möchte wieder den Fokus setzen auf steuerliche Entlastung.
Und auch hier gilt, ähnlich wie bei der Einkommensteuerentlastung, die geplant ist für kleinere und mittlere Gehälter, die working poor gucken hier in die Röhre.
Das bedeutet, wenn ich alleinerziehend bin und gleichzeitig im Niedriglohnbereich tätig bin, habe ich keinerlei Vorteil dadurch, da ich ja eh nicht besteuert werde.
Und was dadurch natürlich wieder verdeckt wird, ist das ganze Thema Kinderbetreuung, Arbeitszeitmodelle, Teilzeitmodelle, also all das, was Alleinerziehende wirklich bräuchten, damit sie beruflich auch vernünftig vorankommen, wenn sie das wollen und so weiter.
Mobilität, Teilhabe einer Gesellschaft, Gender Pay Gap, im Prinzip, man sieht da im Brennglas die meisten der großen gesellschaftlichen Probleme fokussiert auf alleinerziehende Menschen.
Ja.
Fokussiert auf eine Person, die versucht für eine oder andere kleine Menschen halt irgendwie da zu sein.
Man tut immer so, als ob das irgendwie so, das rüttelt sich schon so zurecht, aber es kümmert die Politik einfach nicht, es kümmert auch den Rest der Gesellschaft nicht.
Eigentlich ist das etwas, wo man genau hinschauen müssen und sagen müssen, da müssen wir vielleicht doppelt was tun.
So, aber das läuft halt irgendwie so unter der Tür durch als so, ja, Lebensrisiko, hättest ja auch kein Kind kriegen müssen, so nach dem Motto.
So, oder keine Ahnung, so, da kriegt ihr doch bestimmt was.
Ja.
Aber, kriegt ihr doch bestimmt so als Ex-Gemeinschaft doch irgendwie gut hin.
Dann haben wir noch so Dinge wie beispielsweise Rente und Altersvorsorge.
Überraschenderweise dadurch, dass das Stammklientel von SPD und CDU wahrscheinlich so um die 60 plus ist.
Das heißt, ich würde sie ja vergraulen mit dieser Debatte, die jetzt immer wieder gekommen ist, Rentenaltererhöhung.
Also, da kann man Entwarnung geben, das Rentenalter bleibt so.
Es soll irgendwie die gesetzliche Rente stabilisiert werden.
Was man auch anbieten möchte, ist eine sogenannte Frühstartrente.
Das heißt, für Menschen mit frühem Einstieg ins Erwerbsleben möchte man am Ende so auch ermöglichen, dass sie letztendlich früher wieder aussteigen.
Wobei auch da ist wieder alles super schwammig und schwurbelig formuliert.
Also, was gilt als früher Einstieg?
Gilt auch ein Minijob?
Gilt auch eine Ausbildung?
Wer trägt am Ende die Mehrkosten?
Ist es der Staat, der Beitragszahler?
Diese neuen Übergangsregeln bedeuten ja dann auch wieder mehr Bürokratieaufwand.
Und vor allen Dingen Menschen, die halt spät einsteigen wegen Studium oder Care-Arbeit.
Also auch hier wieder Diskriminierung eher der Frauen.
Gehen an der Stelle natürlich dann wieder leer aus.
Das sind halt wieder so Sachen, die klingen nett.
Frühstartrente wünscht sich irgendwie jeder.
Aber so wirklich Wirksamkeit steckt da glaube ich nicht drin.
Ein Punkt zum Thema Grundsatz.
Grundsicherung.
Wir haben ja ein Phänomen der Altersarmut in Deutschland.
Da hat die Koalition, also die letzte Koalition, so eine Form von Grundsicherung entwickelt,
die aber auch sehr unzureichend war.
Das möchte man so bewahren.
Also man möchte es nicht verbessern.
Es bleibt halt so bestehen, das schlecht Konstruierte.
Also es soll keine Ausweitung geben und so weiter.
Es soll alles so schlecht bleiben, wie es ist.
Und die Problematik dahinter, wir haben nach wie vor natürlich diese verdeckte Armut,
weil auch hier wieder der Aufwand.
Ich muss mich aktiv melden, dass ich betroffen bin.
Es ist immer noch von vielen sozusagen als eine Form von Sozialhilfe stigmatisiert.
Also viele Rentnerinnen und Rentner können sich nicht überwinden, das letztlich zu machen.
Vielleicht haben sie auch nicht mehr die kognitive Kraft, sich durch diese Amtsgeschichten durchzuwühlen.
Der Beitrag deckt natürlich nicht die tatsächlichen Lebenshaltungskosten.
Vor allen Dingen nicht, Jens hat ja vorhin das Thema München und so weiter angesprochen.
Es gibt einfach Städte.
Da kannst du dann mit dir arbeiten.
Da kannst du dann mit diesem Regelsatz einfach nicht leben.
Es gibt auch keine Variabilität da drin.
Uns natürlich auch die steigenden Nebenkosten, Energiekosten oder auch steigende Pflegehilfekosten werden einfach nicht berücksichtigt.
Das heißt, hier wird der Status quo weitergeführt, statt eben irgendwie mal ein vernünftiges System zu entwickeln.
Jeder, der in den 90ern sozialisiert wurde und damals politisch interessiert war, erinnert sich an die Diskussion über die Lohnnebenkosten.
Oh, Grusel, Grusel, die werden uns allen das Genick brechen.
Die Rente und übrigens es werden viel weniger Leute geboren als damals zu den Babyboomer-Jahren und so.
Das sind alles Sachen, das kann man statistisch hoch und runter rechnen.
Also man wusste schon relativ früh, dass das umlagefinanzierte Rentensystem halt irgendwie Veränderungen braucht.
Da hat man sich in der Agenda 2010 dann Sachen ausgedacht, wo man auch schon genau gewusst hat, das wird nur so halb gut funktionieren.
Hat das den Markt überlassen, der sehr, sehr schlechte Produkte gebaut hat, weil man nicht regulieren wollte, die am Ende das Problem nicht lösen.
Jetzt sind wir nochmal ungefähr so knapp fünf, sechs Jahre alt.
Und das ist ja auch schon ein bisschen ein Problem.
Jetzt sind wir irgendwie 15 Jahre später, eigentlich 20, wenn man genau überlegt, wann die Debatte dahinter war.
Und es ist immer noch genauso schlecht.
Und jetzt sind alle überrascht.
Also wir laufen natürlich auf massive Altersarmut zu, weil die Preise drumherum
und das ganze Gefüge und das, was man damit alles bezahlen muss, weil die werden ja später versteuert, Krankenversicherung und so weiter, muss davon mit berappen.
Das heißt, eine reale Kaufkraft als jemand, der in den Rentenerlebensfall hineinkommt, ist halt super gering.
Also wer nicht nebenbei noch richtig Vermögen gebildet hat.
hat. Einige der Boomer haben das ja geschafft.
Die konnten ja sehr, sehr günstig Häuser kaufen.
Das sind ja unsere Vermieter heute.
Also es gibt ja eine Reihe von Leuten,
die haben sich ja in relativem Wohlstand
hineingerettet, aber viele andere
auch nicht. Und die, die jetzt genau
in diese Phase reinkommen, Richtung Gen X
und so weiter, da werden viele einfach
in den Abgrund schauen. Also wer jetzt nicht
angefangen hat, mit Anfang 20
irgendwie rentenversicherungsmäßig
aufzubauen, der wird
am Ende in Altersarmut hineinlaufen.
Das wissen wir heute schon. Man müsste
heute schon was dran machen. Und da
gäbe es verschiedene Wege. Schauen wir doch mal auf die
Schweiz. Die Schweiz gilt jetzt
nicht irgendwie als Land der
großen Unterdrücker oder der
marxistischen Ideen. Aber da
zahlen ganz viele in den Rententopf ein.
Solidarität und so. Lass doch
darüber mal reden. Aber das kannst du von so
einer Regierung nicht erwarten.
Das Rot da drin, das hat mit Rot
nichts zu tun. Das ist ein reines
Tiefschwarz, Blau, Braun, wie auch immer
und setzt halt diese Agenda von
früher fort, ohne jetzt wesentliche
Veränderungen für die Zukunft zu machen. Das sind wieder
in dem Bereich vier verlorene Jahre.
Aber Jens, es gibt ja
ein Mittel, um die Altersarmut
dann doch zu senken. Beispielsweise
indem man mehr arbeitet.
Genau. Verdien auch was dazu, du faule
Stück. Immer in der sozialen Hängematte.
Dein Leben lang.
Ich zitiere
Rentenbeziehende, die arbeiten
wollen, sollen nicht benachteiligt
werden. Wir erleichtern den
Hinzuverdienst in der Rente.
Dazu muss man sagen, bei der
Altersrente ist es ja aktuell
so, dass ich keine
Hinzuverdienstgrenzen habe. Also ich kann
voll weiterarbeiten,
ohne Abschläge. Das heißt, es ging
vorher nur, wenn ich sozusagen früher in Rente
gegangen bin. Und das hatte ja meistens wahrscheinlich
Gründe und eher gesundheitlich
oder wie auch immer. Und
bei Erwerbsminderungsrente,
dort gab es dann letztendlich auch
Grenzen. Und das heißt, hier
will man sozusagen eher lockern,
weil in einem anderen gibt es ja gar nicht so weit
zu lockern, dass man eben diese
Rentenform nimmt, wo die Leute
wahrscheinlich schon aus guten Gründen
nicht mehr viel arbeiten können und wollen.
Jetzt aber in Kombi mit einer
Altersarmut, die man aufrechterhält
und Stichwort wieder industrielle Reservearmee,
hat man natürlich ein schönes
Druckmittel. Und das ist auch die
große Herausforderung und der Kritikpunkt,
wobei man sagen muss, es ist jetzt keine
Sanktion, aber eine
Möglichkeit oder es könnte halt
passieren, dass wenn man Altersarmut
nicht anders sozusagen macht, dass man
eben auf den Trichter kommt zu sagen, statt
dieser freiwilligen Arbeit
und dieser Wertschätzung von freiwilliger
Arbeit wird plötzlich Arbeit eben aus Not.
Das heißt, die Gefahr besteht, dass Menschen
arbeiten, weil die Rente nicht reicht
und nicht, weil sie irgendwie noch Bock haben,
etwas beizutragen zur Gesellschaft.
Und natürlich mit
Kombination mit Pflege
und gesundheitlichen Einschränkungen kann
natürlich auch die Belastung entsprechend
steigen dieser Menschen, die
sich dann übernehmen vielleicht.
Es gibt bürokratische Unklarheiten
in diesem ganzen Ding und
ja, es ist
auch hier wieder sehr unausgereift.
Die meisten von uns werden auch,
bis sie in die Kiste fallen,
irgendwo bei Aldi noch Regale aufpacken,
bis sie dann tot zwischen den Regalen liegen.
Wenn es dann noch manuelle menschliche Arbeit
gibt, gibt es ja auch nochmal so ein paar andere Szenarien,
die uns nochmal eine ganz andere Zukunft
voraussagen. Aber
das ist am Ende genau das Problem. Wenn du
anfängst, diese Rente halt eben so schlecht zu
finanzieren, dass Leute davon leben können
und auch nicht bereit bist dafür,
sie gerechter zu machen, dann führt das
zwangsläufig dazu, dass Menschen dazu
gezwungen sind, weiterzuarbeiten,
bis sie irgendwann umfallen.
Wir dürfen ja auch nicht vergessen, die Leute, die
uns das abverlangen, die genauso sagen,
man kann auch ruhig 42 Stunden
arbeiten, das kann man ruhig mal machen oder
Feiertage aufgeben, das kann man ruhig mal machen.
Das sind ja Leute, die das fordern,
die tatsächlich nach nominellen
Stunden viel arbeiten. Das sind aber
auch Leute, die werden gefahren
ins Büro und die haben persönliche
Assistenten. Das sind Leute,
deren Arbeit besteht daraus, mit anderen Leuten,
über irgendwas zu quatschen oder zu telefonieren
oder einmal eine E-Mail gegenzulesen
oder selbst zu verfassen. Die abends noch
ein Arbeitsessen haben, das sie als Arbeit
verstehen oder am Wochenende nochmal
einen Geschäftspartner treffen und das als Arbeit
verstehen. Natürlich sagen die dann, ich bin
über 70, so wie Merz, der ist ja
eigentlich im Rentenalter, der ist ja quasi in
Altersteilzeit oben drüber, also verdient
sich was dazu. Also das sind ja
Leute, die haben einen Lebensstil,
wo man sowas machen kann. So, wenn
du jetzt aber all das nicht hast, wenn du jetzt
Dachdecker bist oder meinetwegen jetzt
auch irgendwo im Einzelhandel arbeitest,
das sind ja eben auch schwer körperliche
Arbeiten, dann bist du irgendwann auf.
Diese Leute sind dann irgendwann, wenn sie
sich im Lager nicht mehr bücken können, dann irgendwann
ins Büro gekommen. Und da gehen sie
dann irgendwann ins Rentenalter.
Wenn du jetzt verlangst, dass die ihren ehemals
erlernten Beruf ewig weitermachen oder
die kommen und kriegen dann die neue Grundsicherung
im Alter nicht mehr, sondern kriegen dann
nur das Ding, sie werden jetzt vermittelt.
Heinz, du mit deinen 67 Jahren,
du wirst jetzt vermittelt. Ach, du warst mal
Dachdecker? Ja, du kannst ja trotzdem immer noch
hier, da bei Dachdeckermeister Dingsbums
halt irgendwie, keine Ahnung, das Gerüst mitbauen
oder so. Das sind ja
durchaus Dinge, über die man
mal nachdenken kann, dass es vielleicht so weit kommt.
Und es müsste nicht so sein.
Es müsste nicht so sein. Aber wir lassen das
Ganze verunfallen, wie auch viele andere
Themen auch. Und dann sammeln wir am Ende die Trümmer ein
und gucken mal, wer mit den Trümmern noch was
verdienen will. Bleiben wir bei
dieser Arbeitszeitgeschichte da
vielleicht nochmal grundsätzlich. Was ja
passieren soll, ist zum Beispiel
die Höchstarbeitszeit
soll steigen.
Nicht die tägliche, sondern die wöchentliche.
Also sprich, man hat hart
erkämpfte Mindeststandards
bei der Arbeitszeitenregelung.
Kassiert man
sozusagen ein, es hat halt ein besonderes
Geschmäckle, dass die SPD da ausgerechnet
dabei ist und mitmacht.
Und das auch mit, neben
anderen großen Themen wie
Mindestlohn natürlich, das warum die
Jusos sagen, also sorry liebe Leute,
das entspricht überhaupt
nicht mehr unseren Kernen.
Moin, ich bin Lisa, die Bezirksvorsitzende
bei den Jusos im Bezirk Hannover.
Ich habe eine Frage, die uns
Jusos ziemlich nahe geht und es geht
um die Abkehr vom Achtstundentag.
Und das ist ein unserer
kernsozialdemokratischen Themen, über das wir
Jahrzehnte mit den Gewerkschaften gekämpft haben.
Und ich finde, es kann absolut nicht sein,
dass die SPD
an einem Koalitionsvertrag mitverhandelt hat,
wo die Abkehr vom Achtstundentag zu einer
Wochenarbeitszeit steht. Und das muss dringend
geändert werden, damit insbesondere für uns Jusos,
dieser Koalitionsvertrag, der uns nicht mehr
annehmen wird.
Ich will was
zur Juso-Bezirksvorsitzenden sagen, weil das ist
etwas, was tatsächlich
ein schwieriger Kompromiss ist. Ich will dir aber auch
sagen, das stand übrigens auch schon im Ampel-Koalitionsvertrag.
Und wir
haben allerdings auch reingeschrieben,
dass wenn wir die europäische Arbeitszeit
richtigen Nutzen für mehr Flexibilität,
es bei den deutschen Ruhezeiten
bleibt, weil Menschen nicht kaputt gearbeitet werden können.
Dass es auch klar ist, dass es nicht
gegen den Willen der Beschäftigten passiert.
Und dass wir übrigens auch etwas
reingeschrieben haben, was wir nicht
reingeschrieben haben, was gegen
Arbeitsausbeutung und übrigens Lohnbetrug
hilft, nämlich eine verpflichtende
digitale Arbeitszeiterfassung. Die haben wir
endlich hinbekommen, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich sage dir trotzdem, das ist etwas,
was unter schwieriger Kompromiss läuft.
Und jetzt kann ich dir aus meiner persönlichen
Erfahrung nur sagen, es ist deshalb
so verdammt wichtig, dass die Sozialdemokratie
das Arbeitsministerium behält. Und Lars
und Saskia können beschreiben, das war nicht
selbstverständlich mit der CDU. Die wollten
das wegnehmen. Wir müssen das nämlich in
der Gesetzgebung ausformen. Und ich sage
ganz klar, da ist Ausformungsbedarf,
damit das nicht passiert, was du
befürchtest, nämlich dass Menschen ausgebeutet
werden. Wir halten daran fest,
das Arbeitszeitgesetz dient
dem Gesundheitsschutz. Und wenn es jetzt
ausgeformt und verändert wird, werden wir
darauf achten, dass die Ruhezeiten bleiben und
dass das nicht gegen den Willen von Beschäftigten
läuft. Ich bin
der jungen Genossin so dankbar, dass sie
die Frage nach dem Acht-Stunden-Tag
gestellt hat. Und ich bin mit der
Antwort natürlich nicht zufrieden,
weil ich weiß, wie schnell so etwas
ausgenutzt wird. Und das ist wirklich
eine Grenzüberschreitung. Und es ist eine
harte Nummer.
Hubi, du bist gleich nochmal dran, weil bei
Slido ist auch noch eine Frage. Warum hat
man sich auf die Abschaffung des
Bürgergeldes eingelassen? Ist das nicht
Politik auf dem Rücken der Schwächeren?
Aber bevor du antwortest, nächste Frage.
Aber die Umsetzung soll auch gemeinsam
mit Gewerkschaften und Arbeitgebern
ausgestaltet werden. Also da kommt man
schon entgegen, wie man das dann jetzt
macht mit den Arbeitsschutzrichtlinien.
Und sie sollen ja auch im Einklang mit den
EU-Arbeitsschutzrichtlinien sein.
Dann gibt es so Sachen, so Kleinigkeiten,
irgendwie Ausnahmeregelungen von Sonn-
und Feiertagsarbeit soll aufgeweicht
werden für gewisse Berufsgruppen wie
Bäckereien und so weiter. Und man soll
eben Steuerfreiheit für Mehrarbeit. Also
die Überstunde lohnt sich jetzt wieder
jetzt. Das ist doch super, oder?
Ja, endlich. Vor allem, wenn wir daran
bedenken, dass wir über eine Milliarde
Überstunden haben hier in Deutschland
und die Hälfte davon unbezahlt ist. Ist
ja schön, dass diese Unbezahlte dann
steuerfrei ist.
Ja, nicht ganz. Also es ist nicht einfach
die Überstunde steuerbefreit, sondern es
gibt noch einen kleinen Zusatzbonus
Pferdefuß. Die Formulierung bedeutet
nämlich, dass es eine Steuerfreiheit für
Überstundenzuschläge gibt. Also das
heißt Überstundenzuschläge, die über
die tariflich vereinbarte oder an
Tarifverträgen orientierte Vollzeitarbeit
hinausgehen, werden steuerfrei gestellt.
Also das bedeutet, es bezieht sich auf die
Zuschläge, die ich vielleicht bekomme,
wenn ich Überstunden leiste. Davon
ausgenommen natürlich alle bislang
sowieso schon unbezahlten Überstunden,
die du gerade schon erwähnt hast mit
dieser halbe Milliarde. Und natürlich,
wenn du keine Zuschläge bekommst bei
Überstunden, dann guckst du halt auch in die
Röhre. So wie früher oder so wie jetzt.
Das ist ja sehr geil. Das sind halt eben
die Sachen, die kann man einfach mal nicht
ausstellen, wenn man irgendwie Journalist
ist. Das kann man einfach mal alles
irgendwie so übergehen.
Dann haben wir noch so Themen wie Pflege
und Gesundheit. Es soll eine Pflegekostendeckelung
geben, das heißt die Begrenzung der
Eigenanteile im Heim klingt erstmal okay.
Ist Kleinigkeit, ist schon mal nicht
schlecht, aber die Frage ist auch hier
wieder Finanzierbarkeit bla bla bla bla.
Das übliche, wenn es wieder heißt kein
Geld, wissen wir was welche Dinge
wahrscheinlich gestrichen werden. Man
möchte eine neue Berufsrolle entwickeln,
die Advanced Practice Nurse soll das
Pflege- und Gesundheitssystem entlasten.
Bedeutet also, das ist so ein Zwischending
zwischen Ärztinnen und Ärzten und
Pflegekraft, also eine besser ausgebildete,
die mehr Befugnisse hat. Die Idee ist
wirklich nicht schlecht so und die gibt
es schon in einigen Ländern. Bedeutet
aber, bis das wirksam ist, musst du erst
mal das entwickeln, Schulen aufbauen, bis das alles mal gut ist.
Das bräuchten wir in vielen freien Berufen.
Also auch so ein Paralegal wäre gut. Also irgendjemand, der zwischen
Anwalt und dem Fachangestellten steckt.
Und das könnte man in anderen freien
Berufen auch überlegen. Also das wäre
schon vernünftig, wenn da so bestimmte
Sachen sind, wo du tatsächlich jetzt im
tiefen Studium brauchst. Einmal Freud, das soll
da bleiben. Aber für bestimmte Sachen, die
dazwischen liegen, die jetzt nicht nur
einfache Assistentensachen sind, wäre das
super. So, das werden die natürlich mit
Haut und Haaren verteidigen. Aber das
wäre schon genau richtig, wenn wir da
offener wären. Ja, und das Entscheidende ist ja nicht, dass wir jetzt von Null
anfangen und sagen, wir müssen jetzt erst
mal das irgendwie von Null aufbauen, sondern
es gibt ja Qualifikationsprogramme
beziehungsweise eine Feststellung von, also
viele Pflegekräfte sind zum Teil besser
ausgebildet als Fachärzte, also als
sozusagen Ärzte, die sozusagen ihren
Facharzt da beispielsweise machen. Nur
sie dürfen halt nicht. Also das heißt, man
könnte sehr schnell sehr viele
Pflegekräfte dazu befähigen, auch andere
Aufgaben jetzt schon zu übernehmen, weil
sie schon geschult sind, sie aber aufgrund
der
Regularien es einfach nicht dürfen. Also
da würde ich ja mal anfangen, bevor man
jetzt wieder so ein großes fancy, schickes
Ding macht, aber würde auch nicht sagen,
dass entweder oder, sondern beides machen
gleichzeitig. Aber das andere fehlt halt
scheinbar. Dann möchte man auch hier
Ausbau häuslicher ambulanter
Pflegeangebote, auch das finde ich gut
und richtig, aber auch da ist ja die
Frage, wie wird das finanziert, wer
finanziert, was heißt dann im Quartier, ist
die Kommune da wieder verpflichtet oder
nicht? Alles sehr schwammig, klingt aber
erst mal super gut.
Und auch so Sachen wie Digitalisierung
im Gesundheitswesen, auch da ist ja die
Frage, wie wird das umgesetzt? Die digitale
Patientenakte haben wir schon sehr viel
Kritik aus CCC-Kreisen und Fachkreisen
IT gehört, das ist jetzt nicht so
prickelnd umgesetzt. Ein Jahr vor dem
Start der digitalen Patientenakte sind
Sicherheitslücken im Datennetzwerk für
Ärzte, Kliniken und Krankenkassen
aufgedeckt worden. Hacker des Chaos
Computer Clubs warnten vor einem
Datenleck bei einem Anbieter, der sich in der
Klinik befindet. Die Klinik hat
bereits eine ganze Menge an
Anbietern für die Chipkarten, mit denen
Ärzte Zugang zu dem System haben. Dadurch
könnten Unbefugte Einblick in die gesamte
Krankengeschichte bekommen, die in der
digitalen Patientenakte gespeichert wird.
Und wie aufwendig war das so?
Das waren, würde ich mal sagen, eine Stunde
maximal. Oft war es einfach nur ein
Telefonat führen oder eine E-Mail absenden
und dann hat man die Zugangsschlüssel zu
Akten und zwar remote, das heißt vom
heimischen PC aus, wo auch immer der steht, ob in Deutschland oder in Deutschland.
Das war völlig gleich und man hatte damit
voll Zugriff auf eine Patientenakte.
Das war 2019, also schon ein bisschen was
her. Da hat sich doch bestimmt
mittlerweile was getan, oder Jens?
Also wir haben auf verschiedensten Wegen
uns die Identitäten der Patientinnen und Patienten
besorgt, Gesundheitskarten. Wir haben auf
verschiedensten Wegen uns die Praxisidentitäten
besorgt, sei es über den Zugang von außen,
über das Thema der Konfiguration IT oder
Gebrauchtmarkt oder über die
IT-Support. Wir haben uns dann auf
diesen verschiedenen Wegen, unter anderem
auch über die Kartenherausgeber ganz oben,
die in rot markiert sind, bei den Portalen
mal umgeschaut und haben gesehen, da ist es
vielleicht noch einfacher. Und damit hatten
wir wirklich alles zusammen, um auf
individuelle Akten, beliebige, zuzugreifen,
um auf alle für eine Praxis
freigegebenen Akten zuzugreifen, um auf
alle 70 Millionen Akten zuzugreifen.
Wer da mal ein bisschen tiefer einsteigen
möchte, es gibt einen Vortrag, den ich hier gerade zitiert habe.
Und der ist auch ein bisschen mehr als ein
Vortrag, der ich gerade zitiert habe, vom 38C3
mit dem Titel auf YouTube, konnte bisher
noch nie gehackt werden, die elektronische
Patientenakte kommt. Dann das Thema Wohnen
war ja so ein Riesending. Also wir haben
ja hohe Mietpreise und so weiter. Da ist
doch bestimmt ganz viel Sozialdemokratie
drin. Wir haben ja auch, die Sozialdemokraten
höchstpersönlich haben ja auch, glaube ich,
ganz viele neue Wohnungen gebaut. Das wird
ja sicherlich fortgesetzt. Was man machen
möchte, ist Jens, den Mieterschutz
erhalten. Soll das denn sein? Ja, das ist ja
ein Riesending. Man möchte den Mieterschutz
erhalten. Es soll keine Abschwächung geben.
Aber man möchte irgendwie Neubauanreize
schaffen, aber den Mieterschutz irgendwie
erhalten. Nicht verbessern, aber erhalten.
Man möchte das Wohngeld reformieren.
Anpassungen sozusagen an neue Lebenslagen.
Das möchte man irgendwie tun. Aber auch
hier wieder, es gibt keine neuen
Schutzmaßnahmen. Es ist keine Rede von
Mietpreisbremse, Kappungsgrenze,
Umwandlungsverbot, Transparenzpflichten
für Vermieter. Alles nicht drin. Es ist
alles auf der Formulierung erhalten.
Bedeutet, der Status quo bleibt, obwohl
der Marktdruck gleichzeitig zunimmt. Es
gibt keinerlei Antwort auf die aktuelle
Preisentwicklung. Also steigende Mieten,
Nebenkosten, Wohnraummangel in
Ballungszentren, alles. Keine Antwort
darauf. Keine Entlastung für untere
Einkommensgruppen. Wohngeld wird zwar
irgendwie reformiert, man weiß noch nicht
wie. Aber Mieterschutz betrifft ja alle
Schichten. Das heißt auch junge Familien
oder RentnerInnen. Und Wohnungsnot wird
letztendlich ein Stück weit entpolitisiert.
Das heißt, das alles wird irgendwie nur
als Bauproblem dargestellt und nicht
als Verteilungs- oder Machtproblem.
Wie schon gesagt, Immobilien sind eine
ganz erhebliche Assetklasse. Und diese
Assetklasse verzinst sich durch Mieten
und durch Mietsteigerung. Bedeutet, wenn
ich daran nichts ändere, dann sind die
Erwerbsaussichten für jeden, der Betongold
hat, super. Und für alle anderen Menschen,
die gezwungen sind, in diesem Mietmarkt zu
überleben, steht die Erwerbsvorsicht für
das Leben schlechter. Das heißt, hier
verabschieden sie sich politiklich von dem,
was eigentlich gesellschaftlich an
Auftrag da ist. Sie müssten hier massiv
eingreifen in einen Markt, der eigentlich
von Marktversagen und von Überhängen von
Macht hier destabilisiert und unter Druck
gesetzt wird. Und eine der vielen
Maßnahmen, die man machen könnte, wir
haben über Wohngemeinnützigkeit schon
gesprochen, also sprich der Staat als
Akteur, der gleichzeitig halt eben hier
selber aufbaut, das wird jetzt hiermit
nicht kommen. Es gibt eine ganze Reihe von
Dingen, die man tun kann, die man nicht
tun kann, aber es gibt auch Dinge, die man
tun könnte und wir werden hiermit
alleingelassen. Wir haben ja auch schon
mal darüber gesprochen, Armut in
Deutschland ist ein Thema und sobald man
Mietkosten, die dabei aus Gründen nicht
betrachtet werden, mit einbezieht, dann
haben wir einen erheblichen großen Faktor,
was Armut angeht, so genannte Wohnarmut,
dadurch, dass die Mietkosten tatsächlich
so hoch sind, fast überall. Und das liegt
vor allem daran, dass die alte Faustregel,
dass man nicht mehr als ein Drittel seines
Einkommens für Wohnungen aufwenden
kann, längst nicht mehr gilt. Viele geben
da mehr als die Hälfte aus und günstiger
Wohnen ist einfach nur schwer möglich.
Viele können nicht umziehen, weil sie
halt da wohnen, wo sie auch arbeiten
müssen und dort auch eine Wohnung
brauchen und auch viele günstige
Wohnungen sind einfach nicht vorhanden
oder auf dem Markt. Inzwischen sind 21
Prozent der Bevölkerung nach der
Rechnung von Armut im Wohnen betroffen.
Das sind insgesamt über 17 Millionen
Menschen in Deutschland und fünf
Millionen mehr als gedacht. Und hiermit
werden wir tatsächlich mit diesem
Problem alleingelassen. Die nächsten vier Jahre
wird aber der Mietpreis in den meisten
Städten um drei Prozent pro Jahr steigen.
Das heißt, in vier Jahren, wenn wir wieder
wählen und wahrscheinlich die AfD die
Macht übernimmt, werden wir 12 Prozent
mehr Miete zahlen als heute und es wird
sich nichts daran verändert haben.
Meine Prognose ist, die SPD wird unter
zehn Prozent fallen, die Linke wird
wahrscheinlich so zehn Prozent zulegen
und die AfD wird auch nochmal so zehn
Prozent zulegen. Und sie wird dann eine
Koalition mit der spanischen
lindemannischen CDU eingehen. Man wird
da irgendwie einen Deal machen, die
ist meine Prognose der nächsten Zeit,
weil wie gesagt, der Aufstieg der
AfD hat mehrere Gründe. Die jetzige
Regierung tut alles dafür, dass dieser
Aufstieg weiter kontinuierlich
voranschreitet. Sie tun nichts gegen
neoliberale Politik, die die Grundlage,
der Nährboden ist für Unzufriedenheit
in der Bevölkerung. Und sie verstärken
gleichzeitig die Projektionsfläche, in
dem man sagt, es ist nicht unsere Politik
schuld, die sozusagen staatliche
Daseinsvorsorge einschränkt, sondern
es ist der Ausländer, es ist der Faule,
es sind die Armen, die sich nicht genug
anstrengen, das sind die Schuldigen. Und
das wollen wir sozusagen eingrenzen. Und
auf der anderen Seite hast du eine AfD,
die sie ja immer wieder in Radikalität
übertreffen müssen. Und somit hast du
genau diese Spirale. Am Ende kopierst du
die AfD und jeder weiß, am Ende wird das
Original gewählt. Und an der
grundlegenden Problematik ändert sich
nichts, weil die AfD, und deswegen gibt es
ja auch so einen engen Schulterschluss
mit der Union, die sich nicht mehr so
gut befindet, genauso die gleiche
radikale neoliberale Politik fahren wird
wie die CDU. Und da sage ich herzlichen
Glückwunsch, Deutschland. Abschließend zu
dem Sozialblock. Was fehlt oder bleibt zu
schwach, um es wirklich noch mal auf den
Punkt zu bringen? Was das Problem
eigentlich ist und was dazu führt, dass
eine SPD jetzt seit Jahrzehnten
kontinuierlich verliert und eine
rechtsradikale, rechtsextreme,
faschistische Partei immer weiter
zugewinnt? Wir haben keinerlei neue
Umverteilung da drin. Es gibt keine
Vermögenssteuer, keine Vermögensabgaben,
keine Stärkung von progressiver
Steuerpolitik. Es gibt nichts, was auf
einen Systemwechsel hinsichtlich der
Kinderarbut trotz fast 3 Millionen
armutsbetroffener Kinder in Deutschland
angeht. Da gibt es keinerlei signifikanten
Wechsel. Wir haben nach wie vor eine
hohe Wohnkostenbelastung, aber keinen
Mietpreisdeckel, keine Mietpreisbremse
Reform. Nichts, was die Menschen in der
Form haben. Das bleibt alles so, wie es
ist. Man kümmert sich nicht um die
Problematik. Die Prekarisierung der
Arbeit schreitet voran. Das heißt, die
Mindestlohnanpassung ist entweder schwach
oder wackelig oder kommt vielleicht gar
nicht. Es gibt keinerlei Maßnahmen gegen
Working-Pool-Verhältnisse, also prekäre
Beschäftigte, die auch noch aufstocken.
Im Gegenteil, durch die Verschärfung der
Sanktionen wird das sogar noch weiter
befördert, diese Working-Pool-Geschichten.
Es gibt keine Debatte über Erbschaft,
Betriebsvermögen, Reichtumskonzentration
und Akkumulationslogiken, geschweige denn
eine Debatte darüber, dass vielleicht
Reichtum und Macht in irgendeinem
Zusammenhang stehen und damit diese
Verhältnisse noch weiter gefestigt
werden. Und es gibt auch keinerlei
Aussagen oder Fokus auf sogenannte
intersektionale Armut, also sprich, da
sind wir die vulnerablen Gruppen. Das
heißt, Armut aufgrund eines zustandesweiten
Lebens, für den ich nichts kann,
Behinderung, Migration, Rassismus etc., all
das wird nicht beachtet. Das heißt, das
ist das Fazit der Sozialpolitik und du
kannst uns jetzt sagen, inwieweit das
ganz gut zur Sozialdemokratie passt.
Ja, also früher hätte man gesagt, sie hat
sich zu Tode gesiegt. Das war aber zu
einem Zustand, der so Mitte der 90er war.
Also sprich, da hattest du kein Thema,
weil das System zwar noch nicht wirklich
super gerecht war, aber für viele Leute
hat es halt irgendwie eine Art von
Zukunftsversprechen und Stabilität zu
der Zeit doch zumindest ausgedrückt. Und
wir sehen jetzt ja im Prinzip seit Ende
der 90er, wie dieses ganze Umverteilen
von unten nach oben dazu geführt hat, dass
ja soziale Politik wieder notwendig wird,
dringend notwendig wird, jetzt absolut
notwendig ist. Und wir haben ja auch
gemerkt, die Linke ist ja aus dem quasi
wir sind nicht mal mehr eine Fraktion, wir
sind quasi in der Schwunschstufe einer
Restpartei, haben sie es sich geschafft,
ja wieder hochzuarbeiten. Nicht weil die
jetzt so viel interessanter, netter oder
kompetenter geworden sind, sondern
insbesondere, weil sie die Themen
angesprochen haben und die auch
vernünftig politisch bearbeitet haben.
So, worum es geht ist, wir haben heute
einen ganz dringenden Bedarf danach, nur
das ist nicht mehr die Orientierung. Wir
haben jetzt die letzten 30 Jahre uns
halt angehört so, hast du was, bist du was
und wenn jeder nur an sich denkt, ist an
alle gedacht und so weiter und ich gegen
dich und Gott gegen alle und so. Also
diese Art von antisozialem Denken, diese
Gesellschaft des Raubtierkapitalismus hat
uns hier in eine Situation reingebracht,
dass wir uns gar nicht mehr umsetzen müssen,
dass wir uns gar nicht mehr oder viele
gar nicht mehr vorstellen können, dass es
eigentlich anders sein müsste und dass es
anders sein kann und das ist halt eben
diese Grundbedingung. Es sollte uns nicht
egal sein und wir müssen halt eben auch
daran denken, was denn eigentlich anders
wäre, weil die Alternative heißt, dieser
Frust ist ja trotzdem da, die Misere ist
ja trotzdem da und die bricht sich dann
Bahn im Hass. So und da werden wir dann
nachher halt irgendwie, ja, die AfD haben
mit all den Schrecklichkeiten, die da
dran hängen, mit irgendwelchen komischen
Überwachungsstaat-Geschichten, mit
den Volkspolizisten, also vorher noch
waren sie die Schläger auf der Straße,
dann kriegen sie eine Uniform und so, ja,
mit noch mehr neoliberaler Politik, mit
noch weniger Sozialstaat, mit noch mehr
Wir gegen Die und so, das wird dann unsere
Zukunft sein und dann wird man irgendwann
anfangen, die Leute Demokratie gut finden
zu verhindern und so, also zu verfolgen.
Wir können das heute bei Trump schon alles
sehen, wir sehen das auch in der
Geschichte, das ist ja keine büßere
Zukunftsvision, sondern das ist heute die
Realität. Die AfD ist die stärkste
Partei in Deutschland.
Zu Beginn von Corona waren die so bei
11 Prozent, in einigen Umfragen bei 9.
Die haben sich jetzt erfolgreich durch
eben Privatmedien und durch CDU nach oben
gewanzt, so, sie sind das Original.
Und wenn du mal guckst in der Geschichte,
wie stark war denn relativ zu den anderen
Parteien die NSDAP bei der
Machtergreifung, also die AfD hat eigentlich
überhaupt eine bessere Position und sie
hat heute schon Nachwuchsspitzenpersonal,
die sich an sie heranschmeißt. Noch lange
vor der Wahl fangen die jetzt schon an,
das Ganze im Prinzip gut zu finden. So und
verhindern kann das neben vielen anderen
Sachen auch gute Politik, die halt den
Bürger in den Fokus nimmt und die
Interessen des Bürgers und eben nicht
nur die Interessen von Kapitalreichen
und halt irgendwelchen, keine Ahnung,
Konstrukten, die irgendwie abstrakt sind.
So, wenn wir den Blick nicht ändern, dann
bleibt nur noch der Blick auf genau diesen
Extremismus übrig.
Tja, freut euch auf die nächsten vier
Jahre. Ich weiß nicht, also wenn ich mir
das alles so angucke, ich will es
eigentlich gar nicht wissen. Ich habe so
die Befürchtung, wir geraten wieder in so
eine Entpolitisierung oder in eine
Radikalisierung. Es ist einfach zu Mäuse
melken, zumal wir ja jetzt ja, also wir
wissen ja jetzt, welche großen
Herausforderungen auf dem Tisch liegen.
Geopolitisch, klimapolitisch, sozialer
Sprengstoff, demokratiegefährdend und
dann wieder eine neoliberale Steilverordnung.
Und dann wieder eine neoliberale Steilverordnung.
Und dann wieder eine neue
Vorlage zu legen, die all diese Punkte
noch verschärft.
Das nenne ich verantwortungslos. Und das
nenne ich vor allen Dingen in die Richtung
der SPD, mal wieder sich von neoliberalen
Positionen so einnehmen zu lassen, wie es
hier der Fall ist.
Das ist echt aus SPD-Sicht ein echter
Skandal. Und wie gesagt, liebe SPD, sorry,
ich sehe euch demnächst unter zehn
Prozent. Es ist kein Mehrwert mehr da,
euch zu wählen.
Also, wie Jens schon gesagt hat, ich bin
sehr froh, dass Siegen ist dann auch
irgendwann zu Ende. Und wenn ich mir
diese Veranstaltung in Hannover angehört
habe, war das einzige Argument immer bei
diesen kritischen Sachen, ja, aber seid
doch froh, dass wir mitregieren und
mitreden können. Ehrlich gesagt, nein, bin
ich nicht. Bin ich nicht.
Genau das. Also, wenn man so an die Rede
denkt, wir haben ja eine mit Milliardären
an die Macht, das ist eine Folge, wo wir
uns mit der Parallelität der konservativen
Revolution, der sogenannten 30ern und der
konservativen Revolution, der
Revolution, wie wir sie heute haben,
beschäftigen. Beides sind verniedlichende
Begriffe für das eine und dasselbe
eigentlich. Aber da haben wir uns damit
beschäftigt, wie die SPD damals sich dem
entgegengestellt hat und gesagt hat, so
von wegen, unser Leben könnte uns nehmen,
die Ehre nicht und so weiter. So, das ist
vorbei. Das ist vorbei. Das ist genau nicht
die Haltung. Sie könnten in der Opposition
viel mehr machen, so, aber die freuen sich
darüber, Fleischstöpfe und dann hat man
auch einen Assistenten und hier die
Kaderorganisationen und da gibt es auch
mehr. Natürlich können die sich nicht
mehr einsetzen. Das haben sie zu Merkel
Zeiten schon nicht gehabt. Merkel hat die
SPD komplett eingesagt. Die hat denen die
Themen weggenommen, die wirklich halt
effektive Themen waren. Tatsächlich war es
so, dass viele geglaubt haben, Merkel wäre
in der SPD gewesen, so gab es ja Umfragen
und so. Ja, die SPD wurde immer kleiner,
immer kleiner. So, jetzt die Ampel hat er
jetzt auch nicht viel Gutes dabei gemacht.
Mehr wird die jetzt komplett beerdigen.
Natürlich wäre eine Koalition mit den
mit den Braunen natürlich schlimmer, das
ist ja klar. Ja, aber die Situation jetzt,
die bräuchte was anderes. So und deswegen,
ja, mal sehen, was da kommt. Das Argument
mit den Braunen, was sicherlich kommt und
auch ja von der SPD selbst ja immer wieder,
das lasse ich an der Stelle nicht mehr
gelten. Man hatte es in der Hand, ein AfD-
Verbot anzustreben. Ja, total. Entweder es
ist eine rechtsextreme Partei, vor der
man Angst hat, wenn sie in die Regierung
kommt, weil das ist ja das Argument, wir
machen jetzt besser diese schmutzigen
AfD-Kompromisse. Also wir kopieren ihre
Politik, was ja sowieso schon Irrsinn ist,
weil wir Angst haben, dass die AfD, die
wir ja auch schon immer so oft haben,
weil wir Angst haben, dass sie an die
Macht kommt, aber wir behandeln sie wie
eine ganz normale Oppositionspartei.
Merkt ihr eigentlich, was hier passiert?
Also menschenfeindliche Politik zu
rechtfertigen, weil man Angst hat davor,
dass die Menschenfeinde an die Macht
kommen, die wir aber nicht wie
Menschenfeinde behandeln, weil dann
wollen wir sie ja nicht verbieten, weil
sie sind ja gar keine Menschenfeinde.
Ja, oder auch am Anfang auch dieses, sie
sind zu klein und zu unbedeutend, deswegen
kann man sie nicht verbieten. Das ist ja auch so.
Und jetzt sind sie zu groß und zu
bedeutend, um sie zu verbieten.
Natürlich ist das alles Murks. Das
Grundgesetz wurde extra so geschaffen
mit diesen Variablen, dass man das machen
kann. Man hat all diese Abfahrten verpasst.
Im letzten Jahr kam noch dieser Antrag.
Man hat trotzdem das Ganze nicht
weiterverfolgt. Verfassungsschutzbericht
wurde zurückgehalten. Genau. Also wir wissen
genau, was das Problem ist. Nein, sehenden
Auges, weil man natürlich auch diese
Optionen hat. Das eine ist ja eine
Erklärung, was man offiziell sagt, aber
man möchte ja diese politische Opposition
haben, weil man dann immer als die
bessere Alternative da ist. Und dann ist
das ja auch so, dass man sich nicht
mehr so auf die bessere Alternative
dasteht, weil man darüber auch seine
eigenen rechten Agenten, die dann immer
kleiner wirken als das kleinere Übel, dann
irgendwie zeigen kann und so. Am Ende ist
das aber kein Spiel, was nicht aufgeht.
Das kennen wir aus vielen anderen Ländern.
Am Ende setzen sich die Extremisten damit
durch, wenn man versucht, deren Talking
Points oder Politikprojekte, sei es in
weicherer Form, zu übernehmen. Also die
Folge davon wird auf jeden Fall verheerend
sein. Und ich sage auch nicht dieses von
wegen, dass hier irgendwie die SPD sich
damit rausreden dürfte. Tatsächlich ist
das ja auch ein Thema, das wir uns
immer wieder über die Frage stellen,
was ist das für ein Problem? Und tatsächlich
hätte ich das gut gefunden, wenn man
generell über diese verschiedenen
Konstellationen noch mal ganz anders
hätte sprechen können. Dass man
vielleicht irgendwie dazu gekommen wäre,
okay, wir treffen uns als Parteien des
demokratischen Systems. Oder versuchen wir
darüber zu reden, wie wir diese ganzen
Probleme, also dass wir eine Zäsur haben,
also im Sinne eines Enquete-Gedankens,
dass man rauskommt aus dieser Normalität
des Hasses und des Rumschreins. Aber
tatsächlich machen wir weiter wie bisher.
Und sehen zu, wie sich das so verunfallt.
Genau. Und weiter wie bisher bedeutet
ja, die Misere, die alle jetzt schon seit
Jahrzehnten spüren, weiter zu machen.
Es ist ein weiter, also weiter so
bedeutet, weiter so in Sachen
Klimakatastrophe, weiter so in Sachen
Demokratieabbau, weiter so in Sachen
Rechtsextremismus geht nach oben, weiter
so menschenfeindliche Politik im Rahmen
von Migration. Das ist das weiter so. Das
muss man doch mal klar benennen. Das ist
ja nicht so, wir verwalten irgendwie ein
gut funktionierendes Deutschland, sondern
wir verwalten die Krise. Also wir setzen
die Krise fort. Wir verlängern die Krise.
Und es kommen ja neue Krisen da drauf, die
wir dann irgendwie da verwurschteln, aber
nicht, indem wir die alten, langen Krisen
nochmal zusätzlich bearbeiten. Also das
heißt, alle Krisen, die on top kommen,
multiplizieren alles die Probleme in
Summe. Und irgendwann wird das nicht mehr
handlungsfähig sein. Und hier sind wir ja
so ein bisschen on brand mit dem Namen
dieses Podcasts. Du und ich, wir sind ja
regular Dudes, die sich dafür interessieren
und auch beruflich damit auseinandersetzen
und wahrscheinlich da auch irgendwie meist
eine okayische Meinung dazu haben und sich
darüber einigermaßen unterhalten können.
Aber das Ding ist, das sollte nicht unsere
Aufgabe sein. Dass das wir hier ausstellen
und diskutieren, das ist eigentlich etwas,
das sollte klassisch in Leitmedien
laufen. Und das sollte dort auch verhandelt
werden. Das sollte auch, das ist die typische
Medienkritik, die wir immer haben. Aber ich
werde meine Verwunderung darüber, ich weiß
natürlich warum, wir haben eine Folge dazu
gemacht, aber ich werde es nicht los, das
als richtig schlimm zu empfinden. Nicht, dass
wir das machen. Wir machen das ja auch
einigermaßen gerne und aus Masochismus und
so. Aber ich will damit sagen, dieses, ich
möchte doch irgendwie abends eine Talkshow
einschalten können und dass die Sachen, die
wir hier besprechen, halt irgendwie auch da
vorkommen. Weil wir ja auch über die
systemischen Punkte sprechen, weil wir auch
über die Problematiken, die langreichweiten
Sachen darüber sprechen. Und das ist ja auch
ein Thema, das wir uns immer wieder
beschäftigen müssen. Und so weiter. Aber so
wird darüber nicht gesprochen. Sondern was
abgedeckt wird, wird dieser populistische Teil,
dieser interessensgeleitete Teil. Nicht der Teil
von, was brauchen wir denn eigentlich? So. Und
das ist etwas, was ich, ja also so lange haben
wir immer noch was zu erzählen. Insofern ist es
schön, dass wir dies verwandeln. Aber es sollte
ja irgendwie anders sein. Und das kriege ich
immer noch nicht zusammen.
Ja, wie du sagst, der Fokus liegt auf jammernde
Millionäre und jammernde Menschen, die
sich nicht mehr so gut fühlen.
Ja.
Und jammernde Wutbürger
und Rechtsextremisten.
Das ist gerade der Fokus in den Talkshows.
Die sozusagen immer
ihre Ressentiments schreuen können.
Der Faule, der Ausländer.
Und die echten strukturellen
Probleme fallen dabei runter. So,
ihr Lieben. Ich hoffe,
es war für euch
nicht ganz so schlimm. Wir hatten schon
schlimmere Themen, muss man sagen. Aber es ist
natürlich mit Blick auf die nächsten vier Jahre
und dass wir noch nichtmals einen
gewählten Kanzler haben, ist das natürlich
ja, also wie gesagt, ich freue mich
nicht auf die nächsten vier Jahre. Also es wird
sich auch nicht viel verändern.
Es werden Dinge, Probleme
zunehmen. Es wird eher beschissener, genau.
Wir werden das begleiten und jedes Mal wahrscheinlich
auch hierauf referenzieren.
Es bleibt spannend.
Wir werden uns darüber viel unterhalten können, glaube ich.
Oh Mann. So sieht's aus.
An der Stelle danken wir
allen, die uns in unserer
Arbeit hier unterstützen.
Besondere Unterstützung erhalten wir immer von
Menschen, die das größte Steady
Abo gebucht haben.
Und Unterstützer dieser Sendung
sind auch gleichzeitig Hauptproduzenten
dieser Episode. Und das sind
diesmal Katharina, Chris,
Alexander, Robert und
Patrick. Vielen lieben Dank.
Vielen lieben Dank. Und danke auch allen anderen.
Falls euch das Format gefällt, teilt es
gern mit allen Leuten, die ihr kennt.
Und besprecht es.
Kommentiert hier gern runter. Kommt zu uns
auf Discord und diskutiert mit uns.
Das freut uns alles sehr.
Also in dem Moment, wenn es uns
nicht egal ist, dann ist schon mal
ein wichtiger erster Schritt getan.
Und es geht gar nicht darum, anderen zu
zeigen, dass es einem nicht egal ist, sondern irgendwie
auch darüber zu sprechen, darüber auszutauschen
und halt irgendwie neue
Ansätze überhaupt in die Debatte
einzubringen. Also insofern hoffen wir, dass wir da
ein bisschen haben helfen können und freuen uns
auf das nächste Mal, wenn wir uns hier
wieder treffen. Passt auf euch auf.
Macht's gut, ihr Lieben. Bis bald.
Bis denn. Ciao.
ARD Text im Auftrag von Funk
Wir leben im Computerstart