Die Behandlung von Verhandlungen in der Gesellschaft, die Behandlung von Investitionen, Produktionen, Distributionen und so weiter, liegt in den Händen eines relativ konzentrierten Netzwerks von großen Kooperativen, Komplomeraten, Investmentfirmen und so weiter. Die Namen heute tragen diese Scheinwerfer in Autos und Rettungen. Schweigen ist Zustimmung. TikTok, Fake News, KI-generierte Videos, Reformen des Öffentlich-Rechtlichen, mehr Partizipation, mehr User-Generated-Content, reproduzierte Propaganda, Mehrheitsmeinung und eingeengter Diskursraum. Zack, zack, zack, alles geht Schlag auf Schlag. Diese Medienwelt ist in einem so superschnellen Wandel, dass wir darüber sprechen müssen, oder Jens? Wir haben eine ganze Reihe von Veränderungen und Bewegungen in der Medienlandschaft. Und der Auftakt dafür, dass wir heute darüber sprechen, ist einmal das, aber dieses ist auch gleichzeitig eine Follower-Folge. Und Supporter ab einem bestimmten Level bei uns können halt über Themen mitbestimmen. Und das haben sie getan. Und sie haben sich gewünscht, dass wir uns einmal mit Medien und dem Diskursraum so ein bisschen auseinandersetzen. Und da haben wir gedacht, okay, da binden wir doch mal die Sachen zusammen und schauen da mal rein. Warum reden wir denn so über das Reden? Und warum entwickeln sich manche Debatten so, wie sie es denn tun? Und ich glaube, eine Medien-Episode kommt an der Stelle nicht ohne einen großen Theoretiker aus, der auch in diesem Kontext immer und immer wieder zitiert wird. Und ich würde tatsächlich auch mal eine Passage vorlesen und mehr als diesen einen Satz, den wir immer wieder hören, von dieser Person. Und zwar handelt es sich um Niklas Luhmann, den großen deutschen Systemtheoretiker, der erstmals als Soziologe Gesellschaft systematisch beschrieben hat, aber auch als soziale Systeme, die voneinander einerseits getrennt sind und zum Teil aber auch miteinander verkoppelt sind, die jeweils ihre eigenen Logiken und Funktionen mit sich bringen. Und er hat eben unter anderem, auch das Mediensystem beleuchtet in einem Essay oder in einem Vortrag, der auch verschriftlicht ist. Und ich würde mal den ersten Absatz vorlesen, weil im Grunde genommen geht es jetzt darum, zu verstehen, welche Funktion Medien eigentlich für uns als Menschen letztlich haben und wie elementar wichtig das auch für unser alltägliches Leben und unser Wirken in der Welt letztendlich ist. Ich lese mal kurz vor. Was wir über unsere Gesellschaft, ja, über die Welt, in der wir leben, wissen, wissen wir durch die Massenmedien. Das gilt nicht nur für unsere Kenntnis der Gesellschaft und der Geschichte, sondern auch für unsere Kenntnis der Natur. Was wir über die Stratosphäre wissen, gleich dem, was Platon über Atlantis weiß, man hat davon gehört. Oder wie Horatius ausdrückt, so I have heard and do in part believe it. Andererseits wissen wir so viel über die Massenmedien, dass wir diesen Quellen nicht trauen können. Wir wehren uns mit einem Manipulationsverdacht, der aber nicht zu praktischen Konsequenzen führt, da das den Massenmedien entnommene Wissen sich wie von selbst zu einem selbstverstärkenden Gefüge zusammenschließt. Man wird alles Wissen mit dem Vorzeichen des Bezweifelbaren versehen und trotzdem darauf aufbauen, daran anschließen müssen. Die Lösung des Problems kann nicht, wie in den Schauerromanen des 18. Jahrhunderts, in einem geheimen Drahtzieher im Hintergrund gefunden werden, so gerne selbst Soziologen daran glauben möchten. Wir haben es, so die These, die im Folgenden ausgearbeitet werden soll, mit einem Effekt der funktionalen Differenzierung der modernen Gesellschaft zu tun. Man kann ihn durchschauen, man kann ihn theoretisch reflektieren, aber es geht nicht um ein Geheimnis, das sich auflösen würde, wenn man es bekannt macht. Eher könnte man von einem Eigenwert oder einem Eigenverhalten der modernen Gesellschaft sprechen. Also von rekursiv stabilisierten Funktoren, die auch dann stabil bleiben, wenn ihre Genetik und ihre Funktionsweise aufgedeckt sind. Das, was so ein bisschen sperrig hier formuliert wurde, versuche ich nochmal in sehr einfachen Worten zusammenzufassen. Nämlich erstens, es ist super wichtig, dass wir verstehen, dass Medien, die wir tagtäglich konsumieren, unsere Realität quasi konstruieren. Also das heißt, das, was wir über die Welt wissen, so wie Luhmann es geschrieben hat, erfahren wir meistens durch die Massenmedien. Jetzt könnte man sagen, ja Moment, es gibt ja noch Leben außerhalb von Medien. Auch da wurde Luhmann immer wieder darauf angesprochen. Und dazu sagt er Folgendes. Natürlich bleibt ausgenommen, dass ich weiß, ob ich meine Blumen begossen habe oder nicht. Das kann ich nicht im Fernsehen oder in Zeitungen lesen. Also es gibt so eine Nahwelt, die sich verfrantzt. Mit dem, was man dann über die Massenmedien kennt. Aber wenn man den Weltbegriff wirklich als Universum nimmt, ist das glaube ich richtig. Aber die großen Dinge, die quasi verhandelt werden, also Politik, Weltpolitik, die großen Probleme, Fragen rund um Krieg und Frieden, Fragen rund um Gerechtigkeit und so weiter. Die vermitteln sich halt über die Massenmedien. Und die Massenmedien entzeugen eben, dass wir die Welt nicht mehr sehen. Die Massenmedien entzeugen eben, dass wir die Welt nicht mehr sehen. eben über Kommunikation diesen Diskursraum. Und letztendlich, was eben auch in diesem Absatz drinsteckt, ist, dass Medien und Massenmedien an und für sich immer wieder in diesen Manipulationsverdacht geraten, weil sie in ihrer Funktion selbst immer so funktionieren müssen, dass dieser Verdacht entsteht. Weil im Sinne von Nachrichten beispielsweise in Medien muss ja selektiert werden, es muss ja ausgewählt werden, was berichte ich und was berichte ich vor allen Dingen nicht. Und beides hat sozusagen immer eine Auswirkung. Das heißt, Menschen, die sich dadurch nicht repräsentiert fühlen und es wird nicht darüber berichtet, werden Medien sozusagen Manipulation unterstellen. Nichtsdestotrotz, und da werden wir heute ein bisschen tiefer reingehen, gibt es natürlich auch aktive Manipulation in und über die Medien. Und darüber werden wir glauben, dass wir in der Zukunft noch tiefer und weiter sprechen. Mir war es noch mal wichtig zu betonen, welchen Zweck Medien haben für unsere Gesellschaft und dass dieser Verdacht der Manipulation mit sich ja im System sozusagen auch immer verankert ist, weil das System eine Praxis der Selektion hat. Ja, und in der Funktionsweise, dass sie dann eben Informationen an die Rezipienten kommunizieren, findet natürlich auch etwas statt. Sei es jetzt so, sei es jetzt so, sei es jetzt so, Selektion, Nichtselektion, Durchausstellen und so weiter so. Aber die Frage ist ja immer, ist es intentional oder nicht intentional? Es ist uns nur aber wichtig zu betonen, dass wir uns hier über diese Systemgrenzen und wir gucken uns auch noch so ein paar Systemfunktionen an, beschäftigen. Und es geht jetzt nicht darum, einfach eine plumpe Medienschälte rauszulassen, sondern es ist ja dann eigentlich gut und diese hohe Verantwortung der sogenannten vierten Gewalt ist ja auch richtig angewandt, wenn sie denn bestimmte, Regeln einhält, wenn sie an bestimmte Prinzipien sich hält und so weiter. Wir kommen vielleicht da später noch drauf, ob das immer so tatsächlich der Fall ist. Also es ist nicht, dass der Sachverhalt Journalismus, der möglicherweise ein bisschen im Argen ist, sondern die Systemumstände, in denen er sich bewegt. Neben der Tatsache, dass unsere Supporter sich diese Episode über Medien, das Mediensystem und was so im Argen liegt, gewünscht haben, treibt uns ja dieses, dieses Thema eigentlich auch von Folge zu Folge um. Wir erinnern uns an die vorletzte Folge zu Populismus. Da spielen natürlich Medien eine ganz entscheidende Rolle und viele Dinge haben wir dort ja auch schon angerissen und thematisiert. Und die wollen wir heute auch nochmal aufgreifen und weiter vertiefen und auch nochmal mit theoretischen Modellen, die es schon viele Jahre gibt, die sehr fundiert sind, sehr gut erforscht sind, auch nochmal gegenüberstellen. Und im Kontext von, von Populismus, das war ja sozusagen die Quintessenz unserer vorletzten Episode zu sagen, es hat den Anschein, als versinke unser Denken und Handeln und der gesamte Diskursraum scheint komplett durchdrungen zu sein von dieser populistischen, propagandistischen Kommunikationsweise. Wir wollen über ein paar dieser Systemphänomene sprechen, die das Ganze begünstigen und verstärken. Und eins davon, das haben wir im Prinzip ja alle schon mal gehört, seit Donald Trump auf der politischen Bühne vor knapp acht Jahren erschienen ist, und das ist Postfaktizität. Das ist ein kompliziertes Wort, auch blöd auszusprechen, aber es geht letzten Endes darum, dass im postfaktischen Zeitalter Gefühl und subjektive Wahrnehmung einen viel höheren Stellenwert erlangen als objektive Tatsachen. Und es wird eben nicht mehr darüber diskutiert, ob die Behauptung wahr oder falsch ist. Es hat auch keinen großen moralischen Preis, sondern es kommt darauf an, wie sie emotional resonieren. Und das schafft letztlich eine gefährliche Dynamik. Wenn Fakten ignorieren oder als irrelevant abgestellt werden, solange die eigene Meinung, wenn sie interessant vorgetragen ist oder halt eben richtig aufgeladen ist, dann auf einmal gilt, dann geht Diskurs kaputt, weil wir uns nicht mehr auf eine Wahrnehmung der Welt gemeinsam einigen können, sondern es wird einfach nur noch kommuniziert und jemand hat einen höheren Wahrheitsanteil und jemand anderes hat einen höheren Wahrheitsanteil. Und das ist dann eben gar kein Wahrheitsanteil mehr. Aber es steht beides nebeneinander. Wenn wir uns im Journalismus dann bewegen, sollte man ja eigentlich davon ausgehen, dass das gut ausgeglichen wird, also dass das Postfaktische sich nicht Bahn brechen kann. Aber hier trifft es auf ein weiteres Phänomen, nämlich das sogenannte False Balancing. Das False Balancing ist etwas, das kam eben auf, als größere Zeitungen angefangen haben, auch Kommentarspalten halt eben auszugeben, für auch Outlying Opinions, also für Meinungen, die sehr außergewöhnlich waren, die gleichzeitig dadurch, dass so etwas natürlich eine Menge Aufmerksamkeit generiert, dann auch verkauft hat. Und so standen dann erstmals dann auch teilweise krude Theorien mit vorne auf der ersten Seite. Und das False Balancing, so wie wir es heute verstehen, im Nachrichtenteil ist halt eben das, dass man einerseits jemanden hat, zum Beispiel einen Wissenschaftler, der etwas über, sei es jetzt Covid oder Klima erzählt, und auf der anderen Seite einen Interessenvertreter, der genau das Gegenteil erzählt. Und Journalismus versteht sich dann als Plattformanbieter und weniger als jemand, der das Ganze auflöst. Das heißt, in dem Moment, wenn ich operiere in einer populistischen Welt, jemand mit Postfaktizität, gerate ich durch dieses False Balancing in eine Aufwertung hinein, die dazu führt, dass für den Leser der Eindruck entsteht, beides ist okay und beides ist irgendwie Meinung, Fakten, man weiß es nicht und so, aber beides ist irgendwie okayisch. Es gibt diesen bekannten Spruch, dass man sagt, wenn einer sagt, es regnet, und der andere sagt, es regnet nicht, ist es nicht Aufgabe von Journalisten, das beides aufzuschreiben, sondern rauszugehen und zu gucken, ob es tatsächlich regnet. Und das ist etwas, was nicht überall mehr in dem Maße passiert. Und das bedeutet, dass derjenige, der dem Postfaktisch handelt, damit durchkommt. Ich würde noch tatsächlich bei dem Postfaktischen was ergänzen wollen. Meine Hypothese ist, dass dieses Postfaktische tatsächlich auch erst in einem Zeitalter von einer breiten Streuung von Medien und Medienkanälen so als solches überhaupt erkannt werden kann. Es ist ja nicht so, dass in der Vergangenheit nicht gelogen wurde oder dass es keine Propaganda gab oder dass man sozusagen Fakten verdreht hatte oder dass es Interessengruppen gibt. Wir haben ja schon mal so ein bisschen den Propaganda-Begriff, den wir haben, auf Instagram angerissen. Das ist ja ein Konzept aus den 1920er Jahren. Und wir haben auch alle aus den Geschichtsbüchern und der Begleitung der Dokumentation auch des Dritten Reiches ja sehen können, wie auch hier postfaktisch sozusagen operiert wurde und eine ganze Bevölkerung durch Desinformation indoktriniert wurde. Das heißt, dass wir aber heute uns darüber auseinandersetzen, dass wir auch jetzt in einer Zeit, in einer Zeit, eine Zeit, in der wir uns nicht mehr so kritisch gesehen, gelingt, glaube ich, auch nur deshalb, weil es auch schon auf der anderen Seite wieder eine gewisse kritische Vielfalt gibt. Also das heißt, Leute, die das auch checken können, gegen checken können, dass sie die Desinformation beleuchten, aufführen und ins Felde führen. Das große Problem, was wir aber gerade derzeit haben, ist das, was du genannt hast. Nämlich, dass es keinerlei Konsequenzen mehr zu geben scheint, man beim Lügen erwischt wird. Und dass wir mittlerweile Medienhäuser haben, die von dieser Postfaktizität enorm profitieren. Auch das hattest du ja im Zuge von False Balancing genannt, zu sagen, naja, wenn ich da so einen kruden Typen habe, der sagt, die Erde ist flach, obwohl das schon längst tausendmal wissenschaftlich widerlegt ist. Und ich bringe ihn trotzdem nur, damit ich nochmal eine knackige andere Meinung habe, wo die Leute dann nochmal aufschreien und klicken und bei der Sache sind. Dann haben wir ein Problem, was natürlich weit außerhalb der eigenen Medienlogik und der Medienökonomie Dinge bedroht oder zerstört. Und das ist dann tatsächlich Demokratie als solches oder die Verhandlung darüber, wie wir mit Dingen politisch verfahren. Weil das wird dann immens verzerrt, zum Teil blockiert, zum Teil in eine komplett krude andere Richtung, und das haben wir ja wirklich hautnah erlebt in Sachen Donald Trump, zu welchen Fäden das letztlich auch für die Demokratie, für den Diskurs und auch den gesellschaftlichen Zusammenhalt letztendlich geführt hat. Desinformation gab es, glaube ich, schon immer seitdem Menschen kommunizieren, also die Lüge als Mittel Machtinteressen durchzusetzen. Aber die Problematik hieß hier eine andere, dass offenbar andere Checks und Balances hier nicht mehr sind. Also dass, wenn jemand beim Lügen erwischt wurde, er in einem politischen Amt dann nicht zurücktritt, so wie es früher oft der Fall war, sondern es wird halt ausgesessen. Oder es wird halt verdeckt, verschleiert. Oder es kommt halt die nächste Lüge und ich topp die andere Lüge damit und plötzlich ist das sozusagen Thema und das andere ist vergessen. Plus, und das muss man auch nochmal ganz deutlich betonen, je mehr Fake News, also Bewohner, gewusste Desinformation, ich zu gewissen Themen streue, desto mehr provoziere ich, ja, und desto mehr erreiche ich, dass die Leute sich damit beschäftigen. Und sei es nur, indem sie die Trümmern der Lügen beiseite schaffen müssen. Also quasi Fact-Checking, Debunking und so weiter. Also die Leute sind permanent nur mit den Behauptungen, den Falschaussagen beschäftigt. Man kommt gar nicht mehr dazu, die eigentliche Problematik zu diskutieren und eine entsprechende Politik dafür zu formulieren. Sondern wir verharren die gesamte Zeit, oder gefühlt, nur damit, uns über Fake News zu empören, über Donald Trump, was hat er denn heute wieder gesagt. Ah ja, heute vertritt er wieder den klassischen Rassismus und so weiter, mit Genetik etc. Oder irgendjemand aus seinem Magerumfeld als Senatorin haut raus, ja, hier Hurricanes entstehen gar nicht natürlich, sondern die Demokraten haben den Hurricane, der jetzt auf Florida getroffen ist, künstlich erzeugt und können ihn steuern und so weiter. Und Medien und Rezipienten von Medien sind die ganze Zeit dabei, sich genau damit zu befassen. Und damit, ja, geht wertvolle kognitive Zeit, wertvolle Gehirnzeit, Flöten. Wir kommen gar nicht mehr dazu, die realen Probleme real lösen zu können. Das scheint mir sozusagen eher das große Problem zu sein. Oder wie siehst du das? Ja, ich glaube, das ist es. Also in dem Moment, wenn das eben keinen sozialen Preis mehr hat, es muss ja noch nicht mal der Rücktritt sein. Wenn jetzt einer, dem ich ja vertrauen soll, wenn er zum Beispiel Politiker ist, oder meinetwegen halt irgendein Wirtschaftsführer, wenn der mich halt krude anlügt, so, und dann hätte ich ja Schwierigkeiten, mit dem noch in Beziehung zu treten. Ich muss ja immer davon ausgehen, dass das Nächste vielleicht dann auch wieder eine Lüge ist. So, und wie kann ich ihm dann irgendwie Macht übertragen? Also, wie soll das funktionieren? Aber heute ist man sehr bereit, das zu akzeptieren, weil wir auch natürlich kulturell da uns entwickelt haben, hin zu, na ja, der hat halt seine Interessen, die Vertreter, und dafür versucht er alles einzusetzen, und das ist ja gut. Move fast and break things, everything goes und so. Das sind ja alles Mantren, die wir heute hören, die dann irgendwie heiliggesprochenen, heiliggesprochen werden. Also, das ist ja eine Art von sozialer Vertrag, nicht? Also, dass man sagt, irgendwie, wir wollen miteinander offen und ehrlich umgehen. Aber hier werden halt eben Sachen ins Feld geführt wie, na ja, da gibt es halt irgendwie Migranten, die fressen Haustiere von den Leuten, die da leben. Oder halt irgendwie Donald Trump ist jetzt halt eben wieder bei Genen angelangt und sagt halt, andere Rassen sind halt minderwertig. So, das geht heute. So, das wird dann ausgestellt, so, und das ist dann da. Und da dann eben genau, wo dieses Korrektiv dann fehlt, steht das erst mal so im Raum. Und Journalismus hat jetzt hier die letzten Jahre sich auch in etwas hinein entwickelt, in so eine Art Pseudoneutralität. Damit wollten einige scheinbar auch irgendwie eine Art von Haltungsjournalismus entgehen. So nach dem Motto, ja, wenn du eine Weltsicht hast, dann bist du ja nicht mehr neutral, dann bist du ja aktivistisch, deswegen versuch doch möglichst neutral zu sein. Und diese Art von Neutralität, in Anführungszeichen, führt zu etwas, das sehen wir auch, das nennt sich Equidistanz. Das heißt, Journalisten, beziehungsweise halt irgendwie Newsoutlets, versuchen zwischen verschiedenen Polen, und wir können sie jetzt links und rechts zum Beispiel nennen, eine Haltung in der Mitte einzunehmen und beides auszustellen. Und wenn der eine jetzt anfängt, sich zu radikalisieren, dann wandert dieser Mittelpunkt mit mehr in sein Feld hinein. Und das ist etwas, was wir in verschiedenen Ländern sehen können. Also eine Art von, man nennt das ja teilweise auch konservative Revolution, oder Rechtsrutsch oder so weiter, wird dann eben auch dadurch befördert, dass, wenn Medien versuchen halt hier nicht zu sagen, ja, unsere Haltung ist da, sondern ich versuche beides gleichwertig auszustellen, dass man dann eher auf die Seite eher rutscht, die sich noch weiter radikalisiert. Und die wird natürlich dann mehr ausgestellt, und wenn sie mehr ausgestellt wird, dann ist sie relevanter und so weiter. Also das ist eine sehr giftige Melange, die da zusammenkommt. Und was hier eben auch noch dazugehört, ist, dass wir heute eine sehr stark ausgeprägte Aufmerksamkeitsökonomie haben. Du hast es neulich hier den Kampf um Eyeballs genannt. Also man weiß, Aufmerksamkeit ist eine harte Währung. Die Leute haben pro Tag so und so viele Minuten Zeit, ihre Aufmerksamkeit zu verteilen, sei es auf Ablenkung, sei es auf News, whatever. Und das bedeutet, in jedem Medium versuche ich, genau diesen Sprenkel Aufmerksamkeit zu bekommen. Also mache ich zum Beispiel den Anreißer, also über der Headline den Anreißer, diesen Text, den man als erstes sieht, mache ich dann, dann ist das dann besonders interessant oder eben aufsehenerregend. Und teilweise hat der dann schon gar nichts mehr mit dem Text darunter zu tun, der dann möglicherweise ausgeglichen ist. Also auch dieses Phänomen Clickbait ist im Prinzip genau das, dass man eben sagt, okay, wenn ich hier die Aufmerksamkeit bekommen habe, sind die Minuten bei mir und derjenige hat auch geklickt und ich konnte da eben Werbeanzeigen schalten. Diese Aufmerksamkeitsökonomie belohnt also den Schrillen. Und wenn ich jetzt halt eben populistisch oder postfaktisch unterwegs bin, die Leute also dahin kommen wegen dem Spektakel, oder weil sie sagen, was ist das wieder für verrückter Kram, entsteht genau das, dass eben auch die Leute mehr geklickt werden und deswegen in der Aufmerksamkeitsökonomie auch relevanter werden, häufiger ausgestellt werden und so weiter. Also hier greifen mehrere Mechanismen ineinander, die am Ende dazu führen, dass derjenige, der besonders schrill ist, ganz einfach auch mehr von diesem Kuchen abbekommt. Und das Problem ist ja an der Stelle, dass diese Aufmerksamkeitsressource, ja, wirklich ein sehr knappes Gutes. Sie ist ja allein dadurch beschränkt durch die kognitiven Grenzen, die wir haben. Also das, was wir überhaupt an Informationen aufnehmen können in einer gewissen Zeit. Plus wir sind natürlich eingebunden in andere soziale Aktivitäten wie Arbeiten. Also ausgenommen uns zum Beispiel, die wir in der Wissensarbeit tätig sind, wo Medienkonsum natürlich ein tägliches Doing ist. Aber viele andere, die eben Arbeiten verrichten, wo sie jetzt nicht unmittelbar im Medienkontakt sind, das ist ja schon mal Zeit, die nicht für Medien relevant sind, aus der Aufmerksamkeitslogik heraus. Und das bedeutet, dass es hier um einen echten, krassen Wettbewerb geht, der aus meiner Sicht sich in den letzten Jahrzehnten ja auch nochmal multipliziert hat, weil es ja auf der einen Seite zwar so ist, dass Menschen vermutlich laut Studien immer mehr Medien konsumieren oder Medieninhalten, weil sie es mittlerweile mit Geräten zu tun haben, wo man das nebenbei machen kann, wo man das als Pendler auf dem Arbeitsweg tun kann. Das war ja vor einigen Jahrzehnten noch komplett undenkbar. Und mittlerweile sind Medien sozusagen ein alltäglicher Taschenbegleiter. Und jede freie Sekunde, die Menschen zur Verfügung haben, geht leider halt auch oft in diesen Medienkonsum rein. Aber auf der anderen Seite ist ja das Angebot so groß, wie nie zuvor. Also wir haben ja mit dem sogenannten Web 2.0, was wir beide noch hautnah erlebt haben, so die Geburtsstunde, was ja nichts anderes bedeutet, wie dass der Konsument zum Prosument wird. Also der Konsument kann auch gleichzeitig dadurch, dass er so Plattformen wie Facebook oder Twitter oder Blogs, waren es damals noch in unserer Pionierzeit als Medienpioniere, dass man eben nicht nur selber Medienkonsumieren, sondern man konnte auch sehr leicht Medien selbst produzieren oder Inhalte produzieren. Das hatte auch mit der technologischen Revolution des Internets eben zu tun. Und damit wurde ja auch komplett diese Beziehungsstruktur auf den Kopf gestellt und auch komplett nochmal das Wettbewerbsfeld neu bestellt. Und das hat eben zur Folge plus auch nochmal die Globalisierung, weil auch das war vor Jahrzehnten undenkbar, dass Menschen auf der Webseite, auf Plattformen englischen Content, also in Original oder koreanische Serien und so weiter konsumieren konnten. Und wir werden eine weitere Verschärfung noch erleben durch die gesamte Entwicklung der künstlichen Intelligenz, wo ja die Niedrigschwelligkeit noch viel größer sein wird. Also wir werden noch viel mehr sprachliche Hürden und Barrieren abbauen können und damit noch mehr Medien aus dem Ausland, damit auch konsumieren können. Und auf der anderen Seite haben wir mit KI eine Maschine, die von vielen jetzt auch benutzt wird, um noch mehr Content zu produzieren und um die Welt sozusagen mit Content weiter zu überfluten, um eben in diesem gesamten Wettkampf der Eyeballs die Oberhand irgendwie zu bekommen. Also wenn man sich das mal so von außen anguckt, wie ich gerade versucht habe zu beschreiben, ist schon ein echter Wahnsinn. Ja, du hast es schon beschrieben. Genau, früher hatte man in der Bahn, wenn man zur Arbeit fuhr, vielleicht eine Zeitung in der Hand. Heute hast du alle Zeitungen in der Hand. Und das bedeutet, dass in der digitalen Welt kann zwar jeder irgendwie User-Generated-Content unterbringen. Das ist ja alles auch gut und richtig. Und gleichzeitig muss man irgendwie schauen, wie man seine geringe Aufmerksamkeitszeit dann eben verteilt. Und die wenigen Mächtigen, also die wirklich großen Anbieter, die funktionieren natürlich dann auch nochmal nach ganz eigenen Anbietern. System. Also das eine sind ja diese Systemphänomene, die wir gerade eben genannt haben. Und Noam Chomsky hat mit Edward Herman zusammen ein Modell mal entwickelt, schon vor Jahren, dass das Fünf-Filter-Modell heißt, womit er darauf eingeht, wie so große Medienunternehmen quasi arbeiten und was es da unter Umständen für Filter gibt. Das Fakt ist hier am Startpunkt und am Ende, was es denn tatsächlich zum Beispiel jetzt im Blatt oder auf einem Sender. Und diese verschiedenen Filter sind auch wieder Teile, die systemimmanent sind und die sind wichtig zu kennen. Und ich reiße die jetzt nur ganz kurz an. Inzwischen gibt es auch das Sechs-Filter-Modell. Das nenne ich auch gleich noch. Bevor wir in die einzelnen Filter tiefer einsteigen, vielleicht nochmal ein Gesamtzusammenhang. Also du hast ja das Buch erwähnt von Noam Chomsky und Edward S. Herman. Das Buch ist 1988 geschrieben und es ist ein Buch, das sich in den letzten Jahren und diese Filter sind quasi ein Modell, was im Zuge des gesamten Buches vorgestellt wird und Beispiele genannt werden. Aber es gibt noch einen größeren Gesamtzusammenhang, nämlich die Hypothese, dass Propaganda ein Instrument ist in liberalen Demokratien, um die Bevölkerung und die Masse sozusagen, der Demokratischen, der deutschen Bevölkerung entsprechend zu steuern und zu manipulieren im Interesse und zugunsten der herrschenden Eliten. Das hört sich jetzt erstmal so super verschwörungstheoretisch an, so von wegen, ah, die Eliten treffen sich in den dunklen Hinterzimmern und beschließen, was in die Tageszeitung kommt und was gedruckt wird und der Kanzler ruft irgendwo bei Fernsehsendern an und die machen dann das, was der Kanzler sagt. Nein, so ist es nicht gemeint. Es ist quasi das Gegenteil einer Verschwörungserzählung, weil Chomsky und Herman hier die Strukturen darstellen, die dazu führen, unter anderem durch die Filter, die wir gleich erklären, es so eine Art Konsensmeinung gibt, herrschende Konsensmeinung. Oder man könnte auch sagen, dass in bestimmten Fragestellungen, der Diskursraum so verengt wird, dass man von sowas wie einer Hegemonie, also einer herrschenden Mehrheitsmeinung sprechen kann. Das heißt, auf der einen Seite haben wir Informationen, die diese Filter durchlaufen, wie du es gerade schon richtig formuliert hast und am Ende kommt eine Konsensmeinung heraus, die selten gründet, größere Abweichungen hat und die im Sinne der Interessen von der Elite, was nichts anderes ist als diejenigen, die über wichtige Dinge entscheiden. Und Elite ist sehr breit gefächert. Es geht hier nicht nur irgendwie um Akteure im Finanzbereich, die Wirtschaft, sondern auch Politik, Medien, Kunst. Also diejenigen, die eher entscheiden, die mehr Entscheidungen treffen können über viele andere Menschen als die Einzelperson, die eben nicht über diese entsprechende Entscheidungsgewalt verfügt. Und gerade bei großen Fragen, so auch thematisiert in dem Buch, über beispielsweise Krieg und Frieden, und sie schreiben zum Beispiel sehr viel über den Vietnamkrieg, ist es ja in liberalen Demokratien unerlässlich, dass man für sein Vorhaben wirbt. Und das Vorhaben in den Krieg zu ziehen, ist ein Vorhaben, was wirklich große Überzeugungsarbeit erfordert, weil Menschen natürlich aus einer Friedensperiode heraus eher ablehnend gegenüber Krieg eingestellt sind. Und wenn man dann noch nichtmals unmittelbar, wie es beim Vietnamkrieg der Fall war, angegriffen wird, also selber bedroht wird, dann gilt es, Narrative zu entwickeln, als diejenigen, die Interesse daran haben, in diesen Konflikt einzusteigen, so wie es die USA ja getan hat, dann muss man Überzeugungsarbeit leisten. Und im Idealfall entsteht eine Konsensmeinung, die von möglichst vielen getragen wird, sodass dann auch die Masse, die das Ganze regiert, die das Ganze rezipiert, am Ende sagt, ja, es ist richtig, dass wir diesen Krieg führen. Es ist richtig, dass Hunderttausende von Menschen dabei sterben, weil es ist ja aus diesem oder jenem Grund heraus. Das ist sozusagen die Hauptthematik jetzt mal im Schnelldurchlauf beschrieben. Und noch eine wichtige Bemerkung zu den Filtern, die jetzt kommen. Auch hier ist es nicht so, dass da irgendwelche Menschen mit dem Rotstift, der Schere und so weiter aktiv sitzen und sagen, ah, jetzt mache ich den Filter, den Filter, den Filter. Diese Filter sind Strukturelemente. Bedeutet, sie greifen auch ohne, dass es Menschen gibt, die eine solche Absicht gezielt verfolgen. Aber lass uns gerne mal da jetzt reingehen und vielleicht versteht man dann auch eher, was gemeint ist. Also der erste Filter ist die Eigentümerstruktur. Also Medienunternehmen, sind im Besitz reicher Familien oder großer Konzerne, deren primäres Ziel Gewinn ist. Und dies beeinflusst Berichterstattung, da die Interessen der Eigentümer geschützt werden. Zweitens Werbung als Haupteinnahmequelle. Medien sind stark von Werbeeinnahmen abhängig heutzutage. Inhalte, die Werbekonten also missfallen können, werden manchmal vermieden, um diese Einnahmequelle nicht zu gefährden. Da wird man jetzt immer entgegengerufen, nein, das ist gar nicht so, ist alles integer, ist ja auch extra deswegen voneinander getrennt und so. Es gibt auch in der deutschen Medienindustrie, in der Mediengeschichte halt viele Beispiele, sei es mit VW, mit der Post und so, wo halt tatsächlich missliebige Artikel dann schnell mal gutiert worden sind mit dem Entzug von Anzeigen so. Also das ist etwas, was jetzt nicht von der Hand zu weisen ist, dass es das gibt. Der Filter auf der nächsten Ebene ist Zugang zu Informationsquellen. Die Medien sind abhängig von Informationen, die von Regierungen, Unternehmen und anderen Akteuren bereitgestellt werden. Diese Akteure kontrollieren, welche Informationen zugänglich gemacht werden. Das zum Beispiel ist ein Problem in Krisen- oder Kriegsfällen, wo die Medien nicht mehr zugänglich gemacht werden. Das ist ein Problem in Krisen- oder Kriegsfällen, dass ohne die Informationen, wieder in der Best juristischen Zeit, werden diese Informationen Indeed geschlендert, diese sind einfach nur Aufmaß für Kreditlösung. Das heißt, es gibt viele sättliche Lay- utens als parole. Das macht es einfach nicht mehr, ey Leute, das ist eigentlichาร kadar einfach. Sonst해� ich nur mal an einer vraag ... Die dås Kopfnasecepation es gibt keine� aus den 2015 niin following mit denen man sich befreundet oder ähnlich fühlt, können verhindern, dass bestimmte kritische Inhalte veröffentlicht werden oder dass die Kritik darin tatsächlich vielleicht abgemildert wird. Und fünftens ist das sogenannte Feindbild. Also in Chomskys Zeit war Antikommunismus ein bestimmtes Feindbild. Heute gibt es ja noch viele andere mehr. Im Prinzip kann das jegliche Form von Weltanschauung oder anderen Bewegungen bedeuten. Also dass man ganz bewusst hier durch Ausstellen oder Weglassen dafür sorgt, Gegner zu dominieren oder eben politische oder soziale Kontrolle zu sichern. Und wenn wir jetzt einmal kurz auf das Sechsfilter-Modell schauen, hier wird noch was ergänzt. Das ist quasi eine Aktualisierung. Das meint Digitalisierung und Datenkonzentration. Und dieser Filter bezieht sich auf die Rolle der großen Technologie- und Social-Media-Plattformen, also sei es jetzt Google, Facebook, X, etc., in der Nachrichtenvermittlung. Und diese Plattformen kontrollieren zunehmend, welche Informationen die Menschen erreichen, basierend auf Algorithmen und wirtschaftlichen Interessen. Und dadurch wird die Berichterstattung weiter eingeschränkt und verzerrt, um profitabel zu sein, um bestimmte politische und kommerzielle Interessen zu fördern. Ein gutes Beispiel ist hier X von Elon Musk. Wir haben in einer der Folgen, die heißt deswegen ja auch Lügenmaschine, genau das beschrieben. Und das, was wir jetzt eben auch gerade aktiv im Wahlkampf sehen, ist halt ein Signal-Boosting pro Trump und ein, naja, eher weniger starkes Ausstellen in Richtung Harris. Also diese Interessenlage hat er ja sogar offen zugegeben. Also das ist jetzt auch nicht von der Hand zu weisen, dass es diese Dinge tatsächlich gibt. Ich möchte noch ein zweites Beispiel in Sachen Plattformen, Algorithmen anführen, die gar nicht so die Absicht verfolgt, nach einer bestimmten politischen Agenda zu verfahren. Aber deren Konfiguration dieser Algorithmen dazu führt, dass gewisse politische Färbungen nicht stattfinden oder noch schlimmer, Entpolitisierung stattfindet. Dass man also Themen letztlich im politischen Kontext vielleicht komplett ausspart und damit ein großer Teil im Diskurs rund um Politik fehlt. Und zwar spreche ich von den Werberichtlinien von YouTube. Also YouTube, die zweitgrößte Suchmaschine der Welt, nach Google, wo sehr viele Menschen sich über die Welt und alles darüber hinaus informieren und diese Maschine entsprechend bedienen und nutzen. Und dort gibt es letztlich eine Regelung, die sich Werbefreundlichkeit nennt. Und da gibt es Kategorien und das kann man bei Google-YouTube nachlesen. Und ich lese jetzt mal ein paar Kategorien vor, die festgehalten sind, als solche, die dazu führen, dass die Inhalte nicht mit Anzeigen versehen werden. Und ein kleiner Ausschnitt lautet wie folgt. Anstößige oder unangemessen. Gewaltdarstellung. Inhalt nur für Erwachsene. Schockierende Inhalte. Inhalte mit Bezug auf Drogen. Inhalte mit Bezug auf Schusswaffen. Kontroverse Themen. Sensible Ereignisse. Für Kinder und Familien unangemessene Inhalte. Das ist aber nur ein Effekt. Also der eine Effekt ist, ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Ich bekomme kein Geld dafür aus Werbung. Wie würde also ein Algorithmus verfahren, wenn es darum geht, dass es hier Content gibt, die nicht dazu geeignet sind, eine Werbeplatzierung vorzunehmen? Ja, genau. Die werden wahrscheinlich eher im Algorithmus nach unten verschoben und damit seltener ausgespielt werden. Und damit werden sie auch weniger Menschen im Zweifel erreichen. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Das ist für mich eben auch nochmal so ein anschauliches Beispiel dafür, wie auch mehrere dieser Filter, die wir gerade gehört haben, auch nochmal ineinander greifen und sich auch nochmal potenzieren. Hier, was digitale Technologie angeht und eben das in Einklang mit den wirtschaftlichen Interessen dieses Konzerns, was ja auch legitim ist. Ich meine, das Unternehmen möchte ja existieren, es möchte prosperieren und so weiter. Das ist nun mal der Fall in unserem derzeitigen Wirtschaftssystem. Aber die Auswirkungen dessen sehen wir hier an dieser Stelle. Die Auswirkungen von einer großen Plattform, die fast schon ein Monopol hat auf Videocontent, können wir hier sehen und wir können hier vor allen Dingen den großen Filter, den mehrfachen Filter hier deutlich erkennen. Ich würde mal die ersten zwei Filter mal so ein bisschen aufgreifen und vielleicht auch mal vertiefen mit Beispielen. Also das eine ist ja die... Der Filter zu sagen, Medien sind meistens, also öffentlich-rechtliche ausgenommen, in den Händen von Privatleuten, von Eigentümern. Also es gibt zwei verschiedene Eigentumsmodelle. Einmal ist es dann tatsächlich die Privatperson oder eine Familie. Und in diesem Eigentumsverhältnis stehen dann oftmals auch mehrere Publikationen beispielsweise. Also es ist nicht so, dass irgendwie eine Zeitung gehört irgendwie einer Familie. Und mittlerweile ist es so, auch durch die kapitalistische Akkumulationslogik, dass gewisse Medienhäuser auch zu einem Wachstum tendieren und auch ganz viele Publikationen aufkaufen, fusionieren und so weiter. Und das andere Eigentumsverhältnis ist quasi nicht, wenn es in rein privater Hand im Sinne einer Familie oder einer Privatperson ist, sondern es gibt natürlich auch Kapitalgesellschaften. Das bedeutet, hier haben verschiedene Shareholder. Sozusagen das Eigentum an einem Medien- und Verlagshaus. Ja, und nur mal kurz ein Bild davon zu geben. Wir sprechen jetzt nicht davon, dass irgendwie jetzt hier mehrere Dutzend Akteure unterwegs sind. Diese Konzentration ist etwas, was wir in fast allen Branchen beobachten können die letzten 60 Jahre. Und das ist zum Beispiel in Amerika, also in den Vereinigten Staaten, hat sich der Medienmarkt inzwischen aufgeteilt auf im Prinzip sechs Firmen. Also Comcast, Walt Disney. AT&T, Viacom, CBS, Fox Corporation und Sony. Die dominieren den gesamten Medienmarkt. Also tatsächlich mit Unterhaltung, digitalen Nachrichten und so weiter. Und interessanterweise gehören, die haben die Anker-Investoren, die da eben auch eigene Interessen haben. Und das sind insbesondere Vanguard und BlackRock. Das heißt, wir sprechen hier davon, dass erstmal ohnehin schon eine große Konzentration da ist. Und das bedeutet, um dann weiter zu wachsen, müssen sie dann irgendwie auch schauen. Was ist mit Lokalredaktion? Was ist mit Ähnlichkeit von Inhalten? Synthesierung und so. Also das geht natürlich an irgendeiner Stelle immer zur Lasten des Angebots. Und gleichzeitig hast du hinten noch Leute, denen das Ganze gehört, die möglicherweise auch nochmal eigene Interessen mit einbringen. In Deutschland ist es aber auch nicht so viel besser. Also in Deutschland hast du halt eben hier auch eine sehr große Konzentration. Jetzt müssen wir den Öffentlich-Rechtlichen natürlich da so ein bisschen beiseite nehmen. Der hält uns hier noch ein sehr gutes, einigermaßen. Qualitativ hochwertiges Angebot bereit. Aber auf dem privaten Teil ist es halt eben Axel Springer, Bertelsmann, Hubert Burda, Funke, Matzak, die Südwestdeutsche Medienholding und die Holzbrink Publishing Group. Ja, vielen Dank. Hier haben wir nochmal was im speziellen Aspekt, weil halt eben das nicht alles jetzt per se Kapitalgesellschaften sind, die dann ja, wenn es zum Beispiel Börsen notiert sind, bestimmten Auflagen und Transparenzpflichten unterlegen, sondern eben teilweise Eigentümerstrukturen, die dann eher stärker privat organisiert, sind. Das bedeutet, wir haben in der größten und der zweitgrößten Industrienation der Welt eine Medienlandschaft, die sich auf sehr, sehr, sehr wenige Akteure konzentriert. Darunter sind aber natürlich ganz viele Outlets, so ganz viele Submarken und dergleichen. Aber am Ende merkt man, dahinter steht dann eine Interessensgruppe. Und das müssen wir im Hinterkopf behalten, wenn wir uns auf diese Filter schauen, weil dadurch wird dann auch ersichtlich, warum das ein Systemthema ist. Wenn man dann noch den zweiten Filter, nämlich Advertising, also Werbung, was ja maßgeblich die Grundlage der ökonomischen Logik von sehr vielen Medienhäusern, auch hier öffentlich-rechtliche, eigentlich ausgenommen. Ich sage eigentlich, weil zum Teil doch aus mir nicht verständlichen Gründen heute immer noch Werbung platziert wird, auch im Öffentlich-Rechtlichen. Also es gibt eine sehr widersprüchliche Haltung, ehrlicherweise, in diesem Senderkonstrukt, weil einerseits versucht man ja peinlich darauf zu achten, keine Marken irgendwie in den Vordergrund zu stellen. Dann werden Dinge abgeklebt und ein großer Aufwand betrieben. Ich kenne es noch aus eigener Erfahrung bei Produktionen und so weiter, dass man da wirklich immer sehr gut aufpassen musste. Lag aber vielleicht auch daran, dass das so kurz nach den großen Skandalen im öffentlich-rechtlichen Kontext passiert ist, wo gewisse Moderatoren, Produzenten und so weiter dabei ertappt wurden, wie sie eben sprachen. Sponsoring-Verträge und so weiter an dem Sender und so weiter vorbeigemacht haben. Man denke nur an die Gottschalk-Brüder mit Haribo, Mercedes und so weiter. Also wetten das bei einer einzigen Dauerwerbesendung, wenn man mal ehrlich ist, in weiten Teilen. Und ansonsten meine ich ja mit genau diese krasse Widersprüchlichkeit, also einerseits zu sagen, ja, auf keinen Fall irgendwie Werbung und dann aber solche Sachen, plus eben, es gibt immer noch Werbeblöcke, sowohl bei ARD und ZDF zu gewissen Sendezeiten. Und das ist dann schon irgendwie merkwürdig und befremdlich, wo man sich dann fragt, wieso gibt es da keinen sauberen Cut? Weil im Grunde genommen könnte sich das gesamte Programm auch allein über die Gebühren letztlich tragen. Das lässt sich alles organisieren. Wir sprechen hier über einen zweistelligen Milliardenbetrag, den das Öffentlich-Rechtliche zur Verfügung hat. Aber das ist sozusagen die Ausnahme. Und wenn wir jetzt schauen in die Privatmedien, die ja wirklich, die ja auch intensiv darauf angewiesen sind und vor allen Dingen jetzt im Zeitalter der Digitalisierung, wo es immer mehr kostenlose Angebote gibt, die Bezahlschranken werden uns zwar um die Ohren gehauen, aber nichtsdestotrotz ist Werbung immer noch die Haupt-Geldgenerierungsmechanik, die eben Verlage und Medienhäuser benötigen, um ihren Profit nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern ihn auch weiter wachsen zu lassen. Und jetzt wird es halt interessant. Jens hat euch ja gerade erklärt, was da so für Konglomerate mittlerweile entstanden sind mit Disney, Sony und so weiter. Wir haben von den digitalen Playern noch gar nicht angefangen. Amazon beispielsweise. Amazon, die nicht nur irgendwelche Produkte verkloppen, sondern natürlich auch ihren Prime Video Channel haben, mittlerweile aber auch Handel anderer Medienbetriebe ja mit auf ihre Plattform gehoben hat. Also Paramount, also die ganzen Filmsachen, aber auch öffentlich. Also öffentlich rechtliche Dinge plus die zum Beispiel auch Twitch letztlich betreiben und denen das gehört. Und diese Verquickung, also dass eigentlich Amazon ja nicht nur Medienbetreiber ist, sondern eigentlich sein eigener Kunde ist. Hier wird es interessant. Also dass auch Player wie Sony Produkte haben, die sie ja wiederum über Werbung auf Medienkanälen platzieren müssen, damit sie ihren Absatz fördern. Und gleichzeitig dann selber Medienowner sind. Das ist schon eine Verquickung, die ist so interessant. Und da fällt es dann irgendwann auch schwer, dem noch Glauben zu schenken, dass es eine so saubere Trennung zwischen Inhalt und Anzeigen, so wie es früher mal hieß, wirklich gibt. Ich kann es mir an der Stelle nicht vorstellen, weil es wäre ja auch dumm, das nicht zu tun. Das passiert ja nicht nur in diesem großen Konglomerat, sondern tatsächlich haben wir diese Einflussnahme von Inhabern, Eigentümern, Verlagschefs und so weiter bereits auf der kleinsten Ebene. Und da haben wir einen interessanten Artikel, eine interessante Recherche von CORRECTIV gefunden. Ist uns über den Weg gelaufen, die mal tatsächlich Journalistinnen und Journalisten gefragt haben, die im Lokaljournalismus vor allen Dingen tätig sind, ob sie denn mal berichten können, ob es tatsächlich so eine Trennung gibt, ob Verleger da wirklich freie Hand lassen, der Redaktion und den Journalistinnen und Journalisten, oder ob es da doch irgendwie Einfluss gibt. Und zwar gab es dazu eine Umfrage und es gab die Aufforderung, ihnen Beispiele oder Geschichten zu schicken. Und beides möchte ich jetzt hier mal wiedergeben. Zunächst mal die Umfrage. Und zwar eine Frage, die gestellt wurde, war in Richtung Angebote von Geldwertenvorteilen. Weil Journalistinnen und Journalisten bekommen manchmal von PR-Firmen, von Unternehmen, also PR-Firmen als Vermittler zu Unternehmen, ja so Special-Angebote, Einladungen, vielleicht auch zu einer Reise, zu einer Besichtigung, zu einer Produktpräsentation, vielleicht gibt es auch mal Kostproben oder exklusiven Zugang. Oder vielleicht auch zu Interviewpartnern, an die man sonst nicht rankommt oder Weiterempfehlungen. Und hier wurden drei Fragen abgefragt und man konnte quasi antworten mit Halte ich für verbreitet oder ist mir selbst schon mal passiert? Die erste Angabe war Anbieten von Geldwertenvorteilen. Wie viel Prozent halten das für verbreitet? Haben 77,2 Prozent der Befragten. Wiedergegeben. Und habe ich selbst schon mal erlebt bei 69,4 Prozent. Zweite Frage oder zweite Hypothese. Anbieten von Einladungen, exklusiven Informationen oder hilfreichen Kontakten plus Forderung nach positiver journalistischer Berichterstattung beziehungsweise das Unterlassen negativer Berichterstattung als Gegenleistung. Also die erste Variante war Ich bekomme einfach Geschenke ohne einen Gegenwert zu verlangen und jetzt geht es um den Gegenwert. Und da sagen 38,4 Prozent, dass sie das für verbreitet halten. Und 20,2 Prozent der befragten Journalistinnen und Journalisten haben das schon mal selbst erlebt. Dritte Aussage Anbieten von Geldwertenvorteilen und Forderungen nach positiver journalistischer Berichterstattung beziehungsweise das Unterlassen negativer Berichterstattung als Gegenleistung. Also hier ist der Unterschied. Vorher war es einfach nur Einladung, exklusive Informationen oder hilfreiche Kontakte. Hier geht es jetzt wirklich um die Geschenke. Und da sagen 43,9 Prozent. Das halte ich für verbreitet und 13,5 Prozent ist das selbst schon passiert. Und eine weitere Fragestellung würde ich noch gerne aufgreifen. Und zwar geht es um das Thema Wahrnehmung von Repression oder versuchte Erpressung. Da gab es zwei Fragestellungen. Das eine ist. Androhung von Konsequenzen, zum Beispiel Verzicht auf Werbeanzeigen durch den Werbekunden, nicht Berücksichtigung bei zukünftigen Einladungen zu irgendwelchen Veranstaltungen sollte negativ über das jeweilige Unternehmen berichtet werden. Und das hat mich wirklich fast vom Stuhl gehauen. Also diese Androhung von Konsequenzen bei schlechter Berichterstattung. Sagen 70,2 Prozent der Befragten, dass sie das für verbreitet halten. Und sage und schreibe 28,9 Prozent ist es selbst schon passiert. Und die zweite Frage in diesem Fragenkomplex war Vertriebs- und Anzeigenabteilung oder die Beilagen Redaktion versucht die Publikationsentscheidung zu beeinflussen. Das, was angeblich immer so stark getrennt ist, da die Anzeigenabteilung, da die redaktionell arbeitenden Journalisten. Dazwischen gibt es eine riesengroße Betonstahl und Brandmauer. Hier sagen also ist ihnen schon mal passiert, dass die Anzeigenabteilung die Redaktion. Beeinflussen wollte bei der Publikationsentscheidung. Haltet euch fest. 77 Prozent halten das für verbreitet. Also 77 Prozent nicht der gesamten Bevölkerung, sondern der professionellen Journalistinnen und Journalisten, die hier befragt wurden. 77 Prozent halten das für verbreitet und Achtung 33,9 Prozent. Ist das schon selbst passiert, haben selbst die Erfahrung gemacht. Und jetzt würde ich gerne ein paar O-Töne, die der Redaktion zugespielt wurde, auch noch mal vorlesen. Als griffige Beispiele. Bei uns weiß jeder in der Redaktion, dass die Gattin des Verlegers keine kritische Berichterstattung über ihren Bruder lesen will, der politisch in hohen Posten auf Landesebene aktiv ist. Im Fall ihres Ex Mannes will die Verleger Gattin was ganz anderes. Der soll möglichst gar nicht im Blatt auftauchen oder halt negativ. Das führt permanent zu Verrenkungen der Redaktion, weil ihr Ex ebenfalls politisch aktiv ist. Über die Bücher, die die Verlegerfrau schreibt, können wir aber gar nicht genug berichten. Das ist ja fast schon hier so Succession, Dallas, die Guldenburgs. Ja, ohne Scheiß, Falcon Crest, rauf und runter. Ja, aber ich meine, es wäre ja auch seltsam, wenn es nicht passieren würde. Es wird nur immer halt vehement das Gegenteil behauptet. Aber du hast ja gerade eben gesagt, du hast mehrere Zitate. Was hast du denn noch für Goldstücke gefunden? Also auch schön. Passt vielleicht zu unserer letzten Episode. Stichwort Kolonialismus. Ich wollte Straßennamen mit Bezug zum Kolonialismus thematisieren. Stellte das Thema in der Konferenz vor. Da blockten ältere RedakteurInnen ab. Der Verleger sei dagegen. Die alten Kriegsoffiziere seien honorige Männer gewesen. Oder wir haben kritisch über argentinisches Rindfleisch und deren Folgen für die heimischen Bauern berichtet, als eine Supermarktkette als neuer Werbekunde gewonnen wurde und diese in der anstehenden Ausgabe argentinisches Rindfleisch für Weihnachten bewaben, wurde der Artikel kurzerhand abgesetzt, um den Anzeigenkunden nicht zu schaden. Und ein letztes. Wenn Berichterstattung über die örtliche Bank kommt, ruft der Verleger an und fragt, wie die Schlagzeile ist und ob diese nicht so kritisch sei. Als letztens das Urteil des Bundesgerichtshofs zu Bankgebühren gefällt wurde, habe ich erst gar nicht das Thema gepitcht, weil mir klar war, dass der Verleger sich melden würde. Ja, das sind nur wirklich ein paar Beispiele, die aber schon eine ganze Bandbreite an Vorfällen und Indizien liefern, was sozusagen da hinter den Kulissen so abläuft. Ja, und wie im Kleinen so auch im Großen. Auch da ist die Geschichte voll mit solchen Sachen. Also ganz großes Beispiel hier. Matthias Döpfner, der ja nun auch lange Chef der Zeitungsverpflegung war, also diesem Berufsverband noch zusätzlich. Der ist ja bekannt geworden dafür, dass er der Redaktion von Bild eben direkte Anweisungen gegeben hat, die FDP in einem besonders guten Licht darzustellen. Das war diese berühmte Please-Stärke, die FDP-SMS. Auch geht es in dem Zeitartikel darum, dass Döpfner möglicherweise Einfluss auf die journalistische Arbeit der Bild-Zeitung genommen hat. Es geht um das Abschneiden der FDP bei der Bundestagswahl im September 2021. Laut Zeit schreibt Döpfner am 7. August 21, sieben Wochen vor der Wahl. Unsere letzte Hoffnung ist die FDP. Nur wenn die sehr stark wird, und das kann sein, wird das grün-rote Desaster vermieden. Können wir für die nicht mehr tun? Am 12. August 21 schreibt Döpfner laut Zeit. Kann man noch mehr für die FDP machen? Die sollten 16 Prozent mindestens kriegen. Lindner muss mutiger werden. Und Koalition, nur SPD wäre deutlich besser als mit Grünen. Noch am selben Tag erscheint abends dieser Artikel bei Bild online. Wird FDP-Chef Lindner zum Kanzlermacher? Kurz vor der Wahl am 26. September 2021 soll der Springer-Chef laut Zeit dies geschrieben haben. Please, stärke die FDP. Wenn die sehr stark sind, können sie in Ampel so autoritär auftreten, dass die platzt und dann Jamaika funktioniert. Schon zwei Tage vorher hatte die Bild-Zeitung ein großes, wohlwollendes Verhalten. Und die haben sich auch mit der FDP-Vize Wolfgang Kubicki veröffentlicht. Oder eben auch eine Kampagne gegen Adidas zu fahren. Döpfner gehört gemeinsam mit einigen anderen dieses Gebäude an der Münzstraße in Berlin. In dem Gebäude mietet Adidas eine Verkaufsfläche für einen Flagship-Store. Die Pandemie bricht aus und Adidas will wie andere Unternehmen aufhören, Miete zu zahlen. Nach den Recherchen der Financial Times ist Döpfner ziemlich sauer über diesen Move. Und was macht man so als Sonnenkönig einer riesigen Verlagsgruppe? Adidas schlägt sich in den Recherchen der Financial Times seinen Kampfhund Julian Reichelt an und schlägt vor, vielleicht mal über Adidas und die dreisten Mietzahlungsaussetzungen zu berichten. Sein Wille geschehe und Stunden später droppt die Bild am 26.3. den ersten Artikel. Darauf folgt eine richtige Welle an Headlines. Das Ganze wird zum nationalen Skandal. Und nur fünf Tage später macht Adidas eine Kehrtwende und zahlt jetzt doch lieber weiter Miete. Erstmal muss man sagen, dass die Aktion von Adidas natürlich ziemlich reudig war. Allerdings haben das viele Großkonzerne zu der Zeit so probiert. Die Berichterstattung der Bild habe sich laut der Financial Times aber sehr heftig auf Adidas konzentriert. Und hier der Knackpunkt. Der erste Artikel beginnt mit Bild erfuhr. Ja, von wem denn? Auch bei all den folgenden Artikeln haben die Journalisten irgendwie vergessen zu erwähnen, woher der Tipp denn jetzt kam und welche gewisse Person denn eigentlich einer der geschädigten Vermieter in Deutschland war. Dass Reichelt den Tipp in der Tat von Döpfner erhalten hat, wurde sogar von Springer bestätigt. Aber den Tipp habe Döpfner natürlich nur rübergehauen, weil er auch nicht mehr so überragendes öffentliches Interesse an der Story gegeben habe. Er ist eben wie gesagt nicht der Chefredakteur, sondern er ist der Eigentümer und hat auch noch andere Rollen und so, aber er greift in den journalistischen Betrieb ein, um einerseits sein politisches Ziel zu erreichen oder ebenso politische Rahmenbedingungen, die er schön findet oder halt eben seine Privatinteressen zu fördern. Und Krähen hacken sich auch nicht gegenseitig die Augen aus. Man ist da, weil man kennt sich ja. Es sind ja nur halt eben sechs, sieben Familien. Kennen vielleicht die einen oder anderen. Die hatten damals rausgefischt, dass Julian Reichelt offenbar da eine ganze Menge Ferkeleien ja mit Macht bis Brauch und so weiter scheinbar irgendwie in dieser Bild-Redaktion angestellt hat. Es war ihre Recherche, über die der Bild-Chefredakteur jetzt strauchelte. Juliane Löffler, investigative Reporterin der Ippen-Gruppe. Monatelang recherchierte sie mit einem Team zu Vorwürfen gegen Reichelt. Und die hatten es in sich. Was wir jetzt mit der Recherche zeigen konnten, ist, dass es in der Tat Machtmissbrauch gegenüber Frauen gegeben hat und dass Julian Reichelt sexuelle Verhältnisse gehabt haben soll mit Frauen, die in einer Hierarchiebeziehung zu ihm standen und damit auch in einem Abhängigkeitsverhältnis zu ihm. Und dass das dazu geführt hat, dass Frauen unter diesem Verhältnis beruflich sowohl Vor- als auch Nachteile hatten. Und das hat investigativ Journalisten aufgegriffen, auch sehr gut verarbeitet. Und er hat das dann gestoppt, weil er nicht wollte, dass sein im Prinzip sein Wettbewerber dann irgendwie schlecht dasteht. Naja, da hat schlicht die Geschäftsleitung und da kann man schlicht auch flapsig sagen, der Verleger Dirk Ippen, dem ja viele Regionalzeitungen, Lokalzeitungen auch in Deutschland gehören, Münchner Merkur, Frankfurter Rundschau zum Beispiel, aber eben auch Onlineportale, gesagt, er möchte das so nicht veröffentlicht haben. Er sagt jetzt im Nachhinein, er wollte nicht den Eindruck erwecken, dass man mit wirtschaftlichen Interessen überbildet und die Personalien dort berichtet. Ippen gehört zum Beispiel auch die Münchner TZ. Das ist ja tatsächlich ein Wettbewerber, zumindest lokal auf dem Boulevardmarkt. Aber die Frankfurter Rundschau, die Redaktion hat ja heute erklärt, auch auf ihren Seiten in der Zeitung, dass sie diese redaktionelle Freiheit unbedingt wieder haben möchte. Und deswegen musste das ja in den Vereinigten Staaten veröffentlicht werden, um damit den Weg wieder zurückzuführen. Oder weiteres Beispiel. Josef Joffe war einer der Herausgeber der Zeit. Als er herausgefunden hat, dass es da Ermittlungen gibt und Anfragen wegen Cum-Ex, hat er seinen Freunden von der Warburg Bank Tipps gegeben, damit die noch rechtzeitig reagieren konnten, bevor tatsächlich Ermittlungen gestartet sind. Der Spiegel schreibt am 06.05.2022 Zeit-Herausgeber warnte befreundeten Banker. Als die Warburg Bank ins Zentrum von Zeitrecherchen rückte, wandte sich Herausgeber Joffe an den Miteigentümer der Bank. Der Zeit-Mitherausgeber Josef Joffe hat die Hamburger Privatbank Warburg vorab vor kritischer Berichterstattung der Wochenzeitung zum sogenannten Cum-Ex-Skandal gewarnt. Das geht aus einem persönlichen Brief hervor, den Joffe im Januar 2017 an Max Warburg schrieb, den Miteigentümer der Bank. Anlass für den Brief war offenbar eine Beschwerde des Bankers über einen Zeitartikel aus dem November 2016, in dem es um die umstrittenen Steuertricks des Bankhauses ging. Joffe hebt in dem Brief hervor, er habe sich um Schadensbegrenzung für Warburg bemüht. Ich habe dich gewarnt, was in der Pipeline steckte, so Joffe wörtlich. Seiner Intervention sei es zu verdanken gewesen, dass der Artikel geschoben wurde und die Bank Gelegenheit erhielt, Widerrede zu leisten. Joffe erinnerte zudem daran, dass er den Banker angefleht habe, wegen der Vorwürfe, eine exzellente PR-Agentur zu engagieren. Beide Männer verband eine lange Freundschaft. Weiteres Beispiel eben auch Hubert Burda, insbesondere über Fokus. Da gab es mehrfach Vorwürfe, dass er eben Einfluss auf die Berichterstattung geübt hat, um wirtschaftliche und politische Interessen von ihm, er hat ja mehr als nur ein Business, halt irgendwie zu wahren. Oder jetzt auch vor kurzem erst im Handelsblatt hat ein Reporter diesen riesigen Korruptionsskandal im Verkehrsministerium aufgedeckt und er darüber schreiben wurde, wurde er kaltgestellt, damit dieser Artikel nicht erhält, nicht erscheint. Die Chefredaktion hat dann eben selbst dafür gesorgt, dass hier quasi sich selber da zu zensieren, die Berichterstattung aufzuhalten. Und das löst dann auch einen Compliance-Skandal dort in dem Unternehmen aus. Das bedeutet also, so wie du das gerade beschreibst von der Ebene des Lokaljournalismus, dass es bei den ganz großen in den überregionalen Blättern eben auch Gang und Gäbe. Ja, ich würde tatsächlich auch noch mal zwei Fälle an der Stelle ergänzen wollen, die na ja, noch mal so eine andere Dimension haben. Zum einen der Holzbrink Verlag, dem vorgeworfen wurde, dass er über andere Unternehmen, die sozusagen auch im Eigentum der Holzbrink Gruppe sind, eben die besonders häufig positiv schreiben hat lassen. Berliner Zeitung am 5.2.2022. House of Holzbrink. Werden im Verlagshaus Interessenskonflikte verschwiegen? Stellen Sie sich vor, Sie schlagen am 22. Oktober 2021 den Tagesspiegel auf und im Wirtschaftsteil stoßen Sie auf ein Porträt des Berliner Startups Life.io, das sich auf Erdbeobachtung durch Satelliten spezialisiert hat. Spannendes Thema, denken Sie. Denn die zwei Gründer haben sich vorgenommen, weltweit Infrastrukturüberwachung aus dem All zu betreiben und das junge Unternehmen scheint begehrt zu sein. Über die Finanzierung schreibt der Tagesspiegel. Im Frühjahr begeisterten die Startupler Investoren und erhielten den Zuschlag für das sogenannte Series A Investment in Höhe von 5,25 Millionen Euro. Den jungen Gründern kann man zu so einem Erfolg nur gratulieren. Aber wie würden Sie, liebe Leser, darüber denken, wenn Sie nach der Lektüre des Artikels erfahren hätten, dass Dieter von Wolfsbrink, dem der Tagesspiegel mehrheitlich gehört, über seine Firma DVH Ventures seit Anfang 2019 Selbstanteile an Life.io hält? Das heißt, man hatte hier sozusagen eine Verquickung von Eigeninteressen, Werbung und PR letztendlich. Und was auch jüngst öfters mal oder auch die Personen in den Schlagzeilen geraten sind, ist die Berliner Zeitung. Und zwar... Gibt es da ja quasi so was wie Newbies, also Neueinsteiger, nämlich das Ehepaar Friedrich und Holger Friedrich, die in der Vergangenheit, also die beiden, er mit seiner Ehefrau, haben aus einer IT-Firma heraus sehr viel Geld machen können mit einem Exit. Sie haben ihre Firma verkauft und sind dann bei der Berliner Zeitung als Verleger sozusagen eingestiegen und haben die Berliner Zeitung gekauft. Hier ist , wie gesagt, der Verleger aufgefallen dadurch, dass er immer wieder aktiv in redaktionelle Diskussionen eingegriffen hat. Es wurde dort auch eben behauptet, dass Friedrich als anonymer Autor kommentierende Artikel veröffentlicht hat, also selber den veröffentlicht hat unter einem anderen Namen oder anonym und bei bestimmten Texten sogar ein Pseudonym benutzt hat. Ich zitiere hier noch mal aus dem eingangs erwähnten Recherchestück von Korrektiv. Der Verleger Holger Friedrich hat eine ganz eigene Sicht auf die Trennung zwischen Verlag und Redaktion. 2019 kaufte er mit seiner Frau die Berliner Zeitung. Es folgten turbulente Monate. Im Frühjahr 2020 erhielt die Zeitung eine Rüge des Deutschen Presserats. Friedrich soll einen positiven Artikel über eine Firma angestoßen haben, an der er selbst Anteile hielt. Dieser Interessenskonflikt wurde nicht ausgewiesen. Friedrich hinterfragte jüngst in der Berliner Zeitung die Trennung zwischen Verlag und Redaktion. Als wirtschaftlich Berechtigter sieht er sich demnach im Recht, redaktionelle Diskussionen zu beeinflussen. Die Zeit berichtete im November über den Vorwurf, dass Friedrich in seiner Zeitung als anonymer Autor kommentierende Artikel veröffentlichte. Im Radio 1 Medienmagazin ging er Anfang Dezember auf den Vorwurf ein. Er habe in einer speziellen Glosse der Berliner Zeitung am Wochenende als, Zitat, einer von mehreren anonymen Autoren, Zitat Ende, veröffentlicht. Zudem habe er in einer speziellen Glosse der Berliner Zeitung am Wochenende als, Zitat, einer von mehreren Zitat Ende, unter einem Pseudonym gearbeitet. Das sei immer in Abstimmung mit der Redaktion passiert. Zitat, mitunter lenkt mein Name ab, und zwar vom Inhalt. Diese Beispiele zeigen, es gibt sozusagen ganz viele unterschiedliche Motivationen, warum man in den Redaktionsbetrieb irgendwie als Verleger eingreift. Und auf der anderen Seite haben wir aber immer wieder diese, wenn diese Fälle auftreten, ja auch so eine Art Selbstvergewisserung dieser betroffenen Medien, die sagen, nein, nein, bei uns ist alles strikt getrennt. Also man legt auch sehr viel Wert immer darauf, dass diese Trennung irgendwie vorhanden ist. Und nichtsdestotrotz scheint die Realität, das immer wieder zu durchkreuzen. Und um zurückzukommen auf dieses Filtermodell, ist eben das, was Chomsky eben sagt, ist allein, dass das strukturell so aufgestellt ist. Also, dass es einzelne Privatpersonen gibt, die Owner sind. Dieser Verlage. Allein das öffnet natürlich Tür und Tor eines möglichen Missbrauchs. Also die Eigentümerstruktur an sich führt allein schon dazu, dass Dinge in Versuchung geraten können, verquickt werden und entsprechend manipuliert, getrickst, wie auch immer wird. Wer glaubt, dass Menschen das nicht merken würden, der irrt mal wieder. Tatsächlich ist es so, dass es über, wie sehen denn jetzt, die Bevölkerung, Medien und Medienschaffende. Da gibt es eine Reihe von Untersuchungen. Eine zum Beispiel von Edelmann Trust. Die wird in verschiedenen Ländern durchgeführt, unter anderem auch Deutschland. Und wenn man sich da mal diesen Trust Monitor eben anschaut, dann sagen tatsächlich von den repräsentativ befragten Deutschen, Journalisten und Reporter versuchen intentional, Menschen in die Irre zu führen oder Dinge weit zu übertreiben oder falsch zu vertreiben. Und das ist ja auch eine ganz einfache Frage. Und wenn man sich da mal auf die Öffentlichkeit handelt, dann sagen viele Menschen, die sich da mal übertreiben, vielleicht sogar ein bisschen falsch zu sagen. Das sagen 43 Prozent der Befragten. Ich sage auch, die meisten News-Organisationen sind mehr damit beschäftigt, eine bestimmte Weltsicht oder politische Position zu vertreten, anstatt die Öffentlichkeit zu informieren. Sagen 42 Prozent. Das ist ziemlich crazy. Oder die Medien sind nicht besonders gut darin, objektiv zu sein oder tatsächlich unabhängig. Sagen 59 Prozent aller Befragten. Journalisten sind nicht besonders gut darin, objektiv zu sein oder tatsächlich unabhängig. Sagen 59 Prozent aller Befragten. sind tatsächlich unter allen Berufsgruppen die drittschlechteste, also der am wenigsten vertraut wird. Wenn man das eben schaut, über einen Zeitraum von jetzt 20 Jahren, sieht man da einen Trend, der eine ganze Zeit lang eben flach verlaufen ist, aber jetzt die letzten Jahre ziemlich stark abfällt. Das heißt, was jetzt gerade passiert ist, dass wir viel mehr Content haben, gleichzeitig viel mehr Wirtschaftsinteressen und auf der anderen Seite eine Rezipientenseite, die gar nicht mehr sich darauf verlassen kann, teilweise zu Recht, ob jetzt tatsächlich objektiv irgendwie mit denen umgegangen wird und dergleichen. Das heißt also, die News-Organisationen, so wie sie gerade funktionieren, zerstören damit auch ihr eigenes Geschäftsmodell. Schaut man rein, wem vertraut man nämlich mehr, ist der andere in Social Media. Das heißt, derjenige, der jetzt aus meiner direkten Blase irgendwas sagt, was mir gerade gefällt, dem würde ich dann eher vertrauen als eine News-Organisation. Das drückt sich sogar auch in einer Sorge aus, die 2020 in diesem Trust-Monitor schon drin steht, nämlich ich mache mir Sorgen darüber, dass Falschinformationen oder Fake News als Waffe gegen mich eingesetzt werden. 2020, wo gemerkt, sagen 76% aller Befragten. Das heißt, dieses kann ich mich auf den anderen verlassen oder nicht, ist im Prinzip schon komplett erodiert. News-Organisationen, wenn sie sich heute weiterhin auf diesem Weg bewegen von ich bin einfach Plattformanbieter, und hier kann mal jeder irgendwie was sagen und so weiter, wird irgendwann dazu führen, dass es halt eher so, na gut, hier fühle ich mich jetzt mehr zu Hause, das ist mehr so mein Tribe, oder die haben jetzt so den Vibe, den ich gut finde, und da gehe ich hin. Aber dieses, was wir ja brauchen für einen echten Diskurs, ist ja eine gemeinsame Sicht auf die Feld und irgendwie Vertrauen auf den anderen. Hier sehen wir aber, der Akteur der vierten Gewalt ist angeschossen. Und diese verschiedenen Dinge, die wir auch gesehen haben, spielen natürlich auch da eine Rolle, dass wir an diesen Zustand oder diesem Punkt gekommen sind. Wobei ich an der Stelle kritisch einhake, also prinzipiell kritisch, dass Medien, und wir haben ja eingangs Luhmann gehört, prinzipiell gar nicht objektiv sein können. Also, selbst wenn sie es wollen würden, die Objektivität, also die Darstellung der Realität, wie sie ist, ist unmöglich. Also aus der Warte sozusagen der Systemtheorie oder der Theorie des Konstruktivismus, weil allein eben durch diese Selektion, die vorgenommen werden muss, in einer Publikation, also eine Publikation hat in einem gewissen Zeitraum nicht unendlich viel Platz und deshalb allein durch die Selektion wird sozusagen, ja, letztendlich eine Objektivität verunmöglicht. Und ich würde sagen, das Problem an dieser ganzen Mediensituation ist doch ein ganz anderes, nämlich die Vorgaukelung von Objektivität. Also, dass den Leuten suggeriert wird, dass man die Wahrheit kenne, dass man sie neutral wiedergeben würde, dass man frei von jedweder Ideologie schreiben und senden würde. Und nicht so, wie es beispielsweise, das war für mich ganz neu jetzt in der Recherche, in Österreich gibt es zum Beispiel eine Verpflichtung, dass Publikationsorgane in einer sogenannten Blattlinie formulieren müssen, wie sie politisch verortet und positioniert sind. Also, wie die Linie ihres Blattes ausgerichtet ist, damit Leserinnen und Leser die Orientierung haben, okay, auf welcher Weltanschauung, auf welchem Fundament werden hier mir eigentlich Nachrichten berichtet. Und dann in der Fülle an diversen Meinungsmedien können Rezipienten halt dann entscheiden, okay, ich klicke mir letztendlich auch mal verschiedene Perspektiven, so wie es ja früher auch der Fall war. Also, wer früher sich gerne bilden wollte, hatte halt den eher linken Spiegel vielleicht im Abo und dann eher eine konservative Zeitung wie die FAZ und dann hatte man so zwei Sichtweisen auf eine Thematik und hätte ungefähr eine Vorstellung darüber, wie die Sache verhandelt wird. Heute gerieren sich aber die allermeisten Medienhäuser als neutral. Sie haben angeblich keine Ideologie, die sie vertreten, was aber natürlich absoluter Quatsch ist. Und gleichzeitig ist das ja auch die Quintessenz von Noam Chomskys Filterpropagandamodell, dass er eben sagt, hier wird ein Konsens fabriziert. Also das Buch dazu heißt Manufacturing Consent. Also es wird suggeriert, dass es sozusagen einen Konsens über gewisse Sachverhalte gibt. Also zum Beispiel in Fragen von Krieg und Frieden. Wer sind die Guten? Wer sind die Bösen? Und dann wird da sozusagen ein Konsens hergestellt in der Öffentlichkeit, wo Menschen dann eben denken, ja das ist jetzt die Wahrheit. Das ist jetzt das einzig Richtige, die einzig richtige Betrachtungsweise. Und das ist das eigentliche Problem. Also nicht, dass es subjektive Betrachtungsweisen gibt, sondern die Vorgauklung von Objektivität. Und das führt dann auch letztlich dazu, dass natürlich Vertrauensverluste und so weiter damit einhergehen, weil die Leute natürlich merken, irgendwann, also wenn der hundertste Artikel über Bürgergeldempfänger Bashing erscheint, dann weiß man doch auch automatisch, okay, hier geht es jetzt nicht mehr um die Sache, sondern um eine Agenda, die man setzen möchte, indem man zum Beispiel Leute stigmatisieren und Feindbildmarkierungen vornehmen will, um ein gewisses politisches Anliegen besser zu formulieren, verabschieden, Mehrheiten dazu gewinnen und so weiter. Aber, und ganz wichtig, das bedeutet nicht, dass Anything Goes gilt und man irgendwie Falschbehauptungen in den Raum stellen kann und Lügen erzählen kann, Desinformationen verbreiten kann. Da ist die scharfe Abgrenzung. Und da würde ich sagen, wenn Journalismus dafür sorgt, dass das aus dem Diskurs herausgehalten wird, dann ist schon mal ähm ein großer Schritt in Richtung Idealbild gemacht worden. Und das Problem ist ja die Erodierung des Vertrauens, die ja zum Teil auch durch rechtsextreme Kräfte ja noch weiter geschürt wird, also das Misstrauen in Medieninstitutionen, Stichwort Lügenpresse und so weiter, das bereitet natürlich auch den Nährboden für Desinformation aus sogenannten alternativen Kanälen. Und das ist halt ein Problem. Und das hat dann auch nichts mehr mit subjektiven Perspektiven zu tun, sondern das sind glatte Falschbehauptungen. Und selbst im Konstruktivismus gibt es sozusagen mehrere Ebenen der Wirklichkeit. Also macht man am besten immer fest am Beispiel ein Stück Gold. Ein Stück Gold hat gewisse physikalische Eigenschaften und die sind ziemlich valide und klar und unverhandelbar. Aber was halt verhandelbar ist und eine Frage der Betrachtungsweise ist, wie viel ist Gold wert? Beispielsweise. Also das ist nur mal so ein Beispiel, wie man Realität auf zwei verschiedenen Ebenen betrachten kann und dass eben nicht alles scheißegal ist. Und so sehe ich es auch ein bisschen, mit Informationen und Medien. Es gibt sowas wie glasklare Fakten, wissenschaftliche Erkenntnisse. Auch die sind ja durch viele Filter, nämlich andere Filter, nämlich der Wissenschaftlichkeit gegangen. Wobei auch da muss man dann gucken, kritisch, inwieweit es dort vielleicht in dem Wissenschaftsbetrieb auch schon gewisse Filtermechanismen gibt, wie sie Chomsky beschrieben hat. Aber letztendlich ist das nochmal ein anderes Prozedere. Und es ist nicht einfach, hier zu unterscheiden, zu differenzieren und genau die absolute Wahrheit zu treffen. Ja, das passt ja genau zu dem, was wir gerade eben mit den Statistiken schon gehört haben, dass eben Menschen da Vertrauen verlieren, auch aus eben diesen Gründen nicht mehr wissen, wo jetzt genau sie sich da verortet haben. Da tritt hinzu Postfaktizität. Wir können heute, wie du schon richtig erwähnt hast, eine ganze Menge Sachen über prüfen. Es ist immer fraglich, ob man dafür die Zeit hat. Man geht davon aus, der andere lügt ja eh. Das ist schon eine blöde Melange. Hannah Arendt hat dazu eine ganze Menge geschrieben, auch wo es um Wahrheit und Lüge geht. Im Kontext Drittes Reich. Aber da sind ein paar Feststellungen drin, die ganz spannend sind. Nämlich, dass eben auch es gar nicht mal darum geht, dass die Menschen Lügen glauben, sondern dass die Grenze zwischen Lüge und Wahrheit aufgelöst wird, sodass du eher geneigt bist, quasi in eine eigene Regression, der Hilflosigkeit zurückzugehen und zu sagen, okay, ich lasse mich jetzt von Emotionen leiten oder dergleichen. Und damit meine ich jetzt nicht, dass es eine Verschwörung gibt, das zu tun. Ich sage nur, dass das eine mögliche Wirkung ist, dass wenn du nachher Schwierigkeiten hast, als Otto Normalverbraucher zwischen Wirklichkeit und Wahrheit zu unterscheiden, dass eben Vertrauen in Institutionen, Vertrauen in Gesellschaften und Vertrauen in dieses ganze politische Konzept verloren geht. Wir hatten ja schon mal den Begriff der Postdemokratie ausgestellt. Im Prinzip meint das, dass zwar grundsätzliche demokratische Strukturen noch da sind, aber Politik als Spektakel inszeniert wird, dass immer zu bestimmten moralischen Punkten halt immer aufgeführt wird, also im Sinne von, wenn es jetzt zum Beispiel um Wahlen oder wichtige Entscheidungen geht, dann läuft da eine Medienapparatur, wo es aber nicht mehr wirklich darum geht, Diskurse zu haben oder politische Dinge zu verhandeln, sondern halt eben Politik als Spektakel dann Mehrheiten zu organisieren. Was da besonders gut funktioniert, ist Populismus und eine Zivilgesellschaft, die sich für die demokratischen Prozesse tatsächlich gar nicht mehr wirklich interessiert, sondern sich schon eine Haltung zurückbegeben hat der Passivität. Ich kann ja eh nichts glauben, ich kann ja eh nichts verändern, also mache ich das jetzt mal, nehme ich das jetzt so an oder beteilige mich so ein bisschen, aber lass das jetzt mal so durchlaufen. Und wenn wir so sehen, wie wir seit jetzt schon längerer Zeit über auch sehr fundamentale Dinge sprechen, wenn wir merken auch dann, wie Politik auch so jetzt ausgestellt wird im Journalismus, wie so ein Horse Race, sagt man ja immer, Horse Race Journalismus, also der hat jetzt die Nase vorn und hier, aber sie kommt nochmal von rechts und so, da geht es ja schon lange nicht mehr um Inhalte, sondern um eine Art Spektakel, Gegengeschäft und so weiter. Das heißt, dass wir eine Diskursdynamik haben, die an vielen Stellen schiefsteht, hat Folgen. Bei den Rezipienten hat Folgen in den ganzen Strukturen, führt auch dazu, dass diese Konzentrationsbewegung, also im Sinne von es werden immer weniger Anbieter, eben weitergeht, Aufmerksamkeitsökonomie sorgt dann dafür, dass Diskurse lang ausführlich, mit viel Hintergrund eher wegfallen, weil dann eher das Rückenmark regieren soll und das prägt dann eben über lange Sicht auch eine Gesellschaft. Nochmal an Hannah Arendt hintendran, der passt nämlich super in die heutige Zeit. Sie sagt, in einer Welt, die im Sterben liegt, möchte man wenigstens nicht an der Realität leiden, sondern an einer Selbsttäuschung. Finde ich mega. Neben diesem Satz, den sie auch gesagt hat, das seltsamste Wesensmerkmal der Deutschen ist, dass sie mit Fakten so umgehen, als würde es sich um bloße Meinungen handeln. Passt auch in die heutige Zeit. Es ist etwas Schlüssel-Schloss-mäßig, was wir jetzt nicht, ich sage jetzt nicht, morgen werden hier Fahnen hochgezogen und die braunen Händen marschieren, aber ich sage halt, weil das eben etwas ist, was sie in dieser Zeit eben verortet hat. Aber dieser Punkt, nämlich, wir liegen ja gerade in großen Veränderungen. Wir sehen wirklich auch großen, gefährlichen Umwälzungen entgegen. Wenn wir uns nicht mehr so einig sind, dass diese Folge läuft, ist der Hurricane, der zweite Hurricane, da über Florida gezogen. Wir werden dann wahrscheinlich schon wissen, wie schlimm es war. Das neben Biodiversitätskrise und vielen anderen Sachen ist ja die Welt, die im Sterben liegt und so. Vielleicht ist es auch etwas, dass wir gerade in diesem System ein bisschen geschlagen sind mit dem, was wir selber auch wollen, weil vielleicht den Abgrund gar nicht sehen wollen. Aber es vertrackt das Ganze. Ich meine, wir beide reden ja fast täglich darüber, weil uns solche Sachen dann irgendwie auch auffallen, dass so richtige Debatten auch schwer noch stattfinden können unter diesen Bedingungen. Ja, und vielleicht kann man anhand dieser Klimakatastrophe nochmal diese Filter durchspielen. Also, wir nehmen sozusagen so ein Ereignis wie jetzt der Hurricane und da muss man ja nochmal ganz klar erwähnen, in welcher komischen Konstellation das Ganze gerade stattfindet. Wir haben einen regierenden Gouverneur in diesem Bundesland Florida, was sozusagen wirklich massiv, jetzt in Gefahr ist. Und zwar ganz Florida, weil dieser Hurricane in seiner Breite und Heftigkeit so ungeahnte Ausmaße annimmt, dass auch die gesamte Zerstörungskraft dieses gesamte Bundesland betreffen könnte oder diesen Bundesstaat. Und gleichzeitig ist dieser Gouverneur aber aufgefallen in den letzten Monaten durch einen eigenen rechten Kulturkampf, den er geführt hat, wo er unter anderem Gesetzgebungen dahin gedreht hat, dass alles im Sinne von Klimaschutz quasi zurückgedreht wurde und eher die Förderung von fossiler Energie, der ja mit dafür verantwortlich ist, dass es diese Phänomene überhaupt gibt, dass er das befördert hat, also im Sinne der fossilen Industrie Entscheidungen getroffen hat. Und gleichzeitig hat er beispielsweise den Begriff Klima aus sehr vielen Gesetzen herausgenommen. Er hat es sozusagen verboten, dass man einen Kontext herstellt zwischen Klima, Klimawandel, Klimakatastrophe und all dem, was jetzt vielleicht kommt und was jetzt gerade eben sein Land in ein erneutes großes Unglück stürzen wird. So viel kann man, glaube ich, schon sagen. Also die Katastrophe ist vorgezeichnet ähnlich wie dieses Unwetter, was wir in Tschechien, Österreich und so weiter hatten. Kann man das ja mittlerweile sehr gut voraussehen. Und wir hören hier auch mal einen verzweifelten Meteorologen, der sozusagen uns auf dieses Ereignis vorbereitet. Und das spricht auch in der Tonalität schon für sich. Und es ist einfach die Stärke des Golfes Mexikos, wo man sich vorstellen kann, dass die Winde, ich meine die Seen, einfach so unglaublich, unglaublich heiß sind. Rekordhoch, wie man sich vorstellen kann. Und ihr wisst, was das betrifft. Ich muss euch nicht sagen, dass die globalen Wärme, der Klimawandel, das zu diesem und die in der Zukunft eine größere Threat für die Yucatan, insbesondere Merida und Progreso und andere Bereiche dort sind, die das nicht tun. Und gleichzeitig merken wir also eine Negation der Zusammenhänge. Warum gibt es so Unwetterereignisse? Also es wird negiert, dass das irgendwie zusammenhängt mit Klima. Also von einigen Akteursgruppen und auch einigen Medien, die das bewusst sozusagen vermeiden, diese Begriffe letztlich zu nennen. Und jetzt könnte man da tatsächlich mal durch diese Filter gehen. Wie kommt das zustande? Also das eine ist, Jens hat ja schon mal erwähnt, beim Thema Ownership, da gibt es so Akteure wie BlackRock. Wahrscheinlich ist Vanguard ähnlich intensiv investiert in fossile Energie. Kannst du uns dazu noch ein Perfekt geben? Ja, Vanguard glaube ich ist auch in der Position 400 Milliarden im Bereich Fossil. Die sind ein bisschen kleiner in der Position als BlackRock. BlackRock und Vanguard sind übrigens auch über Kreuz beteiligt. Das heißt, das ist wirklich eine ganz komische Melange. Da ist unheimlich viel Power konzentriert. Und in Vanguard, da kannst du auch jetzt nicht ohne weiteres rein. Die haben jetzt irgendwie in Deutschland noch irgendwie, glaube ich, eine Dependance. Aber nur ein Teil des Geschäfts ist da zugänglich. BlackRock legt ja auch eigene Fonds auf. Vanguard war lange tatsächlich nur bestimmten Gruppen von Superreichen wirklich zugänglich. Die Royal Family zum Beispiel legt dann Vanguard an in Fossile. Also immer wenn du gucken willst, wo es irgendwie vielleicht was Schmutziges, dann lohnt es sich da mit der Suche zu beginnen und man wird nicht selten fündig. Und es ist ja bekannt, dass KKR, also so ein weiteres Fonds-Emissionsbeteiligungsgesellschaft, hat ja eben Anteile an Axel Springer damals besorgt und dann irgendwie über die Zeit auch aufgebaut, bis sie dann tatsächlich eine signifikant große Kontrolle hatten. Das ändert sich jetzt gerade so. Also die wollen so ein bisschen auseinandergehen. Aber seit der Zeit war eben auch die Berichterstattung von Springer hat sich halt eben auch ein bisschen verändert. Das kann man durchaus wahrnehmen. Und es ist gar nicht abwägig, dass das eventuell bei Unternehmen, die sehr stark in Fossil investiert sind, gerade in den Vereinigten Staaten, dass da eben auch entsprechende Signale kommen. Die können ja nicht durchregieren, die gehen doch nicht hin und sagen, lass das Klimaquatsch oder so. Aber man sagt dann eben so, hey, wir finden das irgendwie gut und so, wir müssen unternehmerfreundlich sein. Man findet dann irgendwie so Worte dafür und so. Das wird dann auf der anderen Seite dann gehört. Das gibt man dann dem entsprechenden Chefredakteur weiter. Wenn der nicht spurt, tauscht man den aus, der vielleicht so ein bisschen egaler das Thema findet. Und auf einmal findet das Thema weniger stark, gar nicht mehr stark, wird vielleicht anders konnotiert. Und wir haben heute den Fakt, dass letzter Super-Hurricane drei Prozent der Nachrichten, die mit diesem Hurricane zu tun hatten, hatten den Verweis auf Klima. Drei Prozent. Und das ist alles kein Zufall. Das ist jetzt auch irgendwie keine kollektive Dummheit, sondern hier stehen eben Interessen mit im Feuer. Genau, und diese Interessen sind ja unmittelbar verbunden mit Filter Nummer zwei, nämlich Werbung, Advertising. Das heißt, wenn ich natürlich umweltschädliche Produkte feilbieten will, dann ist natürlich der Klimawandel ein nicht besonders werbefreundliches Umfeld, wie es heute so schön heißt. Das heißt, all diejenigen, die beispielsweise SUVs verkaufen oder Flugairlines, also all das, was ja mittlerweile ganz klar als umweltschädigend markiert ist, auch über den Diskurs, über wissenschaftliche Auseinandersetzungen und so weiter, haben natürlich an ein Problem, wenn solche Unwetterextreme zunehmen und immer wieder dieses Thema Klimawandel und wir müssten was machen und wir müssten die Art unseres Wirtschaftens überdenken, die Art unseres Konsums. Ja, und Werbung hat nun mal das Hauptziel und by the way, es ist ja auch so, dass sozusagen Medienpublikationen, also mir ist das begegnet in den 90er Jahren, es gibt eine ganze Doku über Noam Chomsky, und dort hat man in den 90er Jahren mal gemessen, wie viel Prozent der New York Times, die ja so als die Publikation gilt, was Nachrichten angeht, also die machen wirklich globale Agenda-Setting-Nachrichten, wenn man so will, was in der New York Times steht, so ist die Welt, so quasi, das ist gesetzt, und dort hat man mal gemessen, in den 90er wohl gemerkt, ich weiß nicht, wie das heute ist, ich würde aber sagen, es hat sich eher noch verstärkt, wie viel Prozent der Zeitungs- Inhalte sind eigentlich Werbung, und wie viel Prozent ist Journalismus, also Berichterstattung. Was ist das Ratio von News zu Advertisement? 60% Advertisement. Das könnte groß aussehen, aber es ist im Grunde unter dem Allgemeinen. Unsere 60% könnte in ein paar Tagen vielleicht 20 Pagen von klassifiziertem Advertisement selbst, wo die restlichen Newspapers weighted much heavier news to advertising, but the paper in its entirety every day, large or small, is 60 ads, 40 news. 60% Anzeigen und 40% Content, also journalistische Berichterstattung. Und hier würde ich sagen, war das noch in den 90er Jahren noch eine viel stärkere Trennung. Da gab es noch nicht solche seltsamen Formate wie Advertorials, beispielsweise, oder sogenannte Sonderbeilagen, zum Thema Finanzen oder Wohnen, die ja auch nochmal maßgeblich sozusagen contentmäßig von Unternehmen bezahlt und angereichert wurden. Jens wird wahrscheinlich, so wie ich, auch noch das gute alte Content-Marketing von früher kennen, eine eigene Disziplin, die eben versucht hat, Werbung so wie Content wirken zu lassen. Und das hat natürlich aufgrund des ökonomischen Drucks und des finanziellen Drucks auch wiederum zugenommen. Also, das heißt hier, der Werbefilter ist auch nochmal eine wichtige Kategorie, weil im Grunde genommen, ja, das, worum es eigentlich geht, nämlich Massenkonsum und Werbung spielt ja eine signifikante Rolle, dass es überhaupt Massenkonsum heute gibt. Weil wir sind ja längst darüber hinaus zu sagen, es wird nur für die Nachfrage produziert, sondern wir produzieren eigentlich über Werbung Nachfrage. Das ist ja eigentlich der Modus, in dem wir operieren. Und wir müssen das ja unendlich machen, weil unsere Wirtschaftslogik das ja erfordert. Wir müssen ja unendlich wachsen. Also müssen wir unendlich den Konsum steigern und damit auch unendlich die Nachfrage steigern. Und wie tun wir das? Indem wir Leute unendlich einreden und vermitteln, dass sie doch diese Dinge kaufen müssen, damit sie gesünder sind, schöner sind, schneller sind, geiler sind, was auch immer. Ja, und wenn du halt die ganze Zeit diesen Content hast, dann hast du ja neue Sorgen geschaffen. Dann funktioniert ja auch eben viel darüber, konsumiere. Dann hast du die Sorge nicht mehr, die wir vorher induziert haben. Wenn du jetzt so sehr glaubst, du hast diese Sorge, dann interessiert dich vielleicht auch das andere jetzt auch nicht mehr so sehr. Ja, voll. Und was natürlich da auch noch eine Rolle spielt, was wir noch gar nicht thematisiert haben, ist ja die Zusammenstellung von Berichterstattung. Also, dass es Berichterstattung über das Showbusiness gibt. Dass es unfassbar viel Berichterstattung über Sport gibt. Also, wenn ich alleine im Radio B24 höre und ich höre es um Nachrichten, um Weltgeschehen, um vor allem die erste Linie Politik, Wirtschaft und so weiter, dort Dinge zu erfahren und ich am laufenden Band nur irgendwelche Sportergebnisse serviert bekomme, dann lenkt das natürlich auch von wichtigen, großen Problemen, wie beispielsweise die Klimakatastrophe, wie beispielsweise all die anderen politischen Herausforderungen, die wir haben und die anscheinend gerade auf der Stelle treten, die bleiben halt irgendwie außen vor. Das heißt auch, diese Berichterstattung selbst ist ja nochmal durchdrungen von verschiedenen Sorten, worüber berichtet wird, was zum Teil völlig belanglos ist und was ja wieder kognitive Aufmerksamkeit frisst. Das ist Ablenkung. Früher hätte man vielleicht gesagt, Brot und Spiele. Und das ist aber zugleich, also diese Form von Content über Showbusiness und all diese Belanglosigkeiten, gut, für manche ist das super wichtig, will ich jetzt auch nicht in Abrede stellen, aber es muss einem halt einfach bewusst sein, dass das auch Content ist, der wiederum werbefreundlich ist, der eine werbefreundliche Umgebung hat, weil im Sport in der Regel nichts Kontroverses, Hochpolitisches passiert, es sei denn bei Großveranstaltungen wie Olympia, Fußball, WM und das versucht man ja permanent runterzudrücken. Also die Organisatoren dieser Großveranstaltungen versuchen ja immer zu sagen, nein, wir sind nicht politisch, wir sind nicht politisch und dann passieren halt politische Dinge, weil dann doch irgendwas durchdringt und das muss uns halt, eben auch nochmal bewusst sein und das ist für mich ja auch einer der Hauptkritikpunkte neben der Thematik, dass immer noch Werbung stattfindet im öffentlich-rechtlichen Kontext, dass der Anteil an Entertainment, an Unterhaltung, an Sport, an für mich ja, nicht so wirklich relevant ist, was dem Kernauftrag, die dieses Sendekonstrukt betrifft, nämlich Bildung, Demokratie, Erziehung und das sage ich auch ganz bewusst so, weil das war mit der Grund, warum es öffentlich-rechtliche Sender gab, also man wollte verhindern, dass Deutschland wieder in eine Diktatur rutscht und man wollte den Menschen auch Demokratie vermitteln, indem man eben auch einen demokratischen Diskursraum ermöglichen wollte. Und gerade wenn wir heute über Sparmaßnahmen und so weiter im öffentlich-rechtlichen Kontext denken, wäre es für mich, wäre ich irgendwie in Verantwortung dahingehend relativ easy, weil ich sagen würde, ich möchte mich an den Kernkompetenzen, am Kernauftrag orientieren und dann wäre dieser ganze Entertainment-Quatsch etwas, was sich ruhigen Gewissens, an die sowieso zeternde Privatmedienwirtschaft liebend gerne abgeben würde. Weil natürlich die Medien in privater Hand, die ja von Werbegeldern und so weiter abhängig sind, die jammern ja die ganze Zeit rum, dass der Öffentlich-Rechtliche keine Nachrichten machen darf in schriftlicher Form, das wäre Wettbewerbsverzerrung. Ich sehe das noch viel, viel härter. Ich würde sagen, dass der Öffentlich-Rechtliche Unterhaltung macht im Sinne von Shows, im Sinne von Sportevents, Großevents und nicht im Sinne von wir berichten mal auf eine bildungstechnische Art und Weise über Sport, über Kultur und diese Dinge. Da wäre ich knallhart und würde sagen, alles was Entertainment ist, alles was Sport ist, alles was irgendwie werbefreundliches Umfeld ist, das dürfen die privatwirtschaftlichen Medien gerne übernehmen. Wir als Öffentlich-Rechtliche Institution haben den demokratischen Auftrag und auch in erster Linie den politischen Auftrag dafür zu sorgen, dass wir hier einen vernünftigen, aufgeklärten Diskurs bekommen, dass wir hier Bildung erhalten, dass wir sauber, seriös und vernünftig informiert werden und so als demokratische, Staatsbürgerinnen und Staatsbürger auch letztlich ja, unsere Verantwortung selbst als Teilnehmer dieser Demokratie auch bestmöglich wahrnehmen können. Dieser ganze, ich zahle der FIFA Millionen, aber Millionen, ich glaube in Summe wird für Sportevents im Öffentlich-Rechtlichen pro Jahr eine halbe Milliarde ausgegeben. Das ist Geld, was Redaktionen für investigativen Journalismus, für Demokratievermittlung all diese Dinge am Ende des Tages wieder fehlt. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns, schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite, den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigenistzustimmung.de und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzieller Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge, das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Aber gucken wir nochmal auf den Filter Zugang zur Informationsquellen, den dritten Filter. Und das ist natürlich hier, du hast es dankenswerterweise ja mit Decentis vorhin schon erzählt. Genau, in dem Moment, wenn du halt öffentliche Institutionen abgebaut hast, wenn du Gesetze erlassen hast, dass über Klima nicht mehr so im Behördenbereich gesprochen werden darf, sondern so ein Konglomerat aus fossilen Industrien, die hat ja auch so ein Forschungseinrichtungskluster neulich gekauft. Das machen sie ja auch nicht so, weil sie ein Interesse an öffentlicher Forschung haben. Also das ist natürlich auch dabei ein wichtiger Teil. Und auf der anderen Seite bedeutet das ja auch, ich muss selber auch die Ressourcen vorhalten, um das einordnen zu können. So viele wirklich gute Klimajournalisten gibt es nämlich gar nicht. Also die wachsen jetzt seit einiger Zeit, gibt auch tolle Netzwerke, Netzwerk Klimajournalismus und so weiter. Aber wenn wir jetzt mal so fünf Jahre zurückgucken, da gibt es halt eine Handvoll. Und die Handvoll, wenn du dich mit denen unterhältst, ist es wirklich gruselig, weil die dann auch sowas sagen wie, ja, ich habe die Redaktion verlassen, weil ich mit meinen Themen nicht durchkam oder weil es da Widerstand gab, oder weil ich kaltgestellt worden bin, habe ein halbes Jahr nicht mehr gearbeitet, so richtig so. Das sind ja alles keine Zufälle, sondern die gehören halt eben auch damit dazu. Genau. Plus natürlich hier bei diesen Quellengeschichten, dass wir ja gleichzeitig das Phänomen haben, wir haben es in der Populismus-Folge mal angedeutet oder anskizziert oder andiskutiert, dass natürlich Medien und insbesondere die großen Medien, Fernsehen und so weiter auch immer wieder auf gleiche Protagonisten zurückgreifen, die letztendlich auch immer ihre gleichen Messages platzieren. Also wie oft hat man Akteure wie Carlo Marsala zum Ukraine-Krieg zu Gast gehabt, der natürlich immer nur seine Perspektive auf den Krieg, auf den Konflikt sozusagen dort platziert und selbst dann auf der Gegenseite die Gegenposition vielleicht so ein bisschen einnimmt, hat man auch immer die gleichen Akteure. Das heißt, hier verdichtet man das Ganze auf sehr wenige Perspektiven, indem man das alles personalisiert. Bei Klimaberichterstattung auch. Also dann sitzt halt oft ein Harald Lesch da, aber man greift trotzdem aus Gründen immer wieder auf gleiche Leute und damit Positionen zurück. Und auch hier habe ich einen Clip gefunden aus der Noam Chomsky-Dokumentation, die nochmal sehr erhellend ist, weil hier erklärt ein Sendungsmacher der damaligen Zeit, warum er Leute wie Chomsky nie eingeladen hat, um dort zu sprechen, weil nämlich folgende Mechanik hier stattfindet. Er ist einer der leitenden Intellektualen im ganzen Welt. Ich habe keine Ahnung. Ich meine, ich kann ein paar Ergänzungen machen. Er ist vielleicht einer der leitenden Intellektualen, die äh ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ ¶¶ Aber im normalen Fluss, das ist eine andere Kulturwahrnehmung. Wir müssen englischsprachige Leute haben. Wir brauchen auch Konzession. Genau, also auch hier wieder, Leute müssen kameratauglich sein, sie müssen sich kurz ausdrücken, was natürlich zur Folge hat, dass eine gewisse Unterkomplexität natürlich auch immer der Fall ist. Manche Dinge brauchen halt Zeit. Und ich finde, an der Stelle wird einem nochmal klar, was damals Marshall McLuhan, einer der großen Medienteoretiker, mit dem Slogan The Medium is a Message gemeint hat. Nämlich, dass die Form des Mediums selbst Auswirkungen hat auf seinen Inhalt. Also wenn ich ein Framework habe wie im Fernsehen, wo ich eben eine sehr begrenzte Zeit habe oder wenn ich ein Format habe wie eine Talkshow, die ja immer gleich aufgebaut ist, pro, contra und jeder hat so einen Slot von ein paar Minuten, wo er seinen Punkt macht, dann kommt Gegenrede. Wenn man Glück hat, ist es noch irgendwie einigermaßen moderiert. Aber man lässt sich in so eine Form pressen und es gibt ein paar Dinge, wenn man sie vernünftig erörtern und debattieren möchte, dann braucht man mehr Raum dafür. Dann braucht man einfach mehr Zeit. Und manche Themen brauchen mehr Zeit als andere, weil sie komplexer sind. Und manchmal braucht man mehr Details, manchmal kann man es vereinfacht sagen. Aber diese Uniformierung führt eben auch dazu, dass es massive Qualitätseinbußen letztlich gibt. Plus ich gewöhne ja das Publikum auch daran, eben gar keine Herausforderung mehr anzunehmen, weil es mir ja in kleinen Förmchen gepackt wird. Und das Ganze passiert ja aktuell komplett extrapoliert auf eine neue Medienform, die sich beispielsweise TikTok nennt. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. habe, quasi auch prominente Stimmen nehme, die ausdrücklich sowas wie Klimawandelleugner sind, wie es dann in der Doppelrolle des Gouverneurs, also sowohl Vertreter einer politischen Institution, dem man ja nochmal mehr Glauben schenken sollte eigentlich, weil das Amt eher was Würdevolles ist und eher was Vertrauenswürdiges, plus aber ich noch die Ideologie habe, den Klimawandel komplett zu leugnen oder sogar ein Interesse habe, die Industrie zu unterstützen, die das Ganze erzeugt hat, dann habe ich natürlich ein massives Problem, was die Quellenlage angeht und habe da einen enormen Filter. Ganz genau. Ein weiterer Filter sind die negativen Reaktionen, Disziplinierung und quasi so vorauseilender Selbstbeschränkung. Ich finde ja den englischen Begriff fast noch geiler, nämlich Flak. Ja, genau. Der ist auch geiler. Das Ding ist nur heimlich. Das klingt ja wieder so, als wäre es nicht ernst zu nehmen. Ja, genau. Aber das ist genau. Flak funktioniert halt, du schießt in die grobe Richtung und dann entsteht eine große Wolke aus Schrapnell und dann hoffst du, wenn du lang genug schießt, dass dann das Flugzeug runterkommt. Und so ähnlich ist das auch hier. Es gibt natürlich eine ganze Reihe von Gruppen, die haben kein Interesse an tatsächlicher Klimapolitik, sondern die haben Interesse daran, dass alles so bleibt, wie es ist. Und dieses alles so bleibt, wie es ist, spielen die eben auf verschiedenen Ebenen und da gibt es so die einen, die sagen halt irgendwie, alles nicht so schlimm, man kann das alles aushalten. Und so, jetzt halt mal still. Und die gerieren sich dann ganz furchtbar laut. Und dann gibt es andere, die setzen noch eine Schippe drauf und sagen, ja, das ist eine Verschwörung jüdisch-bolschewistischer Kulturmarxisten, die mit dem linksgrünen Vogue-Mob unsere Industrie deindustrialisieren wollen. Also in beliebiger Begriffskombination reden die so einen Blödsinn. Und das ist hier in Deutschland inzwischen schon ein Problem. In den Staaten ist es aber komplett on fire. In den Staaten hatte das ja die frühzeitige Einmischung. Von den großen Ölkonzernen, die übrigens halt eine Milliarde an Desinformation investiert haben, dazu geführt, dass nur noch 56 Prozent der Leute glauben, Klimawandel ist echt und ist ein Problem. So, das hat sich mit der Zeit jetzt nochmal ein bisschen verändert. Aber es sind signifikante große Attacke auf halt eben Fakten, die dazu geführt haben, die öffentliche Meinung dahingehend zu bringen, sie komplett lahmzulegen. So, und auf dieser Basis wächst dieser zweite Kulturkampf nämlich auf, dass dann Leute sagen, ja, diese Blödsinn. Blöden, wie auch immer gearteten Menschen möchten hier unser schönes Land kaputt machen, möchten uns unser SUV verbieten, möchten uns hier unseren Truck verbieten und so weiter. Und deswegen machen sie das. Und diese Gruppen, wie gesagt, sind sehr laut, drohen auch immer mit Boykott. Und die möchte man jetzt nicht am Bein haben. Das läuft bei denen dann unter dem rechtsgerichteten Kampfbegriff Vogue. Und gerade DeSantis war der auch sehr, sehr verdächtig, weil er ja auch mit Disney wirklich einen jahrelangen Streit hatte, weil er sich halt versucht hat, in dieser reaktiven Masse halt irgendwie Wählerstimmen zu erhoffen und abzufischen und hat deswegen so einen sehr auffälligen Kampf dagegen geführt. Selbst als die beiden Administrationen Gelder für Klimaschutz schenken will an Florida, sagt er, nein, das ist mir, ihr könnt mir weggehen mit eurem Wokendreck. Also hat sogar das Geld abgelehnt und das fällt denen jetzt gerade auf die Füße. Diese ganze Masse, wenn du jetzt anfängst, zu sagen, hört mal zu, wir haben hier ein Problem mit Klima, dann weißt du genau, dass am nächsten Tag den Dritten Weltkrieg aufführst in den Kommentarspalten. Und das kannst du ja aushalten. Aufmerksamkeitsökonomisch hast du dann sogenanntes Engagement. Das könnte für deinen Artikel sogar gut sein. Aber inzwischen scheint der Modus operandi zu sein, lieber wegducken, lieber da auch ein bisschen mitgehen, weil halt die Stimmung da auch gekippt ist. Selbst die großen Schattenbanken wie BlackRock und so weiter haben ja inzwischen auch gesagt, also Klimapolitik, das sehen wir jetzt doch ein bisschen differenzierter. Das bedeutet, diese Selbstbeschränkung funktioniert halt eben auch, wenn du da draußen, das müssen nicht mal Eliten sein, es reicht einfach nur, wenn so eine Gruppe hinreichend reaktant und laut ist. Ja und ein Akteur in Deutschland fällt mir dazu noch ein, INSM, die Initiative Soziale Marktwirtschaft, die vor allen Dingen auch dahingehend aufgefallen ist beim letzten Bundestagswahlkampf 2021, wo sie tatsächlich eine Anzeigenkampagne, sowohl gegen Olaf Scholz, aber auch gegen Annalena Baerbock und die Grünen an und für sich und auch die Politik, die die Grünen in Form von Klimaschutz letztendlich vertreten hat, eben versucht hat zu diskreditieren. Und zwar gab es ein großes Plakat oder mehrere Plakate in mehreren Städten, darauf zu sehen, Annalena Baerbock in so einem Moses-Outfit mit zwei Steintafeln in der Hand und darauf sind zehn Plakate. Gebote, die aber als zehn Verbote geframed werden. Ich lese mal so einen Teil davon vor. Gebot, Verbot Nummer eins, du darfst kein Verbrennerauto fahren. Dann geht es weiter, du darfst nicht fliegen, du darfst nicht am Freihandel teilnehmen, du darfst nicht schöner wohnen, du darfst noch weniger von deinem Geld behalten, du darfst bei der Rente keine Rücksicht auf deine Kinder und Enkel nehmen, du darfst dich nicht in erster Linie auf dich verlassen, der Staat weiß, dass du nicht in der Rente bist. Der Staat weiß besser, was richtig für dich ist und so weiter und so fort. Und auch diese Lobbyorganisation, die ja auch von Arbeitgeberverbänden finanziert wird, beispielsweise Arbeitgeberverband Gesamtmetall, die gleichzeitig ein Tochterunternehmen des Instituts der deutschen Wirtschaft ist, die politische Positionen vertritt wie Deregulierung, Privatisierung des Arbeitsmarktes, der Sozialpolitikabbau sowie aber auch eben die Abschwächung von Klimaschutten, klimapolitischen Maßnahmen, dass die auch immer wieder als Quelle und so weiter in Fernsehbeiträgen aufgeführt wird, ohne dass zugleich transparent gemacht wird, wer denn diese Person ist, was diese Organisation ist, für wen sie gerade spricht. Das ist hochproblematisch an der Stelle und die fallen eben doppelt auf, nämlich zum einen bei dem Filter Quellen, aber auch bei dem Filter Flak. Also auch die sind aktiv. Und das ist ein bisschen wie das Beschießen von gewissen politischen Positionen. Ja, ganz genau. Und eine besondere Elitenverclickung, nur um ein letztes Beispiel zu geben, dann gehen wir auch in den nächsten Bereich rein. Beispielsweise die Trumpf-Chefin Nicola Leibinger-Kambüller ist bekannt als, hat halt ein Unternehmen geerbt und ist halt eben Managerin und so weiter, fällt aber auch immer wieder auf, weil sie halt eben sehr stark für Superreiche eintritt. Das nennt sie dann Familienunternehmer und irgendwas mit Mittelstand und so. Sie ist ja auch die Kollegin von multimilliarden-Euro-Unternehmen. Und dass sie da in verschiedenen Verbänden auch darüber spricht, von wegen Covid-Kosten dürfen nicht auf Unternehmer gehen und so. Also sie hat eben eine ganz starke pro-reichen-Antigesellschaftshaltung und hat natürlich darüber auch veritable Interessen. Und wer ist Herausgeber der Zeit? Unter anderem sie. Also das sind halt eben Verquickungen, die man da jetzt nicht irgendwie außer Acht lassen darf. Und in dem Moment, wenn ihr... jetzt die Zeit, die macht ja durchaus auch mal Klimasachen, die macht auch sehr viel Blödsinn so, aber dann hast du auf der anderen Seite natürlich auch jemanden in dieser Machtstruktur, wo du den Widerstand, die Flak von außen nicht mal dir droht, sondern sogar von innen. Das ist crazy, wenn man da erstmal einsteigt und sieht, wer hängt denn da alles miteinander zusammen. Der fünfte Filter war ja das ganze Thema Feindbilder oder man könnte auch sagen Ideologie. Und zwar geht es ja darum zu sagen, es gibt ein gewisses ideologisches Framework, was quasi so als einbarer Konsens gesetzt ist. Ich habe ja gerade so die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft genannt. Da steckt ja schon mal ein Konsens-Fragment drin, nämlich die Soziale Marktwirtschaft. Weil ein Ziel dieser Initiative war es, diesen Begriff auch wirklich breit parteiübergreifend zu platzieren, was ihnen, würde ich sagen, Stand heute auch gelungen ist. Also eine SPD, ein Grüne und ich würde sogar sagen Linke mittlerweile nutzen sozusagen das als gesetzten Standard, wie unsere Wirtschaft anscheinend funktioniert. Und gleichzeitig verhüllt man hier letztlich, da gibt es ein aufschlussreiches Buch von Ulrike Herrmann, die diese Geschichte der Begrifflichkeit, die ja ursprünglich von Ludwig Erhardt ja geprägt wurde und die Geschichte dahinter laut Ulrike Herrmann war quasi, man wollte sich nach dem Zweiten Weltkrieg und der Nazi-Diktatur, die ja sehr eng verknüpft war mit kapitalistischen Interessen und dem Kapitalismus an und für sich und den Industriellen damals, die ja haufenweise Vermögen und Reichtum anhäufen konnten durch das faschistische System über Zwangarbeit, Ausbeutungsstrukturen etc., dass man gesagt hat, also Kapitalismus ist jetzt nicht mehr so gern so wirklich gesehen, wir brauchen irgendwie eine bessere Verpackung, weil so ganz abschaffen wollte man es auch nicht. Schließlich war direkt der Kalte Krieg vor der Tür, man hatte eine andere Ideologie als Konkurrenz und Wettbewerber, nämlich den angestrebten Sozialismus auf der anderen Seite im Osten und man musste sich halt da was einfallen lassen und so entstand eben der Begriff der sozialen Marktwirtschaft, die letztendlich versuchte, dem Kapitalismus eben diesen sozialen Anstrich zu geben, eben zu suggerieren, hey, wir sind hier nicht der kalte Kapitalismus, der nur im Interesse der Industrie Dinge auf dem Markt regelt, sondern wir haben ja eine Verpflichtung des Sozialen, das integrieren wir hier und damit schwächen wir natürlich auch die andere Ideologie, die sozusagen glasklar antikapitalistisch aufgestellt war. Und der Witz des Ganzen ist ja, dass die INSM, die sich das auf die Fahne geschrieben hat, als Mission, diese Begrifflichkeit überall einsickern zu lassen, dass sie ja zugleich Politik betreibt, Lobbyarbeit betreibt, um genau das Gegenteil zu erreichen, nämlich Sozialstaat abzubauen, nämlich noch mehr Dinge zu privatisieren. Das ist eine hochperfide Taktik, indem man eben versucht, das eine zu vollziehen und man überdeckt es mit dem anderen, weil man dann sagen kann, ja, aber unsere soziale Marktwirtschaft ist ja immer noch was ganz anderes, was ganz Besonderes im Vergleich zu all den mittlerweile durchgezogenen neoliberalen, feuchten Träumen, die wir in anderen Ländern leider schon hautnah sehen und erleben können. Und natürlich ist es in Deutschland so, dass hier durch gewisse Arbeitskämpfe und Errungenschaften der Kapitalismus an sehr vielen Stellen stärker gezügelt wurde als in vielen anderen Ländern. Aber das ist ganz sicher nicht der Verdienst der INSM und auch nicht von Ludwig Erhard und anderen Akteuren in diesem Kontext, die diese Begrifflichkeit gerne verwenden, sondern das alleine ist der Verdienst einer sehr lebendigen Zivilgesellschaft, einer organisierten Arbeiterschaft in der Vergangenheit in Form von Gewerkschaften, die all diese Dinge hart erkämpft haben gegen großen Widerstand. Es gibt sozusagen eine Art breiten Konsens, der aus meiner Sicht und auch aus der Sicht von Noam Chomsky sozusagen immer wieder kolportiert wird, dass es so eine gewisse Gesellschaftsordnung gibt, die gesetzt ist, die nicht hinterfragt wird, also wie beispielsweise unsere Art zu wirtschaften. Also die soziale, die soziale Marktwirtschaft, die heute in Frage stellt in der deutschen Öffentlichkeit, der wird aber sowas was aufs Maul bekommen. Siehe jetzt den kürzlich ausgeschiedenen Kevin Kühnert, der aus gesundheitlichen Gründen alle seine Ämter und sein Mandat niedergelegt hatte. Aber wir erinnern uns, vor einigen Jahren hat er es gewagt, mal Folgendes zu sagen. Juso-Chef Kevin Kühnert hat in der Wochenzeitung Die Zeit die Kollektivierung von Großunternehmen wie dem Automobilkonzern BMW gefordert. Wie genau solche Kollektivierungen ablaufen sollten, ließ Kühnert in dem Interview offen. Mir ist weniger wichtig, ob am Ende auf dem Klingelschild von BMW staatlicher Automobilbetrieb steht oder genossenschaftlicher Automobilbetrieb oder ob das Kollektiv entscheidet, dass es BMW in dieser Form nicht mehr braucht. Entscheidend sei, dass die Verteilung der Profite demokratisch kontrolliert werde. Das schließe aus, dass es einen kapitalistischen Eigentümer dieses Betriebs gebe. Auch private Vermietungen solle es für Kühnert im Optimalfall nicht mehr geben. Ich finde nicht, dass es ein legitimes Geschäftsmodell ist, mit dem Wohnraum anderer Menschen seinen Lebensunterhalt zu bestreiten. Konsequent zu Ende gedacht sollte jeder maximal den Wohnraum besitzen, in dem er selbst wohnt, forderte SPD-Politiker. Mit seiner Haltung zu Enteignungen stellt Kühnert sich gegen SPD-Chefin Andrea Nahles. Die argumentiert, das Instrument bringe keine einzige neue Wohnung. Also das hat fast schon die Karriere von Kevin Kühnert damals zerstört. Er musste sehr stark zurückrudern, sich öffentlich anders bekennen. Aber das zeigte aus meiner Sicht, wie krass das Mediensystem an der Stelle auch darauf reagiert hat, zu sagen, wir dulden hier keine anderen Ideen zu gewissen gesetzten Standards. Und das ist ja im Grunde genommen auch der Hauptkonflikt, den wir gerade haben im Zuge des Klimawandels. Wir haben nämlich eine Art des Wirtschaftens in einer imperialistisch-kapitalistischen Anhäufungs- und Ausbeutungslogik, die zumindest mal Natur und auch Mensch in weiten Teilen ausbeutet und die eben dazu führt, dass wir heute diese Probleme haben. Das ist ja evident. Aber, und jetzt beißt es sich, das würde ja bedeuten, man müsste ja die Art des Wirtschaftens selbst in Frage stellen. Und hier haben wir genau die Konfliktlinie. Das ist etwas, was nicht sein darf und deshalb auch nicht sein kann. Oder, Jens? Also gerade, wenn du das, wenn du das jetzt in den Mittelpunkt stellst, dann kannst du da im Prinzip die ganzen Filter nochmal durchlaufen und würdest dem halt immer wieder begegnen. Ein weiteres Feindbild, wenn im Zusammenhang von Klima sind zum Beispiel Klimaaktivisten, so, wo dann man sich dann teilweise auch schon darauf geeinigt hat, die jetzt irgendwie doof zu finden. Jetzt könnte man natürlich so tun, als wäre das jetzt irgendwie ein Thema der letzten Generation, aber da sei verwiesen auf drei Jahre Berichterstattung zu FFF. Da wurde am Anfang noch gesagt, das ist aber nett, dass die Kids da mal was machen und so. Und dann kamen nämlich schon genau die Sachen so, wie als nämlich das ganze Traktionen gekriegt hat und immer mehr wurde und auf einmal auch sich die Einstellung der Leute auf dem Thema geändert haben, da fingen dann neue Artikel anzugreifen, die dann sowas gesagt haben, wie... Also, sorry, wir können doch nicht auf der einen Seite fortwährend Unterrichtsausfall beklagen und dann wird das Schulschwänzen von höchster staatlicher Stelle auch noch akzeptiert. Naja, also, die schwänzen ja schon Schule, ne? Die schwänzen Schule, die vernichten ja ihre Zukunft. Oder eben so etwas wie, naja, die machen das ja nur, weil sie gerne faul sind. Oder, oder, oder. Also, da wurden dann die wildesten Sachen dann ausgesucht und das halt im Jahr 200 Klimaaktivisten weltweit mindestens, ermordet werden. Teilweise von staatlicher Seite, teilweise von Privatakteuren, findet nicht statt. So, also, wenn jetzt halt irgendwie wieder Klimastreik ist, dann kannst du froh sein, dass überhaupt noch Berichterstattung kommt. Und ich glaube, dieser letzte Filter, wenn wir uns den Filter jetzt wirklich mal als unterschiedliche Filter, die übereinander liegen, vorstellen, wir schmeißen oben irgendeine Flüssigkeit oder irgendein Medium rein, dann sieht man halt auf jeder Ebene bleibt noch mehr hängen. So, und an der Stelle hat man eben etwas, wo bestimmte Systemzustände dann hier wirken, indem sie dann das in eine Richtung ausstellen oder es vielleicht sogar erst gar nicht mehr zum Thema machen. Und so kann man sich eben die Wirksamkeit dieser Filter auf, dieses konkrete Themenkomplex so ein bisschen vorstellen. Auch relativ jetzt vereinfacht dargestellt. Von daher die Empfehlung, lest das Buch. Es ist auch erst kürzlich in der deutschen Übersetzung erschienen. Das Buch ist schon eigentlich super alt, wie Jens schon gesagt hat. Aber die deutsche Übersetzung ist relativ frisch. Könnt ihr euch holen im Westend Verlag und das mal selber nachvollziehen. Vor allen Dingen hat da auch Chomsky und sein Co-Autor jede Menge Beispiele, was sich natürlich in erster Linie auf den Politik- und Nachrichtenbetrieb in den USA bezieht. Aber nichtsdestotrotz sehr einleuchtend und spannend das zu lesen. Und gleichzeitig kann man ja dann überlegen, okay, was sind denn Parallelen in Deutschland? Was kommt mir da eigentlich bekannt vor? Darum geht es ja letztendlich. Ein Modell zu haben, eine Denkschablone, wo man mal versuchen kann, die Dinge eben anders einzuordnen. Auch zu empfehlen ist unser Bereich bei Steady, wo ihr dieses Format unterstützen könnt. Dieses Format wird getragen von seiner Community. Einige machen das schon. Schaut doch mal da vorbei. Wir haben übrigens jetzt, weil ganz viele von euch sich das gewünscht haben, auch so zwei Möglichkeiten. Du kannst nämlich jetzt sagen, ich würde gern ein Monatsabonnement haben oder ein Jahresabonnement. Jetzt könnt ihr euch das auswählen. Also nicht übersehen, warum die Preise jetzt so komisch krumm sind. Das liegt daran, weil das Jahresabonnement auch gleichzeitig mit einem kleinen Rabatt daher kommt. Da ist ein Schieberegler, da könnt ihr mal gucken. Ja, es würde uns wirklich sehr freuen, wenn ihr das tut. Das hilft uns, dieses Format voranzubringen und überhaupt stattfinden zu lassen. Genau. Und auch diese Sendung wurde wieder freundlich unterstützt von unseren Supportern, aber vor allen Dingen auch von unseren Hauptproduzenten, die wir in einem bestimmten Paket auch jedes Mal namentlich ernennen. Und das tun wir hiermit gerne wieder. Herzlichen Dank an Alexander, Robert und Patrick. Vielen lieben Dank. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Bleibt gesund, bleibt wachsam, aufmerksam, passt auf euch auf und bis dann. Bis dann. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Für. Vishala Whatss Chat surveillance. The revolution. This step one to for war theater and will not start Natalie words as team a queen however or we can't want to use your. Not Century Mall Sex Have Yo. The revolution. You lose that. Now, the revolution will not make you lose the's tell about you coming to a whom we still bad brother there was the not photo togos. They've been shopping Cardound the black of the dead cashton line call of either to a stolen Ambulance. Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020