Ich bin Miriam, 30 Jahre alt, und wenn ihr das hört, bin ich in Gefängnis. Sie wählt gegen die Verabschiedung des Gewalttätigkeitsgesetzes, das uns nur im Grunde genommen für Investitionen und Verbrechen schützt. Donald Trump stand in Mar-a-Lago und sagte den großen Öl-Lobbyisten, er würde ihre Bidding für eine 1-Billion-Dollar-Kampagne betreiben. Schweigen ist Zustimmung. Freedom! Jens, spürst du den Freedom in the air? Ich total. Gerade eben noch war alles hoffnungslos und jetzt ist alles anders innerhalb von einer Woche. Oder vielleicht noch nicht. Vielleicht ist alles nur Teil des großen Zinses. Es ist auf jeden Fall verrückt, was innerhalb so einer Woche so passieren kann, oder? Ja, und wenn ihr draußen euch jetzt fragt, was macht der Breitenbach für komische Gesänge, weil a, er kann nicht singen und b, was meint er damit eigentlich? Vielleicht eine kurze Aufklärung. Es handelt sich um Folgendes. In this election we each face a question. What kind of country do we want to live in? There are some people. Who think we should be a country of chaos, of fear, of hate. But us, we choose something different. We choose freedom. The freedom not just to get by, but get ahead. The freedom to be safe from gun violence. The freedom to make decisions about your own body. We choose a future where no child lives in poverty. Where we can all afford healthcare. Where no one is above the law. We believe in the promise of America and we're ready to fight for it. Because when we fight, we win. So join us. Go to kamalaharris.com and let's get to work. I'ma keep on running cause the winner don't quit on themselves. Die ganz brandneue Kampagne. Beziehungsweise ein Video aus der neuen Kampagne der neuen Präsidentschaftskandidatin. Noch ist es nicht offiziell. Aber ich glaube wir können informell sehr stark davon ausgehen, dass sie auch gekürt wird ganz offiziell von der Demokratischen Partei. Nämlich Kamala Harris. Wie überraschend war diese Wendung, nachdem wir letzte Woche sehr intensiv in Trumpland unterwegs waren. Und wir ja... Jens Spahn nochmal in Erinnerung uns rufen. Nun die Stimmung hier im Land macht mich nicht sicher. Aber ich empfinde es nach allem was ich sehe in den Umfragen in der Stimmung als sehr wahrscheinlich. Nicht zuletzt nach dem ikonischen Bild von letztem Samstag. Der Präsident nach dem Attentat steht direkt wieder auf. Hat die Faust in den Himmel gereckt. Ist kämpferisch. Aber ehrlicherweise ich hätte auch nicht gedacht, dass die Woche direkt so einen krassen Plottwist mit sich bringt. Was sagst du zu den ganzen Ereignissen? Ja, ging dann doch schnell. Es war klar, dass da wahrscheinlich noch irgendeine Form von Veränderung kommt. Ich hatte damit gerechnet, dass es irgendwie so zwei Wochen vor dieser Nominierungsfeier ein bisschen konkreter wird. Dass der eine oder andere noch seinen Hut in den Ring wirft. Hier hat Biden das irgendwie mit einem Brief und einer hinterher geschobenen Nachricht quasi so ein bisschen, zumindest erst mal sich aus dem Rennen genommen. Kamala Harris hat dann ja einfach so direkt darauf reagiert. Die sind ja in Kampagne Duo. So letzten Endes musste man jetzt im Prinzip keine Gelder umschiften oder sonst irgendwas. Die Leute haben ja für beide gespendet. Das heißt, sie kann auch diese Fans weiterverwenden und hat dann relativ schnell gesagt Jojo. Also ich sehe mich da schon dafür, jetzt hier den Step up zu machen. Und das, was du ja gerade eben uns vorgespielt hast, ist insofern interessant, weil das jetzt ja alles in sehr, sehr kurzer Zeit war. Klar war, sie war auf dem Ticket als VP. Aber jetzt halt eben in diese andere Rolle reinzukommen, ist krass. Und das hat im Prinzip ja alle Repräsentanten der Republikaner. Komplett auf Guard getroffen. Die haben ja auch gedacht, wir haben das Ganze schon eingetütet. Und jetzt auf einmal ist der alte Mann weg. Man hat sich eingeschossen auf. Wir machen den alten Mann kaputt. Alt ist das Thema. Kognitive Probleme sind das Thema und, und, und, und. Und jetzt mussten sie das alles umschiften, haben das sogar selber gesagt. Und Kamala Harris hat innerhalb von zehn Stunden über 100 Delegierte angerufen und hat im Prinzip dieses komplette Team zusammengestellt, um zu sagen Alles klar, we win this. So und ihr Team hat dann angefangen. Alle relevanten. Alle relevanten demokratischen Wahlleute dort mal abzutelefonieren, zu sehen, wie sieht es denn aus? Und da gibt es ja schon erste Umfragen, die zeigen so Ja, also da gibt es eine stabile Mehrheit für sie. Ja, das ist schon echt stark. Und nachdem ja die Republikaner rumgemault haben, ging dann ja schon wieder nach der Schockstarre das los. Und genau die Maschine, die man erwartet hat. Von wegen Sie ist keine Amerikanerin. Sie ist eine Schwarze. Sie ist eine Frau und so. Also die ganze Klaviatur von Rassismus über nicht geeignet über. Eigentlich ist sie ja. Das geheime Master meint der radikalen Linken. Und sie hat immer Joe Biden nur ferngesteuert. Also die wildesten Sachen kommen da aus den obersten Ränken der Republikaner. Für drei und ein halbes Jahr hat Lion Kamala Harris die ultraliberale Führung hinter jeder Biden Katastrophe. Sie ist eine radikal-lefte Lunatik, die unser Land zerstören wird. Wenn sie jemals die Chance bekommt, in die Büro zu kommen, werden wir das nicht machen lassen. Sie ist absolut schrecklich. Sie ist, wie Sie wissen, mehr liberal als Bernie Sanders. Können Sie das glauben? Sie ist viel mehr liberal als Bernie Sanders. Sie hat unsere Grenzen geöffnet und 20 Millionen illegale Alien in unser Land aus dem ganzen Weltraum gestamppt. Und wir werden das schöne weiße Haus zurücknehmen. Und wir werden Amerika einfach wieder groß machen. Also ja, es geht direkt los mit dem ganzen Zirkus. Es ist also ja. Es geht los mit dem ganzen Zirkus jetzt mit ihr als Protagonisten. Möglicherweise. Genau wissen wir es ja erst Mitte August. Just for the record, weil es ja hieß, wird Donald Trump jetzt durch das Versuch der Attentat irgendwie geläutert sein? Hat ihn die Schwelle des Todes irgendwie milder, weicher zur Vernunft gebracht? I was supposed to be nice. They say something happened to me when I got shot. I became nice. And when you deal with that, you're not going to be nice. And when you're dealing with these people, they're very dangerous people. When you're dealing with them, you can't be too nice. You really can't be. So if you don't mind, I'm not going to be nice. Is that okay? I want me to be nice. Er ist der gute alte Menschenhasser, wie man ihn kennt. Und was ich halt wirklich besonders belustigend fand, ist, wie sehr tatsächlich die in Panik geraten sind. Und wir haben beim letzten Mal ja in den Podcast Podsafe America reingehört. Und wir hören auch hier mal rein, weil es wieder relevant ist, wie Sie die Sache bewerten und welchen Ausmaß diese Panik letztlich auch hat und wie sich das äußert. Their entire campaign is built around running against Joe Biden. Tim Alberta tweeted a photo from the Trump campaign office where on the wall it says, Joe Biden is weak, failed and dishonest. It's written on the wall. I guess they're going to have to paint over that. That line of attack is now gone. And so I'm sure these guys did some oppo on Kamala. They were probably preparing a messaging push around the VP debate. But now they have to just change everything. So the campaign is flailing. Trump is flailing. They went from confident, convinced they were going to win to this new dynamic. But it was really interesting. Again, Tim Alberta, he said, you're already starting to hear some regret about the selection of J.D. Vance as vice president because it was cocky. And he doesn't give you anything. So like these guys, they're going to figure it out. But they're discombobulated. Was hier gesagt wurde, ist letztendlich die gesamte Kampagne von Trump zur Präsidentschaft jetzt 2024 war eigentlich darauf ausgerichtet, den alten, schwachen Joe Biden zum Thema zu machen. Und ihr habt gerade gehört, in der Kampagnenzentrale stand auf der Wand. Tatsächlich habe auch das Bild dazu gesehen. So eben Joe Biden ist der, der. Und der und der schwach und so weiter. Das heißt, man hat das so sehr manifestiert, auch in den Räumlichkeiten, dass sie jetzt auch da eigentlich theoretisch die Wände neu streichen müssen. Und man sieht einfach, dass sie damit wirklich gar nicht gerechnet haben und jetzt komplett umschiften. Und es ist ja sogar so weit gegangen, dass sie öffentlich die Nominierung des Vize-Präsidentschaftskandidaten J.D. Vance wieder infrage stellen. Was war denn da los? Ja, du holst ja den Vizepräsidenten so, dass er dir halt irgendwie einen Wahlausgang günstiger macht. Das heißt, du holst jemanden, der irgendwie unterschiedlich ist oder in bestimmten Swing-State oder Battleground-State, also dort, wo Bundesstaaten besonders hart umkämpft sind, dass der dort halt irgendwie Mehrheiten gewinnen kann. Bei J.D. Vance ist es so, dass er quasi, hat man beim letzten Mal so bezeichnet, so Baby-Trump ist. Also der halt eben sehr stark ihm ähnlich ist. Und jetzt kommt auf der anderen Seite die junge oder jüngere Frau. Sie ist ja auch 60 oder wird 60. Ja. Aber sie ist deutlich dynamischer, agiler, intellektueller. Sie versuchen sich jetzt irgendwie an ihrem Lachen abzuarbeiten und irgendwie an ihrer Sexualität. Und damit meine ich jetzt nicht Geschlecht, sondern die versuchen wirklich hier ganz schmutzig sie irgendwie anzugreifen. Das läuft aber in dieser Außenhaut ab. Sie ist auch jemand, die halt irgendwie in dieser Sache, wo sie Anwältin war, ganz viele wichtige Sachen entschieden und vorangetrieben hat und so weiter. Sie hat einfach eine Track Record im Sinne von, dass sie etwas für das Land getan hat. Und J.D. Vance ist ja auch so. J.D. Vance ist im Prinzip jetzt niemand, der da jetzt irgendwie gegen anspielen kann. Trump müsste sich überlegen, ob er ihn austauscht, um halt auf der anderen Seite das, was sie stark macht, halt eben auch zu bespielen. Ich bin mir nicht sicher, ob er sich zutraut, tatsächlich sich einzugestehen, einen Fehler gemacht zu haben. So, deswegen weiß ich nicht, ob sie tatsächlich so weit gehen. Spannend wird, glaube ich, auch, wen sie mit aufs Ticket holt und ob sich diese Euphorie, die jetzt gerade da ist, tatsächlich trägt bis in den November. Ich würde dagegen, werde ich noch ein Fragezeichen dran machen, weil ich glaube, den Unterschied, den muss sie inhaltlich bringen. Weil Trump, bei Trump weißt du genau, was du hast. Du kriegst halt genau die Aufwertung als Wähler. Du kriegst Hass auf die einen und halt irgendwie Abwertung der anderen und so weiter. Das kriegst du alles so. Bei ihr ist es so, dass sie das ja nicht machen will und machen kann. Ist ja auch richtig so. Müsste sie inhaltlich punkten. Und als Vizepräsidentin war sie ein bisschen farblos. Das bedeutet, sie müsste im Prinzip jetzt mehr machen als einfach nur so. Wir sind für Unity. Ja. Und eine Gesellschaft, die füreinander da ist und so. Sondern sie müsste da jetzt noch ein bisschen mehr hinterher schicken. Und deswegen wird das spannend, was da die nächsten Wochen noch kommt. Wir haben aber tatsächlich so ein bisschen Einblick erhalten, wohin die Reise gehen könnte, strategisch und taktisch. Ich habe mal zwei Ausschnitte vorbereitet aus ihrer aktuellen Rally, also ihrer Wahlkampfveranstaltung, die sie, glaube ich, ab Tag eins nach der Bekanntgabe direkt schon rausgefeuert hat. Und zwar in dem ersten Clip hören wir, wie ist sozusagen ihre Positionierung gegenüber ihrem Gegenkandidaten. Als junger Vizepräsidentin, als ich in der Kaliforniener Stiftung für die Befugnisse des Alameda-Kreuzbergs war, habe ich mich spezialisiert in Fällen, die sexuellen Verbrechen betreffen. Donald Trump wurde von einem Jurist verurteilt, der sexuellen Verbrechen verursacht hat. Als Vizepräsidentin aus Kalifornien habe ich einen unserer größten, für den Profit gesetzten Universitäten aufgenommen. Und habe es aus der Geschäftsordnung gebracht. Donald Trump hat eine für Profit gesetzte Universität, die Trump-Universität, veröffentlicht und die Schüler von ihm verurteilt. Als Vizepräsidentin habe ich einen ersten Einrichtungsgericht in unserer Nation gegründet, um die Verbrechen zu beurteilen. Donald Trump stand in Mar-a-Lago und sagte, dass er sich für die Befugnisse des Alameda-Kreuzbergs verurteilt hat. Als Big-Oil-Lobbyist würde er seine Befugnisse für eine 1-Billion-Dollar-Kampagne betreiben. Ja, also da sieht man schon eindeutig, sie macht den maximalen Kontrast auf. Also sie selbst war ja Staatsanwältin in Kalifornien und hat hier gleich mal drei dicke Dinge rausgehauen. Das erste war, sie hat damals Sexualstraftäter verfolgt. Donald Trump ist ein Sexualstraftäter. Bäm. Das zweite ist, sie hat betrügerische Universitäten, die Leuten Geld abgezockt haben, kaltgestellt. Donald Trump hat auch sowas gemacht mit seiner Trump-University. Bäm. Und das dritte ist, da kannst du vielleicht ein bisschen mehr dazu erklären, sie hat auch in Sachen Umweltschutz, war sie sehr aktiv. Mit dem Hinweis, Donald Trump hat öffentlich angekündigt gegenüber der fossilen Industrie, für eine Milliarde, dann würde er sozusagen ihr Lied singen. Und all das umsetzen, was sie sich wünschen. Ja, also die ersten Sachen sind natürlich auch so ein bisschen Selbstgespräch gegenüber der Partei nach dem Motto, ja, ich bin die richtige Kandidatin, weil ich kann ihn schlagen. Also genau dieses so auf den anderen drauf. Der Punkt mit dem Umweltteil ist tatsächlich spannend in ihrer Biografie, denn sie verklagt damals die Obama-Regierung. Obama damals so im Sinne von strategischer Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten von fossilen Energieträgern aus dem Ausland. Und hat dann weitreichende Umweltvorschriften halt verändert, sodass Fracking möglich wurde. Und das Ding ist, das ist unheimlich umweltschädlich. Also du hast dann zwar irgendwie den Brennstoff, aber es hat sich eigentlich nie gelohnt, weil der Brennstoff von außen noch günstiger war. Und die Vorschriften, die ihm entgegengestanden haben, da hat man eine Menge gemacht, um das zu beleben. Deswegen sind heute die Vereinigten Staaten noch eine der größten Erdöl-Länder weltweit deswegen. Aber das Problem ist, wie gesagt, unheimlich dreckig. Und sie hat damals für den Staat Kalifornien dagegen geklagt. Und deswegen ist Kalifornien jetzt auch ein sehr guter Ort. Deswegen ist Kalifornien davon nicht komplett verschont geblieben. Aber da gibt es halt eben andere Auflagen. Und das ist schon ein echtes Verdienst. Womit sie ja auch hausieren geht gerade, ist dieses, sie wird die gute Politik von Joe Biden fortführen. Also more of the same. Aber es fehlt, glaube ich, immer noch so das eine oder andere, was jetzt noch wirklich den großen Unterschied machen kann. Dazu habe ich vielleicht einen Clip, über den wir vielleicht nochmal zumindest kurz sprechen, wo sie zumindest sehr plakativ, wo sie zumindest sehr plakativ, wo sie zumindest sehr plakativ, uns vermitteln möchte, was sie denn politisch vorhat. Together we fight to build a nation where every person has affordable healthcare. Where every worker is paid fairly. And where every senior can retire with dignity. All of this is to say, building up the middle class will be a defining goal of my presidency. Zusammenfassen mit den Staaten. Zusammenfassend kann man sagen, sie möchte die Mittelschicht wieder stärken oder überhaupt ausbilden. Sie möchte sich stark machen für eine gute Rente, für eine gute Gesundheitsversorgung, für einen guten Lohn. Also alles in Summe soziale Themen, wo sie hier eben auch, würde ich mal sagen, die untere und mittlere Schicht sozusagen adressiert. Für wie glaubwürdig und für wie gut und progressiv hältst du das? Für wie glaubwürdig und für wie gut und progressiv hältst du diese sehr plakativen Aussagen jetzt erstmal? Das geht tatsächlich so ein bisschen auf die Plattform, mit der Biden ja auch hantiert hat. Also da gehen ja auch diese Loan-Forgiveness-Sachen, also dass man eben versucht hat, eben Studienkredite halt irgendwie abzubildern oder eben auch halt eben Hilfen für das Gesundheitswesen und so. Da sind viele dieser Sachen drin und das ist auch richtig so. Er hat natürlich nicht alles geschafft, weil er gleichzeitig auch mit einem Krieg zu tun hatte. Er hat mit enormer Staatsverschuldung von Trump zu tun gehabt. Er hat mit enormer Staatsverschuldung von Trump zu tun gehabt. Und er hat gleichzeitig ja auch noch Pandemie-Ausläufer zu tun gehabt. Bei ihr ist jetzt die Möglichkeit, tatsächlich das erfolgreich fortzusetzen. Ich glaube, als Inhalt von, das möchten die Leute hören, passt es. Und gleichzeitig ist es natürlich relativ substanzlos, weil man auf der nächsten Stelle dann fragen muss, was kann der Staat tatsächlich tun? Also Mindestlohn anheben, okay, gut. Dann hast du aber an einer anderen Stelle natürlich ein Problem. Oder halt eben, wenn du jetzt sagst, wir möchten jetzt irgendwie Renten unterstützen und so. Also irgendwo muss Geld herkommen. Also der Teil, den sie nicht aussagt, ist ja dieses, na, die Reichen werden zur Kasse gebeten. Das ist ein bisschen so Teil von dem früheren New Deal, so könnte man da denken. Bin gespannt, wie die da drauf hören. Spenden hat sie in großem Umfang ja zusätzlich bekommen. Also es gibt wohl scheinbar nur einzige Leute, die sagen, ja, das ist eigentlich der richtige Weg. Und wir haben beim letzten Mal schon darüber gesprochen, wo Joe Biden mit diesen besonders reichen New Yorker Geldadel da gesprochen hat. Und die ja auch gesagt haben, ja, stimmt eigentlich nicht. Eigentlich müsste man jetzt in die Richtung gehen. Wie schätzt du eigentlich die Drohung ein der Republikaner, dass sie jetzt versuchen, die Spendengelder von Harris anzufechten? Weil das ja eigentlich angeblich alles Biden ist. Weil du hast ja gerade gesagt, eigentlich sind die ja zusammen auf dem Ticket. Oder ist das mal wieder so Säbelrasseln? Ja, also ich glaube, da gibt es wahrscheinlich unterschiedliche Arten wie dieses Geld. Man muss sich das als Pool vorstellen. An den Kandidaten, an die Partei oder halt eben an so einer Art von Sammelbecken, was so ein Pack ist. Was genau davon jetzt wie juristisch möglicherweise angreifbar ist, das weiß ich gar nicht. Also das ist mal eine spannende Frage. Ich kann mir aber nicht vorstellen, dass es da jetzt irgendwie ein Case gibt nach dem Motto, die ganzen Gelder müssen jetzt. Ja, was genau? Die Republikaner haben keinen Anspruch drauf. Die öffentliche Hand auch nicht. Also müssen die zurück überwiesen werden und dann können die Leute neu spenden. Also worum geht es? Also dieses, ich würde jetzt erst mal sehen, was da denn jetzt irgendwie kommt. Ich glaube halt, dass wir Säbelrassen, was die natürlich versuchen, ist Foul Play. Also das ist schon das Strich. Also das ist schon das Strecken der nächsten Durchstoßlegende. Also dieses Big Steel kriegt damit einen neuen narrativen Faden, weil man sagen kann, damals, wisst ihr noch, als Biden unrechtmäßig ausgestiegen ist, die ganzen Gelder, sonst hätte sie das ja nie geschafft. Also das ist schon klar, was man da so wieder draus machen kann. Ebenfalls hoch nervös und wer weiß, in welchen Händen sie funktionieren. Aber die Fake News Maschine läuft auf Hochtouren. Wir haben also unmittelbar nach Bekanntgabe ihrer Kandidatur oder ihren Anspruch auf die Kandidatur schon direkt die ersten krassen Fake-Geschichten auch mit KI generiert. Also es ist ein Bild von ihr rumgegeistert, wo sie mit Herrn Epstein, also den verurteilten Sexualstraftäter, Arm in Arm vor so einer Gala-Wand, so eine Logo-Wand steht. Und das war einfach gefälscht. Also das ist schon klar. Also das ist einfach falsch. Was allerdings nicht falsch ist, ist, dass Donald Trump langjährige Beziehungen zu eben dieser Person hat. Und dort könnte es noch richtig brisant werden. Für wie brenzlig hältst du diese Sache noch für Donald Trump? Ja, das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Und da kann ich noch was, kann er sich nicht immer bei all diesen Anschuldigungen da rauswieseln, weil, dazu muss man vielleicht noch zusätzlich reinschieben, Epstein war ja auch so im Mittelpunkt von dieser ganzen QAnon-Verschwörung, die Trump ja auch supportet. Ja, das ist glaube ich schon wieder etwas, was wir beinahe irgendwie auskoppeln müssten. Aber ganz kurz erzählt, genau, also als Klarwert. Epstein, den gab es ja schon länger und die waren da schon länger Freunde. Augenzeugen sagten, es sind die auf Jagd. Also als Epstein die ganze Sache zum zweiten Mal auffliegt und diesmal halt eben das Klarwert so, jetzt wird er am Ende halt eine echte Verurteilung haben. Zu dem Zeitpunkt kommt auf einmal QAnon auf und erzählt dann Geschichten von wegen, ja, aus dem Deep State heraus, Donald Trump wird alle retten und überhaupt, das ist alles großer Cover-up. Epstein stirbt dann auf einmal unter mysteriösen Umständen, also angeblich ermordet. Und die ganze Zeit erzählt er das jetzt QAnon-Umfeld, erzählt dann so, ja, das ist alles ein großer Cover-up. Und die ganze Zeit erzählt er das jetzt QAnon-Umfeld, erzählt dann so, ja, die Clintons und Bill Gates haben ihn umgebracht, weil er ja im Weg war und so weiter. Und erzählen die ganze Zeit, ja, irgendwie die Woken-Links-Liberalen haben da, seht ihr hier die Schweine, haben da die ganze Zeit junge Mädchen vergewaltigt. Und am Ende kommt dann jetzt raus, nachdem dann auch seine Mittäterin dann verurteilt worden ist und so, und jetzt so ein paar Akten offengelegt worden sind, dass eine der größten Freunde, Besucher und Geschäftspartner da scheinbar Donald Trump gewesen ist. Oh Wunder, oh Wunder. So, also da sind so viele Sachen da drin, also das ist mehr als nur eine Smoking Gun. Ich glaube aber, Trump selber wird das nicht mehr gefährlich werden. Das Spannende ist, dass die ganze Zeit seine Truppen ja gesagt haben, von wegen Release die Epstein-Files, bis dann rauskam, wer schuldig war. Und dann hatten sie auf einmal gar kein Interesse mehr und haben gesagt, nein, das ist ein Scam und so weiter. Also das ist komplett albern. Und genau so muss man das jetzt auch sehen. Selbst wenn man jetzt Fotos haben würde, wo er irgendjemanden vergewaltigt oder so, sei es aus irgendeinem russischem Hotel oder von dieser komischen Ehe. Oder von dieser komischen Insel. Sie würden das A nicht glauben und wenn sie es doch glauben würden, würden sie es nicht schlimm finden, weil das eben wieder das In-Group-Out-Group-Ding ist. Da hat er sich halt diese kleine Sache da erlaubt und so. Also man findet dann immer irgendwelche Dinge, das zu entschuldigen. Deswegen glaube ich, solche Sachen, damit kannst du Donald Trump bei seinen Anhängern nicht wirklich beschäden. Ja, und es gibt ja diese eine Interviewszene, wo er ja gefragt wurde, ob er dafür ist, die Epstein-Files, also die Akten irgendwie zu entschmerzen oder öffentlich zu machen. Ja, ich denke, dass es das ist, um die Schmerzen öffentlich zu machen. Einige Leute denken, dass eine Art, Vertrauen zu bauen, ist, Dinge zu entdeckern, über die jeder spricht. Ich weiß, dass ihr das vorhin schon gesprochen habt, aber ich will kein Verschwörungstheoriker sein. Also, wenn du Präsident wärst, würdest du entdeckern, du kannst ja oder nein antworten, würdest du die 9-11-File entdeckern? Ja. Würdest du die JFK-File entdeckern? Ja. Würdest du... Ich habe viel davon gemacht. Würdest du die Epstein-File entdeckern? Ja, ja, ich würde das. Okay. Ich glaube, ich würde das. Ich glaube, ich würde das. Es gibt viel Schmutz da drin. Ich glaube, ich würde das. Ich weiß nicht, ob es so ist, aber ich weiß nicht. Du willst nicht, dass es Menschenleid beeinflusst, wenn es Schmutz ist, weil es viel Schmutz mit dieser ganzen Welt gibt. Aber ich denke, ich würde das. Ich denke, ich würde das. Es gibt viel Schmutz da drin. Ich denke, ich würde das. Ich weiß nicht, ob es so ist, aber ich weiß nicht. Er ist nicht wirklich so begeistert davon, weil er auch irgendwie denkt, naja, da könnten ja irgendwelche Personen auch noch betroffen sein, das wäre ja nicht so schön. Und natürlich meint er nicht sich selbst damit. Ist ja, ist ja klar. Ja, ja, ja. Ja, ja, ja. Was gibt es sonst noch zu diesem Thema im Moment zu sagen? Haben wir irgendwas Relevantes vergessen? Wie gesagt, es bleibt spannend. Man wird das beobachten müssen. Ich glaube, man muss mit den Vorschusslorbeeren so ein bisschen aufpassen. Einfach mal gucken. Aber es bleiben ja so ein paar Sachen konstant. Also dieses, was du gerade erzählt hast, das Epstein-Thema, das geht jetzt ja im Prinzip schon seit vier Jahren und wabert die ganze Zeit darum oder eben auch, dass er das irgendwie schafft, dass er das jetzt auch noch mal so ein bisschen aufpassen kann. Ja. IDK. Oder trotzdem auch eben halt ganz klar, weil so гром Section hier sind, die uns�thlet im Moment, oder? Aber eigentlich. Also so zahlt das in der Universität damit Schluss? Und das kann ja redlich sein. Ich pairs da nicht immer richtig auf. Oh viel paintigeéoirmmadWow. Waddy ist ein leiderlibe R server hier, R II in erzicht ist jetzt schon mal kurz so demokrat그 tekst der ioN da ob- Spion kann eigentlich nochmal so reinlaufen und die Seemso, wie brauchts uns daleils popula podbear de w confiscatent mit dem Abl masala main 밥 mit. Also die jungen Leute ruhe dann nichts an, sondern war das einfach etwasloser Geheimnis. Also drama. Also怎麼樣 smart purtalk beim reverse undلمaria in der Netzwerk, dem Fabio Di Masi. Nominierung Kamala Harris oder ihre eigene Nominierung. Und den würde ich gerne mal vorlesen und ganz kurz thematisieren. Er hat geschrieben, vor der Nominierung von Biden hätte vielleicht noch die Chance bestanden, einen Kandidaten zu finden, der Trump die Stirn bieten kann. Aber mit dem Endorsement der elitären Kamala Harris hat Biden Trump sogar einen Gefallen getan. Da hätte er auch gleich Hillary Clinton ins Rennen schicken können. Ja, das sind so. Talking Points, die würde man sonst von der Rechten erwarten, aber also oder von Putin. So kann das sein, dass er wirklich das glaubt. Da müsste man jetzt schon sehr steil drauf schauen. Ja, oder sich gar nicht damit beschäftigt. Genau. Also mit ihrer Lebensgeschichte. Genau. Also sie jetzt irgendwie unbedingt zum Elitären machen zu wollen und dann Clinton als Nicht-Elitäre. Also oder beziehungsweise als eine. Weniger. Weniger oder so. Oder gleich. Genau. Also das ist es ist halt. Es macht einfach alles. Gar kein Sinn. Sieht halt aus wie etwas, wie man hätte Trump die Stirn bieten können. Also sagt er schon mal, die kann das auf keinen Fall. Und so. Also das sind halt irgendwie so Sachen, wo man auch sagt Okay, was steckt dahinter und so. Und wie? Wie wird da die Welt eingeordnet? Nach welchen? Nach welchen Regeln läuft sie bei ihm? Und vor allem was ist sozusagen sein Elitarismus Begriff? Also entweder es ist sozusagen generell das politische Establishment. Dann haben wir wieder so Anti-Establishment. Und dann muss man aber dazu sagen. Die Republikaner sind durch und durch Establishment. Und dann wäre auch die Frage Wer soll es denn sein? Also irgendjemand, der noch gar keine Verbindung zum politischen System hat. Und ja, es gibt natürlich dann auf der anderen Seite so was wie ganze Dynastien, die über Vermögen, Vererbung und eine ganz lange Kette an politischen Ämtern haben. Da würde ich auch sagen, das ist problematisch, gerade in den USA. Also so ein Kennedy Clan. Der eine ganze lange Kette von. Und dann ist es ja auch so, dass er auch einen ganz langen politischen Einfluss und ökonomischen Einfluss hatte und dann entsprechend natürlich auch Machtposition hat. Aber Kamala Harris, ganz ehrlich, als Tochter von zwei Migranten. Kamala Harris, die selber noch darunter gelitten hat, in einer rassengetrennten Schule gehen zu müssen, die sich bewusst entschieden hat, auf ein College zu gehen, was für schwarze Bürgerrechtsmenschen sozusagen das Ding war. Sie hätte auch locker nach Berkeley gehen können. Aber sie hat sich bewusst dafür entschieden. Und da war nichts Vermögendes in der Familie vorhanden. So, das ist wirklich hat man sich erlernt und erarbeitet. Die Mutter war lange Zeit alleinerziehend unterwegs, hat sich um alles irgendwie gekümmert. Ja, irgendwann hat sie über ihren damaligen Freund sozusagen Kontakt zu der Elite und Geldgebern. Dann sind natürlich dann die politischen Ämter ermöglicht worden. Was ich sagen will, anstatt dass. Politische. System zu kritisieren als elitär und dass man eigentlich gar keine Chance hat, ohne diesen Connex zur sogenannten Geld Elite, so wie ich es jetzt nennen, dass man das nicht hinbekommt in den USA. Das ist ein Problem. Aber ihr das jetzt als Person zuzuschreiben, dass sie elitär sei. Das weiß sie nicht, was da los ist. Zumal seine Parteichefin, die Nerz um den Hals trägt, auch nicht sonderlich. Unelitär daherkommt. Also Fabio da, was der das letzte Dreivierteljahr so produziert und von sich die verstehe ich alles nicht. Also das vielleicht nochmal ganz andere Sache da am Laufen. Ja, absolut. Aber lass uns das Thema Harris so bisschen abschließen uns mal in die Whoop's Einstein. Also wir haben ja einerseits schon vorhin ein Clip gehört von Kamala Harris, wo тиants worshans Song Freedom ihr zur Verfügung gestellt hat. ganz offiziell und damit so mehr oder weniger indirekt auch Supporterin ist. Auf der anderen Seite haben wir auch ein Pop-Kulturphänomen, was gerade Deutschland so richtig in Wallung bringt. Jens, warst du in Swift Kirchen die letzten Tage? Ich habe es nicht geschafft. Ich muss aber auch sagen, dass ich mich mit dem Phänomen Swift immer nur so auf einer Systemebene auseinandergesetzt habe, aber mit ihr als Künstlerin tatsächlich erst in Vorbereitung auf diese Folge sehr stark die letzten Tage. Also ich glaube, würde ich in der Nähe von Swift Kirchen wohnen, wäre das vielleicht nochmal was, wo man das sagen könnte. Aber soweit bin ich jetzt dem noch ausgeglichen. Für alle, die keine Swifties sind und tief im Thema drin sind, wir sprechen von der Pop-Ikone Taylor Swift, die, glaube ich, so ziemlich alle Rekorde gebrochen hat, die es so im Pop-Business gibt. Ich habe nochmal nachgeguckt. Tatsächlich hat sie durch ihr Wirken alleine über, also mehr als 100 Guinness-Weltrekorde aufgestellt. Also angefangen von meist gestreamtes Album, die größte Künstlerin auf Spotify, die größten Umsätze und so weiter. Sie hat tatsächlich als Künstlerin sowohl Elvis hinter sich gelassen, wie auch die Beatles mit weltweit über 200 Millionen verkauften Platten. Und sie hat sich auch in der ganzen Welt sehr gut vertreten. Und das ist auch ein sehr, sehr guter Punkt, weil sie ist ja auch ein sehr, sehr guter Künstler. Und sie hat sich auch in der ganzen Welt sehr gut vertreten. Und das ist auch ein sehr, sehr guter Punkt, weil sie ist ja auch ein sehr, sehr guter Künstler. Und sie hat sich auch in ihrer Diskografie, gehört sie eben zu den kommerziell erfolgreichsten Musikern aller Zeiten. Das ist richtig, richtig krass. Sie ist ja im Moment nicht nur auf Welttournee und das schon seit 2023. Auch das ist wieder so ein Rekording. 152 Konzerte umfasst diese Welttournee. Sie geht von März 23 bis in den Dezember 2024. Sie geht von März 23 bis in den Dezember 2024. In fünf Kontinenten und so ein Konzert, was ich auch persönlich noch mal so richtig krass finde, weil ich bin da anderes gewohnt von so Künstlerinnen und Künstlern. Dreieinhalb Stunden ist sie wirklich da on stage. Also nicht mit Vorgruppe, sondern Vorgruppe kommt noch mal dazu. Also nicht mit Vorgruppe, sondern Vorgruppe kommt noch mal dazu. Und das ist ja ein wahnsinniges Pensum, was sie da absolviert. Und Gelsenkirchen hatte drei Konzerte hintereinander im Stadion. Und Gelsenkirchen hatte drei Konzerte hintereinander im Stadion. Jetzt noch mal zwei in der Kampagne. Und dann ist sie wieder da, und dann ist sie wieder da. Jetzt sind sie wieder da, und dann ist sie wieder da. Und dann ist sie wieder da, und dann ist sie wieder da. In Hamburg und zwei in München. In Hamburg und zwei in München. Da hast du jetzt noch mal die letzte Gelegenheit, Jens, da noch schnell hinzugeben. Jens, da noch schnell hinzugeben. In meinem Umfeld tatsächlich sind da ganz viele Leute on fire. Ich glaub, das Spannende ist, sich nur einen Teil dieser Genese anzugucken, um dann auch zu sehen, dass das sehr außergewöhnlich ist. Um dann auch zu sehen, dass das sehr außergewöhnlich ist. Du hast diese Ausmaße dieser Worldtournee schon dargestellt. Und auch solche langen Konzerte. Also wie du schon sagst, normal sagt man so 90 Minuten, vielleicht noch ein bisschen nachklappen, das ist es. Aber dass sie das da runterrockt, auch mit sehr viel Akrobatik und halt irgendwie Tanz und so weiter, das ist schon krass. Auch mit mehreren Kostümwechseln, ich glaube irgendwie, keine Ahnung, 12, 16 oder so, also zieht sich dann tausendmal um und so. Also da wird schon richtig was geboten fürs Geld, das ist krass. Und geboren in Pennsylvania, 89. Und dann irgendwie, wenn ich das noch hier richtig zusammenkriege, mit 14, glaube ich, nach Tennessee gezogen, um damals schon diese Karriere im Bereich Country zu starten. Und das finde ich ganz spannend. Die Eltern, und das ist jetzt auch nicht irgendwie negativ gemeint, sind tatsächlich einigermaßen gut situiert. Er ist Vermögensberater, Mutter arbeitet im Marketing und unterstützt ihre Tochter recht frühzeitig. Das ist insofern ein wichtiges Ding, weil heute ganz viele Popkünstler, wenn man reinguckt, sowas erzählen von, ich habe mich von unten hochgearbeitet. Aber tatsächlich sieht man dann rein, ja, hochgearbeitet schon, aber da war auch das Elternhaus dabei, das da auch wirklich helfen konnte. Und so auch hier. Nichtsdestotrotz gehört der Erfolg natürlich ihr, das ist davon jetzt mal unabhängig. Aber dieser Mythos vom Jeder kann es nach oben schaffen. Ich glaube, das ist einer, der einfach immer wieder dekonstruiert gehört, weil das, glaube ich, ganz wichtig ist. Ich habe so vier Punkte, wie sie mir auffällt. Und sie fällt mir auf 2009 bei dem Kanye West MTV Ding. Da sitze ich bei meiner Mutter auf dem Sofa und denke, was ist da los? Das Apple Ding, also da, wo sie gegen Apple klagt, war etwas, was mir aufgefallen ist. Dann, dass sie mit Trump irgendwie Beef hatte vor ein paar Jahren. Und jetzt der Hype der letzten zwei Jahre. Und dass sie zwischendurch zehn Alben und 200 Millionen Einheiten verkauft hat und irgendwie 1,2, 1,3 Milliarden Dollar verdient hat. Das ist alles so passiert und ich habe das gar nicht so richtig mitgekriegt. Das ist halt irgendwie krass. Ein echter Superstar, wie wir ihn jetzt Beyoncé mal beiseite gestellt, aber ja gar nicht mehr so häufig haben gefühlt. So nicht? Also wenn du so Madonna, oder Michael Jackson denkst, die also kontinentübergreifend und verschiedene Generationen übergreifend und auch geschlechterübergreifend wirklich großen, auch nachhaltigen Erfolg hatten. Das sehen wir jetzt hier wieder und das ist ja irgendwie auch ganz cool. Und so wie dir ging es mir auch. Also der Name ist immer mal wieder rumgegeistert. Mit der Musik hatte ich tatsächlich so gut wie gar keine Berührungspunkte, weil ich weder Radio so höre, so dieses Musikradio, noch bin ich tatsächlich mal so wirklich einem Song, wo ich sage Oh ja, das ist irgendwie herausragend. Und ich habe mir die letzte Zeit jetzt auch zur Vorbereitung mal so ein paar Songs angehört. Ich habe mir ihre Dokumentation auf Netflix angeguckt. Da haben wir auch heute einige Ausschnitte mit dabei, weil das sehr aufschlussreich ist, finde ich. Und musikalisch muss ich sagen, holt mich das wirklich so gar nicht ab. Also so gar nicht. Also es macht so gar nichts mit mir. Schande über mein Haupt und so weiter für alles Zwift. Es ist auch das Wichtigste da draußen. Aber das ist für mich und vielleicht ist das auch gleichzeitig wieder das große Geheimnis ihres Erfolges. Es ist so normal. Es ist so Musik ohne Ecken und Kanten. Also es ist keine Frage, sie kann gut singen, es ist melodisch und so weiter. Aber was mir persönlich fehlt, also auf der ästhetischen Ebene, ist so dieses Wo catcht es mich? Wo bleibe ich dran hängen? Wo ist es so? Wo Gänsehaut ist oder sonst was? Und ich habe eine Hypothese, vielleicht kannst du sie widerlegen oder bestätigen. Ich glaube, es hat sehr viel mit den Texten zu tun. Anscheinend ist es so, sie schreibt ja zumindest auch laut eigener Aussage alle ihre Musik selbst und auch die Texte vor allen Dingen. Ich habe das Gefühl, diese Texte sind wie so Tagebucheinträge und es sind auch nicht diese klassischen, aufgebauten Popsongs, so dahin schneller Vers und dann Refrain runtergenudelt und immer wieder Refrain. Sondern es ist schon auch so eine lange Storytelling-Geschichte, die sie scheinbar immer wieder in ihre Songs packt. Und ich glaube, mit einem Song, der ewig auf Nummer eins war, ist auch zehn Minuten lang oder so. Sie ist ja so dieses Verkörperung von normal, aber auch gleichzeitig natürlich so Schönheit, so Schönheitsideal, weiß, christlich. Das nette Mädchen plus aber ebenso dieses Tagebuchartige, wo man vielleicht auch so ein bisschen voyeuristisch dabei ist und eben zugleich scheinbar auch eine sehr gute Beziehungsarbeit darin gegenüber ihren Fans. Und ich glaube, dass diese Zusammenarbeit mit den Fans und diese parasoziale Beziehung, die da entsteht, ganz wichtig. Aber ich glaube, dieses neben dem Gesamtpaket, nämlich dass das eine Experience ist, so, ist auch eine gute Beziehung. Und ich glaube, dass diese Zusammenarbeit mit den Fans und diese parasoziale Beziehung, die da entsteht, ganz wichtig. Aber ich glaube, dieses neben dem Gesamtpaket, nämlich dass das eine Experience ist, so, ist auch eine gute Beziehung. Und ich glaube, dass diese Zusammenarbeit mit den Fans und diese parasoziale Beziehung, ist auch eine gute Beziehung. Und ich glaube, dass diese Zusammenarbeit mit den Fans und diese parasoziale Beziehung, ist auch eine gute Beziehung. Und ich glaube, dass diese Zusammenarbeit mit den Fans und diese parasoziale Beziehung, glaube ich, ist tatsächlich der Textteil wichtig. Ich habe auch in den letzten Tagen insgesamt 18 Songs gehört, allerdings nicht gehört, sondern ich habe mir die Videos angeguckt. Und die Videos, da merkt man dann auch diese enorme Schöpfungshöhe, die da drin ist. Also ich fühlte mich so ein bisschen an alte MTV-Zeiten erinnert, nach dem Motto, ich schalte es an und da läuft dann irgendwas in Heavy Rotation, so ein Clip nach dem anderen und jeder ist irgendwie anders, weil auch die Musik anders ist. Und bei ihr ist das so, von Album zu Album unterscheidet sich das und von Song zu Song. Es gibt so eine Designsprache, die man halt ein bisschen wiedererkennen kann. Sie ist aber jedes Mal unterschiedlich genug nuanciert, dass es jedes Mal interessant ist. Es ist auch nicht beliebig, dass es einen großen Unterschied zu Popmusik der letzten 15, 20 Jahre findet. Da gibt es natürlich auch Vertreter, die es auch schon gut gemacht haben und so, aber bei ihr ist es halt einfach nur auf diesem Global Level. Und genau dieser Teil von Text, zu wem spricht das? Und hat es denn nicht? Und genau dieser Teil von Text, zu wem spricht das? Und hat es denn nicht? Und genau dieser Teil von Text, zu wem spricht das? Und hat es denn nicht? Hier ist nicht nur Umbrella, Ella, Ella, sondern hier geht es ja wirklich so ans Eingemachte. Und gleichzeitig, die Leute verstehen die Kontextualisierung. Es ist nicht der Herzschmerz, der irgendwie erfunden wird von irgendeinem Texter, sondern es ist ihr Herzschmerz. Und wenn man dann am Boulevard in ihrem Leben teilnimmt, dann merkt man auch, wer gemeint ist, was gemeint ist. Und das, glaube ich, ist etwas, was ganz, ganz stark funktioniert. Bei mir ist es ähnlich wie bei dir. Ich kann Pop hören. Ich kann Pop hören. Ich mag bestimmte Popsachen sehr gerne und so. Und gleichzeitig ist es so, als wäre ich jetzt gerade in irgendeinem Fast-Fashion-Laden wie H&M und das läuft nur umklatschend. Also eben gehört und schon vergessen. Oder im Solarium oder so. Wenn ich aber dann darauf achte und das wiederhöre, da gibt es natürlich ein paar Sachen, die catchen. Die gehen auch ein bisschen in die Wirbelsäule und merken, das macht irgendwie gute Laune oder das ist irgendwie ein bisschen bewegend. Aber es ist nicht so, als ob mich das die ganze Zeit anschieben würde. Also ich glaube, das ist auch okay. Was ich auch feststelle ist, es ist halt eben stark produziert. Also es ist musikalisch auf einer hohen Höhe und gleichzeitig ist da unheimlich viel los. Wenn du diese junge, weltweit erfolgreiche Künstlerinnen von vor 30 Jahren oder vor 20 Jahren anhörst, da ist die Musik halt ein bisschen eine andere. Das ist Zeitgeist. Das ist okay. Da sind wir wahrscheinlich auch nicht unbedingt so kerndemographic. Für mich selber ist es mit den Texten so, ich habe ja auch meine ganz eigenen Themen und Liebesthemen und so. Aber da gibt es andere Künstler, die mehr meine Themen ansprechen. Also ich merke, das ist nicht für mich. Aber ich kann akzeptieren. Dass das einige Leute gut finden und finde das auch toll. Und ich finde das auch schön, dass die einen Platz haben, wo die diese Freude empfinden können. Ich freue mich für die Leute, die das total abholt. Für mich selber ist das so etwas wie, okay, macht nichts kaputt. Da habe ich mich über andere Popkünstler mehr geärgert. Von daher ästhetisch, da unterscheiden sich die Geschmäcker so oder so. Offenbar macht sie definitiv was richtig. Was mir auch aufgefallen ist, was du ja auch schon genannt hast, war tatsächlich dieses ständige sich neu erfinden. Und sich gleichzeitig dabei trösten. Treu zu bleiben. Also diese Wiedererkennbarkeit zu bewahren. Und trotzdem komplett das Musikgenre im Zweifel auch zu verlassen. Also wir haben ja gesagt, sie hat angefangen als Country-Sängerin. Und auch da hat sie, glaube ich, schon Country anders interpretiert als viele in dieser Branche. Und da hat sie zum ersten Mal dann dieses Genre wirklich abgeräumt. Und hat da schon die ersten Rekorde in der Country-Musik sozusagen eingefahren. Dann hat sie tatsächlich aber auch so Ausflüge gemacht. Mit jedem Album, was so gekommen ist, war so ein kleiner Richtungswechsel. Alternative Rock, Indie-Folk, Elektro, Hip-Hop. Das heißt musikalisch unfassbar variantenreich. Und nichtsdestotrotz, auch wenn ich dann da reingehört habe, habe ich immer so dieses Taylor Swiftige Normalität. Also es war nie edgy. Genau, und du weißt, was du bekommst. Und dieses ungefährlich sein macht sie. Dann eben auch unverdächtig. Und trotzdem, ich glaube, das hittet bei den verschiedenen Leuten auf eine verschiedene Art und Weise so. Ich hatte gerade eben gesagt, wer ist denn die Demographics? Also wer hört sich das denn an? Und da habe ich ein paar Zahlen zusammengezogen. 2023 wurde das relativ groß erhoben. Und da haben sie tatsächlich 53 der befragten Amerikaner gesagt. 53 Prozent sind Fans von Swift. Wow. Das ist schon mal sehr geil. Und von denen haben 44 sich als Swifties, also als tatsächlich identitätsbezogene Fans, gesehen. Und 16 Prozent als starke Fans. Von diesen Fans, und das finde ich beeindruckend, waren 52 Prozent Frauen, 48 Prozent Männer. Normalerweise ist es häufig so bei Female Artists, dass sie halt eine viel größere Frauensektion generieren. Aber hier tatsächlich ist es halt irgendwie Pari. Wenn man jetzt auf in Anführungszeichen Rasse guckt, also Hautfarbe, dann merkt man fast 75 Prozent sind weiß. Und der Rest verteilt sich dann eben auf schwarz, asiatisch und andere. Man hat auch eine politische Einordnung gefragt. Über 55 Prozent waren demokratisch, 23 Prozent republikanisch. Und der Rest hat sich jetzt independent gesehen. Der Generationen-Aufriss ist interessant. Weil man könnte ja denken, das ist alles Gen Z. Aber ist es gar nicht, sondern es sind Millennials. Also 45 Prozent sind Millennials. Dann kommen nochmal 23 Prozent Baby-Boomers dazu. Also die Generation unserer Eltern. 23 Prozent. Und jetzt kann man auch verstehen, warum das eben diese Edginess ist. Vielleicht auch die Fe... Oder die... Die... Nicht der Edginess ist auch ein Teil davon. 21 Prozent Gen X. Und 11 Prozent nur Gen Z. So. Das ist eigentlich spannend. Und ja, zeigt halt eben auch, wo es herkommt und so weiter. Und wenn man nach Schichten guckt, da gibt es verschiedene Untersuchungen, die sagen dann so, okay, also das ist so ein Mittel- und Oberschicht-Ding. So. Das ist interessant, weil das natürlich, die sind mit Zahlungsfähigkeit, Zahlungsbereitschaft, die dann auch irgendwie sagen, das ist etwas, mit dem sie sich identifizieren können und so. Das schafft natürlich... Das ist auch eine Masse im kulturellen Amerika, was jetzt halt eben nicht reaktionär ist. Und Country ist ja interessant, weil ich finde Country also wirklich eine der... Also Folk könnte ich mich noch mit anfreunden. Country finde ich meistens schlimm. Das liegt aber auch daran, weil meine Eltern früher, als ich Kind war, Truckstop gehört haben. Und so alles... Also so Country und so Western-Sachen. Das ist für mich alles so irgendwie, keine Ahnung. Also das ist so Cosplay-Musik so. Aber natürlich, bei denen ist das etwas, woran die da viel anschließen können. Und aus dem hat sie sich herausgezogen. Ausentwickelt, aber hat natürlich auch Fanbase davon mitgenommen. Ich glaube, das ist so ein bisschen vergleichbar wie bei uns der Schlager oder die Volksmusik, wo wir wahrscheinlich auch erstmal so naserümpfend davorstehen. Aber es ist unfassbar kommerziell erfolgreich und weit verbreitet. Man denke an das Phänomen Helene Fischer. Ich glaube, auch dort generationsübergreifend dann eine Nummer kleiner. Aber nichtsdestotrotz ist das auch so ein Ding. Für mich ist sie ja tatsächlich so ein Sinnbild. Das Kapitalismus in seinen guten Jahren. Das ist für mich so die Parade, das Paradegleichnis für eine tolle Akkumulationsleistung. Das, was der Kapitalismus uns ja verspricht, sozusagen eine Mehrung des Wohlstandes, wenn man sich genug anstrengt. Sie ist wirklich die Verkörperung des American Dreams, von der Tellerwäscherin zum Millionär. In dem Fall in Anführungszeichen. Weil sie ja schon in guten Verhältnissen sozusagen aufgewachsen ist. Nichtsdestotrotz, wir hören mal vielleicht in diese Doku rein, die ihr auf Netflix euch tatsächlich mal angucken sollt. Die hat mich begeistert, auch wenn ich überhaupt nicht Fan ihrer Musik bin und so weiter. Die ist schon sehr gut gemacht. Was ich da bemerkenswert fand, ist, sie spricht in diesem Clip über ihr Wertegerüst. You know, my entire moral code as a kid and now, is a need to be thought of as good. It was all I wrote about, it was all I wanted, it was the complete and total belief system that I subscribed to as a kid. Do the right thing, do the good thing. And obviously I'm not a perfect person by any stretch, but overall the main thing that I always tried to be was, um, like, just like a good girl. Das ist halt auch eine Hypothek, nicht? Also ich meine, das eine ist halt diese Grundfeste von wegen gut sein, gut handeln und so. Und gleichzeitig hast du natürlich dann ganz früh sehr viele moralische Fragen, wo man auch in Abwägung tritt und so weiter. Und wo man natürlich dann auch irgendwie, ja, einerseits kann das stützen und andererseits halt irgendwie einen auch ganz schön unter Druck setzen. Jetzt könnte man sagen, wenn man das so hört, ja, das kann ja jeder so behaupten, das ist ja super platt, so, gutes Wollen, gutes Tun. Ich finde es aber super wichtig, deswegen schaut euch das wirklich mal an, wenn ihr könnt, auf Netflix, wie sie es sagt. Und auf Körpersprache und so weiter. Es ist zumindest, sollte sie es inszenieren oder schauspielern, unfassbar gut gemacht. Und dann glaube ich da fast wieder nicht dran. Es ist eben einerseits zwar so dieses, erscheint es oberflächlich, aber es kommt überhaupt nicht an der Stelle rüber. Ich nehme es ihr ab. Ja, ich auch. Und das ist auch so. Das Ding ist vor allen Dingen für mich ist es die Komposition. Also ich meine, wenn wir jetzt in alte Interviews von anderen großen Popstars, sei es nun irgendwie Spears, Madonna oder wie auch immer reinhören, dann sagen die ja auch so allgemeine Versatzstücke. Also je nachdem, was da gerade los ist, sind sie gegen Aids, gegen Krieg oder gegen Hunger in Sri Lanka oder so, keine Ahnung. Man hört, das sind Talking Points nach dem Motto, ja, jetzt habe ich mich dazu geäußert. Hier ist es so, dass sie ja quasi begleitet wird in verschiedenen Lebenssituationen und sie halt eben auch dazu redet. Wie ist sie denn zu der Person geworden? Und das ist eben eingekleidet in ein Bett von anderen Dingen, weil sie ja eben sehr ungewöhnlich relativ früh anfängt, dieses professionelle Musikkarriere-Ding zu machen, sich auch sehr viel selbst entleibt und dann eben auch sagt, dass sie ihr Wohl und Wehe von externer Validierung abhängig ist oder war. Dass sie sagt, also ich fühle mich eigentlich dann besonders gut, wenn andere mich gelobt haben. Und das ist eben ja nichts Positives, sondern das ist eigentlich etwas, wo man sagt, okay, das ist eigentlich ein trauriges Schicksal. Wenn du für die Anerkennung von Fremden lebst und das ist, wo du all deine Freude und Fulfillung hervorbringst, kann ein schlechtes Ding alles schlagen. Und dann der Zusammenhang mit diesem I try to be good macht es dann eigentlich sogar nur noch halb so schön, sondern eher etwas wie, oh Mann, die hat wirklich einiges, glaube ich, da mitmachen müssen. Also ich will damit sagen, wenn man das komplette Bild hat, dann merkt man, warum das für viele Leute, sie lässt die Leute nicht mehr so gut. Ja. Weil sie ist für die Leute ganz nah an sich ran, sie zeigt sich als Mensch und ihrer Verletzlichkeit und mit all diesen ganzen Schwierigkeiten, die wir selber mit uns haben und ist quasi der Popstar, der den Mut hat, an der Stelle den Laden aufzumachen und da reingucken zu lassen. Und das ist, glaube ich, schon etwas, was so Nähe konstituiert, was dann irgendwie ein gutes Gefühl gibt und was dann wahrscheinlich auch die Magie vom System Swift ausmacht. Und das muss man sich einfach nochmal vergegenwärtigen, dass sie eigentlich schon ultra erfolgreich war, als sie noch gar nicht 20 war. So. Und gleichzeitig mit den Dingen konfrontiert zu sein als junger Mensch, den so ein Hype und so ein Fame mit sich bringt und du wirst ja von allen Ecken und Enden gezerrt und Leute wollen sicherlich nicht nur Gutes von dir, wie sie dann doch damit umgeht, reflektiert und das wiederum künstlerisch verwertet, ist wiederum Teil sozusagen ihres Erfolges und gleichzeitig Teil ihrer, ja, ich würde mal sagen, Haltung. Also auch hier spiegelt sich. Also auch hier spiegelt sich. Und das ist dann so, dass sie sich wieder so, ich will gut sein. Gut sein bedeutet hier auch, ich will ehrlich sein. Ehrlich zu euch, ehrlich zu mir selbst, bla bla bla, ob das alles so dann immer hundertprozentig ist, sagt sie aber selber, ich bin nicht perfekt, aber ich strebe danach. Und das nimmt man ihr zumindest auch im Laufe dieses ganzen Ding immer wieder ab, also ich zumindest. Und ein Ding, du hast es ja schon so angedeutet, war tatsächlich so das erste Mal. Wo sie sich auch in der Doku verletzlich gezeigt hat, war einerseits das, was wir gerade schon gehört haben, so ich bin abhängig von dem Applaus von anderen und das überhaupt zu reflektieren und zu merken und zu merken, oh, vielleicht brauche ich was anderes in meinem Leben als nur den Applaus von außen. Und was ich aber auch nochmal krass fand, war dieses ganze Thema Body Positivity, beziehungsweise sie hat ja selber eine Essstörung entwickelt. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Wenn du zu dünn bist, hast du nicht das Arsch, das jeder will. Aber wenn du genug Gewicht hast, um ein Arsch zu haben, dann ist dein Stomach nicht flatt genug. Es ist alles einfach... ...verfassungslos. Du sagst dir nicht immer, ich habe ein Ernährungsdysorder. Aber du weißt, du machst eine Liste von allem, was du in deinem Mund hast. Und du weißt, das ist wahrscheinlich nicht richtig. Aber dann wieder, es gibt so viele Diablogs, die dir sagen, dass das, was du tun sollst. Das würde mich in einen wirklichen Scham-Hate-Spiral führen. Ich habe mich gestern getroffen, um das zu tun. Und ich dachte, nein, wir machen das nicht mehr. Wir machen das nicht mehr, weil es besser ist, zu denken, dass du fett bist, als zu sehen, dass du krank bist. Und wir machen das nicht mehr. Wir verändern den Kanal in unserem Gehirn. Und wir machen das nicht mehr. Das hat uns nicht in einem guten Ort beendet. Und dass sie auch da sehr offen drüber gesprochen hat. Ja, weil sie natürlich auch gesagt hat, dass es gleichzeitig Absende eines Körperbildes ist. Und dann gleichzeitig auch versucht hat, zu diesen verschiedenen Zeiten und Erwartungen da irgendwie eine bestimmte Art auszusehen. Und das ist krass. Wenn man so Fotos aus diesen verschiedenen Zeitpunkten der Karriere sieht, dann merkt man so, ah ja, das ist genau das, wovon wir da gehört haben. Sie verdeckt es nicht und relativiert es nicht. Und viele andere erfinden da ja Lügen. Sondern sagt so, ja, Mist, das ist halt irgendwie dieses Art von Pop-System, in dem wir drin sind. Dass es jetzt irgendwie, ich fühle mich da jetzt irgendwie dem ausgeliefert soll, dem jetzt irgendwie da funktionieren. Und habe aber dafür jetzt meinen eigenen Weg da mit umzugehen gefunden und so. Und das ist etwas, das hast du normalerweise auf der Meta-Ebene, also Berichterstattung um die Person, aber nicht von der Person selber. Das hast du ganz selten. Und ich finde, da merkt man auch ihre krasse Selbstdisziplin. Also das ist sozusagen, setzt sich auch wie so ein roter Faden durch. Ich habe auch das Gefühl, dass sie jetzt nicht das große Party-Girl oder Drogenexzesse oder überhaupt exzessiv ist. Ich glaube, so könnte es sonst auch so eine Welttour mit dreieinhalb Stunden jeden Tag nicht durchstehen, wenn du nicht fast wie ein Leistungssportler aufgestellt bist. Und ein Leistungssportler kann jetzt nicht jeden Tag Party machen. So wie andere Rockstars und Popstars. Obwohl man das versucht hat, weil nämlich der ganze Boulevard, der um Pop immer so ein bisschen herumfließt, ja nun auch teilweise sehr hostile ist. Heute ist es vielleicht ein bisschen weniger schlimm, aber die letzten Jahre davor war das immer furchtbar. Und man hat tatsächlich vor zehn Jahren, also mindestens da, ich habe so ein paar TMZ-Videos geguckt, tatsächlich versucht, sie so zum Party-Girl hinzustellen. Nach dem Motto, ja, du bist ja heute Abend bei dieser Veranstaltung, mit wie vielen Männern gehst du nach Hause und so. Oder versucht dann jede Art von Beziehung oder zerbrochener Beziehung irgendwie zu skandalisieren und irgendwie durch den Kakao zu ziehen. Also man hat wirklich da eine ganze Menge versucht, da irgendwie, gewollt, ungewollt, aber auf jeden Fall ihr diesen Verruchtheitsding irgendwie anzubauen, was ja mit vielen jungen, erfolgreichen Frauen im Pop-Business, halt immer wieder versucht wird. Das ist teilweise Image-Transfer, dass man versucht, damit nochmal irgendwie so einen Neustart zu unserer Karriere zu machen und teilweise auch etwas, womit man einfach nur versucht, die Story interessant zu machen, weil die Person gerade auf dem roten Teppich steht. Ja, auch das wird thematisiert und sie wehrt sich auch dagegen, zumindest so von der Doku her und das führt uns auch so ein bisschen in Richtung naja, im Grunde genommen ihre feministischen Ambitionen, die sie tatsächlich hat. Also sie thematisiert auch immer wieder Frauenbilder in der Öffentlichkeit. Tatsächlich beginnt ihre aber für mich ich würde auf diesen 2009 Moment eingehen. Wo sie das erste Mal auf meinem Radar erscheint als relevant sich gesagt. 2009 vorher habe ich davon gehört, aber wenn ich höre junge Frau macht Cunchathers, dann fühle ich An die nicht an die Dixie Chips erinnert. Die sind ja auch einer ihrer Vorbilder. Wie sie dann später im Interview sagt und habe mir gedacht , ist nicht meine Musik, aber dann sitzt ich wie gesagt bei meiner Mutter damals in den auf dem sofa irgendwie war irgendwas langweilig irgendwie hatte ich da eigentlich eingeschaltet und da läuft das wo sie einen preis entgegen und keine west hat er heute so als als macher und hitler freund bekannt ist springt auf die bühne reißt ihr das mikrofon und sagt dann so es beginnt schon mit so einem übergriffigen akt von von von guter typ ist halt irgendwie auch so nicht ganz schuss echt so nah aber dieses von wegen so mail entitlement also dass das dass männer glauben sich einfach den raum nehmen zu können hier eine frau in der ganz junge frau junges mädchen ist in dem moment ja dann einfach so zu schaffen zu können und zu sagen dass die preisverleihung einer der wichtigsten musikpreise überhaupt ja das da quatsch ich den mal dazwischen sondern er was erzählt und dann war die zeit vorbei das heißt sie durfte jetzt auch gar nicht mehr so richtig was erzählen und so weiter aber tatsächlich ist die zeit die sie in diesen jungen karrierejahren hat erstaunlich und politisch sondern da ist die hauptsächliche künstlerin und kommuniziert zwar zu ihren fans aber hat jetzt keine klare positionierung und das wird er ja auch so ein bisschen so zum verhängnis diese null stelle zumindest zeitweise es wird dann sozusagen öfters mal vorgeworfen warum sie sich nicht politisch positioniert in der doku selbst du hast ja schon die dixie chicks angesprochen das war ja auch eine frauenband die zum politikum wurde weil sie tatsächlich bei einem auftritt einem öffentlichen geäußert haben die ja sie schämen sich eigentlich dass dieser präsident aus texas ist und die dixie chicks sind ja aus texas und das war ein riesen klar wie wir gleich auch hören werden so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so so .. so es also auch da war schon so die wurden massiv beschimpft von hauptsächlich natürlich den republikanern also auch unterste kajüte bis hin dass eine zitat was sogar gehört haben so von wegen die müsste man mal übers knie legen so fast schon diplomatisch dann formuliert also eigentlich mal müsste man sie bei verprügeln und zur Raison bringen. Und das wiederum hat sie in dieser Doku dann so beschrieben, dass sie gesagt hat, Das waren schon immer meine Vorbilder und alle in ihrem Umfeld und sie hat das so verinnerlicht, haben immer gesagt, sei nicht wie die Dixie Chicks, mach es nicht wie die Dixie Chicks. Wir dürfen uns nicht einmischen in Politik und Religion. Punkt. Das ist ein No-Go. Und als nettes Mädchen, so sagt sie es auch selber, ist es sozusagen auch eine Raison, nach der sie sich richten möchte und will, eben sich nicht politisch zu erinnern. Es soll nur um Musik gehen, nicht um Politik, nicht um Religion und auf gar keinen Fall irgendwo anecken. Und damit ist es natürlich dann inhärent schon wieder antifeministisch. Und das löst sich ja am Ende dieses Märchens ja auch so ein bisschen auf. Aber was ich besonders krass finde ist, weil das zeigt die Nullstelle. Sie hat sich nicht geäußert, aber sie ist ein weißes Mädchen in einem konservativen Musikgenre und so weiter. Was macht die Alt-Right? Die sagt, das ist unsere arische Prinzessin. White Supremacists have found an interesting person to idolize. A series of internet memes, articles and message boards have dubbed Swift as Aryan Goddess Taylor Swift, Nazi Avatar of the white European people. They think that hey, you know, she's blonde, she's white and she secretly hates the Jews. Das ist eine von uns. Sie macht unsere Musik so und sagt, also sie benutzen wirklich den Begriff. Also das ist eine Aryerin, dass sie das beste Beispiel ist für die Überlegenheit der weißen Rasse. Und deswegen, sie gehört zu uns. Und das ist so der Moment, wo sie sich dann positionieren muss und das auch tut und sagt, ich lehne, das, wofür ihr steht und was ihr mögt, ab. Und in dem Moment geht das dann los, dass sie dann anfängt, halt eben deutlicher Position zu beziehen. Du hast gerade eben schon gesagt, sie geht da das Risiko ein, Fanbase halt irgendwie zu verstören, eventuell Leute zu verlieren und sagt, aber das ist mir wichtiger, hier an dieser Stelle klar zu sein. Und viele würden dann, wenn sie das abgelehnt haben, das machen ja viele so halbärschig, sagen von wegen die, die finde ich doof. Und dann blinken sie trotzdem weiter rechts. Nee, aber sie geht dann wirklich da in die Sache rein und wiederholt das dann an verschiedenen Stellen und sagt dann eben auch mehrfach, das und das ist mir wichtig und das und das ist mir nicht wichtig. Und das setzt sie dann auch regelmäßig fort. Und es gibt, will ich mal sagen, zwei große Ereignisse, die auch mit dazu beigetragen haben, dass sie das letztlich gemacht hat. Neben der Tatsache, dass sie sozusagen als Krypto-Faschistin im Sinne von Krypto nicht die Kryptowährung, sondern so, ja, im Grunde genommen ist sie ja auf unserer Seite, auf der faschistischen, der White Supremacy Seite und wie du gesagt hast, unsere Göttin und so. Das war so das eine. Das andere war aber tatsächlich nochmal der zweite Vorfall mit Kanye West, der, glaube ich, sie nochmal so richtig aus der Spur gebracht hat. Und zwar Kanye West hat dann ein paar Jahre nach diesem MTV-Debakel, was damals schon ein Politikum war. Präsident Obama klingelt Kanye West als einen Jackass. Ich kann euch zehn oder 15 Leute nennen, von denen er nicht hochgegangen und das Mikrofon entfernt hätte. Aber er hat es getan. Mit einer 17-jährigen Mädchen, weil er es konnte. Also da hat auch Kanye West entsprechend was abbekommen, weil es natürlich letztendlich einfach nur so dieses Ding war. Ja, da ist wie ein Mann gekommen, hat eine 17-jährigen da auf der Bühne ins Wort gefallen und hat sie dastehen lassen wie die letzte Vollidiotin. Einfach völlig sinnlos. Und die zweite Aktion war Kanye West hatte ein Song geschrieben, wo es eine Textzeile gab. I feel like me and Taylor, my mother and I. Me and Taylor might still have sex. Why I made that bitch famous. Ja, Taylor Swift schuldet mir ja eigentlich noch Sex, weil ich habe sie ja berühmt gemacht damals und spielt sozusagen nochmal an auf diese MTV, auf diesen MTV-Eklat, weil er denkt, damit hätte er sie ja erst berühmt gemacht. Nur durch sein Eingreifen. Dazu muss man ja wissen, sein Dachstuhl ist komplett ausgebrannt. Das ist einerseits tragisch pathologisch. Andererseits hält er sich aber auch überhaupt nicht. Das ist einerseits tragisch pathologisch. Andererseits hält er sich aber auch überhaupt nicht. Das ist einerseits tragisch pathologisch. Andererseits hält er sich aber auch überhaupt nicht. Das ist einerseits tragisch pathologisch. Und ist ja permanent nach draußen kommunizierend mit seinem Quatsch und Unsinn Und ist ja permanent nach draußen kommunizierend mit seinem Quatsch und Unsinn Und ist ja permanent nach draußen kommunizierend mit seinem Quatsch und Unsinn und seiner Menschenfeindlichkeit. Und jetzt kommt aber der eigentliche Eklat. Er hat behauptet, Taylor Swift hätte diese Zeile, die er da getextet hatte, abgesegnet. Er hat behauptet, Taylor Swift hätte diese Zeile, die er da getextet hatte, abgesegnet. Kanye hat gesagt, er hätte die Möglichkeit gehabt. Taylor hat es entgegengebracht. Kim Kardashian hat ein Video von Kanye West veröffentlicht. Er hat seine Gespräche geheim aufgeladen. Ich meine, danke fürs super coolen Einzelnen. Und erst Jahre später kam raus, das war fingiert, das war fake. Also er hat sie angerufen, er hat sie gefragt, aber es war eine komplett andere Musikzeile und sie fand das auch weird und so hat dem aber zugestimmt, weil sie war auch ein bisschen Fan von Kanye West, das hat sie auch zugegeben. Aber das war so komplett out of context und auch mit fake sozusagen eine Falschbehauptung in die Welt gesetzt. Das wiederum hatte so einen Einschnitt, dass plötzlich die Taylor Swift-Fans, die Fan-Community auf der Kippe stand. Und plötzlich hat sie das allererste Mal Hasswellen sozusagen erfahren und sie hat sich für ein Jahr mit der Kippe verliebt. Und sie hat sich für ein Jahr komplett zurückgezogen daraufhin. Was ein super cooler Move ist, jetzt ohne Scheiß. Stone Cold. Hammer. Hammer. Aber sie hat da glaube ich komplett drunter gelitten, weil für sie war schon dieses erste Erlebnis mit Kanye West super schrecklich, weil dann haben die Leute ja geboot, als er das gesagt hat und sie dachte tatsächlich, die Leute booten sie aus. At the time I didn't know they were booing him doing that, I thought that they were booing me. For someone who's built their own. Your whole belief system on getting people to clap for you. The whole crowd booing is a pretty formative experience. Weil sie ja diesen Preis nicht verdient hat und das hat sie sozusagen so, sie kannte ja bisher immer nur Applaus und war völlig erschütternd. Und das zweite ist natürlich, wenn auf Twitter plötzlich so ein Trending Topic kommt, da ist sie aus allen Wolken gefallen und da ist ihre Welt zerbrochen. Und dann sich ein Jahr. Komplett zurückzuziehen. Ist krass. Aber noch krasser, dann wieder zu kommen, ein Hip Hop Album zu machen, wo sie genau das verarbeitet und im Grunde genommen den Leuten den Stinkefinger zeigt, die diesen Hate gesprüht haben. The world moves on another day, another drama, drama. But not for me, not for me, all I think about is karma. And then the world moves on, but one thing's for sure. Maybe I got mine, but you'll all get yours. That's so sensational, oder? Es ist einfach mega. Also das ist tatsächlich etwas, wo man sagt, okay, gute Verarbeitung und gleichzeitig dieses Narrativ weiter gesponnen, was ja in der wirklichen Welt stattfindet. Sie könnte auch was Belangenloses singen, aber nein, das ist dann genau darauf passend so. Das ist echt eine coole Geschichte und am Ende gibt der Erfolg und auch die öffentliche Anerkennung ihr ihr Recht und ihm nicht. Also das ist tatsächlich eine richtige Heldengeschichte. Und was da die West-Kardashian-Bande da abgezogen hat, ist halt echt ein bisschen seltsam gewesen. Wurde gerade eben aber auch erzählt, dass von wegen so Maschine und Kapitalismus. Sie hat ja noch so ein paar andere Sachen so nebenbei noch gehabt, neben diesem Kulturteil. Wie gesagt, sie kommt da relativ früh dann an den Plattenvertrag. Die verkaufen nachher dann erste Masteraufnahmen von ihr einfach weiter, was sie nicht gut findet. Das wird öffentlich. Apple Music hat hier auch mit ihr einen großen Streit gehabt. Wo am Ende Apple dann eingeknickt ist und das geändert hat, weil es eben darum ging, wenn Leute so Probephasen haben und dann Apple Music ausprobieren, werden die Künstler bezahlt, ja oder nein? Also wo ja eigentlich das Gerechte wäre, ja, aber Apple hat da die Marktmacht benutzt, um Künstler zu unterdrücken. Und dagegen hat sie geklagt für ihr eigenes Interesse, was hat natürlich dann für viele einen Raucheneffekt gehabt. Oder mit Spotify, wo sie dann auch gesagt hat, okay, ihr bezahlt die ganzen Künstler, die Tantiemen sind zu schlecht und so weiter. Wir müssen mal drüber. Wer denn meine Musik bei euch hören darf und so. Und auch da hat es eben einiges an Veränderungen gegeben. Sie hat dann mit einem so einen Private Equity Akteur, der dann ihre Aufnahmen gehabt hat, da dann irgendwie auch so einen öffentlichen Streit gehabt, weil sie gesagt hat, okay, du bist irgendwie nicht der Mensch, der ich möchte, dass du die Rechte an meiner Musik hast. Sie hat dann viele dieser alten Alben, wo sie ja nicht die Rechte hatte, einfach nochmal eingespielt, was ein ziemlich geiler Stegge. Das ist mega geil. Und die heißen dann Taylor Version. Die wiederum sind erfolgreicher als die Originale. Wie geil ist das denn? Das ist also das etwas, wo ich sage. Ja, wow, da habe ich irgendwie großen Respekt vor, vor diesen ganzen Sachen. Und das sind ja alles Sachen, die wir jetzt erzählen. Also einige davon habe ich gewusst, aber die meisten davon hatte ich dann schon wieder vergessen. Oder habe ich jetzt die letzten Tage erst gelernt. Und wenn man das so nacheinander hört, merkt man so, wow, irgendwie coole Geschichte, die sich da entsponnen hat. Natürlich kämpft sie jetzt nicht für den total kleinen Mann oder so, sondern sie kämpft schon für ihre Interessen und legt sich auch mit den Großen an. Das heißt, sie benutzt diese Kraft, die sie hat qua Fanbase und qua. Auch ökonomischer macht, um dann hier was zu verändern. Und das ist etwas, das könnten alle anderen auch machen, tun es aber nicht. So, das ist genau der große Unterschied, der sichtbar wird, dass sie verantwortungsbewusst damit umgeht, welche Möglichkeiten sie hat. Und da kommen wir nämlich gleich auch dann zur Politik, weil das glaube ich, was spannend ist, ist, wie das hier nämlich, ohne dass sie es intendiert, aber trotzdem eine Wirkung hat. Die politische Komponente hat auch wiederum mit einem Ereignis zu tun, was ihr persönlich widerfahren ist. Das ist, glaube ich. Das ist, glaube ich, sowieso so der rote Faden bei ihr. Sie erlebt Dinge, sie verarbeitet das direkt oder geht direkt in einen Kampfmodus oder wird aktiv. Also sie ist permanent aktiv irgendwie, entweder künstlerisch oder dann politisch. Und in diesem Fall war es so, sie wurde Opfer einer sexuellen Belästigung. Sie wurde verurteilt. Das hat mir passiert. Wir haben seinem Boss gesagt, sie haben eine Befragung gemacht. Er wurde verurteilt. Dann hat er mich für Millionen von Dollar gesucht. Also habe ich für einen Dollar gesucht. Von einem Radio DJ, der ihr irgendwie an den Hintern gefasst hat bei so einem öffentlichen Auftritt. Dazu gab es ein Foto, wo das ersichtlich war. Es gab sieben Zeugen im Raum. Daraufhin ist sie sofort tätig geworden. Hat den Arbeitgeber. Also die Radiostation. Die Radiostation dieses DJs hat gesagt, hör mal zu, euer Mitarbeiter hat sich so und so verhalten. Die haben den Typen sofort gefeuert. Was hat der Typ gemacht? Er hat versucht oder hat gemacht, Taylor Swift zu verklagen auf mehrere Millionen. Woraufhin Taylor Swift eine Gegenklage gegen ihn gemacht hat auf einen Dollar. Einfach nur, um Recht zu haben. Also ihr ging es nicht um die Kohle, sondern sie hat es als absoluten Affront gemacht. Sie hat vorgesehen, dass der Typ sie nicht nur begrabbelt, sondern dann letztendlich auch noch Kapital daraus schlagen wollte durch seine Verfehlung. Und sie dann zusätzlich nochmal an den Pranger gestellt hat. Sie beschreibt in der Doku, wir hören mal rein, wie auch dieser Prozess war. You walk into a courtroom and then there's this person sitting in a swivel chair staring at you like you did something to him. The first thing they say to you in court is, why didn't you scream? Why didn't you react quicker? Why didn't you stand further away from him? There were seven people who saw him do this and we had a photo of it happening. I was so angry. I was angry that I had to be there. I was angry that this happens to women. I was angry that people are paid to antagonize victims. I was angry that all the details had been twisted. You don't feel a sense of any victory when you win. Because the process is so dehumanizing. This is with seven witnesses and a photo. What happens when you get raped and it's your word against his. Und hat dann selber erlebt, was für ein Martyrium es ist als Frau, die versucht, Männer zu verklagen, wenn es um sexuelle Belästigung oder Schlimmeres geht. Und musste sich dann solchen Fragen hier stellen lassen. Sie hat diesen Prozess dann letztendlich gewonnen. Aber es war eben bei ihr hat das sichtliche Spuren hinterlassen. Und auch das hat sie wiederum künstlerisch verarbeitet. Und das bringt uns dann auch zur Brücke jetzt zur Politik. Aber ich spiele nochmal ein. Das war nämlich genau ein Jahr später. Nach diesem Gerichtsprozess gab es folgende Szene in einem Konzert. Honestly, I was there for a sexual assault case. And. This. This day a year ago was the day that. The day that the jury sided in my favor and said that they believed me. I guess I just think about all the people that weren't believed and the people who haven't been believed. Or the people who are afraid to speak up because they think they won't be believed. And. And I just I just wanted to say that. I just wanted to say I'm sorry to anyone who ever wasn't believed. Because I don't know what turn my life would have taken if somebody if people didn't believe me when I said that something had happened to me. Also sie verarbeitet sozusagen unmittelbar dieses Ding auf der Bühne. Dazu muss man sagen, sie kommerzialisiert es. Also das ist so die ideologisch kritische Seite. Aber nichtsdestotrotz, sie hätte auf die Klappe halten können. Sie hätte sozusagen nicht zu einer Art Role Model werden können an der Stelle, weil im Grunde genommen sagt sie ja, sie fühlt mit stellvertretend für all die Millionen Frauen auf der Welt, denen eben meistens in diesen Fällen eben nicht geglaubt wird und zeigt sich damit solidarisch und macht auch dieses Problem erst in voller Breite sichtbar. Würde ich zu mir sagen, oder? Ja. Und. Aber sein im Sinne von mir ist was passiert, was nicht in Ordnung ist. Und darüber reden ist ein Teil der Verarbeitung und hier eben auch der Kommerzialisierung. Aber es setzt auch ein Thema. Es bringt das halt in den Kontext von Pop. Es bringt das in die Mitte des Diskurses und sagt eben Ja, das ist leider die Normalität. Und wir wollen doch eigentlich in einer anderen Welt leben, oder? So und also dieses Es ist. Man muss sich nicht schämen, darüber zu reden. Man muss es nicht zudecken. Auch wenn jetzt alle auf sie sind mehr augengerichtet als auf die anderen Leute, die vor ihr stehen im Publikum. Und sie hat den Mut, darüber zu sprechen, es zur Sprache zu bringen und auch anzuzeigen, was ja immer noch viel zu wenig passiert und was dann auch der Grund ist, warum viele Männer immer noch glauben, dass sie sich sowas erlauben können. So und insofern ist das halt eine große Wirkung und für jeden, der versucht, White Male Supremacy, also die die Vorherrschaft von weißen Männern und Männern hier betont, also von Patriarchat, dass sich eben auch durch sowas eben auch seine Herrschaft und seine Dominanz immer wieder auch zeigt. Und sich herausnimmt, ist das ein richtiger Stinkefinger, weil man die nämlich genau wissen. Oh fuck, wir werden jetzt langsam entblößt und es wird klar, dass hier ganz viele Leute jung und alt zuhören und merken Naja, das kann ich mir jetzt nicht mehr rausnehmen, oder? Natürlich haben wir diese ganzen Themen schon gehabt. Natürlich wurde das schon tausendmal besprochen, aber sie bringt das nochmal auf einem anderen Level rüber, weil sie es nicht einfach nur so sagt als Appell, sondern als hört man zu, ich bin betroffen. Man hört die Betroffenheit auch in ihrer Stimme so und bei. Ja, das ist ja auch so. Ja, das ist ja auch so. Und damit sendet das nochmal ganz anders. In diesem Kontext möchte ich direkt auch das Arschloch des Jahres küren in Deutschland, nämlich tatsächlich Oliver Pocher, der auch auf dem Taylor Swift Konzert war, jetzt in Gelsenkirchen. Und zwar ist er da pöbelnerweise mit einem Rammstein T-Shirt reingegangen. Und wenn man diesen Kontext kennt und ich gehe davon schwerstens aus, dass er den Kontext von Taylor Swift kennt und all diese Geschichten. Und all diese Geschichten ist das natürlich eine ekelhafte Provokation ohne Ende, weil es sozusagen ja genau dieses Gegenbild ist. Also auf der anderen Seite haben wir jemand, der über Vergewaltigungen singt, das alleine reicht schon darüber zu singen und es so völlig okay zu finden und es abzufeiern. Ja, also das ist mir nur aufgefallen, weil ich gesagt habe, also das ist so das allerletzte. Ja das, genau. Also das mit trollingen. Mit Trolling versuchen wieder irgendwie sowas wie die Reste seiner komplett entrümmerliegenden Karriere nochmal anzuschieben, weil irgendjemand wird ja bestimmt irgendwie applaudieren, oder? Er ist im Safe Space für Leute, denen das wichtig ist, die eine gute Zeit haben wollen und ist genau mit denen, die für genau das Gegenteil von Safe Space stehen, als Symbol da. Er weiß ganz genau, was er da tut und dass seine Frau einfach keine Lust mehr auf ihn hat, ihn verlassen hat, auch anders verarbeiten. Aber er muss das einfach, indem er anderen Leuten halt irgendwie den Abend versucht zu verderben. Das wird nicht geklappt haben. Die Leute werden an Taylor Swift viel mehr Freude gehabt haben an dieser kleinen Trollerei. Er spielt sich damit eigentlich nur ins Aus und zeigt, dass er keinen Humor hat, außer irgendwelchen Leuten wehzutun. Ich wollte nochmal ganz kurz zu einem anderen politischen Aspekt von Taylor Swift kommen. Dieses, wo sie dann sagt, okay, ich bin nicht eure arische Prinzessin und so weiter. Und danach kommt es zu einer Wahl in einem der US-Bundesstaaten. Und sie sagt dann öffentlich, dass sie den einen Kandidaten, nämlich den von den Demokraten, besser findet als den Republikaner. Und Donald Trump tritt dann damals mit vor die Mikrofone und sagt dann, Ja, ich mag sie jetzt 25 Prozent weniger gerne und so. Also er traut sich nicht, sie komplett vor den Bus zu werfen, weil so viel Schiss hat er dann doch davor. Aber er merkt dann eben, dass sie trotzdem ja irgendwie, sich politisch äußert und gegen ihn äußert und gleichzeitig jemand ist, den er jetzt nicht komplett attackieren kann, weil, und hier kommen wir auf die Wirkung der Fanbase, es den sogenannten Swifty-Block gibt. Also die Wählerschaft, die sie möglicherweise durch ihren Impact, ihren Einfluss auf die Kultursphäre halt irgendwie bewegen kann. Und das ist ganz spannend. Danach ergänzend die Kandidatin von den Republikanern. Also A war das in ihrem Wahlheimatort Tennessee. Da war sozusagen die Midterm-Wahl. Und die vertrat aber eben genau antifeministische Werte. Und das hat sie getriggert. I really, really care about my home state and I know that in this, at this point in time, like, my home state is a huge, hugely important part of this midterm election. Marsha Blackburn, a self-described hardcore conservative, proclaims her support for President Trump. I know the left calls me a wingnut or a knuckle-dragging conservative and you know what? I say, that's alright, bring it on. One of the things that like outraged me so much is that she voted against the reauthorization of the Violence Against Women Act, which tries to protect women from stalking, from date rape, from domestic violence. And then obviously it's a no for gay marriage, it's a no for them to have any rights whatsoever. I think I'll be really upset if... People think that Tennessee stands for those things. Diese Kandidatin wollte, dass Gewalt gegen Frauen, die Rechte sozusagen wieder abgeschafft werden, eingeschnitten werden, gegen stalking. Die Frau war gegen Gleichberechtigung von Homosexuellen. Also all diese Werte, die sie eigentlich in ihrer eigenen Welt a propagiert, weil sie ja sagt, sie will das Richtige, das Gute tun und alle haben gleiche Rechte. Und sie ja selber quasi auch umgeben ist von sehr viel Vielfalt. Und da war sie komplett erschüttert, auch aufgrund ihrer eigenen Erfahrungen. Also sie war auch Opfer von Stalking. Sie hatte mal einen Stalker, der bei ihr heimlich im Bett geschlafen hat. Also wirklich üble, krasse, gruselige Geschichten plus eben dieses Gerichtsverfahren. Und das war bei ihr dann der Moment, und da gibt es eine echt Gänsehaut-Szene, und die spiele ich jetzt mal vor, wo sie mit ihren Eltern und dem Management argumentiert, dass sie sich jetzt einmischen muss. Und Taylor Swift kommt gegen Trump aus. Ich habe keine Angst, wenn sie das schreiben. Ich bin traurig, dass ich das nicht 2 Jahre vorgegeben habe, aber ich kann das nicht ändern. Ich sage jetzt, dass das etwas ist, was ich weiß, was richtig ist. Und ihr Leute, ich muss auf der rechten Seite der Geschichte sein. Und wenn er nicht gewinnt, dann habe ich zumindest versucht. Taylor, hier ist das Problem. Ich will nur, dass ich dir was geschrieben habe, und ich werde versuchen, zu beginnen. Ich will nur, dass du weißt, dass das wichtig ist für mich. Ich habe das Problem völlig verstanden. Hast du das? Hast du das? Ich habe es dir erklärt. Hast du das? Hast du das? Ja, ich habe das ganze Ding gelesen. Und die Grundlage jetzt, ich bin furchtbar. Es ist wirklich ein großer Problem. Sie wählt gegen die Geltung für Frauen. Sie wählt gegen die Verabschiedung des Gewalt gegen Frauen-Aktes, das uns im Grunde genommen nur für Investitionen und Verbrechen schützt. Sie wählt, sie denkt, dass wenn du ein gayer Mann bist, oder sogar wenn du ein gayer Mann siehst, solltest du aus einem Restaurant ausgewogen werden. Es ist wirklich... Es sind die Grundlagen für die Menschenrechte, und es ist richtig und falsch an diesem Punkt. Und ich kann kein anderes Veranstaltungsbuch sehen, das sie aus den Worten Tennessee Christian Values ausdrückt. Das sind keine Tennessee Christian Values. Ich lebe in Tennessee. Ich bin Christin. Das ist nicht, wofür wir stehen. Ich muss das tun. Ich brauche dich, um... Ich brauche dich, um mich zu verzeihen, weil ich es tue. Sie argumentiert ja mit ihrem Vater, der sagt, ja, dann rechne halt damit, dass noch halb so viele Leute zu deinem Konzert kommen und so. Und sie so, und ich mache mir übrigens auch Sorgen um deine Sicherheit. Ihre Mutter steht dann zu ihr und sie sagt auch, ihr ist sicher, sie macht das jetzt. Und das war mit so der Gänsehaut-Moment eigentlich in dieser ganzen Doku, fand ich. Und das war eigentlich auch der Punkt, wo sie sich selbst politisch positioniert, auch ein Stück weit radikalisiert hat. Und daraufhin hat sie eben einen... Und daraufhin hat sie eben einen Instagram-Post abgesetzt, wo sie dann aufgefordert hat. Und sie hat ja irgendwie so 160 Millionen Follower auf Instagram, also eine gigantische Masse mit in den Top Ten. Woraufhin sich innerhalb der ersten 24 Stunden über 50.000 Wähler registriert haben. Das heißt, sie hat so einen richtigen Schub gebracht. Am Ende hat es trotzdem nicht gereicht. Was sie aber erreicht hat, war ein enormer Peak, der auch messbar war unter den jüngeren Wahlbevölkerung. Und jetzt kommt der Hammer. Auch das hat sie wieder künstlerisch verarbeitet, weil sie war dann super enttäuscht, dass sie sozusagen nicht den Impact entwickelt hat, um diese Frau zu verhindern, dass sie in das Amt kommt. Und hat dann dieses Lied geschrieben. Die Frau hat gesagt, sie will nicht mehr als eine Frau sein. Sie will nicht mehr als eine Frau sein. Sie macht sich nur eine Frau. Sie hat sich nur eine Frau. Sie hat sich nur eine Frau. Sie hat sich nur eine Frau. Wenn die Jungen nachwachsen, dann wird on the long run sozusagen alles besser. Daraus hat sie quasi ein Lied gemacht und gesagt, sie hat sich sozusagen damit selber getröstet. Statistisch gesehen ist es so, junge Menschen gehen nach vorne, die sind die progressiven. Ob das so ist, wissen wir ja aus anderen Kontexten. Das ist nicht automatisch der Fall. Aber natürlich sind es vor allen Dingen dann die Jungen, die sie auch erreichen kann und die diese Werte vielleicht eher teilen als so, ja, weiß ich nicht, 50-, 60-, 70-jährige Evangelikane. Ja, das ist schon toll, weil da eben so zwei Sachen zusammenkommen. Am Ende ist es dann, wenn man den Commercial, also den kommerziellen Effekt halt beiseitelegt und dann drauf kommt, wenn man drauf schaut, was ist der gesellschaftliche Effekt, dann ist das schon beachtlich, so, nicht? Also, dass dann Leute sagen, ja, okay, ich glaub dran, weil ich hier was gehört hab, so, nicht? Und das ist natürlich auch ein schöner Rückkanal, dieses von wegen, ja, wir können das irgendwie gemeinsam schaffen, diese Art von Appell in die leere Halle gesprochen, das haben wir regelmäßig auch im Pop. Das kennen wir auch von Lady Gaga und so. Nur, wenn man tatsächlich sieht, dass für Leute das etwas ist, wo sie sagen, ich vertrete da jetzt etwas oder ich nehme da was draus von mit, dann ist das eben etwas, was sonst halt irgendwie auch ein bisschen fehlt im Diskurs. Und wie du schon gesagt hast, sie geht halt zurück an die Wurzel und stellt halt eben ganz zentrale Sachen dann eben da rein, weil es da nicht um Partikular geht, sondern da geht es eben darum, dieses so, wir müssen halt wählen. Oder geht es halt eben darum, dieses, wir müssen uns umeinander kümmern, so. Oder wir finden Rassismus doof. Und das ist ja etwas, weil sie das ja immer wiederholt, wo dann die Rechte auch darauf reagiert und sagt, die erfinden dann ja so wilde Verschwörungs-Deutschstoß-Legenden, so, das ist dann auch Rechtfertigung, um dann schlimme Sachen zu machen oder zu behaupten. Sagen dann so, ja, sie ist ja ein Agentin des tiefen Staates und so und sie ist infiziert mit dem Vogue-Mind-Virus, ne, sonst wird sie ja nicht gegen Rassismus sein und so. Also dadurch, dass sie halt eben für bestimmte Sachen eintritt, werden ihr dann auch die schlimmsten Sachen von der extremen Rechten dann irgendwie angeheftet. Die finden ja auch Homosexualität doof, deswegen nehmen sie sie ja Gay-Lore und verbreiten dann das Gedachte, Geheimnis, das Gerücht, dass sie ja homosexuell ist, was in deren Welt schlimm ist, in Taylor Swift. Ist das überhaupt egal, ne? Aber da sieht man halt eben, dass sie ja versuchen, ja, und sagen dann so, ja, auch diese, dass sie jetzt mit einem Football-Spieler zusammen ist, ist ja nur ein geheimer Plan von Joe Biden, um dafür zu sorgen, dass sie damit halt irgendwie, also es ist einfach alles irre. Aber das zeigt halt eben auch, und das sehen wir auch an Trump, dass er tatsächlich auch Angst hat, vor genau dem, jetzt nicht nur junge Frau, die irgendwie nicht die Klappe hält, wenn er den Raum betritt, sondern eben auch dieses, oh Gott, da zündet sich was an, was nicht mit Angst zu tun hat. Und nicht mit irgendwie Hierarchie oder so, sondern mit irgendwie universellen Werten, die uns ja, uns beiden jetzt ganz besonders und ganz vielen anderen ja auch sehr wichtig sind, sondern damit hat er auf einmal einen Gegner, den er nicht mit seinem Besteck angreifen kann. So, und das ist halt ganz spannend, weil das eben auch die, weiße Demographie ist, also ja auch die Leute, von denen er glaubt, wenn er denen ganz viele Lügengeschichten über andere erzählt und über angebliche Gefahren und so, dass die ihn dann schon wählen werden. Jetzt merkt er, die Hälfte der Weißen finden sie gut, was? So, nicht? Und über alle Alterskohorten hinweg und so. Da hat er echt ein Thema. Und sie natürlich auch Verantwortung und sie nutzt das entsprechend. Absolut. Und da fällt mir auf, auch im Kontext nochmal von Kamala Harris, wo ja so thematisiert wird, wie sie lacht. Und ich finde ja ihr Lachen wirklich sehr aus dem Bauch raus und auch ansteckend und irgendwie nicht so unangenehm, wie sie versuchen, das so zu stilisieren. Aber da fällt mir ein und auch dann in Kontrast zu Taylor Swift mit dem ganzen Glitter, Glitzer, Party, Emotionen, gemeinsam, Zeit, dreieinhalb Stunden im Konzert, wir sind eine Unity, etc. Da sieht man mal, was für schlechte Laune und wie trist und traurig und vergrämt und verbittert eigentlich diese ganze Rechte ist. Das wird einem damit plötzlich offensichtlich klar. Und da weiß man, da wird man nie eine gute Zeit haben. Die haben immer irgendwas zu meckern. Da ist immer irgendjemand, dem man nach unten wegtreten muss. Es wird immer Feinde geben. Und das sieht man ja auch jetzt gerade, wie sie sich selber zerfleischen. Plötzlich, J.D. Vance war noch the best mate of all und plötzlich wird er sozusagen wieder in Frage gestellt. Er wird ja von den eigenen Rechtsextremen jetzt ja angegriffen, weil seine Frau ja indische Wurzeln hat, beispielsweise. Er ist ihnen ja nicht weiß genug und er müsste sich ja ... Und das, obwohl er schon so krasse rechtsextreme Sachen raushaut. Das Gleiche hier mit Mike Pence, der ja wirklich alles andere als progressiv ist. Also ein super hardcore evangelikaler homosexuellen Hasser. Der ist jetzt der große Verräter in der republikanischen Partei, weil er einfach nur einen Tweet geschrieben hat. Gut, dass Joe Biden in Würde abgetreten ist. Respekt dafür. Und zack ist er der größte Feind, den man je gesehen hat. Und da müssen doch bei allen Leuten irgendwie Alarmglocken klingeln, dass offenbar dieses In-Group, Out-Group einfach nur noch Out-Group-Eskalation ist. Und am Ende wirklich, und das haben wir beim letzten Mal ja schon thematisiert, niemand davor gefeit ist, auf Lebenszeit Teil dieser Gruppe zu sein. Da ist jeder auf der Abschlussliste. Da darf man nur mal kurz zucken und schon ist es vorbei. Und das bedeutet auch, ich kann keinerlei Spaß mehr haben, nichts mehr, keine Lebensfreude ist da mehr übrig. Es wird alles rausgequetscht. Ja, die sind immer im Krieg. Die brauchen auch immer einen Feind, an dem sie sich abarbeiten können. Das ist auch so ein komisches Männlichkeitsding. Die müssen immer wachsam und so weiter, nie zur Ruhe kommen. Immer in Bewegung, immer in Bewegung, immer in Bewegung und so. Und wenn du dann irgendwie Ruhephasen hast und jetzt ist Frieden und so weiter, dann ist das ja auch nur die Grabesruhe vor dem nächsten Krieg und so. Das ist halt eine richtig traurige Art, die Welt zu sehen. Und du merkst ja auch, was für Leute sie anziehen. Die wollen ja auch nicht, dass sich da eine Lage verbessert. Diese ganzen Grifter, die ja drumherum sind, die also ein Geschäftsmodell daraus gemacht haben, zu verwirrten, enttäuschenden, traurigen Menschen zu reden, versuchen sie ja die ganze Zeit miserabel zu halten. Die wollen, dass es ihnen schlechter geht, weil dann sind sie halt eben weiter beherrschbar. Das ist halt wirklich ganz, ganz traurig. Und wie gesagt, Tee will light to the rescue. Da lohnt es sich halt mal wirklich reinzuschauen. Wo kommt das her? Wo geht das hin? Das ist gruselig. Und da ist sie natürlich totales Gift. Also das ist so, wie wenn du ganz am Boden bist und dann schöne Musik hörst. Das kann sich dann erstmal schlimm anfühlen, weil dir dann deine eigene miese Lage teil wird. Und du bist nicht Teil davon. Du bist nicht Teil davon. Die lehnen dich sogar ab. Du könntest ja den Hass ablegen und dann auch Teil der Swift-Armee werden. Aber nein, das möchtest du nicht. Deine Heimat ist der Kampf. Und diese Art von... So funktioniert Gesellschaft ja nicht. Das ist halt richtig crazy. Deswegen ist es, wenn man das beides im Spiegel nebeneinander hält, dann siehst du genau, wo die Konfliktlinie verläuft. Und was der eine und was der andere anzubieten hat. Und im Zeitalter von Social Media, haben wir ja auch sowas wie tatsächlich eine Ansteckung, eine emotionale Ansteckung. Sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite. Und vielleicht muss man an der Stelle auch nochmal schauen, wie arbeitet eigentlich Taylor Swift mit den sozialen Medien und welchen Teil trägt das mit zu dieser ganzen Gemengelage bei? Social Media-Kanäle sind natürlich bestens dafür geeignet, auch solche Sachen, die auch so ein bisschen hitzig sind, bisschen mehr Rückenmark sind, auch einfach loszuschießen, wird dann geteilt. Dadurch entsteht dann diese viralen Verbindungen. Und ich hatte ja vorhin gesagt, ich wollte dieses Ökosystem Swift mal ein bisschen ausstellen, weil sie hat das im Prinzip geschafft, genau diese Mechanismen auch für sich zu nutzen, im positiven Sinn, in Anführungszeichen, also für ihren Erfolg. Und gleichzeitig funktioniert das auch, wie einige politische Organisationen und Bewegungen funktionieren. Das ist nämlich relativ ähnlich an einigen Stellen. Und ich stelle jetzt mal so ein paar Punkte aus, wie man so Swifties produziert. Und das Wichtige muss man wissen, als sie anfängt, so die Bühne zu betreten und tatsächlich erfolgreich zu sein, ist gerade der Punkt, wo Social Media sich richtig Bahn bricht. Und sie ist von Anfang an dabei und benutzt das auch. Sie gibt dann auch so kleine Mini-Konzerte für bestimmte Leute. Und so was trägt sie natürlich dann weiter, weil Leute darüber reden und sehen dann auch so die Großzügigkeit, die dabei ist. Vor Weihnachten fängt sie dann an, manchmal so Emojis zu machen, also Emojis bei einigen Fans in deren Kommentare abzulassen, einfach guten Fans, die sie bei Social Media sieht so. Also ihre Fans, wo sie dann einfach mal so selber irgendwie, keine Ahnung, irgendwie so ein Emoji droppt und die dann sehen, oh, ich fühle mich gesehen und so weiter. Das ist genau dieser Teil, wie sie Social Media nutzt, weil Social Media wird von vielen falsch verstanden, als das ein Ausspielkanal, das läuft dann so. Aber es ist ja ein Dialogmedium eigentlich. Und das nutzt sie und dafür fühlen sie natürlich einige, dann auch irgendwie, wow, erwählt so und kommuniziert. Und kommunizieren das auch weiter. Sind dann auch dann gleichzeitig die, die natürlich noch ein bisschen stärkere Swifties werden. Ein weiterer Punkt ist bei ihr dieses immer wieder Neuentwickeln, dass sie eben nicht da stehen bleibt, was ja auch in der heutigen Welt des schnelllebigen Kapitalismus, wenn man die Wahnförmigkeit von ihr als Popkünstlerin sieht, essentiell ist. Also sie ist quasi wie das neue iPhone mit jedem Album. Also mit jedem Album entwickelt sie sich immer ein Stückchen weiter und jetzt gar nicht mal, dass sie damit versucht, irgendwie künstlerisch auf den Peak zu kommen, sondern sie entwickelt sich auf der Horizontalen in neue Sachen. Es gibt neuen Look, neuen Musikstil, neue Verbindung mit anderen Leuten, mit anderen Firmen teilweise. Und das verbreitert auch die Fanbase, weil aus, wenn jetzt ein neuer Stil nicht gefällt, bleiben ja trotzdem noch genügend Leute hängen. Das heißt, sie kann jeden mal abholen. Das ist aus einer kaufmännischen Sicht natürlich total interessant. Das Produkt findet quasi dann immer wieder neue Käufer und halt Fans bleiben dann dabei. Was sie dann auch benutzt, ist halt eben Spannung und Überraschung. Also sie hat tatsächlich so ein Team, was im Prinzip so ähnlich funktioniert, sich so kleine Rabbit Holes auszudenken, die diese Narrative bespielen. Da werden mal kleine Symbole und kleine Rätsel gesponnen und rausgegeben. Und je mehr man daran kommt, desto mehr fühlt man sich als Teil dieser Maschinerie. Das heißt, das Ökosystem Fandom ist ja eigentlich etwas, was sich viral selber durch Fans entwickelt. Aber sie ernährt das so ein bisschen, füttert das an. Und dadurch fühlen sich die Leute natürlich in ihrem Fanboom auch gesehen. Und verstärkt und so weiter. Und damit entsteht dann so ein Loop, der ganz spannend ist. Und das, was du vorhin schon gesagt hast, das sehe ich auch als zentral an, ist Storytelling. Weil halt eben viele ihrer Songs tatsächlich um ehemalige Boyfriends geht, weil es um Trennung geht, um sehr persönliche Erfahrungen. Leute haben ja daran teilgenommen, weil sie ja Fan sind. Und sehen dann hier das Lied und merken dann, ach gemeint bin auch ich, weil ich etwas Ähnliches erlebt. Lernen dann die Texte auswendig. Und weil es catchy ist, geht es dann auch in die Beine. Es geht ins Rückenmark in den Kopf. Ich erinnere das und so weiter. Und diese Verbindung auch zu romantischen Liebesbeziehungen, gerade für junge Leute ist es ja etwas, was auch ein Traumamoment sein kann. Also das dockt dann ganz tief an. Ja und das Letzte ist, sie hat halt gelernt, auch aus meiner Sicht sehr gut mit Netzwerkeffekten zu arbeiten. Weil sie hat halt irgendwie so, ich glaube über 30 Songs mit anderen Künstlern zusammen gemacht. Hat auch selber auch mal Songs für andere geschrieben und so weiter. Also sie ist halt nicht zu fein, auch bei dieser Art, die sie hat. Sie ist zu fein, auch bei dieser Entwicklung, durch die verschiedenen Genres, auch mit anderen zusammenzuarbeiten. Was ja auch bedeutet, da bin ich in seiner Fanbase von einem anderen Künstler oder in ihrer Fanbase von einer anderen Künstlerin und umgekehrt die bei mir. Also das ist sehr, sehr klug, wie sich das auseinanderbaut. Und mir kommt das so manchmal so ein bisschen so vor wie die Hyperkapitalismus-Version von Bowie. Ja, total. Der ist jetzt nicht der allergrößte Sänger, aber tolle Songs und tolle Arrangements und so weiter. Und dann auch immer weiterentwickelt. Und dann auch ein Narrativ drum herum gesponnen und dann aufgetaucht und so. Aber hier on crack. Also noch mehr Farben, noch mehr Bubblegum, noch mehr Rückkanal und so weiter. Und gleichzeitig, und das finde ich spannend, es gibt ja Leute, das ist eine Erzählung, die insbesondere Reiche und Mächtige sich erzählen, die sie benutzen als Kulturanker, die dann erzählen, ich bin ja übrigens Swift-Fan. Und so was erzählen, als würden sie sagen, sie gehören jetzt irgendwie zu der und der Black-Metal-Gruppe oder so. Nein, nein. Sie sehen das so, als ob das jetzt irgendwie was Verruchtes oder was besonders Tolles wäre. Sie wissen, da ist null Risiko drin, das zu sagen. Aber behaupten das. Und darunter gehören zum Beispiel die Balsen-Erbin, die ein ganz großes, finde ich, sehr peinliches Pies mal geschrieben hat, ich glaube in der Zeit, wo sie gesagt hat, dass sie ja so ein Tu-nicht-gut ist und sie ist ja eine ganz edgy Frau, weil sie hört ja auch Taylor Swift. Und ich mir gedacht habe, boah. Oder auch Lars Feld. Lars Feld erwähnt bei jeder Gelegenheit, dass er ja ein Swift-Fan ist. Oh Gott. Er ist kein Swifty, aber er ist schon dabei. Und damit versucht man natürlich mit dieser Vanilla-Version von Edginess dann irgendwie auch eben Teil dieser Kultursache zu sein, das ist ungefährlich. Und ich glaube, wir werden in den kommenden Jahren sehen, wie dieser Teil zurückgeht. Weil je mehr sie sich für progressive Sachen einsetzt, je mehr für universalistische Werte, da kann dann irgendwann ein Lars Feld, der genau auf der Gegenseite ja steht, eigentlich dann nicht mehr mitgehen. Und ich glaube, so geht das mit vielen anderen auch, die sich dann so ein bisschen davon abwenden werden. Also es ist spannend, diese Reise zu sehen. Genau. Spätestens, wenn sie Tags the Rich fordert, Ja, dann ist vorbei. dann ist vorbei. dann sind wahrscheinlich einige raus. Und ich würde tatsächlich nicht ausschließen, dass sie vielleicht da irgendwann auch mal drauf kommt, weil ich glaube, bei ihr ist sehr viel über dieses Erleben, was sie persönlich erlebt, dann verarbeitet. Und ich glaube, sie ist noch nicht an sehr vielen Punkten in Berührung gekommen, was man aber auch verfolgen kann, ist sozusagen auch ihr Charity-Engagement. Also sie macht wohl auch sehr viel, wenn sie zum Beispiel lokal diese Konzerte gibt. A ist das ein enormer Wirtschaftsschub für die Kommune, wo sie da ist, für die Stadt. Also dass Gelsenkirchen sich tatsächlich in Swiftkirchen umgenannt hat, hat schon seine Gründe, weil tatsächlich war es so, zum Teil mussten ganze Konferenzen abgesagt werden, weil ein Jahr vorher schon alle Hotels ausgebucht wurden. Weil die ganzen Swifties schon alles weggebucht haben. Und man geht eben davon aus, ich meine, Jens hat ja gerade schon die Demografie der Swifties so ein bisschen dargestellt, gut betuchte Mittelstandsmenschen. Und die lassen dann natürlich auch richtig Geld in der Stadt außenrum. Anscheinend ist es auch so, dass sie sehr viel mit lokalen Unternehmen dann arbeitet, wenn sie da ist. Also ich weiß nicht, was dann alles ausgelagert wird, vielleicht von Bühnentechnik, Tontechnik, wie auch immer. Also sie bringt dann nicht nur ihre eigenen Leute aus der US-Bahn, sondern arbeitet auch hier kollaborativ, vernetzt vor Ort. Plus zumindest in UK hat sie auch dann die Version der Tafeln jeweils dort unterstützt. Also sie macht zumindest Charity. Da kann man ja mal kritisch gucken und sagen, ja, am besten wäre eigentlich, wenn sie einen Großteil ihres Milliardenvermögens, was sie allein durch diese Tour jetzt erwirtschaftet, das wird die erste Tour sein, die auch die Milliardenmarke geknackt hat, also ein neuer Rekord. Aber ich will mal sagen, da ist noch viel offen nach oben hin im Engagement. Jetzt kommen wir auch so ein bisschen auf die Zielgeraden. Es sei denn, du hast da noch einen großen Block. Aber es gibt ja einen großen Kritikpunkt, den auch die Swifty-Gemeinde so ein bisschen zu spalten droht. Das war nämlich zumindest ein großes Thema, nämlich ihr CO2-Fußabdruck. Was kann man dazu sagen, Jens? Wenn man so eben schaut, wer fliegt wofür, wann wohin, da ist sie tatsächlich der Popstar oder der Celebrity, also die besondere Persönlichkeit des öffentlichen Lebens in den Staaten, die den schlechtesten Fußabdruck hat, weil sie da halt irgendwie, keine Ahnung, mit Swift Air also wirklich sehr viele Strecken zurücklegt. Man kann das ein bisschen nachvollziehen, wenn du selber Milliardär bist und schnell irgendwo sein musst und so, dass das natürlich dann sehr bequem ist. Und gleichzeitig wissen wir um die desaströsen Auswirkungen, die Flugverkehr dann eben hat, gerade auch wenn so eine Maschine dann natürlich nicht volle ist, sondern dann tatsächlich etwas ist, wo sie dann mit ihrem eigenen Flieger fliegt. Das ist ein Thema, vor allen Dingen, weil sie sich für soziale Belange einsetzt. Was richtig ist, so. Oder die auch anspricht und dann auch eben so Sachen, die in der Kultur passieren so und Frauenrechte und so weiter und Umweltbelange dann auch mal anspricht, aber das ganz große Klimathema tatsächlich noch nicht angefasst hat. Und hier muss man eine Sache so ein bisschen reinschütten. Ich glaube, das Wichtige ist, es gibt einen Unterschied zwischen Footprint und Headprint. Also das bedeutet, das eine ist meine eigene Auswirkung, die sollte ich natürlich möglichst gering halten. Und das andere ist, was tue ich denn, um was zu machen? Also ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, weil ich glaube, dass es sich um die Frage handelt, wie kann ich das jetzt so verändern? Für mich wäre es okay, wenn sie halt eben fliegt und viel fliegt und so weiter, wenn sie im gleichen Maße Gelder halt bereitstellt, um damit zum Beispiel so was wie A22 oder Client Earth oder wie auch immer Greenpeace oder wen auch immer, also große Organisationen zu bespenden oder politische Parteien oder so, die gegen zum Beispiel Klima sich einsetzen. Weil wenn sie sich jetzt selber beschränkt, dann gehen da ihre Zähler nach unten. Aber sie hätte durch den richtigen Einsatz von Geld halt Policies zu ändern, die wir brauchen. Also deswegen ist die Kritik berechtigt und ich fände auch geil, wenn sie sich damit beschränken würde. Ich glaube aber, zu dem, was sie macht, gehört das wahrscheinlich so ein bisschen damit dazu. Also das muss man einfach eben auch gelten lassen. Ich würde sie eher dafür durchs Dorf jagen wollen, dass sie halt eben nicht diese große Potenz, die sie hat, monetär und kulturell, dafür einzusetzen. Das wäre großartig, da einen Punkt zu setzen. Das würde enorm viel helfen. Dann darf sie für mich auch da irgendwie fliegen. Aber das ist der große Zankapfel. Ja und vielleicht ist es bei ihr in das Bewusstsein noch nicht eingedrungen. So ein bisschen kratzt es schon, weil einerseits gab es natürlich dann eine Reaktion von ihr und dem Management. Also zum einen haben sie gesagt, dass sie eigentlich das Doppelte an CO2-Kompensation bezahlen. Also das Doppelte als notwendig. Also das ist sozusagen das eine Argument zu sagen, wir machen einen CO2-Ausgang. Was ja, wer uns kennt und unser Format 2045 ja nicht die Lösung sein kann. Aber es ist zumindest mal ein Anfang. Also sie müsste das ja nicht machen. Das ist so das eine. Das andere, was mir aber aufgefallen ist, ich weiß nicht, ob das unmittelbar natürlich mit Klima in Zusammenhang steht oder die Ambitionen dahingehen. Sie macht unfassbar viel Fundraising und selber spendet sie in Klimafolgeschäden in den USA. Nämlich Schäden von Tornados, von Hurricanes und hat dort unheimlich viel gemacht, ohne dass sie jetzt thematisiert hat, dass das mit der Klimakatastrophe zu tun hat. Aber auch das sind Dinge, sie müsste das nicht tun. Ich will jetzt nicht heißen, dass das sozusagen das Verhalten entschuldigt oder dass sie nicht mehr machen sollte. Meine Hoffnung ist, dass sie da vielleicht ihren Einfluss noch viel stärker nutzt. Und wenn es auch dann indirekt ist, dass sie sich für politische Kandidaten ausspricht, die zumindest mal nicht solche Umweltsäue sind wie Trump und Co., die ja wirklich eine Rückkehr zur fossilen Industrie einfordern und denen ja wirklich alles komplett egal ist. Ja, ich meine, das passt sehr gut zu der Ambiguität, die sie ja sonst auch hat. Also das gehört ja auch zu unserer Welt dazu und auch irgendwie die Möglichkeit oder beziehungsweise die Fähigkeit zu entwickeln, Ambiguitätstoleranz halt irgendwie einzuüben. Deswegen glaube ich, ist so dieser Punkt, wenn sie an dem Teil ist, wo sie tatsächlich halt mehr darüber informiert, das ist ja gerade in den Staaten sehr wichtig und auch was die Folgen davon sind im Sinne von so, das ist jetzt nicht irgendwie, dass da mal ein Haus weggeweht wird, sondern wir geraten hier wirklich in menschheitsgeschichtliche Probleme hinein. Ich glaube, das könnte richtig viel bewegen. So deswegen darauf, das wäre eine schöne Geschichte und dass sie diese ganzen anderen Sachen da macht, so ja, ist fair und ist richtig. Und ist gut und so. Es ist halt, was es ist. Mal sehen, ob sie da noch den Turn kriegt. Und manchmal mutmaße ich sogar, dass das auch ein bisschen instrumentalisiert wird. Das passiert ja auch bei vielen Klimaschutzaktivisten in Deutschland so. Oh, seht her, sie fahren nicht mit dem Fahrrad tausende Kilometer, sondern keine Ahnung, nutzen auch das Auto oder auch mal das Flugzeug, um in Urlaub zu kommen. Ja. Das eine schließt das andere halt nicht auf. Also ich kann ja klimaaktivistisch sein, trotzdem nicht super moralisch, ja weiß ich nicht, perfekt sein. Also darum geht es ja nicht. Plus das Zweite, was ja entscheidend ist, es geht ja um die Strukturen. Also man könnte ja sagen, ist es denn überhaupt okay, dass wir Privatschads heutzutage noch nutzen? Das wäre die wesentlich spannende Frage. Nicht, ob Taylor Swift es macht, weil 100 andere Milliardäre machen das ganz selbstverständlich. Da wird es auch gar nicht thematisiert. Und wie sieht es denn allgemein aus, strukturell gesehen? Ist es sinnvoll, dass Menschen Privatschads nutzen? So, Fragezeichen. Gibt es andere Möglichkeiten, um mobil zu sein? Und natürlich, wenn ich alle Ressourcen der Welt habe und ich so einen Terminkalender habe, hast du ja auch schon gesagt, ja, dann nutze ich halt die Möglichkeiten, die mir zur Verfügung stehen. So. Und dann muss man dafür sorgen, dass Möglichkeiten nicht mehr zur Verfügung stehen. Bums aus. Und ich glaube, sie wäre die Letzte, die sich dann weigern würde, das nicht zur Kenntnis zu nehmen, sondern sie würde sich ja selber als gut sehen und würde sich an Gesetz und Ordnung halten. Und entsprechend sollten Gesetzeslagen dann auch dahingehend verändern, wenn man ein echtes Interesse daran hat, dass sich solche Verhaltensweisen wirklich ändern. Ja, das ist so typisches lazy thinking, nicht? Also dieses nach dem Motto, wenn sie es nicht macht, dann mimimi. Jeder muss alles perfekt machen, sonst gilt das ja gar nicht. Das ist einfach nur Leute, die kein Interesse daran haben, dass es vorangeht, bringen solche Argumente. Genauso wie man versucht, Kamala Harris angeblich zur rassistischen Staatsanwältin zu machen, weil sie angeblich da ja ganz viele Leute in den Knast gebracht hat. Hat sie zum Teil auch. Aber zum Beispiel so, es gab so eine ganze Reihe Marihuana-Straftatenvorfälle, wo sie aber so ein Rehabilitationsprogramm drum herum gebaut hat. Dieser Teil wird nicht erzählt, aber der andere Teil wird erzählt, um die Leute halt irgendwie quasi auf das Niveau der Gegenseite herunterzuziehen. Nach dem Motto, ah, komm mal her, Taylor, die erzählt euch was von wegen, der Mensch sollte sich gut verhalten und sie fliegt mit einem Flugzeug. Oder Kamala Harris sagt irgendwie so, Trump ist irgendwie Antidemokrat und so weiter, aber sie hat mal für Polizei gearbeitet. Es ist einfach, es ist total albern. Und ich glaube, wir als Gesellschaft, das könnte ja irgendwie so ein Auftrag sein für die nächste Dekade, müssen das irgendwie schaffen, solche Sachen halt besser zu dekodieren. Und es nicht auf diese, zu diesen Wasserlöchern mit diesem vergifteten Wasser führen zu lassen. Ja, und bei Fortschritt gehört immer was dazu, nämlich das Scheitern und das Dazulernen und das Aufstehen und weiter nach vorne gehen. Und auch wenn man eine Verfehlung hat, das sozusagen zu reflektieren und dann zu sagen, ich bemühe mich beim nächsten Mal anders. Oder anders formuliert, runtergebrochen, beispielsweise so was wie mit dem Rauchen aufhören. Das Gleiche dann zu sagen, oh, ich habe mir jetzt wieder eine Zigarette angekündigt, und jetzt brauche ich mein Leben lang. Also anstatt sozusagen das Aufhören weiter zu verfolgen und dort Fortschritte zu machen und sagen, okay, das war jetzt ein Rückfall, aber dann probiere ich es wieder und wieder und wieder. Also diese ständige an den Dingen Arbeit ist das Entscheidende. Und was hier ja sonst konstruiert ist, ist so, entweder du musst moralisch zu 100 Prozent perfekt sein oder du kannst dich benehmen wie die letzte Drecksau. Das sind so die zwei Welten, die man dann zur Verfügung hat. Und daran kann man natürlich nur scheitern. Oder man landet dann eben nur auf diesem düsteren Pfad, wo einem alles egal ist. Das bringt uns vielleicht tatsächlich jetzt noch zu unserem letzten Thema, nämlich das Thema Klimaschutzaktivismus. Und du hast gerade auch schon das Gefängniswort gedroppt. Es sind Dinge passiert, sowohl in Deutschland, aber auch in Großbritannien vor allen Dingen, die uns wirklich vom Stuhl gehauen haben. Und ich könnte mir vorstellen, dass das viele gar nicht so wirklich von euch mitbekommen haben. Das ist eine ungewöhnliche Protest-Prison-Sentenz, die wir in diesem Land gesehen haben. Ja, also wir haben, also treue Hörer oder Zuschauer von 2045 werden das mitgeplottet haben, dass ja eine ganze Zeit lang so friedlicher Protest immer stärker die Temperatur aufgedreht wurde. Von halt irgendwie sanfter Gewalt zu echter Gewalt, also Gewalt gegen die Klimaaktivisten. Mit hin zu fast überfahren werden, erschossen werden. Dann staatliche Gewalt mit Abhören, Türen einschlagen und so weiter. Mit halt auch Abhören von Journalisten. Mit hin zu präventivhaft. Naja, und das ja nicht nur bei uns, sondern auch in anderen westlichen Industrienationen. Die letzten so acht, neun Monate ist es ruhiger geworden, aber nur in der Berichterstattung. Tatsächlich sind da die Prozesse weitergelaufen, die Aktionen sind weitergelaufen. Sie haben sich teilweise ein bisschen verändert. Nur noch große spektakuläre Aktionen landen noch in der Zeitung. Der Diskurs ist auch durch diese verschiedenen anderen Nachrichtenlagen auch so komplett zugedeckt. Klimakrise schreit in der Zeitung. Klimakrise schreitet aber voran. Da versagt dann auch die Nachrichtenlage. Und so übersieht man dann, weil das kam in den Nachrichten, aber so gefühlt auf Seite vier, wenn dann mal wirklich so spektakuläre Urteile getroffen werden. Was war passiert in UK? Beispiel eins. Da gab es vier beziehungsweise fünf Jahre Haft für Klimaaktivisten. Fünf Leute, deswegen die heißen auch The Whole Truth Five, weil das haben sie gefordert, nämlich die ganze Wahrheit, dass die erzählt werden sollte. Was haben sie getan? Was haben sie geplant? Sie haben eine Autobahn blockiert. So, da gab es dann halt eben ein paar Stunden beziehungsweise dann am Ende mit halt Nacharbeiten und so weiter dann tatsächlich eine Störung, die über Tage ging. Dadurch ist natürlich halt irgendwie Verspätungsschaden entstanden. Und ich glaube, irgendwo gab es auch mal einen Crash oder so. Auf jeden Fall war da halt eben ein Sitzstreik. So, fertig. Jetzt ist es aber so, dass UK extra vorher Gesetze gemacht hat und friedlichen Protest, nicht nur den, sondern allen friedlichen Protest halt drakonisch zu bestrafen und auch früher auflösen zu können. Das heißt dann quasi, was die Verschwörung zur Erregung öffentlichen Ärgernisses ist. Und der soll generell halt Proteste möglichst runterfahren. Also ein Angriff auf die Versammlungsfreiheit und Demokratie. Die Leute, wie gesagt, haben verschiedene Haftstrafen. Einer fünf, die anderen dann eben vier Jahre. Darunter auch der Gründer von Extinction Rebellion, der jetzt mit in den Knast kommt. Teilweise sind die Leute nur verhaftet oder beziehungsweise verurteilt worden, weil sie teilgenommen haben an den Planungssachen. Wie ist das denn gekommen, dass das so hoch ausfällt? Da musste ja besonders gute Indizienlage vorgelegt werden. Ja, hat es, weil Robert Murdoch, den kennen wir von Fox, betreibt auch Nachrichtenmagazine in UK. Dort tatsächlich auch zum ersten Mal berüchtigt geworden. Eins davon heißt The Sun. Die haben einen Reporter quasi undercover da reingeschickt. Der hat alle Sachen heimlich aufgenommen und hat sie direkt an die Strafverfolgungsbehörden genommen. Also eine eigenartige Vorstellung von Journalismus. Die Behörden waren also alarmiert und hatten im Prinzip eine riesige Beweisorgie, mit der sie dann arbeiten konnten. Die zivile Öffentlichkeit rede von einer obszöven Perversion der Justiz. Die UN hat sich eingeschaltet. Ein Sonderberichterstatter hat dann gesagt, okay, heute ist ein sehr dunkler Tag für die grundlegenden Menschenrechte im Vereinigten Königreich. Er beanstandete insbesondere das Strafmaß. Dieses sei vollkommen unverhältnismäßig. Noch diene es einem legitimen öffentlichen Zweck. Damit widerspreche es der Aarhus-Konvention, die wiederum ist ein völkerrechtlicher Vertrag, der jedem Menschen ein Recht auf Umweltschutz zuschreibt. Und das, was einfach nur die Menschen, die sich verhalten, und das, was einfach nur zu verurteilen ist, dass diese Gesetze, die die Demokratie erheblich einschränken, jetzt so drakonisch ausgeurteilt werden, das mag ja juristisch de facto technisch richtig sein, aber was passiert denn hier gesellschaftlich? Dieser Sonderberichterstatter der UN berief dann auch dahin, dass die Verurteilten mehr als 100 Tage in Untersuchungsaft gesessen haben und vor dem Prozess anderthalb Jahre Kautionsauflagen hatten, die teilweise drakonisch waren. Also Urteile wie diese schaffen Präzedenzfälle, nicht nur für Umweltproteste, sondern auch für jede andere Form von friedlichen Protest. Clive Lewis, Unterhausabgeordneter der Labour-Partei, sagt dazu, das Urteil ist eigentlich eine Travestie, vor allem wegen dem Strafmaß der friedlichen Proteste, wie schwere Kriminaldelikte gleichstellt. Also wenn du jetzt eine Bank ausraubst oder jemandem da schwer schädigst, dann wirst du ähnlich verurteilt. Das muss man mal nebeneinander setzen. Und er fordert, die Labour-Regierung müsste jetzt darauf reagieren und sicherstellen, dass die Aktivisten freigelassen werden. Die neue Labour-Regierung hat interessanterweise jetzt die vergangenen Tage, dass sie die neuen Öl- und Gasgewinnungsprojekte, dagegen wurde protestiert, einstellen werden. Das ist ja etwas, was Sunak, der letzte MP, der ja auch selber persönlich sich daran bereichert hat, weil seine Familie halt Entgegennehmer dieser Lizenzen war, obwohl UK sich daraus lange verabschiedet hat, gesagt hat, okay, wir werden über 100 neue fossile Energieprojekte starten. Und da hat dann Just Stop Oil halt eben gegen demonstriert. Und jetzt sagt eben Labour richtigerweise so dieses Blödsinn, das ist ja nicht so. Damit hören wir jetzt auf. Also das ist jetzt etwas, was einfach mal da passiert ist. Du demonstrierst für die Einhaltung von Gesetzen. Du demonstrierst für den Erhalt von Lebensgrundlagen und gehst dafür ein halbes Jahrzehnt in Bau. Du hast niemanden geschädigt, sondern du hast einfach auf der Straße gesessen und dafür gesorgt, dass der Verkehr ein bisschen stockt. Das ist ein Thema. Aber da sind wir in Deutschland auch nicht anders. Man muss sich das so vorstellen, Just Stop Oil und auch der Mitbegründer Roger Hallam, der ja auch gleichzeitig bei Extinction Rebellion Mitgründer war, das ist auch letztendlich sozusagen der Vorläufer oder die Vorbildorganisation für die letzte Generation. Da haben die sich auch viel taktisch und so weiter abgeguckt. Ich nehme an, die waren auch vernetzt und haben sich ausgetauscht. Und ja, dass sie natürlich mit ihren Aktionen auch ähnlich wie bei uns in Deutschland natürlich für Aufruhr unter der Bevölkerung auch gesorgt haben. Also ein Ding, was sie halt gemacht haben, was für völliges Unverständnis in der Bevölkerung geführt hat, neben den Straßenblockaden, die ja auch bei uns ganz furchtbar und schrecklich sind für die meisten Leute und ja wirklich Leute aggressiv machen, war ja auch hier Stonehenge als großes Sinnbild sozusagen mit Farbe zu besprühen. Das Gleiche hatten wir hier mit dem Brandenburger Tor. Da sieht man schon so die Parallelen der Taktik. Aber nichtsdestotrotz im Vergleich zu der realen Gewalt, und den realen Toten, den Missstand, gegen die sie protestieren, wo wirklich Menschen dadurch sterben, durch Praktiken der fossilen Industrie, durch nicht an Gesetze und Ordnung sich halten, siehe auch in Deutschland Bundesverfassungsgerichtsurteil, immer wieder Einklagen der Bundesumwelthilfe für Vorgaben, die nicht eingehalten werden, jetzt aktuell die Vorgaben aus dem Verkehrsministerium. All diese Sachen. Dafür kämpfen ja diese Leute. Also es geht nicht darum, irgendwie eigene Interessen zu verwirklichen und sich selber die Taschen voll zu machen, sondern es ist einfach eine Ermahnung und eine vehemente Einforderung, dass der Staat sich bitte an die eigenen Regeln hält und an die eigene Verfassung und wie du sagst, unseren gemeinsamen Lebensraum auf Dauer schützt und den Lebensraum anderer, der jetzt schon zerstört ist, wo es jetzt schon Todeszonen gibt, wo Leute wie die Fliegen sterben, weil es zu heiß, zu trocken, kein Wasser, wie auch immer gibt, plus die, die jetzt alle nach und nach halt kommen, verwüstet sind und mit all den anderen Folgen, die wir ja auch ausführlich bei 2045 skizziert und beschrieben haben. Das ist der eigentliche Skandal. Also auch hier wieder dieser Doppelstandard und resultierend, glaube ich, aus diesem Klimax, der erzeugt wird, der auch gleichzeitig medial befeuert wird, also die Bevölkerung, die Wut der Bevölkerung wird ja nochmal extrapoliert, aufgegriffen, reproduziert, anstatt über das eigentliche Thema zu sprechen, was auch sofort den Protest beenden würde an der Stelle. Darüber wird dann geschwiegen und das ist wirklich das Tragische. Was hat jetzt aber Deutschland noch damit zu tun? In Deutschland ist die Welt doch noch in Ordnung, habe ich gehört. Da ist friedlicher Protest doch Teil unserer Kultur. Da dürfte es ja sowas eigentlich nicht geben. Teil unserer Kultur, genau. Also der Sitzstreich, das Sit-In und so weiter, so früher ja irgendwie ganz okay und irgendwie auch nett und alle irgendwie so im Parka und vielleicht kommt mal der Wasserwerfer vorbei. Nee, das ist hier, also wenn es um Klima geht, also gegen fossile Interessen, da wird scharf geschossen, so also in Anführungszeichen. Wir haben die letzten anderthalb Jahre miterlebt, wie das Thema, für das es große Mehrheiten gab, das komplett kaputt gemacht worden ist. Tatsächlich haben Aktivisten immer wieder versucht, darauf hinzuweisen, so dieses, ey, wir haben doch hier echt ein Problem. Also wir haben a das Problem, b haben wir eine Regierung, die hat sich Ziele gesetzt, die hat sich Gesetze erlassen, hält sich nicht an diese Gesetze. Lass doch bitte diesen Umstand mal klar machen, lass doch mal drüber reden. Kann bitte irgendjemand das mal scheiße finden? Aber Shoot the Messenger fanden die Leute nicht gut. Und hier in Deutschland ist gerade eine Aktivistin verurteilt worden für ein Jahr und vier Monate. Ich bin Miriam, 30 Jahre alt und wenn ihr das hört, bin ich im Gefängnis. Ich hätte nie gedacht, dass ich in meinem Gefängnis bin. Ich hätte nie gedacht, dass ich in meinem Leben mal ins Gefängnis kommen würde oder täglich mit Polizei zu tun haben würde. Und trotzdem riskiere ich das bewusst. Wir befinden uns gerade in einer Situation, in der WissenschaftlerInnen, die davor warnen, wie schlimm die Klimakatastrophe werden wird, in den zivilen Widerstand gehen, selbst Straßen blockieren und dafür weggesperrt werden. Sie werden weggesperrt, statt gehört zu werden. Und deshalb werde auch ich in Bayern Straßen blockieren. Mit dem Risiko dafür, lange im Gefängnis zu landen. Gründe dafür waren Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte. Ja, das hast du schnell, wenn du mit Polizisten zu tun hast. Dann Nötigung und Sachbeschädigung. Das ist halt eben etwas, was man versucht, Leuten, die halt irgendwas blockiert haben, halt irgendwie schnell anzudingsen. Naja, und vorher, was hat sie vorher gehabt? Sie hat präventivhaft schon gesessen. Sie hat auch mal sich an Flughafenaktionen beteiligt und auch mal an Aktionen, die so im Bereich von Rohölpipelines waren. Das wurde dann schnell zur kritischen Infrastruktur. Und dann war das natürlich dann gleich ein besonderer Straftatbestand. Also sie selber ist jetzt auf Bewährung, geht sie jetzt in Bau. Für ein Jahr und vier Monate. So, das zerstört Biografien, Menschen und so weiter und so. Und natürlich ist das alles jetzt von der Sache wahrscheinlich rechtens. So, die hat halt eben vorher schon ein paar Sachen gehabt, auch schon bestimmt die eine oder andere Verurteilung. Und so summiert sich das dann auf und so weiter. Und auch wenn oben in UK es dafür extra Gesetze gegeben hat, dann ist das jetzt erst mal so. Aber es geht ja nicht um die juristische Bewertung des Ganzen, sondern es geht ja eigentlich darum, wie wir uns überlegen, wie wir als Gesellschaft damit umgehen. Wollen wir, dass friedlicher Protest so ausgeurteilt wird? Die Leute wussten das ja. Die haben genau gewusst, wenn sie es nochmal machen, gibt es auf die Mütze und machen es trotzdem. Das sind eigentlich moderne Helden. Also wenn sich hier die Leute Netflix rauf und runter irgendwelche Power-Fantasys anschauen und versuchen, sich darin wieder zu entdecken, die Helden sind gerade draußen. Die Helden sind gerade draußen auf der Straße. Die kämpfen für sie. Weil auf deren Planet ist Klimakrise. Nur die Leute, die auf dem Sofa sitzen, haben das noch nicht ganz so überrissen oder wollen es nicht wahrhalten, wollen wegsehen und so weiter. Aber hier sind Leute, die sich einsetzen für alle anderen und sind bereit dafür, einen wirklich hohen Preis zu bezahlen. Und wir als Gesellschaft bringen dann vorbei und sagen, wir sind ja Straftäter. Und versuchen, das selber von uns wegzuhalten, indem wir sagen, okay, warum machen die das oder warum machen sie das nicht? Und das braucht ja einiges. Die Frage stellen wir uns nicht. Sondern wir sagen einfach, ist halt so, ist ja ausgeurteilt, sind Verbrecher fertig. Ist ja Nötigung, ist ja ganz, ganz schlimm und so. Die wollen ja nur das Schlimmste, die wollen uns ja nur schaden, sagt Wissing und so. Nein, nein. Was hier schadet, ist diese Politik, die nichts tut. Das ist erheblich, was das heute schon macht. Und es ist noch viel erheblicher, was das übermorgen macht. Und ich möchte kurz mal, weil das jetzt gerade reinkam, ich habe gerade eine SMS bekommen in Rösrath. Das ist eine Stadt in NRW. Da haben wohl scheinbar so Leute, die so im Bereich Stadt angestellt, in Richtung Nachhaltigkeit und Klima, hingeschmissen. Und da hat dann die Stadtvertretung bestehend aus CDU, SPD und FDP gesagt, das ist eine erfreuliche Entwicklung und man beantragt die Stelle nicht neu zu besetzen. Man hat sich eingerichtet. Ich weiß jetzt nicht, ob das stimmt so. Aber es steht für mich sinnbildlich, genauso wie auch dieses, was wir heute ausgetauscht haben, dass es Leute gibt, die sagen, man müsste Habeck erschießen, das wäre eine gute Sache. Oder es Leute gibt, die sagen, zu über 66 Prozent, die Grünen sollten nie wieder an einer Regierung beteiligt sein. Wir haben das geschafft die letzten anderthalb Jahre. Uns so voll lügen zu lassen von Leuten von ganz eigenen Interessen, die sagen, dieses Klima Ding machen wir mal nicht. Also Klimapolitik brauchen wir nicht. Und keiner von denen hat jemals mal die Seite im Buch aufgeschlagen, wo draufsteht, was denn als nächstes passiert. Wenn jetzt hier Städte und Kommunen aufhören zu sagen, wir müssen uns darum nicht mehr kümmern. Diese Klimaschutzmaßnahmen, wenn wir über Hochwasser reden, wenn wir über Dürre reden, wenn wir darüber reden, was passiert denn beim nächsten Waldbrand und so. Wer das alles abbaut, und selbst diese basalen Schutzmaßnahmen nicht mehr wirklich inkorporiert, der schießt sich ja selber ins Bein. Es ist eine Eklat. Jeder, der glaubt, wir stehen auf einem guten Ast oder wir sind auf einer guten Entwicklung, muss sich leider korrigieren. Wir stehen schlechter da als noch vor ein paar Jahren. Politisch hat sich natürlich ein bisschen was getan. Das ist schon richtig. Aber als Gesellschaft sind wir an einem sehr, sehr dunklen, sehr, sehr gefährlichen Ort. Und was wir uns da im Sommer gewählt haben, nämlich die Festung Europa jetzt in der EU, wird das nicht besser machen. Wir gehen jetzt auf eine Richtung, wo wir in die Wände der Wänden kommen. Und das hier, hier wird uns gerade der Zivilgesellschaft das letzte Mittel genommen, uns zu wehren. Weil wir können ja reden ohne Ende. Das interessiert keinen. Wir können uns Leserbriefe schreiben, das interessiert keinen. Das Einzige, was wir machen können, ist, uns zu verweigern. Das Einzige, was wir machen können, ist, zu demonstrieren. Es sind solche zivilen, friedlichen Protestaktionen. Und wenn ich die jetzt mache, komme ich in den Knast. Wer hier nicht den Zusammenhang versteht, dem ist dann nur noch schwer, aufs Rad zu helfen. Das ist ein richtiges Problem in unserer Gesellschaft. Es geht hier nicht um Partikulare. Es geht darum, ob wir in 20 Jahren hier noch leben können oder nicht. Ja, wenn eine Gesellschaft sich diskursiv diesem Thema entzieht und verweigert, wie Jens gerade gesagt hat, also wenn die Diskussionen darüber gar nicht mehr vernünftig stattfinden und ein echter Austausch abseits von Hetze, Diffamierung, wie es eben im politischen System gerade rund um die Grünen angeht, und da geht es ja nicht darum, weil die Grünen grün sind, sondern die Positionen, die sie halt in Sachen Klimaschutz vor allen Dingen vertreten. Und da muss man sagen, auch das ist noch nicht superradikal, so wie es eigentlich sein müsste, was wissenschaftlich eigentlich geboten wäre. Aber sich dem komplett zu verweigern und dann mit einem, ja, drakonischen Rechtsstaat zu kommen, der Leute wegsperrt über viele Jahre und dann zu glauben, dass die Sache damit ausgestanden sei. Das ist ja das Gleiche, wie du sagst, Festung Europa. Klimakatastrophe kennt keine Grenzen. Also mag sein, dass das kurzfristig mal die Migrationsbewegung dahingehend auffällt, dass die Leute dann alle in der Wüste verrecken. Aber auf Dauer lässt sich auch das nicht aufrechterhalten. Plus, es ist ja innerhalb der Festung Europa auch längst angekommen, siehe Heat Dome aktuell. Leute sind schon ganz erstaunt, dass sie ihren Sommerurlaub nicht so wie gewohnt haben, weil entweder es irgendwo kein Trinkwasser gibt oder die Akropolis ist plötzlich zu. In Athen wurde die touristische Attraktion der Hauptstadt, die Akropolis, am Mittwoch vorübergehend geschlossen. Grund sind die hohen Temperaturen, die Teile des Landes fest im Griff haben. Bei diesen extrem hohen Temperaturen leiden die Menschen vor allem unter Hitzschlag-Symptomen wie Schwindel, Übelkeit und Ohnmacht. Auch viele Grundschulen und Kindergärten im ganzen Land werden für zwei Tage geschlossen bleiben. Griechenland ist eines der am stärksten vom Klimawandel betroffenen Länder in Europa. Im vergangenen Jahr führten steigende Temperaturen zu für Mensch und Tier tödlichen Waldbränden und unregelmäßige Regenfälle zu den schlimmsten Überschwemmungen seit Beginn der Aufzeichnungen. Das ist ja eine unverschämtheit. Ich wollte die Akropolis schon immer sehen, aber irgendwie haben die die bei 45 Grad einfach mal geschlossen, weil Leute irgendwie tot umfallen. Das ist doch verrückt. Was zum Beispiel vor wenigen Tagen war, war der EU-Privatrat. EU-Gedenktag für die Opfer der globalen Klimakrise. Der zweite in Folge. Das ist also wirklich ein echter Feiertag. Also im Sinne von man hat nicht frei, aber es ist halt ein echter Gedenktag. Und dieses Opfer der globalen Klimakrise, ja die gibt es. Das sind Millionen Menschen, die heute schon daran sterben. Es kümmert nur keinen, weil wir auch die Millionen Hungertoten uns nicht interessieren oder die Toten von Covid oder von Krieg. Das ist ja für uns inzwischen alles wie Horse Race. Aber worum es doch geht ist, das ist, und das streicht nochmal, was Sie gerade sagen. Im Gedächtnis und dem, wie wir ernst das nehmen, auf irgendwelchen Sonntagsreden immer so, aber dann macht man dann eben trotzdem so weiter wie bisher, ist es halt eben nicht wirklich da. Das ist etwas, was wir gerade ignorieren, obwohl es dafür Gedenktage gibt. Und die meisten wussten nicht mal, dass es diesen Gedenktag gibt. Ich hatte das sogar tatsächlich auch vergessen. Also das ist also komplett irre. Und wenn man dann erst mal sieht, so ist das jetzt Gott gewollt? Ist das irgendwie die menschliche Natur? Nein, das sind Interessen, weil nämlich woanders läuft es anders. China, wo ja alle mit dem Finger immer drauf zeigen in Unwissenheit des Kyoto-Protokolls und der ganzen Verhandlung drumherum und so. China ist in seinem Ausbaubemühungen so fit, dass sie wahrscheinlich das Ausbauziel, das sie haben, bis 2030 wollen sie pieten, was fossile Energien angeht. Ab da soll es dann abwärts gehen. Wahrscheinlich schon fünf Jahre vorher erreichen. Der Wachstum in den sauberen Industrien, in der Verarbeitung von Sonnenpanelen, EVs, Batterien, Windturbinen, und der Anbau dieser Technologien in China hat sich in einem sehr beeindruckenden Weg geceleriert. Und das kann sicherlich den Ausbauziel vor 2030 erzeugen. In Wahrheit sieht es jetzt so aus, als würde der Ausbauziel schneller passieren als das. Also wenn man sich anschaut, wie viel saubere Energie letztes Jahr in den Kripp geübt wurde. Also die haben sich eben ausvollziehend in Wind- und Solarenergie gesetzt. Ja, genau. Und wollten 2030 dann eine bestimmte Summe erreichen. Und wahrscheinlich werden sie nächstes Jahr schon dazu kommen. Das ist die Folge von politischen Entscheidungen. Immer wenn die jetzt sagen von wegen so, ja, wir müssen halt hier irgendwie mehr arbeiten, damit wir den Chinesen einholen. Nein, wir brauchen eine vernünftige, gute Industrie- und Landespolitik. Dann hätten wir das eben auch. Aber weil wir halt irgendwie versuchen, irgendwie alten Männern zu gefallen, die irgendwie ihre fossile Energie noch irgendwie verdienen wollen. Oder irgendwie an den Folge-Industrien da irgendwie noch dranhängen. Fangen wir an, diese Zukunft uns jetzt zum dritten Mal stehlen zu lassen. Ja, genau. Stehlen zu lassen im Sinne von Wettbewerb der Nationen. Ich bin da kein Fan von. Ich finde das Blödsinn. Aber es ist ja so, dass das ja in der Debatte drin ist. Aber wir zeigen auf China und sagen, das sind die Bösen. Die machen es dann vor, aber machen es wir selber machen es nicht. Also wir verweigern uns ja hier diese Entwicklung. Und dafür treten hier Leute auf die Straße und kommen dann in den Knast. So, aber China ist natürlich ein Unrechtsstaat und so weiter. Aber wie können wir denn in den Spiegel schauen bei sowas? Schwer, ohne eine komische Fratze dabei zu entdecken. Ich habe ja manchmal das Gefühl, dass die beteiligten Akteure, die ja wirklich bewusst das Ganze forcieren, das ist ja alles herausgefunden, belegt. Wir hatten Christian Stöcker mit seinem Buch Männer, die die Welt verbrennen zu Gast bei 2045. Guckt euch das gerne nochmal an. Schaut es, hört es nach. Wo er wirklich genau dieses Netzwerk an fossilen Befürwortern darstellt und wie sie mit massivem Einsatz den Diskurs verbiegen, wie sie Dinge blockieren, verhindern. Und ich habe eben das Gefühl, dass sie genau wissen, was die Stunde geschlagen hat und eben genau deshalb so massiv dagegen gehen, weil sie wissen, wir haben nur noch fünf, sechs, sieben gute Jahre. Dann erledigt sie die Sache, sich das eh von alleine mit unwettern und dann geht es nicht mehr anders. Und deswegen holen sie jetzt noch das Maximale raus. Viele sind ja vielleicht so um die 50 im Vorstand. Da ist auch die Amtszeit noch überschaubar. Jetzt noch schnell die Renditeziele erreichen. Und dann nochmal einen guten Exit machen mit ordentlich Geld in den Taschen. Und dann ist mir der Rest auch scheißegal. Das sollen dann die Nachfolger ausbaden. Aber jetzt erstmal so alles auf, lasst uns nochmal alles auf Stop machen, auf Freeze blockieren, wo es nur geht, damit wir am Ende nochmal richtig Asche machen können. Das ist glaube ich jetzt gerade das Programm. Anders kann ich es mir nicht vorstellen, weil man kann ja auch nicht hingucken mehr. Also. Zumindest nicht die Leute, die in Charge sind. Das nehme ich ihnen nicht ab, dass sie sozusagen so dumm sind oder so blind sind oder sich nie damit beschäftigt haben. Ganz im Gegenteil. Die haben sich ja sehr frühzeitig damit befasst. Siehe Fossilindustrie, die ja schon in den 70er, 80er Jahren. Und dann beginnt es mit einem kleinen Team von Wissenschaftlern in Exxon. Das ist eine Präsentation, die sich bezeichnet, das vorgelegte Exxon-Recherchprogramm, um den Greenhouse-Effekt zu prüfen. Ziel des Programms. Exxon-Expertise und Fakultäten nutzen, um die Wahrscheinlichkeit eines globalen Greenhouse-Effekts zu bestimmen. 26. März 1979. Das Werk, das wir gemacht haben, das Unternehmen war auf den höchsten Niveau interessiert. Sie wollten das Wissen. Das Wissen, dass diese Dinge notwendig werden. Aber ich denke, dass Exxon Angst hatte, dass wir zu schnell verändern würden. Man kann einfach die fossilen Füße auslösen, weil die ganze Gesellschaft darauf hängt. Ich war überzeugt, dass Exxon diese Forschung machen würde, um sie zu verstehen, um eine Stelle auf der Tisch zu finden, um Teil der Lösung zu sein. Nicht, damit wir das Problem negieren können. Jemand, der über Klima betrug, wusste, dass Exxon eine kritische Rolle gespielt hat, in der Entwicklung und Finanzierung einer Narrative von Klima-Nahmung, die in den 1990ern begann. Das heißt, die wissen sehr genau und sehr viel besser als die meisten in der Bevölkerung, was da auf uns zukommt. Und umso eklatanter, dass man ihnen das durchgehen lässt. Ja, das ist so. Und wie gesagt, Interessen da ganz, ganz wichtig. Da sind politische Entscheider, Unternehmensentscheider, aber insbesondere auch Shareholder, also die Milliardäre und Millionäre, die daran verdienen. Muss man dabei immer wieder mit in den Fokus nehmen, weil die ganz entscheidend auch eben Einfluss haben auf solche Grundsätze, solche Grundsatzentscheidungen. Und gleichzeitig ist auch so ein Kulturkampf in den Staaten, wo man sagt, okay, jeder, der fürs Klima ist, ist irgendwie linksgrün, versiffter Wogspuler und das ist irgendwie falsch und schlecht und so. Und das ist etwas, auf das ja auch spekuliert wird. Also vor anderthalb Jahren, als wir die Wende der Wenden schon ausgerufen haben, bei 2045, war das der Zeitpunkt, als die größte Bank der Welt gesagt hat, wir werden niemals aus Öl und Gas rausgehen. Wir werden weiter verdienen und dann aus diesem ganzen Klimaabkommen ausgestiegen ist. Das war eben eine der Startschusssituationen, wo man gemerkt hat, okay, jetzt wird das politisch nacheinander alles umfallen. Das Problem ist genau das, was du gerade sagst, dass wir jetzt halt in eine Reihe von aufeinanderfolgenden Krisen hineinkommen werden, dass dieses ganze System sowieso weiter ins Wanken bringt. Das Traurige ist, glaube ich, und das haben wir ja auch schon früh gesagt und Chris Stöcker hat das ja auch sehr schön in dem Buch aufgedröselt, dass wir das massiv durch Steuergeld finanzieren. Wir geben da so viel Geld rein, 13 Millionen Dollar pro Minute. Also sieben Billionen im Jahr. Was wir da weltweit reinstecken, um diese ganze Industrie am Leben zu halten, würde man das abstellen, würde die gesamte Fossilindustrie um 57 Prozent schrumpfen und damit auch der weltweite CO2-Fußabdruck. Also über 50 Prozent. Das könnte man machen. Nur, dass man die Subventionen streicht. Und wir wollen ja eigentlich Klimaziele erreichen. Da müssen wir doch eigentlich die Subventionen streichen, oder? Aber jedes Mal, wenn du dann Christian Lindner darauf ansprichst, sagt er, nee, das möchte ich gerne verteidigen. Auf der einen Seite haben wir einen starken Anstieg umweltbezogener Förderprogramme und Förderinstrumente in den letzten Jahren im Bereich des Klimaschutzes. Denken Sie an die erneuerbaren Energien, die Investitionen zur Stärkung von E-Mobilität und so weiter. Aber auf der anderen Seite sehen wir keinen Fortschritt beim Abbau der umweltschädlichen Subventionen. Im Gegenteil, wir haben hier noch immer eine steigende Tendenz zu beobachten. Und das passt natürlich nicht zusammen. Auf der einen Seite der Versuch, aus den fossilen Energieträgern herauszuwachsen. Und auf der anderen Seite Instrumente, die genau dieses alte Wachstumsmuster noch unterstützen. Das konterkariert sich wechselseitig. Er hält diese Sachen auch nicht. Das ist aufrecht. Und da sieht man dann eben auch, wie diese Melange aus Interessen von Finanzkapital und alter Industrie zusammen dafür sorgt, hier für die eigenen Interessen, nämlich den eigenen Reichtum der nächsten 20 Jahre, das aufrechtzuerhalten. Und dafür alle anderen über die Klippe springen zu lassen. Nämlich, was die immer erzählt bekommen haben. Es gibt ja diese Merchants of Daub, die einerseits sagen, nicht nur Klima ist nicht so das Thema, sondern andererseits auch sagen, es wird uns ja nicht treffen. Es wird nur die auf der Südhalbkugel treffen. Das stimmt natürlich nicht. Das ist komplett gelogen. Aber das haben die jetzt lang genug erzählt. Und als da dann Zweifel aufkamen, haben sie erzählt, wir können uns schützen. Wir sind ja hier alle reich. Wir können uns schützen durch besondere Städte, durch Freedom Cities, durch Bunker und so weiter. Wir werden uns schützen und werden auf alle anderen schießen, die dann kommen und Wasser bitten. Und diese Art von Grundhaltung ist natürlich komplett irre, weil sie nichts mehr mit Gesellschaft zu tun hat. Und das sehen wir auch in diesem politischen Diskurs, ohne da jetzt einsteigen zu wollen. Aber es gibt eine direkte Verbindung zwischen diesen Interessen und dieser politischen Gewalt, die sich dann eben Bahn bricht in den Staaten, aber auch hier. Nur mal ganz kurz der letzte Punkt, den ich noch habe aus diesem News-Teil. Das ist der, das ist nämlich auch so etwas, wo ich sage, wir dürfen uns davon, ähnlich wie Taylor, nicht runterziehen lassen, sondern wir müssen weitermachen. Und es gibt Leute, die weitermachen. Und das ist zum Beispiel Deutsche Umwelthilfe. Das ist ein Verbraucherschutz- und Umweltschutzverband. Gibt es seit Jahrzehnten. Also bevor ihr anfangt, jetzt irgendwie eine eigene NGO zu gründen oder ein eigenes Start-up in irgendwas mit Grün, macht das nicht, sondern unterstützt die DUH. Die können das besser, die sind besser vernetzt, die haben viel mehr Impact. Die klagen solche Sachen ein. So, und was sie gemacht haben, sie haben Luftreinhaltung der Bundesregierung, die ist halt schlecht. Nur nochmal, damit das alle mitschreiben. Und jetzt geht es um unsere Atemluft. Damit sie sauberer wird, ist Deutschland nach EU-Recht verpflichtet, Schadstoffe ab 2030 deutlich zu reduzieren. Stickoxide beispielsweise von Autoabgasen um 65 Prozent gegenüber dem Jahr 2005. Ammoniak, das Gelöbnis. Was größtenteils in der Landwirtschaft entsteht, um 29 Prozent. Und Feinstaub, etwa von Reifenabrieb oder Holzheizung, um 43 Prozent. Doch die Bundesregierung tut dafür zu wenig, sagt die Deutsche Umwelthilfe. Sie hat geklagt und heute Recht bekommen. In Deutschland sterben durch die Verletzung der planetaren Grenzen, also nur durch Luftreinhaltung, ist nur ein Teil der planetaren Grenzen pro Jahr, 68.000 Menschen. Die könnten leben. Aber wir machen halt eben Gesetze oder halten sie nicht ein. Wir haben ein Vollzugsdefizit da wieder. Deswegen sterben 68.000 Menschen. Das nehmen wir alles so hin. Das steht so im Spiegel. Das ist aber kein Skandal mehr wert. Ist auch jetzt nichts Neues. Europaweit sind das übrigens 300.000. Die sterben einfach nur dadurch, dass hier Schutzgesetze nicht eingehalten werden oder nicht ausreichen. So und jetzt hat die Deutsche Umwelthilfe wieder das erfolgreich erklagt, hat wieder festgestellt vor Gericht, so ja, da muss man was machen. Und jetzt muss die Regierung leider reagieren. Und das bedeutet eben, man muss sich über Diesel Gedanken machen, über Rußpartikelfilter, über Fahrverbotszonen, über Tempolimits, über Arm- und Jagdausstoß im Landwirtschaftsbereich, weil das eben auch ein Teil ist von Luftreinhaltung und so weiter. Muss man jetzt alles machen. Muss man. Und das wussten wir aber auch 2018 schon, als diese angeblich 100 Lungenärzte, drei davon schon lange tot, diesen Brief geschrieben haben, die gesagt haben, Ruß ist voll gesund für die Lunge und so. Die gesagt haben, das ist alles gar nicht so schlimm und so. Nein, nein, also wir dürfen uns da nicht verwirren lassen. Wir werden hier wirklich unnötigerweise durch schlechte Gesetzgebung oder schlechten Vollzug von Gesetzgebung krank und kaputt gemacht. Das merken wir auch in Umweltzonen. Neulich, Langzeitstudie hat festgestellt, da wo Umweltzonen sind, ist die Anzahl von Asthma-Kranken und Kindern enorm viel kleiner als in anderen Bereichen. Luftverschmutzung gilt noch vor Lärmbelästigung als die größte Bedrohung für die Gesundheit. Etwa bei Krebserkrankungen, Herz-Kreislauf-Beschwerden oder Atemwegsproblemen. Die Europäische Umweltagentur hat am Mittag in Kopenhagen die neuesten Zahlen zur Luftqualität vorgestellt, basierend auf Erhebungen von 2018. Die gute Nachricht, politische Maßnahmen und Emissionssenkungen haben die Luftqualität verbessert. Die schlechte, das reicht noch lange nicht. Die Zahlen sinken zwar, aber mit nahezu 400.000 vorzeitigen Todesfällen im Zusammenhang mit Luftverschmutzung, ist der Preis für die Gesellschaft deutlich zu hoch. Ja, wen wundert das denn, wenn du die ganze Zeit Schadstoffe einatmest? Das ist halt eben so. Da fangen jetzt eben die Leute an, tatsächlich in NRW, da gibt es bei der FDP und der CDU so eine Gruppe von Politikern, die gesagt haben, wir müssen jetzt die Umweltzonen aufheben. Weil die Leute sind ja nicht mehr krank. Dann kann man das jetzt auch aufheben. Also, dass wir das zulassen, dass jemand das sagt, ist ja okay. Aber dann rede ich mit dem doch kein Wort mehr. Der hat doch sein politisches Kapital verspielt. Und wir dürfen nicht vergessen, das sind ja keine Unbekannten. Das sind wir. Die machen Politik nicht für uns, sondern gegen uns. Das sind unsere Kinder. Und auch wir selber werden ja auch vergeben. Das sind auch unsere Lungen, die da unnötigerweise geschädigt werden. Aus ähnlichen Gründen von irgendwas mit angeblich Auto. Wir müssen hier anfangen, erwachsen zu werden und uns ehrlich machen und solche Sachen uns nicht mehr damit verarschen lassen. Und wir müssen Leute, das sind auch wieder Helden des Alltags, müssen wir unterstützen. Du kannst bei der DUH ganz einfach Klagenpate werden, weil die brauchen Geld, um diese ganzen Klagen zu machen. Den kann man zwar nie in den Hut schmeißen. Das ist geiler, als ins Kino zu gehen und sich dann abends in Schlaf zu weinen, dass die Welt untergeht. Dann lieber doch da was unterstützen. Weil das hier sind eigentlich gute Nachrichten. Die DUH hat nämlich gezeigt, wir werden hier tatsächlich nicht richtig behandelt. Hier werden wir schlecht behandelt. Wir werden kränker durch diese Politik, die ihre Verantwortung nicht wahrnimmt. Und da müssen wir genau das machen. Wir müssen nicht auf Taylor Swift warten, dass sie uns das erzählt oder für uns spendet, sondern wir müssen selber das in die Hand nehmen, bevor wir wiederkommen. Und das ist nicht unsere Aufgabe. Das ist unsere Aufgabe. Das ist unsere Aufgabe. Das ist unsere Aufgabe. Das ist unsere Aufgabe. die Hand nimmt, bevor wir auch das nicht mehr dürfen. Die versuchen es ja gerade. Die CSU versucht ja, die DUH so zu bekämpfen, dass die nicht mehr tätig sein darf. Das müssen wir uns klar machen. Das ist die Endphase jetzt. Jetzt geht es um was. Entweder kriegen wir das noch hin, das bedarf aber unseres Engagements, oder wir müssen zusehen, wie das Ganze wirklich ins Gebüsch fährt. Wer es noch niedrigschwelliger haben will, noch kostengünstiger, noch einfacher. Es gibt aktuell auch eine Aktion von Greenpeace, die Zukunftsklage. Ihr könnt ZukunftsklägerInnen werden. Und zwar geht ihr einfach auf die Website zukunftsklage.greenpeace.de. Ihr klickt auf diesen Button, gebt die Daten ein, ihr bekommt Post. Da macht ihr ein Kreuz und eine Unterschrift. Und dann seid ihr mit in der Sammelklage vor dem Bundesverfassungsgericht, weil es geht mal wieder um eine Verfassungsbeschwerde, dass eben die Regierung zu wenig in Sachen Klimaschutz macht. Und das ist wirklich super niedrigschwellig. Null Risiko. Ihr habt kein Risiko, keine Kosten oder was auch immer. Aber ihr habt einen Impact dadurch, dass ihr euch mit anschließt bei dieser Sammelklage. Und das erzeugt dann entsprechend Gewicht. Tut das bitte. Und ansonsten das, was Jens gesagt hat, und auch viele andere Initiativen und Möglichkeiten, da aktiv zu werden. Wie Jens schon sagt, wir müssen nicht auf Taylor Swift warten, die die Welt rettet. So, ich glaube, wir sind... auf der Zielgeraden. Und wir haben schon wieder die Stunde gebrochen. Das geht wieder mega. Aber damit können wir alle hoffentlich leben. An der Stelle nochmal ein herzliches Dankeschön an alle UnterstützerInnen da draußen. Wir haben schon reichlich auf Steady Support von euch erhalten. Vielen lieben Dank dafür. Ihr könnt das gerne weitermachen, weitertragen. Das hilft uns wiederum ungemein und diesem Format. Und auch ihr habt, wie wir gesehen haben, fleißig bewertet auf Spotify, auf anderen Plattformen. Vielen lieben Dank dafür. Ihr habt es weitererzählt, weitergetragen. Das ist wunderbar. Das hilft uns, diesem Format. Es macht uns happy und glücklich und auch weiterhin motiviert es uns, hier Arbeit und Zeit reinzustecken. Von daher vielen Dank, dass ihr das gemerkt habt, dass ihr das wertschätzt. Tut das gerne weiter. Das freut uns. Das freut uns sehr. Dieses Format und ich glaube auch heute mit SWIFT, ohne dass das jetzt Teil des Kalküls war, haben wir vielleicht auch ein paar neue Freunde oder zumindest Zuhörer geworden. Schön, dass ihr da seid. Bleibt uns gewogen und erzählt es bitte weiter. Wie gesagt, dieses Ganze hier ist ja auch dazu geeignet, auch Leute, die vielleicht nur ein randständiges politisches Interesse haben, aber ein Kulturinteresse zu erreichen. Oder eben auch die Leute, die jetzt politisch desinteressiert sind oder enttäuscht oder so, dass man darüber vielleicht nochmal einen anderen Zugang dazu kriegt. Das heißt also empfehlt uns gerne weiter. Das würde uns wirklich sehr freuen. Da lasst ein Like da, diesen ganzen Kram. Und wer uns unterstützen mag, wie gesagt, neben dem Weiterentzählen gibt es ja die Möglichkeit, uns bei Steady zu unterstützen. Das freut uns alle sehr und lasst gerne Feedback da. Das ist sehr motivierend. Genau. Und ich habe gesehen, einige von euch haben unsere Website schon gefunden und die Kommentarfunktion dort auch genutzt. Auch das ist eine Möglichkeit, sozusagen nochmal im Nachgang Feedback zu den einzelnen Episoden zu geben. Auf schweigendeszustimmung.de findet ihr unsere Website. Da findet ihr auch die Verlinkungen zu allen anderen Plattformen. Und ihr seid natürlich auch herzlich willkommen auf unserem Discord Channel von Critical Media. Dort gibt es einen eigenen Kanal für diese Sendung. Und auch dort seid ihr ja sehr aktiv und rege und gebt uns Feedback. Das hilft uns, sozusagen auch die Sendung mit euch gemeinsam kontinuierlich besser zu machen, schöner zu machen. Und das freut uns sehr. Hört mehr Taylor Swift und habt eine gute Woche. Ich werde es trotzdem nicht machen. Du solltest dir das eine oder andere Video angucken. Ich schicke dir einen Link vielleicht. Also ich werde sie weiter verfolgen. Ich werde sie wahrscheinlich nicht mehr so auf dem Kopfhörer haben. Aber es ist ja auch nicht schlimm. Wie gesagt, ich finde ja gut, wenn andere da Gefallen dran finden. In diesem Sinne, ihr Lieben, feiert das Leben. Das ist, glaube ich, auch noch mal ganz wichtig. Sehr viel Glitzer und Glitter. Vergesst das nicht bei all den Kämpfen da draußen. Weil ihr wollt ja nicht so diese miesepetrigen Fascho-Typen sein, für die jeder Tag Krieg ist. Nein, jeder Tag ist auch Liebe. Und das solltet ihr definitiv praktizieren. Jeder Tag ist ein Geschenk. Wertschätzt das und denkt auch daran. Und lasst es euch auch einfach mal gut gehen, auch wenn es uns manchmal sehr beschissen geht. Das dürfen wir nie vergessen. Weil das ist am Ende das, was zählt. Da gehe ich dann doch lieber auf das Swift-Konzert und male mich auch gerne dafür an. Sehr gut. In diesem Sinne, ich wünsche euch was. Wir wünschen euch was. Bis bald. Macht's gut. Ciao. Ciao.