Er birgiert sich sofort. Er wird nicht einfach, aber er wird es tun. Ich werde den größten Datedest in diesem Land juh조 exposed lassen. singen. And we will proudly say Merry Christmas again. Schweigen ist Zustimmung. Ja, Mensch, Patrick, jetzt hatten wir letzte Woche am Freitag so ein tolles Supporter-Event, aber letzte Woche ist ja auch ganz viel anderes passiert. Insbesondere auch die Trump-Wahl. Wie fühlst du dich denn heute damit? Puh, also ich bin tatsächlich und war auch ein bisschen sprachlos. Und es gibt aber eine Person aus dem Internet, die das für mich eigentlich sehr gut auf den Punkt gebracht hat. Und das ist Stay aus dem Podcast Alman Arabica. Und den spiele ich mal kurz ein und dann wisst ihr alle, wie ich mich fühle. Ist das so eine kollektive Psychose? Ich habe letztens schon gehört und ich reproduziere das auch. Das fühlt sich alles so an, als wären wir alle während Covid gestorben und würden jetzt in der Hölle leben. Ja. Wir sind eigentlich alle tot. Wir können uns nur nicht daran erinnern und leben jetzt in dem ersten Höllenring, wo halt dafür gesorgt wird, dass Donald Trump wieder Präsident wird, der dann halt den zweiten Höllenring ausruft. Ja, ich weiß auch nicht, wie man das beschreiben soll. Also Covid hat auf jeden Fall dazu beigetragen, dass die Leute ihren Verstand verlieren. Ich habe das Gefühl, ich verliere meinen, weil ich dabei zusehe, wie alle ihren verlieren. Weißt du? Und wie geht es dir so, Jens? Ja, was soll ich sagen? Also wir hatten wenig Hoffnung und die wurde dann doch noch enttäuscht. Wir wollen heute mal so ein bisschen drauf gucken, was haben wir eventuell von Trump zu erwarten. Und hier ist wichtig zu sagen, wann nehmen wir auf? Heute ist Dienstag, der zwölfte Hälfte. Das ist deswegen wichtig, weil beinahe täglich sich die Ereignisse schon so ein bisschen überschlagen. Und ein paar dieser Sachen, die wir heute erzählen, haben wir im Prinzip die letzten drei Wochen schon vorbereitet. Und wie sah das aus? Na ja gut, wir haben noch mal gewälzt, was wurde die letzten zwei, drei Jahre so angekündigt? Was haben so bestimmte Pandits gesagt? Was haben so bestimmte Netzwerke gesagt? Was hat Trump selber gesagt? Und was steht dann eben auch in Agenda 47 und Project 2025? Und haben mal zusammengefahren, was wir so wahrscheinlich erwarten können. Das ist eine relativ lange Liste, deswegen werden wir an einigen Stellen uns ein bisschen länger aufhalten, aber viele andere auch ein bisschen schnell durchgehen. Wir haben auch so ein bisschen so eine Einschätzung vorgenommen, was halten wir für wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich oder was ist denkbar? Alle diese Sachen wurden so schon mal geäußert und ein paar davon sind tatsächlich auch schon eingetreten. Das heißt, wir gucken jetzt mal in die Glaskugel. Also wenn ihr dann irgendwie nachher merkt, ah, das ist jetzt passiert, bei uns habt ihr es vielleicht zum ersten Mal gehört. Und das ist alles eine Liste der Schrecklichkeiten. Ich würde jetzt einfach mal anfangen und da sind auch im Prinzip schon drei Sachen dabei, die schon beinahe als Erfolg gelten. Nämlich das eine ist halt eben Klimaausstieg, also Ausstieg aus dem Pariser Klimaabkommen plus halt eben eine klare Bereitschaft dazu, Klimapolitik mehr oder weniger zu Grabe zu tragen und gleichzeitig auch Fossilenergie weiter auszubauen. Beides ist nicht nur sehr wahrscheinlich, sondern ist auch im Prinzip schon erklärtes Ziel. Da kann man fest von ausgehen, dass es soweit kommt. Front and Center. President-elect Trump has said he will exit the Paris Climate Agreement again. That's an accord signed in 2016 with the aim of reducing greenhouse gas emissions. The U.S. withdrew during Trump's first term, but rejoined it under President Biden. In January we're going to inaugurate a president whose relationship to climate change is captured. By the words hoax and fossil fuels. Leave the oil to me. We have more liquid gold, oil and gas. We have more liquid gold than any country in the world. More than Saudi Arabia. We have more than Russia. The president-elect's campaign promise to pull out of the Paris Agreement couldn't have come at a worse time. This year is expected to be one and a half degrees warmer than pre-industrial times, the very threshold the Paris Plan was supposed to avoid. Und weiterer Punkt, der wahrscheinlich auch kommt, ist, dass Elon Musk als für sein Vasallentum, dass er ja hier Geld reingefandelt hat und gleichzeitig seine Medienplattform dafür genutzt hat, den Orangenmann ins Amt zu hieven, dass er dafür im Prinzip einen Teil des Staates zum Plündern bekommt, denn er soll ein spezieller Commissioner werden, um zukünftig die Regierung und Administration auf, in Anführungszeichen, Effizienz zu trimmen. Während des Wahlkampfs spendete Elon Musk 120 Millionen US-Dollar für Trumps Kandidatur. Nun soll der Tech-Milliardär der neuen US-Regierung dabei helfen, Ausgaben zu kürzen und Bürokratie abzubauen. Im neuen Department of Government Efficiency. Übersetzt etwa, Institut für effizientes Regieren. Der Tech-Milliardär reagierte prompt auf seinem Kurznachrichtendienst X. Es solle volle Transparenz geben. Über alle Schritte werde online informiert. Musks künftige Rolle könnte allerdings schnell für Diskussionen sorgen. Wegen möglicher Interessenkonflikte. Seine Autofirma Tesla wird staatlich gefördert. Sein Raumfahrtunternehmen SpaceX profitiert von milliardenschweren Staatsaufträgen. Also sprich, herauszufinden, wo kann man eventuell ganze Administrationen, also ganze Institutionen streichen. Wo kann man vielleicht Regierungsprojekte zurückdrehen, Gesetze zurückdrehen und so. Also es läuft alles unter diesem Reizwort Entbürokratisierung. Und mit Sicherheit wird er dabei auch das eine oder andere für sich mit abgreifen. Denn wir wissen ja, Elon Musk läuft erheblich auf Staatssubventionen, die er angeblich halt ablehnt. Aber tatsächlich ist er einer wirklich ganz bedeutender Profiteur in vielen seiner Businesses. Die Börse hat schon reagiert darauf, weil sie genau ein klares Gespür dafür haben, was in dieser neuen kleptokratischen Regierung denn so Phase sein wird. Und ist dann tatsächlich der Tesla-Stock in Wert gewachsen. Also das ist ja eben so der Hauptquell seines in Anführungszeichen Vermögens. Und im Prinzip der Wahlsieg von Donald Trump, hat ihm aber eben schnell 21 Milliarden Dollar mehr Vermögen beschert. Shares of Tesla have jumped nearly 40% since President Trump's electoral victory last week. As of yesterday's close, those gains have lifted Elon Musk's net worth by about 70 billion dollars to close to 320 billion dollars. That's according to Forbes. That puts him ahead of Larry Ellison, who is now the world's second richest person by nearly 90 dollars. That's 90 billion dollars. Elon Musk is now the world's second richest person. He is ahead of him by about 90 billion dollars. He just can never. 320 billion? It's hard to even imagine. That's why, you know what you do? You build a really nice house on Mars. I think, I mean, with a lot of land. I mean, you probably got... I don't even think there's a house here. You don't even need fences, I don't think. But he could do that. That's that much money. He could build a house on Mars. What else would you do with it? Build rockets to get you to Mars? I think. But it's not even his money. I'm just trying to figure out what that would feel like to... I don't know what that would... Your life would not be about money. That's all there is to it. It would be about politics. Dazu vielleicht noch ergänzend. Elon Musk wird wahrscheinlich, so wie es gerade aussieht, sowieso noch eine leicht größere Rolle spielen als vielleicht angenommen. Weil er war schon angeblich dabei bei Telefonaten mit Zelensky, also rund um Außenpolitik, mit der Politik. Mehr als zwei Monate bevor er sogar zurück in den Oval Office steigt, hat Donald Trump bereits einen kontroversialen Riegel in seine Außenpolitik. Er hat Billionär Elon Musk mit dem Präsidenten-Elekt und ukrainischen Präsidenten Volodymyr Zelensky am Tag nach der Wahl eingeladen. Das ist eine Beweise, die mit Wissen der Situation, die CNN gesprochen hat, Das ist eine unglaubliche Verzweiflung von dem, was wir als normales Protokoll bezeichnen können. Ich finde es wirklich ein Indikator auch von dem, was Donald Trump hört, als er sich potenziell vorbereitet, diesen Partner der Vereinigten Staaten, die Ukraine, abzulehnen. Man sagt ja auch, dass er letztlich mit Putin im regen Austausch ist. Ein neuer Wall-Street-Journal-Artikel stellt vor, dass die Nationalen Sicherheits-Konzerne vor den 2024-Elektionen vorliegen. Der Bericht sagt, Billionär und Trump-Surrogat Elon Musk und russischer Präsident Wladimir Putin haben seit 2022 in geheimen Kontakt. Die Diskussion wurde gesagt, um sich auf persönliche, gesellschaftliche und geopolitische Themen zu bewegen. Auf einem Punkt, laut dem Journal, hat Putin sogar gefragt, dass Musk, der sagt, er hält die top-secret-Klarität, einen seiner Starlink-Satelliten über Taiwan aufhalten soll, als Begründung für Chinas Präsident Xi Jinping. Es ist nicht bekannt, ob Musk sich dafür beurteilt. Die Journal sagt, die Kontakte haben nationale Sicherheitskönner aufgebaut, nachdem die Beziehungen zwischen Musk, SpaceX und den US-Militär und den Intelligenz-Agenzien aufgenommen wurden. Aber jemand, der sich der Konversationen kennt, hat gesagt, dass der Journal keine Aufmerksamkeit über mögliche Sicherheits-Konverteile erhielt. Vor einiger Zeit hat Präsident Putin selbst in einer Interview mit Tucker Carlson auf Musks Ex-Plattformen gebeten, ihn unabhängig zu nennen. Ich würde dazu sagen, dass momentan alle Billionäre, also Milliardäre, sich sehr anbieten bei Donald Trump, sei es ein Jeff Bezos, sei es ein Elon Musk, aber auch diese gesamte Silicon Valley Bubble. Silicon Valley Defense Tech can't wait for Trump to get started. The impending arrival of a second Trump administration has brought renewed excitement for Silicon Valley's ambitions to make weapons and secure the large contracts needed to support them. Speaking on CNBC, the US-Militär, Trump's new administration, and his co-founder, Palmer Luckey, who hosted a fundraiser for Trump and donated to Republicans, said, Trump is a change candidate. He very much wants to balance the budget and save money. Get more for less. Trump is not going to politicize the defense procurement apparatus. The defense tech space has become a major investment sector in recent years, driven by the wars in Ukraine and the Middle East, rising tensions with China, and fears that the US military will fall behind China and Russia in the development of cutting-edge military technology. Companies like SpaceX, Palantir and Anduril dominate the sector, and funds set up by major venture capital firms like Andreessen Horowitz, General Catalyst and 8VC have spawned a growing number of unicorn-valued companies making drones, autonomous boats and weapons of war. Shares in Palantir, among the highest-profile defense tech companies, soared 8.61% the day after the election, contributing to a 40% spike from Monday to Friday, during trading last week. Congratulating Trump on X, the company said it quote, stands ready to work with Trump to bring the software revolution to our most important institutions. Much of the enthusiasm has centered around the growing influence of Elon Musk on Trump's policies, and speculation that he may take on some government role. Boosting Palmer Lucky on X Wednesday, Elon Musk wrote that it is quote, very important to open DoD slash Intel to entrepreneurial companies like Anduril, pay for outcomes, not requirements documents. Nathan Mintz, CEO of electronic warfare company CX2, and a previous co-founder of unicorn defense company Epirus, said quote, the close relationships between Vice President-Elect Vance, Elon and the defense VC and startup ecosystem will create a huge opening for real defense acquisition reform and widening of a number of players. Another founder, JC Batesh of fusion company Fuse, said quote, Seeing Elon Musk get a lot of money, he said, Elon Musk will be the first to take over the world's defense industry. Another founder, JC Batesh of fusion company Fuse, said quote, Seeing Elon Musk get a lot of money, he said, Elon Musk will be the first to take over the world's defense industry. Also, a big step forward in getting involved and backing the Trump administration gives me hope that there will be positive progress and benefits to the defense tech ecosystem. A major challenge for defense tech startups has been selling to the Pentagon. Many emerging companies secure small R&D contracts, but often struggle to overcome the so-called Valley of Death by securing major years-long programs of record before capital dries up. Less than 1% of the Pentagon's contracts were reportedly awarded to venture-backed companies during the fiscal year ending 2023, with Musk's input, Silicon Valley defense leaders believe Trump will upend and reallocate the $800 billion Department of Defense budget, much of which is vacuumed up by contracts to large prime contractors such as Lockheed Martin, Northrop Grumman and RTX. And what you heard in this post was that the Silicon Valley wants access to the Pentagon. So you're long out of getting some colorful social media stories, which are not just about creating new companies, like Silicon Valley once did, but they're now very deep into the topic of security software, Palantir, which is Peter Thiel's company, which is also used by German police authorities and does things like predictive crime scenarios. And they now promise themselves through Trump and by doing so, that they have supported him so massively and through Elon Musk, who is obviously sitting on his show, important access and deregulation in contracting, i.e. in the commissioning of a lot of new, smarter weapons systems. So the contribution here has already been mentioned. It's about about $800 billion here, which may be distributed again, because there's a lot of other enfinis, like China for example, that are affected by the less similar key issues and we'll also be able to прав akan, also if we if China and Russia are able and ... and those security technologies should be simplified, i.e. shipping, that would be almost Turkey itself. Well, teaspoons couple out. Oh man, can this agressive protection moisture for documents, can this automatic copper mining, im Defense-Bereich, im Verteidigungsbereich. Aber auch diese ganze Krypto-Szene und Bitcoin-Szene und so weiter, die reiben sich gerade die Hände, weil auch da hat ja Trump, wir haben es schon mal in einer früheren Episode thematisiert, sehr viel Deregulierung versprochen, was für diese Leute gleichbedeutend ist wie ein absoluter Goldrausch. Und man darf auch nicht vergessen, dass Elon Musk ja mit dafür verantwortlich war, dass J.D. Vance auch Vizepräsident wurde. Das wurde auch maßgeblich auf Druck von Elon Musk oder auf Hinsteuerung dessen ist das geschehen. Und gleichzeitig haben wir ja so Akteure wie Peter Thiel im Hintergrund, der ja zu dieser PayPal-Mafia gehört, wo Elon Musk eben auch drin war. Auch Peter Thiel ist eine Figur, die antidemokratisch ist, die am liebsten die liberale Demokratie abschaffen will. Und die sind jetzt quasi alle in Charge. Und gerade so die Tech-Bros haben jetzt Oberwasser und können halt Dinge richtig politisch mitbestimmen. Dazu muss man auch sagen, Elon Musk ist einigen Untersuchungen damit auch entgangen. Es liefen wohl einige Untersuchungsausschüsse oder Verfahren, Untersuchungsverfahren gegen ihn persönlich und gegen seine Firmenaktivitäten. All davon ist er jetzt erst mal. Befreit und hat das Ganze gedreht und ist jetzt sozusagen selber mit in Charge auf der politischen Bühne. Ich bin nur gespannt, wie lange Donald Trump als Super-Narzisst den zweiten Narzisst so neben sich duldet, weil es gab ja schon mal einen Showdown, den eindeutig Donald Trump gewonnen hatte damals und Elon Musk sozusagen in die stille Treppe verwiesen hat. Mal schauen, wie das jetzt ist. Sie sind Best Buddies. Elon Musk war ja sehr aktiv im Wahlkampf. Er wurde auch auf. Er wurde auf einer Bühne gefeiert, sowohl davor wie auch danach. Und er wird sicherlich eine sehr prominente Figur in dieser ganzen Administration von Trump sein, was für uns alle nicht sehr gut ist. Und auch hier nochmal darf man nicht vergessen, er war es, der maßgeblich auch mit diesem Wahlkampf, würde ich mal sagen, entschieden hat, durch seine sämtlichen schmutzigen Tricks, sein großes X-Netzwerk. Oktober 15. Die Fakten für Musks politische Aktionskommittee zeigen, dass er persönlich mindestens 75 Millionen Dollar für den Versuch, Trump wieder zu wählen, bezahlt hat. Oktober 18. Es wurde erklärt, dass ein weiterer muslimischer Gruppe, namens Future Coalition Pack, muslimische Voter in Michigan und jüdische Voter in Pennsylvania mit diametrisch verfolgten politischen Advertisements über Kamala Harris. Gleichzeitig ist Musk 100 Dollar für jeden Pennsylvania-Voter, der seine Online-Petition signet, als Teil eines Versuches, eine Liste von wahrscheinlich Trump-Votern zu bauen. Er beginnt auch, eine weitere, die einen Millionen Dollar pro Tag einem randomen, gewonnenen Voter, der die Petition signet. Oktober 19. Es wurde erklärt, dass die Building America's Future Pack, ein weiterer muslimischer Gruppe, die die Harris-Kampagne veröffentlichen, ein Fake-Website aufbaut, mit Fake-Polizei-Positionen, dann Textmessagen ausgibt, die Voter an den Fake-Seiten fangen. Oktober 24. Es wurde erklärt, dass Musk als America-Pack 44 Millionen Dollar in den ersten 16 Tagen des Oktober verdient hat. Oktober 27. Musk spricht bei der jetzt berühmten Trump-Rallye, in Madison Square Garden, eine Galle, die von Rassismus, Misogynie und Gewalttätigen charakterisiert ist. USA! USA! Halt! Musk hat mehr als 3.000 Mal auf X im letzten Monat veröffentlicht, mit vielen unbefugten Befugnissen über die Wahl, die hunderttausende Millionen Mal überwiesen wurden. Außer Trump selbst, ist Musk jetzt der einzige größte Ausbrecher von Wahluntersuchungen. Oktober 5. Trump gewinnt die Präsidentielleitung. Elon Musk, eine weitrechte Versuchskampagne, hat seine riesige Werte für eine gewalttätige Wahl in der Lage gehalten, die Wahl in der Lage zu schießen. Und wenn ihr das alles hören wollt, es gibt einige Episoden von uns, die sich damit auch ein bisschen beschäftigt haben. Und ich glaube, wir haben da so eine Linie auch mit nachgezeichnet bis heute, was so die Aktivitäten angeht. Absolut, ja. Elon tatsächlich hat sich da ganz tief reingezägt. Elon spielt auch hier beide Seiten. Du hast es schon genannt, er war im Gespräch mit Zelenskyy dabei. Was wir heute wissen ist, dass Starlink tatsächlich, auch russische Waffen ins Ziel trägt. Also einige der russischen Drohnen laufen auf dem Starlink-Netzwerk. Ukraines neueste Ziel ist etwas, das sie sich schon lange genutzt haben. Kleine weiß-rektanguläre Satelliten-Internet-Termine von Elon Musks Starlink, wahrscheinlich in russischen Händen und getroffen von ukrainischen Drohnen. Sie sollen überhaupt nicht da sein, laut Musk und den US-Sanktionen. Das ist Starlinks schnellste Karriere in der Geschichte von Starlink. Hier ein russischer Soldat erklärt den Frontlinen-Beschaden zu einem ihrer Starlink-Unit, die Anzeige von Drohnen und Anzeigenzentren verbindet. Defense Express hat berichtet, dass Russland begann, SpaceXs Starlink-Satelliten-Kommunikationen auf den Schahed 136-Anzeigen-Drohnen zu installieren. Starlink-Equipment wurde auf einem der Drohnen beobachtet, die die ukrainischen Anzeigen-Forcen während eines russischen Anzeiges von dem 24. bis 25. September veröffentlicht haben. Defense Express hat Fotos veröffentlicht, die zeigen, dass ein Satellit-Disch, mit einem Seriennummer, das Investoren benutzen werden, die Anzeigenzentren des Starlink-Terminals auszutragen, verfolgt wird. Starlink selber behauptet, das ist nicht so, aber man hat eben nachgewiesen, ja, das ist tatsächlich so. Das heißt, Elon liefert einerseits Starlink-Verbindungen an die Ukraine und an den Aggressor. Das heißt, er ist Teil eines verbrecherischen Angriffskrieges. Das interessiert aber keinen. Früher hätte man sowas halt irgendwie, die Leute erstmal in Handschellen abgeführt. Heute werden sie dann Regierungs-Commissioner. Die Tiefe, wie er an Trump dranhängt, ist inzwischen so weit, dass einige schon gesagt haben, er ist eigentlich die First Lady. Einfach an Stephen King. Stephen King hat gesagt, er ist eigentlich Elonia Trump. Er ist eigentlich hier die First Lady, woraufhin Elon Musk dann Free Speech-Verteidiger, wie er ist, ihn auch direkt verbannt hat von seiner Plattform. Du hast Thiel genannt. Auf Thiel werden wir sicherlich noch zu sprechen kommen. Der ist eigentlich der noch gefährlichere. Elon ist halt getrieben, aus meiner Sicht, von Opportunismus und irgendwie schrägen Meme-Pages und dem Applaus der Rechten. Peter Thiel hat aber einen sehr, sehr konkretes politisches Ziel. Und du hast es auch schon genannt, eben die Abschaffung von tatsächlich liberalen Demokratie. Das hat er immer als Problem gesehen. Er hat gesagt, Demokratie und Freiheit lassen sich nicht übereinbringen. Also seine Agenda ist seit Jahren ganz transparent. Thiel ist ein glühender Libertärer. Die Freiheit des Einzelnen steht für ihn über allem. Für den Staat hat Thiel dagegen nur Verachtung übrig. Es gibt ja einen Essay, wenn ich mich richtig erinnere, von Peter Thiel, wo er sagt, Demokratie und Freiheit sind für ihn nicht miteinander vereinbar. Genau. Individual Freedom is very important. And we live in a world in the 21st century, where there will either be a lot more or a lot less. Die wahre Führungsfigur, um die Welt zu einem besseren Ort zu machen, ist für Thiel der von allen Fesseln und Regulierungen befreite Unternehmer. Für ihn sind Monopole gut, ein Mann herrschafteneffizient und Gründer von Hightech-Firmen gottähnlich. Es ist eine Sehnsucht nach einem mächtigeren Chef der Exekutive. Oder mit anderen Worten, nach einem Diktator. Und er hat ja auch eben so Ultra-Rechte halt eben deswegen auch finanziert. Und ein weiterer Benefit für die liegt darin, viele von denen sind sehr stark in Kryptowährung investiert und haben Trump ja auch dazu gebracht, hier Unterstützung zuzusagen. Das heißt, alle werden durch solche Sachen auch reicher. Und das sieht man auch jetzt gerade der Spekulationskurs des Bitcoin, was man hier so ein bisschen so in Anführungszeichen als Leitwährung unter diesen ganzen Cryptocurrencies sehen kann, ist ja auch dramatisch gestiegen. Elon Musks politische Arbeit hat tatsächlich ihm ja immer wieder mal Vorteile gebracht. Sei es jetzt, dass dadurch Schienennetzprojekte abgeschnitten worden sind. Also es gab so eine ganze Menge Bestrebungen in einigen Bundesstaaten, halt Schiene auszubauen. Und er hat da eben eingegriffen und irgendwas von Hyperloop versprochen und irgendwas von E-Autos und so, was dazu geführte, dass sie aufgehört haben. Oder aber weiteres Beispiel in Florida gibt es sogar ein Lex Musk, also ein Gesetz, das extra für ihn zugeschnitten worden ist, sodass er niemals verklagt werden darf, dass es im Zusammenhang mit SpaceX mal Unfälle gibt. Also diese Art von politischer Arbeit, also oligarchische Verhältnisse, die hat sich für ihn immer ausgezahlt und hier hat sich das maximal für ihn ausgezahlt. Es ist ein Lehrstück da drin, wie Gesellschaften tatsächlich scheitern. Du hast gerade eben auch gesagt, ganz viele Billionäre, Milliardäre hängen an den Lippen und versuchen hier zu kratzen und irgendwie sich liebkind zu machen bei dem Narzissten Trump. Ja, das ist so. Und einer der Gründe sind auch Tax Cuts. Ja. Also sprich Steuererleichterung für Superreiche. Die hat es schon mal gegeben und Trump hat ja auch immer noch vor, das zu tun. Jetzt nicht brutal viel, aber da helfen schon ein, zwei Prozent, dass man genau weiß, okay, da kommt jetzt ein bisschen Redite her, dadurch, dass man seinen fairen Beitrag zur Gesellschaft nicht mehr zahlen muss. Was Trump auch vorhat, das ist zumindest wahrscheinlich, ist halt eine Veränderung im Bereich von Frauenrechten. Also da geht es dann eben um körperliche Autonomie. Das haben wir im ganzen Bereich von Schwangerschaftsabbrüchen ja auch schon gesehen, wo sein von ihm eingesetzter Supreme Court da ja nun auch einiges gemacht hat, dass es eben kein Bundesgesetz mehr dafür gibt, keinen Schutz für Schwangerschaftsabbrüche, sondern dass das jetzt eben halt Landes- oder Bundesstaatenrecht ist, was ja auch schon zu einigen schweren Toten und sehr viel Leid schon geführt hat. Es ist nicht ausgeschlossen, dass es weitergeht. Es gibt eine ganz starke politische Kraft in der Magerbewegung, die dafür ist, im Prinzip No-Default-Scheidung wieder einzuführen. Also soll heißen, wenn du selber als Frau dich scheiden lassen willst und dein Mann hat dich nicht geschlagen, Drogen genommen oder ist dir fremdgegangen, dann muss er dir keinen Unterhalt mehr zahlen, so nach dem Motto. Also da gibt es so verschiedene politische Ziele, die man da versucht hinzubekommen. Also letzten Endes geht es darum, Frauen in Ehe zu bringen und Geburten halt irgendwie zu forcieren, auch wenn man die gar nicht will. Es ist also ein echter gesellschaftlicher Rückschritt um 50, 60 Jahre. Und, und das ist auch ein großer Punkt auch von Mager und auch ein Stück der Plattform der Mager, ein Stück der Plattform der Mobilisierung. Man hat ja die letzten zwei Jahre sehr viel Zeit damit verbracht, trans Menschen zu dämonisieren. Und Trump hat schon gesagt, okay, es wird unter seiner Legislatur soweit kommen, dass es nur noch zwei Geschlechter gibt. Am Tag 1 werde ich einen Exekutiv-Rechte beweisen, Schulen von kritischer Rassentheorie oder transgender Insiderie zu bannen. Ich werde historische Aktionen nehmen, um den toxischen Pfeifen der Gender-Ideologie zu zerstören und wieder zu erneuern, dass Gott zwei Gender-Ideen gebildet hat, männliche und männliche. Ich werde Männer aus den Frauen-Sportlern halten. Ich werde eine Gesetzesordnung einlegen, die die sexuelle Mutilation von Kindern in allen 50 Ländern bannet. Das wird nicht mehr passieren. Und wir werden stolz darauf sein, Merry Christmas wieder zu sagen. Und gleichzeitig, dass es verboten wird, tatsächlich geschlechtsangleichende Operationen zu machen, bis hin auch, also jetzt nicht nur Jugendliche oder junge Erwachsene, sondern eben auch ältere Personen, auch die dürfen diese Behandlung nicht mehr bekommen. Wie das nachher gespielt wird, wir werden es alle sehen, miterleben müssen, aber das ist eben dieser Teil von Kulturkampf, der dann Policy wird. Und das ist ja das, was Patrick und ich auch regelmäßig sagen. Man darf das nicht abtun, dass das nur Kultur- und Identitätsgeklimper ist, sondern das wird Politik und sowas kostet dann Leben. So, das ist dann auch wirklich, wirklich, wirklich ein weiter Rückschritt in der Gesellschaft, wenn man auf einmal sagt so, naja, ihr seid irgendwie alle falsch. Genau, das ist der wichtige Punkt. Es sind nicht einfach nur irgendwelche populistischen Hirnfürze und Versprechen, die ich vor der Wahl mache und danach weiß ich von nichts mehr, sondern das sind richtige Absichten, die in die Gesetzgebung eingeschrieben werden. Und wir haben ja die Vorläufer davon schon in der Zeit, die wir in Florida thematisiert gehabt haben, wo eben Ron DeSantis, der Gouverneur von Florida, entsprechende Gesetzgebung auf Kulturkampfbasieren umgesetzt hat. Also angefangen von irgendwelchen Schulbüchern zu verbieten und irgendwelche Wörter aus Gesetzgebungen zu streichen. All das wird jetzt mit großer Massivität sozusagen auch auf der Bundesebene wahrscheinlich weiter forciert werden. Und das ist dann auch ein weiterer Rückschritt. Was wir an der Stelle, glaube ich, auch nochmal erwähnen müssen, ist, mit welcher Machtwucht Donald Trump jetzt tatsächlich auch durchregieren kann. Es ist ja nicht nur sozusagen die neue Superpower, die ihm das Supreme Court verliehen hat, sondern er ist ja, sowohl haben die Republikaner im Repräsentantenhaus wie auch im Senat jetzt die Mehrheit. Das heißt, sie können da richtig durchregieren. Plus er hat eben auch die Möglichkeit, durch die direkte Präsidenten, die Präsidentendirektive, einige Dinge durchzuboxen. Und ich glaube, er hat ja jetzt schon angepeilt oder angestrebt oder zumindest angekündigt, dass er auch alle seine Minister ohne Genehmigung des Senats gerne bestimmen würde. Und das bedeutet, er wird jetzt hier wirklich durchziehen. Und er kann es eben auch, weil er die entsprechenden Mehrheiten in den jeweiligen Institutionen hat. Plus aber eben nochmal all das, was er jetzt noch nicht hat. Plus aber eben nochmal all das, was er noch nicht hat. Und das, wo er nicht weiterkommt, wird halt ausgehebelt. Und im Grunde genommen kann man sagen, ja, er hat so was wie eine grüne Welle, wenn man so an Ampeln denkt. Also es ist überall grün und er kann jetzt da durchrasen und durchfräsen. Und das wird er einfach tun. Also alle, die denken, das wäre irgendwie nur Gelaber von diesem alten Mann, der wird sich täuschen und wird sehen, wie ratzfatz eben Gesetzgebung hier im Sinne dieser wahnwitzigen Versprechungen, die er gemacht hat, auch umgesetzt werden. Weil das hat er auch schon mal in seiner ersten Amtszeit getan. Und da hatte er noch entsprechende Fesseln. Die hat er jetzt komplett abgelegt. Genau. Vorher gab es noch die sogenannten Adults in the Room, also die Erwachsenen im Raum, die noch teilweise versucht haben, da irgendwie zu bewegen. Plus unter ihm war eine ganze Organisation aus Institutionen, die teilweise auf dem bürokratischen Weg auch Rechtsstaatlichkeit noch hochgehalten haben. Diese Checks and Balances, sind weg. Also du hast es schon gesagt. Also Senat ist halt MAGA, das Abgeordnetenhaus genauso, er eben mittendrin. Dann, damit hast du schon die Executive und die Legislative Branche. Und wir dürfen auch nicht vergessen, der oberste Gerichtshof ist ja auch von ihm überwiegend appointed. Also es sind auch Gewährsleute von ihm. Dann hat er eben diese unbegrenzte Immunität, du hast es genannt. Und es gibt diese sogenannte Unitary Executive Theory. Also das ist so ein Rechtskorps, das hat man vor Jahren schon mal überlegt, dass eigentlich ja die Verfassungsväter geglaubt haben, dass der Präsident Allmacht haben soll. Und das wurde jetzt noch mal schon vor der Trump-Wahl noch mal wieder rausgefischt. Also das heißt, er kann tatsächlich Vollgas geben und es gibt wenig, was ihn aufhalten kann, außer vielleicht die Zivilgesellschaft. Und wie er mit denen umgeht, haben wir ja auch bei den Black-Life-Matter-Protesten gesehen. Nochmal ganz kurz zu dem obersten Gerichtshof. Genau, da gibt es jetzt ein paar, wo man sagt, die sind zwar auf Lebenszeit gewählt, aber zwei von denen sind wohl möglicherweise bereit aufzuhören. Das heißt, die könnte er auch dann neu besetzen, wieder mit Gewährsleuten. Und das würde bedeuten, dann hätten wir im Prinzip einen rechten obersten Gerichtshof für die nächsten Jahrzehnte möglicherweise. Das heißt also, diese ganze Situation jetzt gerade, um diese rechte Revolution auch zu verstetigen, die Voraussetzungen dafür sind da. Also es ist nicht nur, da hat der verrückte Mann diese Wahl gewonnen, sondern hier hat eine Bewegung diese Wahl gewonnen. Und da kommt es dann irgendwann auch gar nicht mehr auf Trump an, weil hier tatsächlich eine Ideologie und er als eben, naja, so ein bisschen Gallionsfigur oder vielleicht auch Sockenpuppe dem Ganzen vorsteht. Zur Kraft des Präsidenten gehört auch, dass er Leute begnadigen darf, verrückterweise. Also gibt es auch bei uns, aber bei denen ist das halt noch ein bisschen anders. Und man kann davon ausgehen, also zumindest jetzt für mich ist es wahrscheinlich, dass die Leute, die am 6. Januar damals auf seinen Geheiß hin, den Sturm auf Kapitol gemacht haben, begnadigt werden. Die kommen dann raus und vielleicht kriegen die auch noch irgendwie einen Orden oder so, man weiß es nicht. Also auf jeden Fall diese Art von Günstlingswirtschaft, dass sich das lohnt, derzeit eben in Reihe zu stehen und mitzumarschieren, so ist natürlich dann auch nochmal ein starkes Signal. Nach draußen hin, und das ist etwas, das haben wir in der letzten Trump-Zeit schon gehört, er hat ja sehr viel Wert darauf gelegt zu sagen, okay, jeder, der in NATO ist, jeder, der unter unseren Schutzschirm will, der muss selber auch zum 2-Prozent-Ziel, also sprich, dass du 2 Prozent deines Haushalts umsetzt in Verteidigung, das wird mit Sicherheit wiederkommen. Allerdings sagen sehr viele schon, wahrscheinlich wird er hier 3 Prozent, vielleicht sogar 4 Prozent verlangen. Er hat ja auch gesagt, er will 2 Prozent, dank seiner großen Arbeit, aber er wird auch mehr machen, in der Zukunft. Und wenn man sich jetzt an Nordkorea schaut, die sich in die Ukraine eingeladen hat, die die neuesten, die neuesten, die neuesten, die neuesten Missiltechnologien aus Russland geliefert haben, das Gefühl, dass China, Iran, Nordkorea und Russland zusammenarbeiten, das ist nicht nur die Bedrohung der europäischen Seite von NATO, sondern auch der Vereinigten Staaten, aber auch unserer Partner, wie Japan und Republikaner. Ich muss rein. Jetzt kann man natürlich auf die Gesamtlage weltweit schauen und sagen, okay, wenn man selber ein Falke ist, dass das sogar halbwegs sinnhaft ist, aber es ist ja eben nicht verbunden mit einem, lass mal drüber reden, wie wir den Nordatlantik-Pakt halt irgendwie wiederbeleben, sondern es ist tatsächlich ja eine Erpressung. Und er hat ja auch schon gesagt, die Staaten, die das nicht tun, die würde er gerne Potentaten wie Putin in den Rachen werfen. I came in, I made a speech and I said, you gotta pay up. They asked me that question. One of the presidents of a big country stood up and said, well, sir, if we don't pay and we're attacked by Russia, will you protect us? I said, you didn't pay, you're delinquent. He said, yes, let's say that happened. No, I would not protect you. In fact, I would encourage them to do whatever the hell they want. You gotta pay. You gotta pay your bills. Also das ist ja alles kein Spaß mehr, sondern hier geht es dann wirklich darum und, und das ist unverhohlen, schwimmt das natürlich immer mit, bitte kauft amerikanische Rüstungsgüter. Das ist dann auch immer etwas, das dann kommt. Ja, und das hat unser wahrscheinlich, hoffentlich nicht zukünftiger Bundeskanzler Friedrich Merz auch schon sehr früh verstanden. Es gab ja auch vorab schon einen regen Austausch zwischen der Union und der Grand Old Party, also den Republikanern oder Magerleuten. Also man weiß mittlerweile gar nicht mehr, wie man sie jetzt wirklich nennen soll. CSU-Abgeordnete treffen ultra rechten US-Gouverneur Andreas Scheuer, Dorothee Bär und Florian Winkler. Und mit Adrian Hahn von der CSU haben Gouverneur Ron DeSantis einen Besuch abgestattet. Und der ist nicht irgendwer. Er gilt als möglicher Präsidentschaftskandidat. Als republikanischer Gouverneur von Florida ist er bekannt für ziemlich rechte Politik. Initiative von Ron DeSantis. Unterricht zur sexueller Orientierung verboten. Florida verschärft Abtreibungsrecht. Lehrkräfte entfernen Bücher aus Angst vor Haftstrafen. Okay, was macht jetzt bitte die CSU bei so einem Politiker? In einem Interview hat sich Scheuer verteidigt, er und DeSantis würden einige Analysen, der Zeitgeist-Entwicklungen teilen. Das entworfene Selbstbestimmungsgesetz, der Ampel, das eine Änderung des Geschlechtseintrags vereinfachen soll, sehe er zum Beispiel sehr kritisch. Ich würde sagen, wir reden in Zukunft jetzt nur noch über mager, weil wir haben ja auch schon in ein, zwei Trump-Episoden sehr klar formuliert, dass die Republikaner eigentlich ziemlich ausgetauscht wurden. Und man kann sich ja sowohl die Republikaner wie die Demokraten als Partei vorstellen, die relativ breite Spektrum haben. Also es gibt tatsächlich, dann auch eigentlich oder gab es mal auch Überschneidungen, sag ich mal, wo man eher so Demokraten bei den Republikanern umgekehrt so ein bisschen von der politischen Einstellung verorten konnte. Also das ist wirklich, war sehr vielfältig dadurch, dass es ja nur ein Zwei-Parteien-System war. Aber mittlerweile ist das Durchdrungen von mager Fans eben auch aufgrund der Strategie und der Praktik von Donald Trump, dass er eben auch, ja, die Reihen gesäubert hat und ausgetauscht hat mit Loyalisten. Es gab ja eine Zeit lang auch wirklich Widerstand aus Reihen der Republikaner, prominente Stimmen wie der ehemalige Vizepräsident Mike Pence, der sich offen gegen Donald Trump gestellt hat, aber auch so Leute wie ehemaliger Präsidentschaftskandidat Mitt Romney oder Paul Ryan oder auch eine mögliche Konkurrentin, die dann aber aus dem Rennen fiel, nämlich Elizabeth Cheney. Und das waren nicht irgendwelche Hinterbänkler, sondern durchaus große honorige Persönlichkeiten der Grand Old Party. Und es gab dann auch ordentlich Peer Pressure, also Gruppendruck. Das waren ja dann die sogenannten RINOS. Das ist das Akronym für Republican in Name Only, also nur dem Namen nach Republikaner, im Kern dann irgendwie Demokrat oder für sie wahrscheinlich direkt schon Kultusminister. Dieser Begriff wurde vor allen Dingen eben von den konservativen Republikanern und Magerleuten verwendet, um allzu liberale Parteimitglieder letztendlich zu markieren. Und während des 2016er Wahlkampfs von Donald Trump etablierte sich dieser Begriff vor allen Dingen auch in der Alt-Right-Bewegung, die ja auch über Social Media und andere Kanäle entsprechend Druck ausgeübt haben. Von daher würde ich sagen, sprechen wir von MAGA an der Stelle. Und um auf Friedrich Merz kurz zurückzukommen und dem NATO-Ziel. Er hat ja schon angekündigt, dass er gerne mit Donald Trump Deals abschließen möchte, weil das ist ja das, was wahrscheinlich beide ganz gut verstehen. Und ein möglicher Deal hat er schon skizziert gehabt, nämlich, ich zitiere aus einem aktuellen Interview, machen wir es mal konkret, wir kaufen notgedrungen bei den Amerikanern F-35 Kampfjets, aber dann sollten sie bei uns gewartet werden und wir bekommen dafür auch die nötigen Werke. Das sei für beide Seiten ein gutes Geschäft. Also es scheint genau darauf hinaus zu laufen, was du gerade gesagt hast, Jens, nämlich es geht nicht nur darum, einfach mehr für die NATO zu bezahlen, sondern dieses Mehr wiederum zu reinvestieren in die amerikanische Rüstungsproduktion. Und wir werden so oder so eine immense Aufrüstungswelle erleben, weil es hat natürlich den doppelten Effekt, dadurch, dass Trump ja droht, im Grunde genommen so die NATO im Stich zu lassen, wird es so oder so ja dann zu einer Aufrüstungsinitiative in Europa beispielsweise kommen, weil man ja darauf angewiesen ist. Und ja, am Ende würde ich sagen, wird die USA so oder so profitieren, egal ob als Rüstungshersteller, ob als NATO-Mitglied, wie auch immer. Darauf wird es aber hinauslaufen. Also hier ist tatsächlich Deal das richtige Wort. Und das ist eigentlich auch die Logik, in der Donald Trump auch wirklich operiert. Da ist er relativ berechenbar, würde ich sagen. Aber das wird sehr ungemütlich und sehr, sehr teuer. Und wir wissen ja gleichzeitig aus Diskussionen und Debatten in Deutschland, dass man auch ganz gerne die Themen Sicherheit und Soziales gegeneinander ausspielt. Ich zitiere an der Stelle wortwörtlich Clemens Fuest, den Präsidenten des Wirtschaftsforschungsinstituts IFO, der mal bei Maybrit Illner quasi den Satz formuliert hat, Kanonen und Butter, es wäre schön, wenn das ginge, aber das ist Schlaraffenland, das geht nicht. Und gleichzeitig wissen wir ja, dass er nicht auf die Kanonen verzichten möchte, sondern eher auf die Butter. Nicht wahr? Ganz genau. Und da werden wir zu gegebener Zeit auch nochmal zukommen. Aber wo man auch rein investieren könnte und wo natürlich das irgendwie viel besser wäre, auch für die gesamte Welt, ist, dass man sich da auch noch mal ein bisschen auf die Kanonen verzichtet. Und das ist natürlich auch ein sehr, sehr wichtiger Punkt, weil man sich da auch noch mal ein bisschen ein bisschen einstellen kann. Ich glaube, die gesamte Welt ist der Inflation Reduction Act von der Biden-Administration, die einen erheblichen Teil von Green-Tech und grüner Energie und dergleichen beinhaltet. Hier ist durchaus denkbar, obwohl da viel Geld auch in republikanisch dominierte Bundesstaaten geflossen ist, dass im Zuge dieses Klima-Rollbacks auch dort einiges unter die Räder kommt. Das ist traurig. Wir werden es miterleben, wo das tatsächlich stattfindet. Was auch wo stattfindet, wo auch republikanische Staaten, insbesondere in grenznahen Regionen, in den Sucher kommen, ist die Verstärkung des Grenzregimes. Hier gibt es tatsächlich Leute, wir kommen nachher noch zu den Personalien, die dafür auch sind zu sagen, Deportation, Mauer bauen und dann Schießbefehl. Präsident Trump hat gefordert, Migranten in den Beinen zu schießen, um sie an der Grenze zu schließen, während einer Diskussion mit den White House-Aides. Also die dann wirklich sagen, okay, wir müssen halt dann irgendwie Fortresses bauen, wo das Militär dann eben mit aufgepflanzten Maschinengewehren, dann eben steht oder Drohnen und so weiter und auf alles schießt, was unterhalb dieser Demarkationslinie nach oben drängt. Was streng genommen Mord wäre, so, weil das sind keine Kombatanten, das sind Menschen, die dann zu ermorden wäre dann irgendwie ein bisschen schräg. Aber das ist etwas, wo einige wirklich ganz geil drauf sind, über diese imaginierte Migrationswelle dem entgegenzutreten. Und die Schwester dieser Sache ist, und das ist ja eine der Hauptplattformen gewesen im Wahlkampf, Deportation. Also dass sie sagen, diese illegal aliens, also die illegalen Eingewanderten, die müssen weg, auch wenn die Kinder haben, die jetzt hier schon geboren sind und so weiter, die müssen alle weg. Und da überbieten die sich mit Grausamkeiten. Also da ist man von einer Million die Rede, von fünf Millionen, von acht Millionen, von 25 Millionen. Mit Sicherheit sind das alles Mondzahlen, ja. Aber wie will man das machen? Ja, man will sie halt über Eis, das ist halt dieser neu geschaffene, oder Trump, neu geschaffene Administration, will man sie halt eben erkennen, dass sie da sind. Und das ist halt eine große Herausforderung, weil man dann auch die Menschen, die da sind, die da sind, die da sind. Und die halt eben erkennen, aufspüren, dann in Konstellationslager bringen. Also Konstellationslager ist etwas, was Trump vor einem Dreivierteljahr schon sehr stolz verkündet hat. Und von da aus sollen sie dann in Flugzeuge geschafft werden, um sie nach dem Süden zu bringen, oder wo auch immer sie hergekommen sind. Am Tag 1 wird meine Administration die offene Grenzpolitik der Biden-Administration beenden. Wir beginnen die größte domestische Deportation in der historischen Geschichte. Und ich werde die größte Deportation in der Geschichte der Welt führen. Amerika ist für Amerikaner und Amerikaner nur. Sie verbreiten das Blut unseres Landes. Sie werden ausgeschlossen, das wird eine blöde Geschichte sein. Wenn Sie zurückkommen, werden Sie verurteilt, Sie werden sofort getötet. Es wird nicht einfach sein, aber wir werden es machen. Ist es ein Weg, massives Deportation ohne Familien zu separieren? Natürlich gibt es das. Familien können zusammen deportiert werden. Also das ist jetzt... Es gibt jetzt mehr als nur Rhetorik. Wie die Washington Post berichtet, wird Trumps Sieg über massiv militärisierte Deportationen auf die Agenda stellen. Die Wall Street Journal bemerkt, dass Trumps Vorsitzende jetzt Pläne für den Deportationspush erneuern, insbesondere eine nationale Erkrankungsverordnung, die Trump ermöglicht, militärische Assette zu wiederholen, um Migranten zu beheben und zu entfernen. Jetzt ist das Spannende natürlich, was machst du denn dann? Ich glaube, es wird noch viel Wasser den Rhein runterfließen, bis da tatsächlich was passiert. Und auch, ob man das jetzt so wirklich macht oder ob man dafür noch Geld bezahlen muss, Trump wird auf jeden Fall in irgendeiner Form performativ liefern müssen. Das wird noch spannend. Und hier muss man was Zweites in den Sucher nehmen, nämlich das ist das, was Musk und was Thiel wollen, sind sogenannte Freedom Cities, nämlich Sonderwirtschaftszonen, also Zone of Interest. Und das ist das, was wir jetzt machen. Und das ist das, was wir jetzt machen. Das sind Sonderwirtschaftszonen, also Zone of Interest, wo man eigene Städte baut, die keiner Regulierung und keinen Gesetzen der Vereinigten Staaten unterliegen. Das sind quasi Sonderzonen, Privatstädte für Milliardäre. Das ist jetzt auch nichts Neues. Diese Gedankenspiele gibt es jetzt seit 15 Jahren. In Honduras hat es da auch schon Ideen gegeben, das zu verwirklichen. Dann hat Thiel mal gesagt, man müsste es auf dem Meer bauen. Trump hat sich aber durchaus dazu eingelassen zu sagen, naja, wir können ja auch Städte neu gründen oder halt alte Städte halt irgendwie aufwachsen lassen und so weiter. Das Problem ist, dann brauchst du ja auch Leute, die da hingehen wollen oder die Knute von irgendeinem verrückten Tech-Milliardär. Naja, über Forced Labor wurde im Zusammenhang mit Illegal Aliens auch schon gesprochen. Vielleicht werden die auch alle dahin verschafft, um dann dort quasi Teil einer neuen Mitarbeiter- Klammer auf Sklavenrasse oder Sklavenklasse oder so, Klammer zu, zu dienen. Wir werden das alles miterleben. Ich glaube, in dieser Regierung ist nichts unmöglich und wir werden sehen, was da tatsächlich kommt. Aber jetzt einfach 25 Millionen Menschen zu schützen, als einfach 25 Millionen Leute aus dem Land schaffen, ist etwas, was so einfach halt eben nicht möglich ist. Es bleibt spannend, wie er diese ganzen Versprechen halten will und welche Arten von, naja, Grausamkeiten und Konzessionen, die da eingehen werden. Und wir haben ja auch in der Folge zu Dark Marga, und wir sind jetzt im Dark Marga-Modus, kann man fast schon sagen, und er wird ja quasi da auch richtig angeheizt, in diesen Modus zu gehen. In dieser Folge haben wir ja schon thematisiert, wie, ja, in manchen republikanischen Bundesstaaten die Critical-Race-Theory sozusagen verdammt wird und zum Teil verboten wird und aber auch zugleich, wie die Sklaverei wieder etwas, was Positives geframed wird. Also, da haben die Leute ja gewisse Skills und so weiter erworben und ich könnte mir schon vorstellen, dass wir so eine, tatsächlich so eine ganz perfide, libertäre Version von Sklaverei plötzlich haben, wo man sagt, naja, das ist so ein bisschen, wenn du es vergleichst so mit so Gaming, du hast so ein Progress, ja, und du steigst quasi so Level 1 ein, dann bist du quasi so der Untermensch-Sklave und dann ist vielleicht so dieses Versprechen, dich nach oben zu arbeiten, also so die Kombi mit American Dream und so weiter, dass man das irgendwie so dreht oder so, das kann ich mir schon irgendwie vorstellen. Also, dass man einfach es normalisiert, dass du ganz unten anfängst und auch erstmal lange da bist und vielleicht tatsächlich kommst du auch nie hoch, wobei, ehrlicherweise muss man sagen, das, was ich beschreibe, ist ja fast schon überall ein bisschen Realität mittlerweile, leider. Das ist leider so, ja, genau. Und das macht sogar auch inhärent Sinn, wenn man jetzt überlegt, wir laufen in Richtung Protektionismus der USA, also USA eingemauert wie in den Zwanzigern. Da brauchst du natürlich auch super cheap Labor, also sehr, sehr günstige Arbeitskräfte und das hast du natürlich da dann auch erzeugt. Ja. So, ne, also das ist schon alles jetzt ein Gedankenspiel von uns, was wir aus verschiedenen Versatzstücken mal gehört haben, aber es ist gar nicht mal so weit weg. Ja, und es ist ja eigentlich folgerichtig, wenn du sozusagen auf der einen Seite drohst du mit einem Deportationsszenario und dann kannst du ja gleichzeitig locken und sagen, ah ja, deportiert wirst du nicht, wenn du hier diese oder jene Arbeit annimmst. Genau. Tu was für dein Land, ne? Genau. Also, das könnte durchaus ein Hebel sein. Also, weil tatsächlich ist ja ein Großteil der Wirtschaft, ähnlich wie bei uns in Deutschland, funktioniert ja nur mit Einwanderern. So, weil sie ja jetzt schon die Drecksjobs machen. Hier könnte es aber eben sein, dass dieses System noch sehr viel schärfer gestellt wird, sehr viel präziser und sehr viel brutaler. Ja, und wenn du Leute halt dazu in eine Erwerbsbiografie bringen willst, dass sie nur solche Berufe machen können, dann hilft es total, das Schulwesen unter Kontrolle zu haben, dass nur einige eine gute Ausbildung und damit Chancen auf ein gutes Leben haben und andere eben nicht. Und auch das ist Teil dieser Plattform. Was gefordert wird, ist tatsächlich eine Privatisierung des Schulwesens, eine Entmüllung, Trump-Lingo, des Schulwesens. Also, solche Sachen wie Soziologie sollen wegfallen, Kunst sollen wegfallen oder wenn überhaupt dann nur an Privatschulen. Wie gesagt, Private Schooling, also privates Beschulen und auch Homeschooling soll halt eben viel breiter werden. Und es gibt dann eben auch eine ganze Reihe solcher Sachen wie, dass Trump gesagt hat, okay, Schulen, bei denen man zum Beispiel bei einer Pandemie ein Mask-Mandate hat, die werden dichtgemacht. Oder eben Schulen, die halt für Impfungen eintreten, werden dichtgemacht. Da wissen wir natürlich, das ist ein Bonbon, das werft er der Reaktionären hin. Aber grundsätzlich schon überhaupt mit Schule so umzugehen und im Project 2025 stehen da die wildesten Sachen drin, das zeigt halt, wo man die Axt anlegen will. Man möchte nicht, dass man sich in der Schule verletzt. Man möchte, dass Schulbildung halt für einige was ist und für andere eben nicht. Man möchte, dass die Reichen sich das leisten können und andere nicht. Im universitären Bereich hat man das jetzt die letzten 25 Jahre im Prinzip schon komplett auf die Spitze getrieben. Jetzt geht das darum, dass auch die einfachen Leute, naja, ob die noch schreiben und lesen können müssen, mal gucken. Ja, das Interessante ist hier, dass so ein bisschen seine Aussagen widersprüchlich sind, also, oder anders formuliert, die Art und Weise, wie er das dann umsetzen will. Weil einerseits hat er ja schon angekündigt, er möchte das Department of Education komplett schließen. Präsident Donald Trump hat wieder einmal gefeiert, dass er den Vereinigten Staaten die Verantwortung für alle Schulen regeln wird. Ein Schritt, der eine wichtige Finanzierung für K-12 Schulen einwirken könnte und die Rechtsverwaltung auslösen könnte. Aber Experten beweisen, dass es unwahrscheinlich ist, dass das Verein die Hand auf die Regeln der Schulen regeln wird, auch wenn die Regeln geschlossen sind. Auch wenn die Regeln geschlossen sind. Trump hat das Department of Education, das 1979 von Jimmy Carter erschaffen wurde, als Beispiel für die Regierung, die Überzeugung der täglichen Leben der Amerikaner ist. Billionär Elon Musk, Trumps Supervorsitzende, der erwartet ist, in seiner nächsten Administration einen gewissen Rolle zu spielen, hat am Montag das Department of Education auf die Hände geschlossen. Ein Quote, gute Idee. Während das Closing des Department of Education auf der Prioritätsliste für Trump scheint hoch zu sein, hat seine Agenda 47-Vorschläge zur Bildung auch Anforderungen für Schulen aufgerufen. Also haben die Regeln für Schulen ausgerichtet, die nicht mehr die Anforderungen der federalen Regierung sein würden, wenn alle Verantwortung zurückgegeben würde, z.B. die Ausgabe von Finanzierung für jede Schule, die Kritik an der Rassismustheorie oder Transgender-Insanität lehrt, und die Ausgabe von Regeln für Lehrer, die die patriotischen Werte und die amerikanische Lebensweise unterstützen. Und damit die Verantwortung für Bildungsfragen weg aus Washington hin zu den jeweiligen Bundesstaaten delegieren. Das heißt, jeder Bundesstaat, ähnlich wie bei uns im föderalen System, soll in Zukunft über Schulgesetze und Schulbildung selbst entscheiden. Und gleichzeitig kündigt er trotzdem all die Sachen an, die du da auch schon benannt hast, plus auch wirklich Eingriffe in die Lerninhalte, was man denn alles lernen sollte und was eben nicht. Ich bin gespannt, wie das dann umgesetzt wird, im Zweifel dann entsprechend in den jeweiligen Bundesstaaten, die ja auch zum großen Teil von Republikanern regiert werden. Das Problem ist, wenn ich dann diese zentrale Bildungseinrichtung auflöse, damit löse ich natürlich ein Stück weit auch wiederum Checks and Balances aus und ermögliche an der Stelle natürlich absoluten Freiraum für die durchgeknalltesten Ideen auf Bundesstaatsebene. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet es. Schönen Tag noch. Und wenn ihr das nicht, dann abonniert uns. Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigen-ist-zustimmung.de. Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporter-Pakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Vielleicht noch ein letzter wichtiger Punkt beim Thema Innenpolitik. Und das macht einem besonders große Sorgen. Wenn man zugleich denkt, dass die USA sich in eine Autokratie gerade verwandelt. Und zwar ist es der Plan von Donald Trump, Rache zu nehmen an seinen politischen Gegnern. Plus auch nochmal Instrumentarien zu entwickeln, wie politische Gegner unterdrückt werden können. Man fürchtet hier so eine Art neue McCarthy-Ära. Wobei wir da eigentlich nicht so viel wissen. Wobei wir da eigentlich schon mittendrin sind. Die McCarthy-Ära ungefähr so zeitlich einzuordnen zwischen 1947 und 1956 war vor allem eine Phase intensiver antikommunistischer Verfolgung in den USA. Die nach dem Senator Joseph McCarthy benannt wurde. Und auch hier die Parallelen zu heute. Damals waren auch sehr viele Verschwörungserzählungen im Umlauf. Einerseits natürlich, was alles diese bösen Kommunisten angeblich tun würden. Und auf der anderen Seite, wer denn angeblich alles ein Kommunist sei. Die Periode war eben geprägt von einer systematischen Jagd auf vermeintliche und tatsächliche Kommunisten in den USA. Und McCarthy behauptete eben, dass die amerikanischen Institutionen von Kommunisten unterwandert seien. Und löste damit auch eine breite Verfolgungswelle auf. Also ähnlich die narrative Parallelen heute. Deep State. Alles ist durchseucht durch irgendwie Leftist und Liberals und all diese Sachen. Und es muss jetzt auch einen großen Austausch geben in den Behörden. Mitarbeitende müssen ausgetauscht werden mit der richtigen Gesinnung. Und damals in der ersten McCarthy-Ära hatte das auch wirklich weitreichende Konsequenzen. Es gab Berufsverbote. Zigtausende. Zigtausende US-Amerikaner haben ihre Arbeitsplätze verloren. Es sind sehr viele Leute verhaftet worden. Über 8000 Beamte und Militärangehörige wurden entlassen. Und auch zahlreiche Persönlichkeiten, prominente Persönlichkeiten wie Albert Einstein, Charlie Chaplin, Thomas Mann oder auch Oppenheimer wurden letztendlich zu Opfern dieser Verfolgungswelle. Und Donald Trump hat ja schon mehrfach angekündigt und auch schon vorbereitet, dass er sich für diese Verfolgungswelle befindet. Und auch schon Vorbereitungen getroffen, dass er auch Rache nehmen wird an seinen politischen Gegnern. Trump hat sich wiederum versprochen, seine Unterstützer zu sein, wenn er sich für die Vertrauenswelle bezieht. Er hat gesagt, er würde einen besonderen Verteidiger anwenden, der Präsident Biden und seine Familie folgen würde. Und er hat vorgelegt, dass er das Bundesgericht für Gerechtigkeit gegen seine Feinde weppen würde. Hier ist, was er noch gesagt hat. Für diejenigen, die verletzt und verletzt worden sind, bin ich eure Vertrauenswelle. Ich bin eure Vertrauenswelle. Wir werden die Kommunisten ausruhen. Die Kommunisten, Marxisten, Faschisten und die radikal-lechten Hüter, die wie Vermin in unseren Ländern leben. Unter keinen Bedingungen, Sie versagen heute Amerika, dass Sie niemals die Macht als Vertrauenswelle gegen jemanden verletzen. Außer an Tag 1. Er sagt, Sie werden kein Diktator werden, oder? Ich sagte, nein, nein, nein, außer an Tag 1. Dass er entsprechende Institutionen auch umbauen möchte, wie das Justizministerium, sodass er auch selber immunisiert ist, ist nicht der Grund, warum er sich für die Vertrauenswelle bezieht. Das Problem ist, dass er später eine un dudelige Anzeige von einerё RPGządung ist, von möglichen Restriktionen ihm gegenüber. Und es wird wohl so eine Art Gesetzgebung geben, wo man sehr schnell NGOs oder politische Gegner so unter Terrorverdacht stellen kann und sie damit auch kalt stellen kann. Und was wir eben auch erlebt haben, schon im Wahlkampf, ist, dass der Ton sich gegenüber politischen Gegnern extrem verschärft hat, Elon Musk, der davon fabuliert hat, warum nicht auch mal Demokraten erschossen werden. kann davon ausgehen, dass ja auch es Pläne gibt, Austauschpläne beispielsweise in den ganzen Institutionen, die jetzt schon vollzogen werden, also Neubesetzung von Verwaltung durch mager Loyalisten und eben, dass der politische Gegner in Zukunft auch wirklich repressiv unterdrückt wird. Ich glaube, in diese Ära werden wir leider auch fallen, innenpolitisch gesehen. Es wird nicht einfacher für die Demokraten werden, hier eine Opposition zu bilden. Ja, das haben wir in der Dark-Mager-Folge und auch in der Folge von Project 2025, so ein extra Content bei uns auf Steady, auch schon mal aufgespießt. Also die Leute, die dieses politische Programm geschrieben haben, diese wirklich Ultranationalisten, die haben bereits 100 Executive Orders für Musk formuliert. Also immer wenn Musk sagt, er wird nur Diktator an einem Tag sein, genau, er muss nur diese 100 Unterschriften leisten. Trump, meinst du? Das ist schon Elon Musk. Entschuldigung, das ist ein Preutscher, ne? Ein Preutscher. Ja, natürlich, Trump. Also die Trump dann nur noch unterschreiben muss und dann geht die ganze Geschichte los. Das tatsächlich sollte allen zu denken geben. Also die sind da wirklich sehr weit vorbereitet. Und Teil von Project 2025 ist ja auch, dass sie nach Gewehrsleuten gesucht haben, die insbesondere sich durch Loyalität, nicht durch Fachkompetenz ausweisen. Und es gibt ein Programm, das heißt Schedule F. Damit möchte man dann hohe Ministerial- und Institutionsbeamte austauschen, gegen diese Loyalisten. Also genau das, was du sagst, oder eben auch dieses von wegen, man wird Demokraten verfolgen und so. Trump möchte ja auch durch die Unitary Executive Theory, FBI überlegt, ob er das auflösen will oder vielleicht selber sich selbst unterstellt. Und das Department of Justice, das soll auch direkt ihm zugestellt werden, also direkt seiner Order unterliegen. Das muss allen da klar sein, dass immer dann, wenn über den Faschisten Trump gesprochen wird, dann meint man nicht, dass die lustige Flaggen haben oder Bärtchen oder sowas oder Hunde mögen, sondern dann meinen die sowas. Nämlich die Auflösung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zugespitzt auf eben Leute, die zu dieser Truppe dazugehören und die, die das nicht tun. Und deswegen ist das immer ein total wichtiger Beitrag von dir, diese Verfolgung. Wir werden sehen, wie die kommt, wie subtil die sein wird oder wie wenig subtil. Also wenn ich Kamala Harris bin und vorher im Bereich Justiz gearbeitet habe, dann würde ich mir gut überlegen, wo ich als nächstes einen Job gesuche. Absolut. Verlassen wir an der Stelle doch mal die deprimierenden Szenarien aus der Innenpolitik und schauen mal auf die Welt. Ja, schauen wir raus in die Welt. Was wir schon die ganze Zeit immer wieder gehört haben, Trump hat angekündigt, er kann den Krieg in der Ukraine von einem Tag beenden und angeblich hat er mit Putin telefoniert. Der Kreml hat das ja dementiert, aber das heißt beim Kreml heutzutage gar nichts. The Washington Post is saying that Mr. Trump spoke with the Russian President just hours after his election win last week, urging him not to escalate the war in Ukraine. But in the past few minutes the Kremlins leaders spokesperson Dimitri Peskov has denied that there was any call saying it doesn't correspond at all to reality. It's completely made up. It's false information. There was no conversation. Well, according to The Post, Mr. Trump made the call from his Mar-a-Lago residence, where he said to have reminded President Putin about the large US military presence in Europe and expressed interest in further efforts to end the war in Ukraine. Das können wir erst mal alles beiseite schieben. Was aber Fakt sein wird, ist, dass die Das können wir erst mal alles beiseite schieben. Was aber Fakt sein wird, ist, dass die Das können wir erst mal alles beiseite schieben. Was aber Fakt sein wird, ist, dass die hier wird sich etwas verändern. Und das sehen wir auch schon. Wir sehen das in Rüstungsaktien. Wir sehen das, wie in Europa reagiert wird und so weiter. Es wird dort Veränderungen geben. Aber dass alle glauben, er wird jetzt einfach Trump, also Trump wird jetzt einfach Putin alles vor die Füße werfen, ist mit Sicherheit auch nicht so. Weil Trump mag zwar Putin gerne, aber er wird sicherlich nicht vor der Weltöffentlichkeit den Pudel geben, sondern er wird sich das schon gut überlegen. Und diese Überlegung gibt es auch im sogenannten Pompeo-Plan. Und da gibt es auch eine abgewandelte Version, die verkürzt so etwas ist. Wie naja, wir kündigen an, die Ukraine sehr stark zu bewaffnen und geben der alles, dass sie vielleicht sogar siegen könnte und zwingen so die Ukrainer, die Russen an den Verhandlungstisch. Und da gibt es eine Demarkationslinie. Das, was sie schon erobert haben, da dürfen sie einen Teil von behalten. Die Russen, der Rest davon bleibt dann ebenso. Wenn die Ukraine nicht mitspielt, dann würden wir ihnen die ganze Fundings streichen. Wenn die Russen nicht mitspielen, dann kriegen die Ukraine alles, was sie brauchen. Aber unsere Waffen natürlich, also unsere als USA gesprochen, das heißt, wir verdienen dann noch ein bisschen mehr. Also, wir verdienen dann noch ein bisschen mehr. Also, wir verdienen dann noch ein bisschen was. Und so kommt man irgendwie zu einer Art von eingefriedetem Zustand, wo dann beide Seiten sich dann bewaffnen, um den Schlagabtausch dann fünf bis sieben Jahre später fortzuführen. Also ja, es wird eine Veränderung geben. Aber dieses von wegen er ruft an und dann streckt die Ukraine die Waffen. Das sehe ich noch nicht. Ich glaube, da möchte auf jeden Fall noch einen sogenannten Deal mit machen. Ich weiß auch gar nicht, woher das tatsächlich kommt, dieses Narrativ. Also, dass er einfach komplett die Hilfe entzieht. Weil tatsächlich dieser Du hattest mich auf diesen Pompeo Plan mal hingewiesen. Das ist ja relativ transparent. Und das klingt ehrlich gesagt auch zu 99 Prozent wie Trump. Also so dieses Ah, ich muss gleichzeitig die stärkste Militärmacht der Welt sein. Und dann kann ich natürlich nicht einfach sagen hier nimm, weil dazu muss man auch sagen in seinem momentanen Schattenkabinett gibt es glaube ich auch noch mal eine Person, die sich da nicht so sehr auf die Kurve revenueschnt hat. Aus dem Grund, dass die Vocês die Huchsy komplett der真ste Konkurrenten cooler sind als wirурke oder nichtsIns zu sagen haben. Also das wäre sich ein selbstverständliche Ergebnis, wenn ich sage da Ebene Freude Freundlichkeit dazu haben. Und der hat auch einen ganz netten Nackenschport. zhou in der Westen Fei Patient 끼 Lindung oder das E sittet regelrecht und erkkennt das nata Lookうん Weltkampf und, في victories und es wird vor allen Dingen all dem Sinne von Machtanspruch, die nun uberstür сеht ku漂亮 entity zu erreichen,leri Martin Luise Korn und die Listen zu der sich um Putin erfelde. Rüstung was kosten, wie du schon richtig gesagt hast. Aber auf der anderen Seite wird es halt eben so sein, ich stelle mir das so ein bisschen vor, wir schwanken so ein bisschen zwischen tatsächlich so maximaler Eskalation, also wenn ich sozusagen, so wie es ja in dem Plan vorgesehen ist, ich mache so eine All-In-Aufrüstung, um eine maximale Abschreckung gegenüber Putin aufzubauen und zu sagen, hör mal zu, Freundchen, du setzt dich jetzt hier an den Verhandlungstisch, sonst ist hier richtig Feuerwerk. Und wenn er es nicht macht, dann müssen sie ja durchziehen. Dann wären wir mitten sozusagen in einer Supereskalation. Oder, und das ist halt dann das andere und das Bittere natürlich auch für die Ukraine, also ich glaube, Fakt ist, sie wollen den Krieg tatsächlich sehr schnell beenden. Und wenn dann an den Verhandlungstisch gesetzt wird, ist aber auch klar, dass sehr viele Teile einerseits der Ukraine rausgeschnitten wird und Putin sozusagen übergeben wird und damit hat Putin natürlich einen Teilerfolg und einen großen Erfolg, aber die USA kann eben auch sagen, naja, wir haben jetzt nicht die ganze Ukraine abgegeben und wir haben sehr schnell Frieden geschaffen und gleichzeitig sorgen wir jetzt für eine massive Aufrüstung, damit der Herr aus Russland das nicht nochmal macht und ich bin mir nicht sicher, ob das alles so gut ist für alle Beteiligten. Es klingt nach noch mehr Waffen, noch mehr Aufrüstung und gegebenenfalls ist da doch noch ein gewisses Risiko drin, dass es maximal eskaliert und ich glaube eben nicht, dass es so ist, wie dieses Narrativ darum geistert, dass sie halt einfach so die Hilfe für die Ukraine einstellen und sagen, hier, Putin, nimm und mach, was du willst. Das wird nicht der Fall sein. Das denke ich auch nicht, vor allen Dingen, weil der industriell-militärische Komplex in den Vereinigten Staaten, Eisenhower hat damals in seiner letzten Rede als Präsident noch davor gewarnt, halt eben sehr viel Macht hat und eben eng verwoben ist mit der amerikanischen Regierung, da fließt richtig Geld. Also soll heißen, das ist jetzt eine Gelegenheit, die wird man aus mehreren Gründen sich da nicht einfach so nehmen lassen und, und was auch wichtig ist, man kann auch tatsächlich Putin den Sieg nicht so einfach herschenken, weil BRICS Plus, dazu werden wir auch nochmal was machen, BRICS meint halt eben Brasilien, Russland, Indien, China, Südafrika und Plus steht für einige Länder, die damit assoziiert sind. Das sind Länder der Südhalbkugel, die momentan tatsächlich mehr Wirtschaftskraft auf den Plan rufen als die G7, die eine größere Militärmacht tatsächlich inzwischen stellen als die Vereinigten Staaten, also je nachdem welche Art von Waffengattung man da zählt und die gleichzeitig auch sehr stark fossil investiert sind und überwiegend autoritäre Regime, so mit ein paar Ausnahmen. Da sehen wir in der Verbindung, das ist jetzt nicht so ein festes Bündnis, wie wir das früher im Warschauer Pakt hatten oder halt eben hier an NATO-Seite, aber da gibt es halt eine starke Zusammenarbeit. Russland könnte diesen Krieg schon lange nicht mehr so fortführen, wenn es nicht so gute Verbündete hätte, eben zum Beispiel mit China. Das iranische Drohnen täglich in der Ukraine einschlagen ist das eine. Das nordkoreanische Truppen mitkämpfen im Krieg gegen die Ukraine ist dann auch kein Geheimnis mehr. Oder halt eben, dass Russland eben auch Hilfe bietet dem Iran. Oder eben auch Schiffe entsandt hat, eben für die Interessenschützung von China im südjapanischen Meer. Das sind alles Dinge, die halt eben auch da sind. Und Trump jetzt selber, der vorhat, nun auch ja wieder ein bisschen mit einem starken Mann spielen zu wollen, kann eigentlich auch so ein Machtbündnis jetzt auch einfach so einen Sieg schenken. Da werden wir generell sehen, weil Trump ja diese autoritären Führer sehr mag. Gleichzeitig, also er mag die, weil er deren Macht bewundert, gleichzeitig sie aber auch so ein bisschen als Gegner sieht oder zumindest als Rivalen, werden wir mit Sicherheit noch sehen, dass da vielleicht ein paar interessante Verwerfungen, Gegnerschaften, vielleicht Allianzen gibt zwischen einem autoritären Vereinigten Staaten und dem autoritären BRICS-Netzwerk. Muss man, wenn ich vergessen darf, Trump sieht sich selber als primus inter pares in dieser Angelegenheit, also als höher gestellter unter Gleichen. Also er wird sich nie die Butter vom Brot nehmen lassen wollen, weil er wirklich davon ausgeht, dass er der mächtigste Mann der Welt ist. Und das soll bitte auch so bleiben. Und gleichzeitig haben wir es aber mit so einer Art Boys Club eben zu tun, der Autokraten. Und die spannende Frage wird sein, werden sie den Kuchen der Welt so unter sich Narzissten aufteilen, dass es einigermaßen konfliktfrei zugeht? Das könnte eine lange Phase so gut gehen. Oder gibt es dann irgendwelche Punkte, wo man in der Hierarchie der Autokraten plötzlich seinen Platz nicht mehr kennt und dann entsprechend aufmuckt? Weil ich würde auch behaupten, dass obwohl Putin ein enormer Autokrat und Narzisst ist, dass er dennoch sehr wohl weiß, wie seine Stellung sozusagen als militärische und Wirtschaftsmacht in der Welt letztlich ist. Und dass er ohne Bündnispartner letztendlich auch nicht auskommt. Deswegen wird es super spannend sein, was Jens ja gerade schon gesagt hat, wird USA Teil von BRICS oder nicht, weil da sowohl potenzielle Verbündete wie auch große Konkurrenten drin sind. Also das wird nochmal interessant. Was sie aber eint, ist eben ihr Betriebssystem, nämlich das Autokratische und das Patriarchale und so dieser Lifestyle, so nenne ich es mal. Das ist ja super anstrengend, schlussfähig unter diesen Männern. Mal schauen, wohin uns das alles führt. Ich würde aber sagen, prinzipiell für die einfachen Leute zu nichts Gutem. Ja, das glaube ich auf jeden Fall ein Amen dahinter. Und eine davon der Sachen, die sich schon abzeichnet, ist ja, er wettert ja sehr stark gegen China. Dem sind ja nun 30 Jahre im Prinzip Business mit China vorausgegangen, wo viele Industrien aus Kostengründen, Lohnkostenvorteile etc. abgewandert sind. Und Trump möchte jetzt halt mit aller Gewalt diese Jobs wieder zurückführen. Also eine Wiederbelegung der amerikanischen Wirtschaft. Wie soll das passieren? Ja, chinesische Güter haben Kostenvorteil, also sollen Importe halt teurer werden. Dadurch haben die diesen Kostenvorteil nicht und das belebt dann die Wirtschaft. Was er dabei so ein bisschen übersieht, ist, er glaubt vielleicht sogar wirklich, dass diese Tariffs, also diese Zölle, dass die Firmen in China das bezahlen, aber tatsächlich bezahlt am Ende das ja der Kunde im eigenen Land. Also wer jetzt Inflation treiben will, wer Kosten steigern will, der ist bei Trump an der richtigen Stelle, weil genau das wird wahrscheinlich das Ergebnis seiner Politik sein. Deswegen haben ja auch etliche Ökonomen gewarnt vor dem Trump-Plan. Das heißt, die Leute, die ganzen Schafe dort, haben sich letztendlich ihren Metzger gewählt und halt nicht den Schäfer jetzt, weil sie aus wirtschaftlichen Zwängen heraus und aus Verelendung gesagt haben, so das ist jetzt der richtige Plan, weil sie ja auch teilweise Lügen erzählt bekommen haben. Also so ein Handelskrieg mit China in gewisser abgemilderter Form, weil China natürlich auch kein Interesse daran hat, jetzt einen großen Handelskrieg mit den USA zu haben. Aber wenn er den halt eben aufzwingt, dann wird man mit Sicherheit sehen, wie man sich dann da irgendwie einigt, wie man damit umgeht, was denn als nächstes passiert. Es wird auf jeden Fall nicht schön werden und die amerikanischen Steuerzahler und Konsumenten werden dafür den Preis bezahlen. Wir hatten eingangs ja das Thema Umwelt, Klimaschutz so ein bisschen angerissen. Ich glaube, das soll nicht täuschen, dass das jetzt so ein Punkt von vielen ist. Ich glaube, das ist mit einer der entscheidenden Punkte, die weltweit zu immensen Auswirkungen führt. Nicht nur aufgrund des Vorbildcharakters für andere Nationen, wenn der größte Emittent der Welt sozusagen Klimaschutz ad acta legt und komplett auf Klimawandelleugnung reingeht oder sogar noch weiter geht und sagt, und das war ja auch angekündigt, drill baby drill, wir verdoppeln hier die fossile Energiegewinnung. Wir wollen uns quasi unabhängig machen von anderen Staaten, indem wir nämlich unsere eigene Ölversorgung, Kohleversorgung, Gasversorgung herstellen. Und das ist ja mit ein Teil des Plans, um all diese Inflationen so ein bisschen unten zu halten. Also man versucht quasi durch diese Eskalation von Fossilenergiegewinnung ein Stück weit diese Preisspirale nach oben letztendlich zu dämpfen, indem man natürlich versucht, diese Energiepreise in der Produktion unten zu halten. Was wir aber erlebt haben und auch schon in der ersten Abendszeit, das war ja nicht neu, was er jetzt sozusagen wirtschaftlich versucht, das hat er ja damals auch schon so ein Stück weit versucht einzusetzen, mit dem Ergebnis, dass tatsächlich nicht sehr viel neue Produktionsmittel entstanden sind im Rust Belt und so weiter, da wo er es versprochen hatte. Und dass es eben gar nicht so angelaufen ist. Und ja, ich bin sehr gespannt. Aber all das wird es natürlich auf Kosten der Umwelt gehen, weil sämtliche Regulationen, das ist ja die Idee dahinter, sollen in den USA nach unten gehen. Regulations, intended to cut carbon emissions and to move away from fossil fuels. He's also called for the repeal of the Inflation Reduction Act, President Biden's signature climate law. Even as the incoming administration's team drafts executive orders for the new president to sign on Inauguration Day, officials in the current administration are trying to lock in the their policies. Also quasi sämtliche staatlichen Auflagen für Unternehmen, für Produktion, sei es Arbeitsrecht, Umweltschutz, was auch immer. Wenn das einfach mal weg ist, dann könnte es natürlich sein, dass sich dort eine neue, ja, wie so ein Manchester Kapitalismus wieder so kurzzeitig entwickelt. Und dass dann vielleicht tatsächlich dieser Plan aufgeht. Aber wir müssen halt einfach bedenken, ja, Manchester Kapitalismus war halt für die Masse der Menschen jetzt nicht so dolle. Eben, und hat sich am Ende fast dann beinahe selbst abgewürgt. Also wird man sehen, wie sich das nachher hin und her reguliert. Auf jeden Fall ist das wie so eine Art Laborsituation, wo wir jetzt sehen können, all die verrückten Ideen, die irgendwelche libertären Spinner und autoritären Spinner sich die letzten Jahre ausgedacht haben, möglicherweise werden sie hier Politik und wir können dann sehen, was das für Folgen hat. Wir haben noch drei Punkte, die jetzt tatsächlich so ein bisschen im Bereich von, es ist denkbar, ohne jetzt, dass es jetzt, sehr wahrscheinlich ist oder so, aber es sind durchaus Sachen, die immer wieder mal in der Diskussion waren. Beginn mit Spannung und möglicherweise Konflikt mit Iran. Mit dem Iran hat Trump irgendwie noch eine Rechnung offen, so Israel selber klappert auch schon mit den Säbeln. Und Prime Minister Benjamin Netanyahu und US-Präsident-Elekt Donald Trump are not wasting any time, as Netanyahu said the two have spoken over the phone three times in the past few days. The two discussed the shared Iranian threat, as the regime has vowed to strike Israel. And as new details emerge on its role in the attempted assassination attempt of Trump. Was es angeht, wohl wissend, dass sie jetzt eine Administration haben, die da sehr hinterher ist. Wir erinnern uns, er hat damals dieses Atomabkommen, was für im Prinzip die internationale Staatengemeinschaft irgendwie ganz gut war, einfach aufgekündigt, so ohne jetzt irgendwie tatsächlich dann was Neues dem entgegenzustellen. Das hat die Spannung eher vergrößert. Wir wissen, der Iran stellt eine ganze Menge an. Wir wissen auch, die Saudis halten auch nichts dagegen, den Iran auf den Füßen zu sehen. Ich glaube nicht, dass man wirklich da einmarschiert, aber ich könnte mir schon vorstellen, dass wenn Israel dort einen Move macht, dass vielleicht USA irgendwie mit einsteigen. Wir haben damals, wir erinnern uns, er hat ja so einen Enthauptungsschlag gegen so einen hohen General des Irans damals ausgeführt. Man weiß nicht. Also es könnte sein, dass im Iran was geht. Das zweite ist, und darüber wurde auch schon damals im Wahlkampf, in der Präsidentendebatte, als sie die Bewerber durchgecheckt haben, gesprochen, dass es eventuell einen Grenzkonflikt mit Nord- Mexiko geben könnte. Trump sprach mit dem Präsidenten von Mexiko letztendlich. Und, abhängig von dem, was Sie glauben, hätte er vielleicht auf den Süden unsere Nachbarn aufwenden können. Berichte, die aus der Konversation kommen, sagen, dass das ein Quote ist, das er gesagt hat. Du hast ein paar schlechte Männer da unten. Du machst nicht genug, um sie zu stoppen. Ich denke, dein Militär ist schrecklich. Unser Militär ist es nicht. Also könnte ich sie einfach runterwerfen, um sie zu kümmern. Nach dem Motto, ja, also wenn die da ihre Leute herschicken, und das sind ja die schlimmsten Leute, haben wir doch gehört, dann müssen wir halt bei denen einmarschieren. Dann müssen wir bei denen einmarschieren, dort eine befriedigte Zone schaffen, hinter dem Grenzwall und dort dann die Leute hinbringen und so. Also, weiß ich nicht, glaube ich, wird jetzt erstmal so nicht kommen, so heiß ist es nicht, aber das war immer wieder mal geklöppelt. Was spannend ist, ist aber, glaube ich, der dritte Punkt und das ist die Taiwan-Frage. Taiwan ist halt für China so ein Dorn im Auge. Die Xi hat ja auch als Staatsziel ausgegeben, dass in den nächsten 20 Jahren die Wiedervereinigung mit der Insel Taiwan stattfinden soll. Taiwan ist deswegen wichtig, weil dort Schlüsseltechnologien für Mikroprozessoren, also kleiner 10 Nanometer, hergestellt werden, die momentan tatsächlich niemand in der Qualität, Geschwindigkeit und Ausbringungsmenge herstellen kann. Das heißt, Taiwan ist sehr, sehr wichtig für Technologievorsprünge und China bräuchte ungefähr 10 Jahre, um auf dieses Level zu kommen. Also man hätte gern das, was die können und gleichzeitig würde man gern dieses Land heim ins Reich holen. USA gilt als Protektor davon und deswegen ist es bislang noch nicht passiert. Gleichzeitig hat Taiwan auch so ein paar geologische Eigenschaften, dass man da jetzt nicht einfach eine Landung machen kann. Es gibt mehrere Gründe, können wir jetzt länger drüber reden. Ich glaube, Trump und die Administration weiß, wie geopolitisch wichtig Taiwan ist. Und gleichzeitig halte ich ihn für irre genug, dass er vielleicht irgendeine Form von Deal machen könnte, weil wir erinnern uns, er wollte damals auch Grönland kaufen und so weiter und Puerto Rico dafür verkaufen und so. Also der hat ja ganz komische Weltbilder. Es würde mich nicht wundern, wenn er im Anfall von irgendeinem irren Gedanken vielleicht sogar Taiwan herschenkt und das würde tatsächlich das Kräfteverhältnis doch ein Stück weit verrücken. Ja, völlig. Und man darf nicht vergessen, China hat glaube ich bis 2029 die sogenannte Wiedervereinigung mit Taiwan angekündigt. Also die werden da auch nicht locker lassen. Die haben ihren Plan auch schon festgeschrieben. Man darf gespannt sein, wie das Ganze ausgeht, ob das militärisch oder auf Deal-Bahn Basis am Ende ausgefochten wird. Ich glaube, der Wille ist auf jeden Fall da und das Interesse ist groß, diesen kleinen Stück Land und was dort produziert wird. Ergänzend zum Thema Außenpolitik würde ich auch nochmal das Thema Israel und Konflikt mit Palästina letztlich noch mit benennen. Wir erinnern uns, dass damals Trump zu seiner Amtszeit der amerikanische Präsident war, der wie so ein kleines Tabu gebrochen ist. Indem er nämlich eine Botschaft in Jerusalem eröffnet hat, eine amerikanische. Das war dahingehend eine Art Tabubruch, weil ja bisher alle Sicherheitsberater gesagt haben, es ist keine gute Idee, in diesem heißen Pflaster sozusagen amerikanische Botschaftsvertretungen herzustellen, weil Gott bewahre, wenn die mal angegriffen werden würde, dann wäre USA, direkt sozusagen in einem größeren Konflikt verwickelt und könnte eben nicht mehr diese etwas umsichtige Position letztlich einnehmen. Wir wissen, dass Trump und Netanjahu, dass zwischen den beiden kein Blatt Papier passt und Netanjahu war auch einer der ersten, der überschwänglich Trump zur Wahl gratuliert hat und ja, jetzt schon wurde angekündigt, auch aufgrund sozusagen dieses Machtwechsels, dass man darüber nachdenkt, jetzt auch stärker von Israel aus Gebiete im Westjordanland wieder zu annektieren. Also sich wirklich offiziell einzuverleiben und das eben so ein bisschen, wenn man weiß, die große Schutzmacht USA steht da einem, ja, solidarisch zur Seite, dann könnte es auch da dazu führen, dass auch dieser Konflikt in diese sehr einseitige Richtung weiter eskaliert und ja, weiterhin dort die Dinge getan werden. Richten wir mal ganz kurz den Blick auf die EU und dann kommen wir auch aus der Glasgow so ein bisschen raus. Also wir sehen jetzt ja schon seit einigen Jahren, dass wir diese konservative oder rechte Revolution ja nicht nur in den Staaten beobachten müssen, sondern leider auch in der EU. Man kann so ein bisschen Trump jetzt auch so als Unterstützer dafür sehen, also dass dieser Trend sich eher fortsetzt. Auch hier, die Rechten sind ja voller Überschwang und Freude. Also wir sehen da die Postfaschisten in Italien, wir sehen Viktor Orban und so weiter, die alle hoch begeistert sind darüber, dass Trump gewonnen hat. Passt also genau in deren Ding rein. Wird mit Sicherheit hier auch die nächsten Wahlen nicht entscheiden, aber mit beeinflussen. Das heißt, die haben wir als Oberwasser. Wir werden mit den Vorzeichen aus den Vereinigten Staaten mit Sicherheit auch hier Druck kriegen in die Klimapolitik. Man wird etwas argumentieren wie, naja, jetzt haben wir aus dem Wichtigsten Handelspartner Signale bekommen, die Klima ist jetzt gerade nicht so wichtig, wir schieben das jetzt mal. Wir haben hier aber sehr ambitionierte Ziele, da müssen wir uns jetzt anpassen. Es muss ja marktgerecht sein und so weiter. Also wir könnten jetzt schon die Headlines schreiben. Also ich bin mir beinahe sicher, dass das auf die europäische Klimapolitik, nochmal Einfluss nehmen wird. Vor allen Dingen, weil dort ja auch schon ein Rollback am Laufen ist. Was das Dritte ist, ist die EU und auch das ist jetzt inzwischen, glaube ich, deutlich geworden, wird viel mehr selber an Sicherheit, also für Rüstung ausgeben müssen. Das ist jetzt eine Gewissheit, die wissen wir seit zwei Jahren, eigentlich seit zehn Jahren. Schweden rüstet schon seit längerem auf und so. Wir sehen jetzt, Länder flüchten sich ja auch unter den NATO-Schirm und so. Mit einem Präsidenten Trump ist das alles nicht mehr so ausgemacht. Das bedeutet, wir werden wahrscheinlich hier was machen müssen und hier kommt nämlich die Diskussion schon auf. Ja, wahrscheinlich wird Europa irgendwie eine Art von weiterer Nuklearkapazität aufbauen. UK gehört nicht mehr dazu, also bleibt nur noch Frankreich, also ist wahrscheinlich als nächstes Deutschland dran. So fordert Bundesfinanzminister Lindner heute in der FAZ, in Sachen nuklearer Verteidigung künftig enger mit dem Atomwaffenstaat Frankreich zusammen zu arbeiten. Der französische Präsident Emmanuel Macron hat verschiedentlich Kooperationsangebote vorgetragen. Die jüngsten Äußerungen von Donald Trump sollten wir als Aufforderung verstehen, dieses Element europäischer Sicherheit unter dem Dach der NATO weiterzudenken. Ein europäischer Schutzschirm getragen durch Frankreich? Ein adäquater Ersatz für die USA wäre das nicht, sagt Sicherheitsexpertin Berghofer. Auch da nicht, wenn auch Großbritannien mitmachen würde. Wir müssen realistisch sein, was die existierenden Arsenale der Briten und der Franzosen angeht. Also beide, beide Länder Arsenale sind sehr stark auf nationale Bedeutung. Und die müssen auch in der Europäischen Union, in der EU, in der EU-Union, in der EU-Union bedürftige Nuklearschirme ausgerichtet. Wenn man jetzt sagt, da müsste ganz Europa unter einen französisch-britischen Nuklearschirm, dann reichen natürlich diese Atomwaffen nicht aus. Und die Trägersysteme sind eben so geartet, dass sie auch nicht Gesamteuropa schützen können. Also wir werden mit Sicherheit hier in einen Trend reinkommen, dass wir die nächsten Jahre deutlich aufrüsten werden. Ganz gleich, wie es in der EU war, dass wir diese Bündnisverpflichtung uns nicht mehr wirklich hundertprozentig darauf verlassen können, weil das eben keine Art von gegenseitigen Versprechen mehr ist, sondern transaktionales Gegengeschäft. Du machst das sonst eben nicht. Also wir werden gezwungen sein, das zu tun oder irgendwie hoffen, uns auf irgendeine Art von Neutralitätsstatus berufen zu können. Aber dann können wir im Prinzip unsere Rolle in der Welt und wir sind halt im bedeutenden Wirtschaftsraum dann auch langsam abschreiben. Ein Beispiel, also es ist ja nicht nur so, ich mache sozusagen irgendwelche Deals zu meinem Vorteil, sondern zum Teil reicht das ja schon bis in die Erpressung rein. Wir haben auch so ein paar so aktuelle Wortmeldungen oder Wortspenden. Ich würde schon mal eine vorziehen daraus, nämlich dass beispielsweise jetzt schon der designierte Vizepräsident J.D. Vance damit die EU erpressen will. Wenn sie beispielsweise die Plattform von Elon Musk, nämlich x.com regulieren will, zu stark regulieren will oder da irgendwie eingreifen will, dann droht J.D. Vance mit der Entziehung der NATO-Unterstützung. Also auf so einem Level bewegen wir uns gerade. Also es ist wirklich Erpressung und das bedeutet natürlich auch, das betrifft alle Themen, die jetzt auch für das Trump-Regime interessant sind, auch auf dem kulturkämpferischen Aspekt, nämlich zu sagen Hey, hier Klimaschutz EU, das muss aber auch uns angepasst werden. Geht mal mit euren Regularien nach unten und so weiter. Wobei es genug Akteure in der EU gibt, die das schon selber gerne wollen, inklusive unser wahrscheinlich zukünftiger Kanzler, auf den wir aber in der nächsten Episode eingehen werden. Das muss jetzt aktuell in unseren Vorstellungsbereich mit rein. Dass wir hier wirklich über räuberische Erpressung sprechen. Von Leuten, die keine Scham, keine Skrupel kennen und genau wissen, in welcher Machtposition sie sich befinden und in welcher sich die EU oder sogar einzelne Länder in der EU befinden. Und wir sehen ja auch jetzt schon teilweise in Ländern wie Ungarn und so weiter, wie schnell man sich sozusagen an die, an den Rockzipfel der Trump-Administration letztlich hängt. Das sind dann die Loyalisten. Aber wehe dem, man tut irgendetwas, was gegen die Interessen der USA sind. Da ist dann nicht mehr mit Verhandeln oder sonst was. Es wird direkt erpresst. Ja, es ist eine Art von Schulhochschläger-Attitüde. Es ist im Prinzip nicht mehr the rule of law, sondern das Recht des Stärkeren. Und da hast du natürlich das perfekte... Faschismus ist der Richtige. Du hast auf der anderen Seite auch das perfekte Gegengewicht. Du kannst dann immer sagen, entweder du machst das jetzt oder ich entziehe dir die Unterstützung und dann frisst dich Putin. Ha ha ha. So, ne? Also, das müssen wir halt wirklich global betrachten und dann eben auch auf dieser Basis von was für einer Welt sich teilen die Leute. Und dass das... Wir dürfen nicht anfangen, das zu normalisieren. Also daran gewöhnen im Sinne von, dass wir das kopen können. Okay, aber wir dürfen niemals anfangen, das zu normalisieren, dass das jetzt normal ist. Eine normale Präsidentschaft, ein normaler Umgang. Und dass auch nichts wie Gesellschaften miteinander funktionieren. Wenn wir in einen Bereich reinkommen, wo wir sagen, okay, du kannst jederzeit jeden erpressen oder einer Gefahr aussetzen und so weiter. Dann kommen wir in den Wald. Also dann haben wir wirklich diese Ideologie von, die Welt ist ein Dschungel und der Mensch ist der Mensch ein Wolf, aber auf zwischenstaatlicher Ebene. Zwischen Staaten, die sich aber nicht mit Katapulten und Pferden bekämpfen, sondern mit Atomwaffen. Das ist alles ja kein Spaß. Und wenn du sowas sagst von, das ist ja vor allem noch nicht mal ein staatliches Interesse, würden die sagen, wir haben hier aber legitime Staatsinteressen. Okay, aber hier ist einfach nur der Kumpel vom Präsidenten, der möchte, dass sein gegen unsere Gesetze ein verstoßendes Netzwerk hier weiter einfach machen darf, was es will. Und wenn du das nicht machst, dann bedrohe ich 500 Millionen Menschen mit im Leben. Also im Sinne von, dann darf ja der Aggressor dich einfach hier besetzen und so weiter. Das ist schon, ja, was hast du da noch zu sagen? Und weißt du, was mich wirklich schockiert hat und entsetzt hat? Also es hat mich ja wenig überrascht, wobei ich schon überraschend fand, wie deutlich diese Wahl dann abgelaufen ist. Wobei wir das schon relativ gut prognostizieren, weil wir ja entweder gesagt haben, entweder wird es so ein relativ deutlicher Trump-Sieg, dann rutscht es so durch und wir haben sehr schnell ein Ergebnis, oder es fängt an zu straucheln. Und wir waren, glaube ich mal, in dieser Wahlnacht auch an einem Punkt, wo die Republikaner so ein bisschen gestreut haben, ah, in Georgia, da geht was nicht mit rechten Dingen zu, bis dann klar war, dass Georgia dann doch an Trump geht. Und dann war natürlich alles in Ordnung. Dann war von der Wahlbetrug und so weiter nie wieder die Rede. Dann war das natürlich die perfekteste Wahl aller Zeiten. Alles ist super duper gelaufen. Und was mich wirklich hier entsetzt und schockiert hat, und ich bin aber gespannt, ob es dahingehend nochmal eine gewisse Aufarbeitung gibt, inwieweit diese Wahl tatsächlich auch vielleicht manipuliert wurde. Und es gab ja etliche Manipulationsaktivitäten auch auf Seiten der MAGA-Bewegung. Allein was Elon Musk dort vollzogen hat mit einem riesigen Millionenaufwand, Kampagnen, Desinformationen gestreut, etc. Geldgeschenke gemacht an Republikanerwählern, all diese Sachen. Ich hoffe, es wird nochmal aufgearbeitet. Witzigerweise ist mir in dem Zusammenhang auch so die erste Gegenverschwörungserzählung gefallen. Es gibt aktuell eine Verschwörungserzählung im Internet, die behauptet, dass Elon Musk mit Starlink die Wahl manipuliert hätte, unmittelbar. Da gibt es auch einen anderen Teil, der mal so Spaßeshalber so Storytelling Interesse hat an Verschwörungserzählungen, auch mal von der anderen Seite. Der sollte mal in dieses Rabbit Hole mal reinkriechen. Das ist schon unterhaltsam. Eine neue Verschwörungserzählung machte Wälder auf den sozialen Medien, die beurteilen, dass Elon Musk seine Satelliten-Internet-Konferenz Starlink mit dem 2024-US-Präsidenten-Election ausgerichtet hat. Aber die Voting-Maschinen-Konferenzen und die Wahlverwaltungs-Offiziere sprechen nicht mehr. Ich war nämlich auch relativ erstaunt an dieser Wahlsieg-Rede, wo plötzlich Donald Trump irgendwas gefaselt hat von Elon Musk, seinen Raketen. Er hat die Rakete vor zwei Wochen aufgenommen. Ich sah die Rakete, und ich sah, wie sie runterkam. Ich sah, wie sie weg war. Es war schön schwarz-weiß. Es sah nicht so schön aus. Es ging um 10.000 km pro Stunde und es war wie ein Schmerz. Ich fragte ihn, was mit seinem Schmutz-Job passiert ist. Er sagte, wir haben nie ein Schmutz-Job gemacht, das so viel Wärme verhindern könnte. Aber ich sah, wie es runterkam und sich umdrehte. Es ist, übrigens, 22 Meter groß. Es sieht etwas kleiner aus als das, was wir in der Welt sehen. Es ging runter und runter. Ich sah, wie die Feuerwände brachen. Ich sagte, nur Elon kann das machen. Es muss ein Elon sein. Ein Flugzeug kam runter. Ich sah die Engine anzeigen. Es sah so aus, als würde es aufhören. Ich sah die Feuerwände von der linken Seite aus. Ich legte es nach rechts. Es ging so leise runter. Es war so leise, dass es die Arme umgebracht hat. Es hielt es. Wie wenn du dein Baby nachts hältst. Es war so schön, und ich nannte Elon. Ich sagte, Elon, war das du? Er sagte, ja, es war er. Ich sagte, wer kann das noch machen? Kann Russland das machen? Nein. Kann China das machen? Nein. Können die Vereinigten Staaten das machen, außer du? Nein. Niemand kann das machen. Ich sagte, deshalb liebe ich dich, Elon. Ich sagte, Elon, du hast etwas, das Stalink heißt. Was zur Hölle ist das? Es ist ein Kommunikationssystem, das sehr gut ist. Ich sagte, Elon, es braucht es wirklich, wirklich schlecht in Nordkarlina. Kannst du das machen? Er hatte das so schnell, es war unglaublich. Es war großartig, es hat viele Leben gespart. Er hat viele Leben gespart. Aber er ist ein Charakter, ein besonderer Typ, ein Supergenius. Wir müssen unsere Geniöse schützen. Wir haben nicht so viele von ihnen. Und ich wusste dann auch zeitweise gar nicht, spricht er jetzt über die echten Raketen? Meint er die Kampagne? Ich check's grad nicht. Was will er mir eigentlich sagen? Ist er einfach nur wieder verwirrt? Aber da sind dann so Anschlüsse an diese Verschwörungserzählung, was aber auch schon sozusagen debunked ist. Aber ich find's ganz witzig, dass jetzt sozusagen auch Verschwörungserzählungen nicht nur von Rechtsextremen kommen, sondern jetzt auch in diese Richtung gehen. Aber was mich jetzt nochmal abschließend wirklich entsetzt hat, ist, dass die Mehrheit der US-amerikanischen Bevölkerung dieses System nicht mehr hat. Das System bestellt hat. Also, den Faschismus bestellt hat. Trotz allem Wissen. Und ja, da kann man sagen, es war viel Desinformation unterwegs, die Leute sind zum Teil gebrainwashed worden. Nichtsdestotrotz würde ich sagen, man wusste schon relativ genau, was dieser Mann verspricht, was er tun will und für wen es richtig brutal am Ende ausgehen wird. Und das hat mich eigentlich am meisten entsetzt, dass es eben hier nicht eine Machtergreifung mit Gewalt in dem Sinne war, sondern mal wieder demokratisch gewählter Faschismus. Und das hat mich wirklich fertig gemacht am Ende des Tages. Also ich hätte eher noch fast damit leben können, dass es dieses prognostizierte Chaos gegeben hätte. So dieses ganze Theater, das ist schon schlimm genug, ja. Also nicht falsch verstehen, das wäre genauso brutal und hätte wirklich komplett eskalieren können. Aber ich hätte eigentlich dann zumindest noch das Gefühl gehabt, okay, einer Mehrheit der Leute ist es nicht egal, dass die USA die Demokratie abbauen will und hier Faschismus einzieht und so weiter. Und gleichzeitig kann man sich auch nicht hinreißen lassen und so sagen, naja, die haben halt das jetzt verdient, so. Nee, weil eine Hälfte der Leute genau das ja eben nicht wollten und genau darunter jetzt leiden sollen. Also diese Gesamtsituation ist wirklich, wirklich krass. Und, ja, ich mag mir nicht ausmalen, der Typ ist jetzt noch nicht im Amt und trotzdem merkt man schon die ersten Auswirkungen, so ein bisschen die Panik und so weiter. Ich möchte nicht tauschen. Ich möchte jetzt nicht in diesem Land leben und ich wüsste auch nicht, ob ich in diesem Land bleiben würde. Das stimmt. Wir sollten direkt halt grundsätzlich einen Asylschutz für jeden, der ausreist, geben. Ja, es ist natürlich krass. Und krasser sind auch die Leute, die ersten, die man so gehört hat, die er in sein Kabinett berufen hat. Wir gehen jetzt einfach ganz kurz durch. Da haben wir einmal Lee Zeldin, der kam relativ früh rein, im Sinne von, dass da schon klar war, dass der es wird. Der wird im Prinzip die Umweltbehörde, die EPA übernehmen. Er ist halt jemand, der damals Trump sehr prominent verteidigt hat, als es um diese Untersuchungen ging. Da gehörte er zu den ersten Republikanern, die sich da in die erste Reihe gestellt haben. Und seine Loyalität wird jetzt damit belohnt. Er ist auch ein leuchtender Klimaskeptiker. Und er hat aber gesagt so, ja, er wird das Amt halt sauber führen und er wird dafür sorgen, dass Amerika die sauberste Luft und das sauberste Wasser der Welt hat. Klar, weil das Themen sind, die heute schon eine Umweltauswirkung haben. Ja, du hast da ganze Städte, ganze Counties, wo das Wasser verseucht ist und so weiter. Er tut so, als würde er als Chef der EPA dafür sorgen, dass das zukünftig besser wird. Äh, äh, wird's mit Sicherheit nicht, weil diese Administration ist angetreten, genau das Gegenteil zu machen. So, und das ist, ja, passt total da rein. Hier ist, was Zeldin gesagt hat über seine Prioritäten in der Interview kurz nach dem Erkennung, das publiziert wurde. Also, Tag 1 und die ersten 100 Tage haben wir die Möglichkeit, Regulierungen zurückzurollen. Es gibt Regulierungen, die die linkseite dieses Landes durch Regulierung anvertraut hat, die Unternehmen in die falsche Richtung führen. Ja, also neben der Tatsache, dass er alles komplett zurückdrehen will, was die beiden Organisationen in Richtung notwendigem Wandel in Richtung erneuerbare Energie und Transformation der Wirtschaft zur Bewältigung und zum Stoppen der internationalen Klimakrise veranlasst hat, ähm, zeichnet er sich in der Vergangenheit dadurch aus, dass er wirklich auch die abstrusesten Anti-Umwelt- Gesetze erlassen hat. Er war ja selber, ähm, Gouverneur, äh, so hat er zum Beispiel gegen Umweltinitiativen den Austausch von Bleileitungen gefordert, haben dagegen gestimmt. Also wirklich so das Übelste aller üblen Dinge. Und was auch nochmal interessant ist, neben der Tatsache, dass er selbst zu dem Kreis der Big-Lie- Leute gehört und um Donald Trump, also Big Lie im Sinne von die Wahl 2020 war gestohlen, äh, dort war er ja eben ganz klar auf der Seite von Trump, der gesagt hat, das war so, äh, war er selber, ähm, quasi in einer kriminellen Untersuchung verwickelt, weil es in seiner Gouverneurskampagne in New York 13.000 ungültige, ähm, Unterschriften gab, 11.000 fotokopierte Duplikate, ähm, und sein Wahlkampfmanager verstrickte sich in widersprüchliche Aussagen. Also ist quasi selber dem Verdacht unterlegen, Wahlmanipulation bei sich selbst ausgeübt zu haben. Also diese Person haben wir hier vor uns, also quasi ein Anti-Umwelt- Politiker, der nun das Umweltamt unter sich hat. Kristi Noem soll Homeland Security Chefin werden, also quasi diese Innenverteidigungs- Agentur, die wir ja kennen seit dem 11. September. Sie ist die, die ihr wisst ihr noch, die hat diese Hundewelpen erschossen, die nicht trainierbar waren. Kristi Noem speaking out in her first TV interview about fatally shooting her dog, because she says the animal was untrainable. Und so weiter so. Die war teilweise auch mal in Rede, ob sie nicht vielleicht Vizepräsidentin werden können. Jetzt kriegt sie da halt eben einen Job. Neben der Hundegeschichte, die ja auch jede Menge Kritik aus den eigenen Reihen beschert hat, später hat sie das irgendwie relativiert und wiederum als Fake News und so weiter bezeichnet. Dabei hat sie da das selber in ihrem Buch dargestellt. Aber neben diesen Kontroversen gibt es noch so mehrere andere weirde Geschichten. Zum einen rechtfertigt sie den Waffenbesitz ihrer zweijährigen Enkelin. Sie vertritt eine harte Antiabtreibungshaltung. Sie unterstützt definitiv und das hat sie auch prädestiniert für den Job im Heimatschutzministerium Trumps Plan zur Massenabschiebung. Sie hat auch einen Wunsch, dass sie die Massenabschiebung von Migranten und sie behauptet fälschlicherweise den nordkoreanischen Diktator Kim Jong-Un bei einem Treffen untergebuttert zu haben. Stephen Miller, den kennen wir als eben Chef der Strategie für America First. Der wird wahrscheinlich Politikstratege werden. Und das Ganze eingebettet im Amt des Vizestabschefs zu sein. Zuerst würde ich an die Massenabschiebung von Kim Jong-Un sagen, weil sie eine sehr faszinierende und sehr faszinierende und faszinierende Strategie haben. Und das ist auch ein sehr faszinierendes Thema. Und das ist auch ein sehr faszinierendes Thema. Und das ist auch ein sehr faszinierendes Thema, weil es ja auch ein sehr faszinierendes Thema ist. Und ich畫 sich als selves ersten Beispiel ein. Viel Actually Never Started Of Affair Consideration and team He ran the wie gleichgesinnt sie in verschiedenen Behörden schon platziert, um seine Ansichten entsprechend auch durchzusetzen. Und zusammen mit Christy Norm fehlt noch eine dritte Person, die dann diesen Evil-Masterplan zur Massendeportation perfekt umsetzen soll. Um wen handelt sich da, Jens? Tom Hooman. Den kennen wir noch als Führer von ICE, also dieser Antimigrationspolizei. Er wird halt eben der sogenannte Grenzzar, der Chef der Grenzsicherung. Und er hat jetzt schon markige Worte gefunden, um quasi zu sagen, was er vorhat. ...of the largest mass deportation in American history. Hooman recently spoke. ...with 60 Minutes. I hear a lot of people say, you know, the talk of a mass deportation is racist. It's threatening to the immigrant community. It's not threatening to the immigrant community. It should be threatening to the illegal immigrant community. As ICE Director, Hooman led the Zero Tolerance Policy that separated parents from their children at the border. The ACLU estimates between 500 and 1,000 families have yet to be reunited. When asked if there's a way to carry out mass deportations without, separating families, Hooman said this. Of course there is. Families can be deported together. Er ist geistiger Vater und Hauptverantwortlicher der Null-Toleranz-Politik, die eben auch, und wir haben es gerade in dem Beitrag gehört, dazu geführt hat, dass tausende Kinder von ihren Eltern an der Grenze getrennt wurden. Hunderte, manche Quellen sagen bis zu 2.000 Kinder, sind bis heute nicht wieder mit ihren Familien vereint. Er ist auch mal aufgewachsen. Er ist aufgetreten als Redner bei der America First Political Action Conference. Das ist quasi ein Treffen weißer Nationalisten. Das Ganze wurde organisiert von einem bekannten Holocaust-Leugner. Er plant zudem die Abschiebung von in den USA geborenen Kindern, deren Eltern illegal eingewandert sind. Also er will hier so auf bioamerikanisch machen. Er hat außerdem geplant, dass Militär, für die Deportation einzusetzen, hat aber behauptet, das würde dann ganz human ablaufen. Und unter Trump hat er ja bereits die Einwanderungs- und Zollbehörde ICE geleitet. Und das Ganze übrigens ohne Senatsbestätigung. Und nach seiner Pensionierung 2018, er ist also eigentlich in den Ruhestand gegangen, wird jetzt wieder hervorgeholt. Aber wir haben ja lauter alte weiße Männer da sitzen. Trat er nicht nur regelmäßig, bei Fox News auf, sondern auch bei weiteren Veranstaltungen von weißen Rassisten. So, dann gibt es die UNO-Kritikerin Elise Stefanik. Sie wird passenderweise UN-Botschafterin. So. President Trump has now selected New York Representative Elise Stefanik as ambassador to the United Nations, saying in a statement earlier today, quote, Elise is an incredibly strong, tough and smart America first fighter. Stefanik is 40 years old. She serves as House Republican Conference Chair and has long been one of Trump's most loyal allies in the House. Now, Stefanik was known early in her tenure as a more moderate conservative, but then she formed an allyship with former President Trump, now President-elect Trump. And that is when she was in the spotlight. She has spent years positioning herself as one of Trump's most trusted allies and confidants on the Hill. She has also defended him in both of his impeachment trials and railed against his four criminal indictments, including filing an ethics complaint in New York against the judge who heard his civil fraud case. Ja, und auch hier gibt es eine interessante Background-Geschichte. Sie war eigentlich mal eine moderate Republikanerin, ist dann sozusagen in die Mager-Gefilde abgerutscht. Und zeichnete sich später als einer der treuesten Trump-Anhängerinnen aus. Sie war sehr aktiv bei dem ganzen Narrativ rund um die geklaute Wahl. Sie unterstützte dort die Klage Texas gegen Pennsylvania, die eben versucht hat, Trumps Niederlage rückgängig zu machen. Nach dem Sturm auf dem Kapitol verurteilte sie zwar die Gewalt, lehnte aber rigoros Trumps Mitverantwortung ab. Und stimmte auch wenige Stunden nach der Invasion gegen die Annahme der Wahlstimmen von Pennsylvania. Für ihre falschen Wahlbetrugsbehauptungen wurde sie auch aus der Harvard University entfernt, aus ihrem Institut für Politik. Nach ihrer Weigerung zurückzutreten, wurde sie dort auch zwangsweise aus dem Beratergremium entfernt. Es ist also hier vor allen Dingen erstaunlich, dass sie früher eigentlich mal kritisch gegenüber Trump war und später dann komplett in Richtung MAGA konvertiert ist. Sie ist zudem eine starke Befürworterin Israels und ist sehr kritisch gegenüber der UN wegen der Haltung im Hamas-Konflikt. In diesem Kontext vor allen Dingen kritisiert sie auch die Resolution gegen israelische Siedlungen. Und sie bezeichnete die UN als korrupte, dysfunktionale und gelähmte Institution. Sie forderte schon massive Kürzungen der US-Finanzierung für UN-Organisationen ein und kritisierte, dass die UN quasi einen systematischen Antisemitismus vorliegen hat. Sie will auf jeden Fall Trumps America-First-Politik auch in der UN entsprechend durchsetzen. Wie soll es anders sein? Susan Wills, die kennen wir, weil sie seit Jahren ganz fest und loyal an seiner Seite steht. Bei ihr rümpfen die Leute über die Nase, weil sie wenig formale Schulbildung hat, aber sich durch Loyalität und Geschick ausweist. Sie wird scheinbar seine Stabschefin. Sie ist die erste Personalentscheidung des designierten US-Präsidenten Donald Trump. Dessen Wahlkampfmanagerin Susie Wiles soll Stabschefin im Weißen Haus werden. Dies gab Trump am Donnerstag in seinem Wohnsitz Mar-a-Lago in Florida bekannt. Er lobte Wiles Rolle bei seinem Wahlsieg und nannte sie zäh, klug und innovativ. Sie werde von allen bewundert und respektiert, so Trump. Die langjährige politische Strategin aus Florida wird damit die erste Frau in diesem Amt. Wiles, die bereits 1980 für Ronald Reagan Wahlkampf machte, gilt als Teil des inneren Zirkels von Trump. Als Stabschefin wird sie die Mitarbeiter des Weißen Hauses leiten, den Zeitplan des Präsidenten organisieren und den Kontakt zu anderen Regierungsstellen und Senatoren und Abgeordneten aufrechterhalten. Was man so von ihr hört, das ist an der einen oder anderen Stelle gar nicht so verkehrt. Man sagt ihr nach, dass sie eine der wenigen Personen sei, die Trump in schwierigen Situationen auch zur Raison bringen könne. Sie ist bekannt für ihre Arbeit, eigentlich für ihre Besonnenheit und die Fähigkeit, einige von Trumps schlimmsten Impulsen zu kontrollieren. Sie wird einer der mächtigen Personen sein, die eben den Zugang zum Oval Office und zu Trump entsprechend kontrolliert. Die 67-jährige Republikanerin gilt als sehr öffentlichkeitsscheu. Sie unterstützt schon seit Reagan quasi die republikanische Partei, vor allen Dingen in Wahlkämpfen und in Administrationen. Es gab allerdings auch mal ganz komische Begebenheiten. So wurde sie von Ron DeSantis mal gefeuert und sie rächte sich wohl später an ihm mit einer besonders gehässigen Kampagne. Sie gilt auch allgemein in Washington als absolut rücksichtslos gegenüber politischen Gegnern. Ihre Bedingung für die Rolle als Stabschefin an Trump war, dass sie die volle Kontrolle über den Zugang zu Trump gefordert habe. Und ihr wird auch nachgesagt, dass sie immer mal wieder Insiderinformationen gegen politische Gegner verwendet und nutzt. Sie gilt zudem als überzeugte Konservative, die Trumps Potenzial sehr früh erkannt hat und Washington nachhaltig rechtskonservativ umgekrempelt hat. Sie unterstützt Trump auch bei seiner kontroversen politischen Agenda, ohne jeweils öffentlich Stellung zu seinen umstrittenen Äußerungen zu beziehen. Ob Kennedy da letztlich Gesundheitsminister wird, werden wir noch sehen. Breaking News, on ABC News Live, Präsident Donald Trump just announcing that he will in fact nominate Robert F. Kennedy Jr. to head the HHS. This is something he posted on Truth Social just a moment ago. He said, I am thrilled to announce Robert F. Kennedy Jr. as the United States Secretary of Health and Human Services. I want to bring in ABC News Senior White House correspondent Selina Wang for more. Selina, this is something that had long been thought might actually happen. And now we're hearing from Donald Trump on Truth Social about RFK Jr.'s appointment to lead Health and Human Services. Er war ja vor allem bekannt durch seine Impfverschwörung, Er war ja vor allem bekannt durch seine Impfverschwörung, Er war ja vor allem bekannt durch seine Impfverschwörung, die er verbreitet hat. Er selber ist ja als libertärer Kandidat angetreten. Also wem quasi Trump noch nicht verrückt genug war, der sollte dann am Ende Kennedy Jr. wählen. Hier mal so ein Best-of seiner Position. Er hat verbreitet, dass Impfungen prinzipiell Autismus verursachen würden, was längst wissenschaftlich mehrfach widerlegt wurde. Was längst wissenschaftlich mehrfach widerlegt wurde. Während Covid trug er maßgeblich zur Verbreitung von Verschwörungserzählungen bei. Während Covid trug er maßgeblich zur Verbreitung von Verschwörungserzählungen bei. Er behauptete auch fälschlicherweise, dass Covid-19 Virus sei ethnisch so konzipiert, dass es bestimmte Bevölkerungsgruppen verschonen würde. Darüber hinaus auch in anderen Gesundheitsthemen zeichnet er sich durch sehr steile Thesen aus oder einfach durch Lügen und Falschpaarungen. oder einfach durch Lügen und Falschpaarungen. Er beobachtet auch die Erlaubtungen, zum Beispiel die Theorie, dass WLAN Krebs verursachen würde, dass Chemikalien in der Umwelt Kinder zu Transgendern machen würde. Und er äußerte sich über einen angeblichen Wurm, der einen Teil seines Gehirns auffressen würde. Heute Abend neue Fragen über die Gesundheit des unabhängigen Präsidenten Robert F. Kennedy Jr. nachdem er beurteilt hat, dass ein Arzt einen toten Wurm in seinem Gehirn entdeckt hat. Laut The New York Times hat Kennedy in einem 2020-Jahr-Rundschluss festgestellt, dass er zu dem Zeitpunkt eine Verletzung des Gehirns hatte, und sagte, dass er kognitive Probleme hatte. Der 70-Jährige hat sich als eine physisch geeignete Alternative zu Biden, 81, und dem ehemaligen Präsidenten Trump, 77, die ältesten Kandidaten, die für die White House gespielt wurden, geäußert. Er hat sich sogar Videos von sich selbst gedreht, mit einem Olympia-Goldmedaillisten in Push-Ups und Skis gemacht. Ich gehe auf der Heide, und ich gehe auf der Heide, eine halbe Meile nach oben und eine halbe Meile nach unten mit meinen Hunden. Und ich mache meine Meditation. Und dann gehe ich zum Gym, und ich gehe zum Gym für 35 Minuten. Und David Kennedys Kampagne sagt, er hatte einen Parasiten, aber dass das Problem mehr als 10 Jahre herrschte, und dass sich seine Gesundheit überprüft, ist eine verrückte Suggestion, nachdem er in der Wettbewerbsphase war. Da er natürlich aus einer bemerkenswerten Familie kommt, den Kennedys, ein großer Demokraten-Clan, hat es natürlich dort auch entsprechend zu Verwerfungen geführt. Er war ja früher auch Demokrat, ist dann letztendlich in das Trump-Lager bis heute jetzt gewechselt. Er war auch zunächst ein großer Trump-Gegner, wie so einige, deren Personalien gerade bestimmt wurden, unter anderem ja auch Vizepräsident J.D. Vance, der Trump ja mal mit Hitler verglichen hat. Und noch im Juli hat er im New Yorker gesagt, dass er Trump als einen sehr schrecklichen Menschen bezeichnet. Heute ist er offiziell nominiert, oder angekündigt als sein Gesundheitsminister. Seine eigenen Familienmitglieder, mehrere zumindest davon, kritisierten ihn dafür schon öffentlich, sowohl für seine Position wie auch für die Verbreitung gefährlicher Desinformation. Politisch gesehen kündigte er bereits an, dass er Entlassungen seiner neuen Behörde vollziehen wird und vor allen Dingen radikale Veränderungen in der Gesundheitspolitik. Und er hat auch gesagt, dass er sich nicht mehr für die Verbreitung der Vizepräsidenten und für die Verbreitung der Vizepräsidenten in der Gesundheitspolitik vornehmen will. Vielleicht geht es so weit, dass er irgendwann WLAN verbietet oder irgendwelche Würmer jagt. Wir dürfen gespannt sein. Und dann auch eine extrem kontroverse Entscheidung. Matt Gaetz, der 42-jährige ultrarechte Hardliner und einer der wirklich radikalsten Republikaner, soll nicht nur der Chefankläger werden, sondern er soll zudem auch Justizminister sein. Joining me now is Ambassador John Bolton, former national security advisor to Donald Trump in his first term. He's also served as US ambassador to the United Nations. Ambassador Bolton, thank you so much for being here on a big day. It is a big day. It's a big day. Not a good day, but a big day. The fact that President-elect Trump intends to nominate Matt Gaetz to run the Department of Justice. What was your immediate reaction when you heard that? Well, it must be the worst nomination for a cabinet position in American history. Gaetz is not only totally incompetent for this job, he doesn't have the character, he is a person of moral turpitude. And notwithstanding how difficult it may be politically, this is a nomination the Republican Party should oppose. Er zeichnet sich nicht nur daraus aus, dass er regelmäßig Verschwörungsgeschichten verteilt und falsche Behauptungen und Desinformationen. Er war natürlich auch Supporter der Big-Lie-Theory bei Trump. Sondern, und jetzt wird es nochmal besonders pikant, der damalige Justizminister ermittelte zwei Jahre lang wegen des Verdachts auf Sexualhandel mit einer Minderjährigen. Es ging um eine mutmaßliche sexuelle Beziehung zu einer 17-Jährigen im Jahr 2010. Die Ermittlungen wurden allerdings bis 2023 eingestellt, aber die Zweifel blieben bestehen. Zudem blieben die Zweifel auch deshalb bestehen, weil er wohl auch aufgefallen ist, dass er im Kongress selbst immer wieder mit irgendwelchen Nacktfotos von Frauen geprahlt hat, mit denen er angeblich Sex hatte. Zudem wurde sein Verbündeter Joel Greenberg in einem Fall zu elf Jahren Haft verurteilt. Auch da ging es um Menschenhandel. Die New York Times hat jetzt kürzlich veröffentlicht, dass der Ethikausschuss des Repräsentantenhauses einen vernichtenden Bericht über Matt Gaetz veröffentlicht hat. Die Hauptvorwürfe darin lauten, Gaetz missbrauchte Kampagnen-Gelder für persönliche Zwecke, er nahm illegale Geschenke an, darunter Drogen, bezahlte sexuelle Drogen, verurteilte sexuelle Dienste, er behinderte die Untersuchungen des Ausschusses aktiv, er verletzte Bundesgesetze zur Wahlkampffinanzierung. Der Ausschuss fand auch Beweise für Kokain-Konsum auf Partys. Die Kampagnen-Gelder wurden für die Produktion und Verbreitung von sexuell explizitem Material verwendet, also Pornografie. Gaetz zahlte Frauen nachweislich für sexuelle Dienste mit Kampagnen-Geldern und er versuchte auch aktiv, die Zeugen von Aussagen abzuhalten. Man darf also gespannt sein, inwieweit sich dieser Kandidat, der wirklich mit Abstand einer der kontroversesten ist, auch in den eigenen Reihen, weil auch viele republikanische Senatoren sich offen und massiv gegen Matt Gaetz ausgesprochen haben. Man darf gespannt sein, wie Donald Trump sich dazu verhält, ob er das wirklich durchboxen wird. Er hat ja schon, wie wir eingangs gesagt haben, angekündigt, er braucht gar keine Bestätigung vom Senat für seine Top-Leute, die er da einsetzen will. Aber mal schauen, ob er wirklich riskiert, dort wirklich mal etwas größeren Schaden zu hinterlassen und ob es ihm wirklich wert ist, dass Matt Gaetz dabei ist. Schauen wir mal. Nicht ganz so kontrovers, aber kontrovers genug und mindestens mal genauso ein großer Trump-Fan. Das ist der neue Außenminister oder wahrscheinliche Außenminister, Marco Rubio. Auch er hat sich von einem eher Trump-Gegner zu einem echten MAGA-Fan entwickelt. Das gesamte Gleichgewicht zwischen Rubio und seinem potenziellen Nächsten Boss ist ein großer Umgang von ihrer Beziehung in die Vergangenheit. Während der 2016er Republikaner-Primarie war Rubio über Trump schmutzig. Er begann, die echte Natur der Frontrunner in dieser Runde zu unmasken. Vor fünf Tagen haben wir den amerikanischen Menschen erklärt, dass Donald Trump ein Kon-Artist ist. Aber vieles kann sich in der politischen Welt ändern. Und in diesem Fall sind es nun Beigons, weil die Welt schaut, wie die US-Fremde Politik in den nächsten vier Jahren aussehen wird. Ansonsten ist er eher so ein bisschen aufgefallen, auch hier öfters mal als Lügner erwischt zu werden und als, na ja, so Betrüger, dass er sich in einem kleinen Stil befindet. Auch er hat quasi die Parteikreditkarte missbraucht für private Ausgaben, Familientreffen, Flüge seiner Frau, Bodenfliesen und solche Sachen. Er hat auch fälschlicherweise behauptet, seine Eltern seien als politische Flüchtlinge aus Kuba in die USA geflohen. In Wahrheit kamen sie aber als Wirtschaftsflüchtlinge. Und ja, auch er vertritt so die ein oder andere extreme Position. Er befürwortet so, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, wie er es eigentlich macht. Er will zum Beispiel foltern. Er will das Folterverbot lockern. Er ist da ein großer Fan vom Waterboarding. Er ist auch strikt gegen Abtreibung, selbst bei Vergewaltigung und Inzest. Er will Obamas Gesundheitsreform komplett abschaffen und auch die gleichgeschlechtliche Ehe verbieten lassen. Und er vertritt eine aggressive Außenpolitik. Und das ist natürlich für dieses Amt noch mal wichtig zu wissen, mit massiven Aufrüstungen. Und das ist natürlich auch ein sehr wichtiger Punkt, weil er sich nicht mehr so einfach aus dem Ausland ausplänen. Darüber hinaus, seine Position in der Außenpolitik ist extremer China-Hardliner. Er ist selber von Sanktionen betroffen aus China. Seine Ernennung gilt auch quasi so als starkes Symbol, etwas gegen China entgegenzusetzen. Am Thema Russland und Ukraine ist es so, dass er auch hier auf eine Verhandlungslösung gerne drängen würde. Er will eine unabhängige Rückeroberung aller von Russland besetzten Gebiete und fordert aber auf der anderen Seite eine harte Haltung gegenüber Russland ein. Er will Lateinamerika höchste außenpolitische Priorität einräumen. Er vertritt dort auch eine besonders harte Linie gegenüber Kuba und Venezuela. Er möchte da sogar die Sanktionen gegen Kuba wieder verschärfen und lehnt jede Form von Normalisierung einer Kuba-Beziehung ab. Und auch hier muss man wieder sagen, er ist für die Amerika-Agenda First, Amerika First Außenpolitik. Er ist für massive militärische Aufrüstung, quasi Repräsentant des militärisch-industriellen Komplexes. Er ist bedingungsloser Unterstützer von Israel. Er will auch das Iran-Abkommen mit Aufkündigung und strebt eine schnelle Beendigung der Kriege in Ukraine und Nahost an, was auch immer das dann heißen mag. Eine weitere sehr, in Anführungszeichen, interessante Personalie wurde im Verteidigungsministerium vorgenommen. Wir haben tatsächlich gemutmaßt, dass sich hier eher Mike Pompeo durchsetzen wird, der ja auch gemeinsam mit Trump in diesem Jahr diesen Ukraine-Plan vorgestellt hat. Und Pompeo, der ja auch als treuer Verbündeter von Trump gilt und zumindest auch über jede Menge Erfahrung in dem Amt verfügt. Aber nein, Donald Trump hat sich hier für eine andere Person entschieden. Und die ist, ja, gleichsam bizarr von außen her betrachtet. Wenn man allerdings schaut, wie Loyalität und ideologische Ausrichtung da aussehen, dann macht das wiederum im Trumpesken Logiken hochgradig Sinn. Es handelt sich hier um Pete Hexet. Ich hoffe, ich spreche seinen Namen richtig aus. Das ist ein Fox-News-Moderator. Und anscheinend ist das auch schon die hauptsächliche Qualifikation, dass er sich für diese Arbeit für die Fox-News-Moderation entschieden hat. Er ist ein dekorierter Armeeweteran, aber er ist wahrscheinlich bester Bezirksweteran, weil er die CNN-Reporten für Trump-Netzwerke auf Trumps Lieblings-Netzwerk Fox News veröffentlicht hat. Er hat nämlich damals während seiner Aufgabe als Fox-News-Moderator vor allen Dingen Trumps Militärdoktrin medienwirksam vertreten. Er war zwar mal Anhänger des Militärs und beschäftigt sich auch immer wieder mit militärischen Themen. Aber ansonsten ist seine politische Erfahrung gleich null. Und ideologisch sieht es nicht weniger finster aus. Also mal so ein paar Highlights zu nennen. I'm straight up just saying we should not have women in combat roles. And then, you know, whatever the standards, whatever the combat standards were, say, in, I don't know, 1995, let's just make those the standards. I have friends who've texted me who are not very political, saying, I'm coming to Washington, D.C. today, because I can't handle what's happening in my country. These folks on the lawn, and they were more than I'd ever seen. These are not conspiracy theorists motivated just by lies. That's a bunch of nonsense that people want to tell us. These are people that understand first principles. They love freedom and they love free markets. I don't think I've washed my hands for ten years. Really, I don't really wash my hands ever. Er vertritt den christlichen Nationalismus und eine extreme Ausprägung des Patriotismus. Er lehnt die Universität, Er lehnt die Universität, Harvard prinzipiell ab, wegen seiner, in Anführungszeichen, zu linken Lerninhalten. Er gab auch sein Harvard-Zeugnis demonstrativ zurück. Er gab auch sein Harvard-Zeugnis demonstrativ zurück. Ich weiß gar nicht, ob das überhaupt offiziell geht, oder ob das dann wirklich nur so ein quatschiges Symbolding war. Er spricht sich gegen Frauen im Militär aus und vor allen Dingen in Kampfeinsätzen. Er kritisiert auch massiv die Integration von Minderheiten im Militär, was auch immer er darunter versteht. Er fordert die Entlassung von Generälen, die sich für Diversität und Chancengleichheit im Militär einsetzen. Ja, so medial bekannt wurde er vor allen Dingen durch seine tollen Tätowierungen, die er stolz trägt. Und diese Tätowierungen selbst sind wieder ziemlich kontrovers. Er trägt beispielsweise das Jerusalem-Kreuz, das mit christlich-nationalistischen Gruppierungen in Verbindung gebracht wird. Seine Tätowierung Deus vult, Gott will es, wird mit den gleichnamigen Sinnsprüchen aus den Kreuzzügen assoziiert. Und er trägt auch eine Tätowierung einer amerikanischen Flagge mit einem AR-15-Gewehr, einen besonders umstrittenen Waffentyp. Umstritten deshalb, weil auch um das AR-15 so eine gewisse Symbolik mitschwingt. Zum einen wurde die Waffe bei zahlreichen verheerenden Massakern in den USA eingesetzt, in Parkland, Orlando, San Bernardino, Aurora, in der Tree-of-Life-Synagoge. Es gibt sozusagen da eben eine zivile Variante, die zeichnet sich durch geringes Gewicht aus. Damit wird es vor allen Dingen für jüngere Täter handhabbar. Hohe Schussfolge, hohe Mündigungsgeschwindigkeit, um diese Technik reinzugehen, die auch schwere Verletzungen erzeugt. Und paradoxerweise ist das AR-15 Amerikas Lieblingswaffe. Nach jedem Massaker steigen die Verkaufszahlen aus Angst vor Verschärfung der Waffengesetze. Zugleich wird diese Waffe auch aggressiv vermarktet als Selbstverteidigungswaffe, als militärisches Image und vor allen Dingen als Symbol von Männlichkeit. Und Stärke. Übrigens war diese Waffe auch von 1994 bis 2004 verboten. Und sie steht immer wieder quasi im Zentrum von Debatten rund um Waffenkontrollen. Ja, da kann man sich diese Waffe auch gerne mal mit einer Amerika-Flagge eintätowieren. Und gut, dass die USA jetzt so einen Verteidigungsminister bei sich hat. In der Vergangenheit fiel er auch auf, dass er auf Donald Trump eingewirkt hat, Kriegsverbrecher zu begnadigen. Und zwar offenbar mit großem Erfolg. Salut, natürlich bin ich ein einer ihrer interessanterer Kr improviderter Kerry-rewberinnen. Fream другheitsرا torchignal. Und ich matche jetzt auch ein Partner aus. Genau. Ich möchte hier von peanut一点 meinerмотриème wore den ruhigen St profitable guides sagen dass ich helge. Und wir machenfund花. Anybody退 dir das so, dass sie presentation Если die broken airplanes So wie wir es von MAGA gewohnt sind. Er sieht China als die größte Bedrohung für die USA. Auch er sieht hier, dass China eine Armee aufbaut, deren speziellen Zweck es sei, die Vereinigten Staaten zu besiegen. Und gegenüber NATO und seinen Bündnispartnern ist er voll auf Trump-Linie und fordert ebenfalls ein, dass die europäischen Staaten wesentlich mehr Geld in Rüstung und die NATO finanziert. Beim Israel-Ost-Konflikt gilt er als glühender Unterstützer Israels. Er sieht den Schutz Israels im besten Interesse Amerikas und forderte auch schon 2020 Bombardierungen von Israel. Er bezeichnete den Iran auch mehrfach als bösartiges Regime. Also auch hier sehen wir in Kombi mit Außenministerium, dass es eine relativ klare MAGA-America-First-Trump-Linie gibt. Die Feindbilder sind sehr klar und auch die ambivalente Position im Ukraine-Krieg wird hier auch nochmal deutlich. Und ja, das passt alles irgendwie ins Bild rein. Weiter geht's im außenpolitischen Bereich und nicht ganz unwichtig die Besetzung einer der größten Geheimdienste, Auslandsgeheimdienste, der CIA. Der neue CIA-Chef soll John Ratcliffe werden und auch hier ist Kontroverse wieder geboten. Wir haben bisher noch keinen einzigen, ich würde sagen halbwegs normalen Kandidaten. Auch John Ratcliffe zeichnete sich aus dadurch, dass er zum Beispiel 2019 bei seiner ersten Nominierung als CIA-Chef nach nur fünf Tagen wegen Zweifeln an seiner Qualifikation gescheitert ist. Er hat seine Erfolge. Er hat seine Erfahrung als Bundesstaatsanwalt in Texas maßlos übertrieben und behauptete auch in Terrorismusfällen involviert gewesen zu sein, wozu es eben keine Belege gab. Er hat tatsächlich selektiv Geheimdienstinformationen veröffentlicht, um politische Narrative zu unterstützen. Er deklassifizierte russische Geheimdienstinformationen über die Demokraten von 2016, obwohl deren Wahrheitsgehalt nicht... ...verifiziert war. Er deklassifizierte einige Geheimdienste, die die US-Geheimdienstgemeinschaft von Russland erhalten hatte, die vorgegeben haben, dass Russland besagt hat, dass Hillary Clinton versucht hat, eine Geschichte von Donald Trumps Verbindungen mit Russland zu verurteilen, um Donald Trump zu beschädigen. Das war Uninformation. Und auch als er es veröffentlicht hat, hat er gesagt, dass sie nicht sicher waren, ob das wahr war oder ob das russische Mischung war. Viele Demokraten sahen das als eine Art dreckiger Trick, um es zu benutzen. Zudem hat er Verbindungen zum America First Policy Institute und ganz entscheidend, und wir haben es ja mehrfach erwähnt, er war unmittelbar beteiligt am Schriftstück von Project 2025. Deshalb sind auch Beamte in den Geheimdiensten selbst besorgt, dass er beispielsweise Geheimdienstanalysen anpasst, also manipuliert im Sinne von Trumps Präferenz. Es gibt darüber hinaus auch Ängste, dass er eben weiter die Geheimdienste politisieren könnte und eben voll auf Magerlinie bringen könnte. Und seine geringe Erfahrung im Geheimdienstbereich wird auch vom Geheimdienst selbst, von den Mitarbeitern als sehr kritisch gesehen. Seine außenpolitischen Positionen entsprechen eigentlich dem vom neuen Außenminister und vom neuen Vertreter. Er ist auch Verteidigungsminister, also auch hier harte Linie gegenüber Iran, China, eher lockere Einstellung gegenüber Russland. Letztendlich möchte er aber vor allen Dingen auch die CIA umbauen in Richtung Trump-Linie, Magerlinie und alles dahingehend entsprechend ausrichten. Ja, und um das alles abzuschließen, sowohl was Absurdität angeht, wie auch den ganzen Bereich Besetzung. Absurdität angeht, wie auch den ganzen Bereich Besetzung. Absurdität angeht, wie auch den ganzen Bereich Besetzung. Der republikanische Senator Mitt Romney bezeichnete ihre Aussagen damals auch als, ich zitiere, verräterische Lügen. Sie rechtfertigte auch Putins Invasion der Ukraine mit, Zitat, legitimen Sicherheitsbedenken Russlands. Also sie ist voll auf diesem NATO-Narrativ. Die NATO hätte Putin quasi provoziert. Sie traf sich 2017 mit dem syrischen Diktator Bashar al-Assad. Und verharmloste seine Rolle bei den Chemiewaffenangriffen. Daraufhin erhielt sie, und auch natürlich durch ihre Position in der Ukraine und im Syrien-Konflikt, positive Berichterstattung von russischen Staatsmedien. Und russische Staatsmedien bezeichnen sie durchaus auch mal als, ich zitiere, unsere Freundin. Kritiker aus CIA-Reihen wie beispielsweise Abigail Spahnberger bezeichnen sie, als komplett unqualifiziert. ... All das ist ja jetzt auch nicht irgendein Amt. Dazu muss man sagen, sie ist dann sozusagen Geheimdienstdirektorin. Sie koordiniert eben 18 Geheimdienstleute. Geheimdienste und ein Budget von über 70 Milliarden Dollar. Und man sieht ja jetzt, die Kombi macht es. Also wie die Zahnräder quasi ineinander greifen. Und alle Zahnräder sind im Grunde genommen gleich gebaut, gleich ausgerichtet. Und ja, alles ist relativ offensichtlich. Alles ist relativ transparent. Und noch eine kleine Personalie ergänzt das ganze Mosaikbild. Mosaikbild Mike. Huckabee wird voraussichtlich Botschafter in Israel. Und aus seiner Perspektive bezüglich des Israel-Palästina-Konflikts macht er auch keinen Hehl, auch nicht in der Vergangenheit. Right, and this nomination of Mike Huckabee as ambassador to Israel, this is a extremely hawkish pick by President-elect Trump. He has a track record of highly polarizing comments on the Israeli-Palestinian conflict. These views go back years with him repeatedly questioning the legitimacy, of a Palestinian state on the border with Israel. He has said that if a Palestinian state were to be created, it should be not created where it is now, it should be created with land from the neighboring countries, Syria, Jordan, Egypt. He even described the Palestinian identity in one of the clips he found as, quote, a political tool to try and force land away from Israel. And I first obtained these comments we're about to hear when he ran for president in 2016. Just take a listen to them right now. Also auch hier eine passende Hardliner-Position. Er geht so weit, dass er quasi das Existenzrecht der Palästinenser selber infrage stellt, beziehungsweise behauptet, dass die Palästinenser sowas wie ein politisches Instrument seien, um Israel Land wegzunehmen. Und dass, wenn Palästinenser überhaupt Land bekommen sollten, dann doch bitte von den anderen Staaten drumherum, Syrien etc. Also auch hier passt das. Gesamtbild. Und am Ende, das Beste heben wir uns natürlich zum Schluss auf, nämlich unser aller Liebling und Supergenie Elon Musk bekommt ein neues geschaffenes Ministerium, das sogenannte Department of Government Efficiency, ein Akronym, was DOGE ergibt, D-O-G-E, was ganz zufälligerweise, auch noch der Name einer Kryptowährung ist, an die man sich im Kontext von Elon Musk vielleicht noch erinnert. Der Punkt ist, dass DOGE was als Lüge inventiert wurde, um die Kryptowährung zu vertreten. Und das ist der Grund, warum ich denke, dass das Argument, wie das Furcht liebt Ironie, das am amtsleichtste Ergebnis ist, das ist das ironischste Ergebnis, dass die Währung, die als Lüge inventiert wurde, in Wahrheit die echte Währung wird. Genau. Absolut. To the moon. To the moon. To the moon. Liebe Leute, seit 2019 unterstützt Elon Musk eben diese Witz-Währung Dogecoin. Das Ganze ist entstanden als Parodie auf den damals aufkeimenden Kryptowährungs-Hype rund um Bitcoin etc. Und seit 2019 unterstützt Musk diesen Dogecoin öffentlich und hat durch seine Äußerung auch erheblichen Einfluss immer mal wieder. Auf das Kursgeschehen gehabt. Ein einzelner Tweet mit dem Wort Doge hat im Dezember 2020 zu einer 200-prozentigen Kurssteigerung geführt. Er selber ist da auch natürlich investiert. Es gab auch mal eine Klage wegen Kursmanipulation. Bei einem TV-Auftritt bei Saturday Night Live hat er 2021 Dogecoin als die Zukunft der Währung bezeichnet. Also bei ihm ja immer mit so einem Augenzwinkern. Hahaha. Nicht ernst gemeint. Und gleichzeitig haben wir eben gerade gehört, naja, es beginnt mit einem Witz und dann wird es dann doch ernst. Das ist doch alles ganz toll. Also so dieses Manifestieren von wahnwitzigen, lustigen Ideen. Und es ging dann auch so weit, dass Tesla tatsächlich Dogecoin für bestimmte Merchandising-Artikel auch akzeptiert. Also für ihn ist das alles so ein großer Witz. Und entsprechend ist es natürlich dann auch naheliegend, das neue Department auch so zu benennen, um halt auch gleichzeitig wieder so einen lustigen Push des Kurses hinzubekommen. Denn der Kurs ist seit den Präsidentschaftswahlen um 135 Prozent gestiegen. Und natürlich auch durch diese Dodge-Ankündigung ist der Kurs auch noch mal ordentlich nach oben geschossen. Man sieht da eindeutig, Elon Musk hält die ganze Welt für ein Spiel. Und da wir eben Milliarden über Milliarden von Dollar in die Hand nehmen, in die Hand gegeben haben, ist er jetzt mit einer der mächtigsten Männer der Welt. Er macht dieses Department of Government Efficiency allerdings nicht alleine. Mit ihm an Bord ist ein Protagonist, der, will ich mal sagen, so ein bisschen ähnlich drauf ist wie er, nämlich Vivek Ramaswamy. Er machte eine steile Karriere beim Hedgefonds QVT, wo er innerhalb von sieben Jahren zum Partner aufstieg und sieben Millionen Dollar, pro Jahr verdiente. Und 2014 gründete er im Alter von 29 Jahren das Biotech-Unternehmen Roivant Sciences. Und die Firma fokussierte sich darauf, ungenutzte Medikamenten, Patente aufzukaufen und weiterzuentwickeln. Ein wichtiger Meilenstein war 2020 der Verkauf eines zehnprozentigen Anteils für drei Milliarden Dollar. Das heißt, er gehört auch zum Kreis der Milliardäre. Seine politische Karriere begann so ungefähr 2021 mit der Veröffentlichung seines Buches Vogue Inc., also Vogue Incorporation, als Kritik am Vogue-Kapitalismus. Er hat daraufhin ein Jahr später die Investmentfirma Strive Asset Management gegründet als explizite Anti-Voke-Investment-Firma. Und er war auch 2023, kann ich sagen, der erste, der sich in der Welt verliebt hat, und der erste, der sich in der Welt verliebt hat, und der erste, der sich in der Welt verliebt hat, und der erste, der sich in der Welt verliebt hat, und der erste, der sich in der Welt verliebt hat, der erste Kandidat für die Republikaner, für die Präsidentschaft, ist dann natürlich rausgeflogen am Ende, auch gegen Trump. Und er vertritt ähnliche ideologische Positionen wie Elemas. Da passen die beiden sehr gut zusammen. Ich bin gespannt, ob aber auch alle beide Egos in einen Raum passen. Unter anderem hat er Desinformation verbreitet zum Sturm auf das Kapitol. Er hat das Ganze als Inside-Job bezeichnet. Er verbreitet, er verbreitet auch Verschwörungserzählungen zu 9-11. Und er ist ein großer Fan und Unterstützer, ähnlich wie Elon Musk, von der Great Replacement Theory, also der rechtsextremen Verschwörungstheorie, die vom angeblichen großen Austausch spricht. Ich würde sagen, er ist ein Perfect Match, sowohl was das Department angeht, weil auch er ist natürlich ein großer Kritiker des Staates. Er ist ein großer Kritiker des Staates, er will alles privat halten. Er ist also auf der libertären Seite, ähnlich wie Elon Musk. Er passt also auch in das mager Gesamtbild rein. But I also want to thank him for making sure that Elon Musk and I are in a position to start the mass deportations of millions of unelected federal bureaucrats out of the DC bureaucracy. That too is how we're going to save this country. And I don't know if you've gotten to know Elon yet, but he doesn't bring a chisel, he brings a chainsaw. And we're going to be taking it to that bureaucracy. It's going to be a lot of fun. Es sind also alles Leute, die sich durch kreuzbrave Loyalität und nicht immer durch große Kompetenz ausgezeichnet haben. Das ist aber genau das, was Trump will. Also wenn du bei Trump mitspielen willst, musst du halt ja für meinen Führer sagen und immer brav gerade stehen, wenn er reinkommt und ihn immer brav loben und so. Dann darfst du Sachen machen. Und mit Sicherheit wird es dir irgendwann mal Stress geben. Mit Sicherheit wird es dir irgendwann mal einen schlechten Artikel geben und dann wird Trump da irgendwas tun. Trump hat ja auch angekündigt, er will ja auch die auf die Presse einschlagen, Senderlizenzen entziehen und da irgendwie auch Leute untersuchen lassen, die was Kritisches über ihn sagen und so, aber das gilt ja nicht für seine Leute. Also wenn da irgendwann mal irgendwie ein Skandal aufkommt, wird er die Leute achsen und dann den Nächsten hinstellen. Wir erinnern uns doch noch, wie es in seiner letzten Administration war. Da hat es ja teilweise Kommunikationschefs, die waren angekündigt und mussten das Amt verlassen, bevor sie angetreten waren und so. Also ich glaube, das wird weiter diese Hire-and-Fire-Sache sein. Am Ende kommt es ja auch noch zu den Amtszeit, läuft es alles zu auf Trump, weil es das Führerprinzip ist. Die Ausstellung oder die Abstellung von Gewaltenteilung heißt am Ende dann, es läuft zu auf ihn und das ist Führerprinzip. Er wird dann über Executive Orders und irgendwelche Gesetzesvorhaben und so, die ihm dann Leute mundgerecht ausdiktiert haben, dann regieren und das sind dann bessere Behördenmitarbeiter, die das dann hoffentlich dann exekutieren, wie er es haben will. Es wird einfach komplett kaputt. Im Gegensatz zur ersten Amtszeit ist es jetzt eben so, dass wir die Blaupause schon hatten. Also jeder weiß, auf was er sich da einlässt. Also alle, die sozusagen in sein Kabinett gehen, die sozusagen Mitarbeiter werden, die wissen, wie er verfahren hat in der Vergangenheit. Und das bedeutet, sie sind ja noch loyaler als die Leute, die er vorher hatten, die noch so den Eindruck hatten, ja, den kriegen wir schon irgendwie gemanagt. Den werden wir schon irgendwie in den Griff bekommen. Nein. Also diese Phase ist definitiv vorbei. Er hat ganz klar gezeigt, wie er mit den Leuten verfährt, wie er mit denen umgeht. Und der Deal ist auch eindeutig, du gibst mir 100% Loyalität und ich lasse dich 100% partizipieren. Ökonomisch, machttechnisch und so weiter. Das ist der Deal, den die Leute auch alle eingehen werden. Und ich glaube tatsächlich, dass es da weniger Hire und Fire vermutlich geben wird. Das ist zumindest mein Tipp, wie in der ersten Amtszeit. Als beim letzten Mal. Als beim letzten Mal. Also das jetzt schon eigentlich eine proaktive Säuberung im Vorfeld stattgefunden hat, weil es ganz klar gemacht wurde. Entweder du bist für mich oder du bist raus oder kommst gar nicht erst rein. Ich bin gespannt. Du hast ja noch gesagt, Bock zum Gärtnermachen. Ich würde sagen, das gilt für alle diese Personen, die du gerade aufgezählt hast. Also hier Umweltbehörde, da einen Klimaleugner, Klimawandelleugner rein zu holen, Homeland Security und so weiter. Also da setzt man wirklich die Personen ein, wo man sagt, im Sinne der Magerideologie haben die einfach den größten Impact, performativ, ideologisch und skrupellos. Und das ist schon wirklich allein das ist schon ein eigenes Kapitel in einem Utopieroman, würde ich sagen. Und letzter Gedanke dazu. Stephen Miller und Tom Homan, da weiß ich, ich weiß, nicht, wie es mit den anderen Protagonisten ausgeht, aber die waren ja beide, glaube ich, sehr aktiv, auch in der Autorenschaft vom Project 2025, wovon Trump ja angeblich gar nichts weiß, was das ist. Naja. Als es zum Skandal wurde, dass Project 2025 Demokratie abbauen soll, da gab es so einen kurzen Moment des Hallo-Wach-Moments in den Staaten und dann hat Trump sich natürlich ganz schnell distanziert. Natürlich auch nur albern, weil tatsächlich sehr viele aus seinem Team direkt Autorenschaft Autoren waren oder aber auch Teile seiner eigenen Kampagneplattform daraus Texte übernommen haben. Also davon ab waren klar. Und jetzt werden diese Leute halt eben auch für ihren braven Dienst fürs Vaterland halt belohnt, dass sie da jetzt an Posten und Fründe kommen. Ja, es ist komplett irre. Ne, was ich vorhin meinte mit dem Hire und Fire. Ne, genau. Diesmal, glaube ich, wissen die Leute genau, was sie im Amt hält. Ich will nur damit sagen, es sind für ihn keine eigenen Politikprojekte oder Gedanken zu erwarten, sondern es läuft dann eben alles entlang der Linie. Und sollte irgendwann was da kommen, dann wird es niemals bis zu Trump durchschlagen. Sondern dann wird es einen von denen halt irgendwie erwischen. Wir werden jetzt halt vier Jahre, außer er stirbt vorher oder irgendein Schütze erschießt ihn vielleicht oder so, werden wir ja jetzt vier Jahre diese verrückte Regierung haben. Und die Frage ist, ob wir in vier Jahren eine Wahl sehen werden. Das sehe ich momentan noch nicht als ausgemacht. Oder ob er nicht Term Limits nochmal auflöst oder tatsächlich vielleicht irgendeine besondere Situation entsteht, die eine Wahl unmöglich macht oder so. Wir werden es ja miterleben. Plus, ich weiß gar nicht, ob er diese menschlichen Schutzschilder überhaupt noch braucht, Superimmunität, wo im Grunde genommen ihm alles erlaubt ist. Er kann auch andere Staatsführer ermorden lassen und so problematisch. Er kommt dafür, wird dafür nicht belangt. Also diese Machtbefugnis ist sehr breit aufgestellt. Von daher, er hat im Grunde genommen taktisch, strategisch alles richtig gemacht, um die perfekte autokratische Dystopie und einen Neofaschismus in den USA zu etablieren. Herzlichen Glückwunsch. Wir dürfen nicht vergessen, im obersten Gerichtshof, da gab es ja die Gegenmeinung zu dieser Totalimmunität. Und da steht ja sogar in dem Beispiel von der Richterin drin, was ist denn, wenn das dem SEAL Team 6 losgeht und deinen politischen Gegner hier im Land ermordet? Bist du denn davor auch geschützt? Antwort, ja. Ja. Also wir dürfen uns halt, also jeder, der versucht das zu normalisieren, also ist ja okay, klar, unsere Staatenlenker müssen mit ihm ja irgendwie reden, geht ja nicht anders. Aber jeder, der im Journalismus jetzt so tut, den zu normalisieren, zu sagen, hey, wie toll ist das oder so weiter, die muss man im Prinzip alle verprügeln dafür. Also ich überspitze bewusst, aber ich meine, das ist halt die, das Ende der Standards. Das ist wirklich die Zeitenwende. Also wir haben jetzt hier nur ein paar dieser Punkte erzählt und diese ganze Basis allein schon, wie er durchregieren kann, ist schon an sich ein historischer Skandal. Darüber hinweg zu gehen und zu sagen, oh, der wird bestimmt, oh, mein Aktienportfolio ist irgendwie wertgestimmt. Das ist jetzt aber toll. Das ist halt komplett krank. Ja, also es ist im Grunde genommen das Prinzip Putin. Nur Putin hat sich wenigstens noch die Mühe gemacht, das Ganze zu vertuschen und dem Ganzen noch ein demokratisches Antlitz irgendwie zu verleihen. Also es wurde dann eher so KGB-mäßig im Hintergrund irgendwie wurden Leute umgebracht und keine Ahnung. Aber hier ist es jetzt ganz offiziell, also vom obersten Gerichtshof quasi abgesegnet, dass man, dass man solche radikalen Dinge, wie Putin sie schon praktiziert, in den USA in Zukunft von oberster Stelle aus befähigen kann. Das ist alles eingeleitet. Also die Checks and Balances sind im Grunde genommen mehr oder weniger für diesen Fall jetzt mal komplett ad acta gelegt und ja, er kann da jetzt wirklich mit dem Kärcher durchgehen. Unlimited Power. Und dazu passen noch, ich hatte ja gesagt, am Ende kommen noch drei verwirrte Wortspenden. Du hast einen schon genannt, das passt an der Stelle auch genau richtig. Hier kommen jetzt noch die anderen zwei. Elon Musk hat gesagt, eigentlich müssen wir das demokratische System ablösen und die Regierung und das ersetzen durch High-Status-Males. The theory suggests that only people able to think freely are high-testosterone-alpha-males and are neurotypical people. Also er sagt, eine bestimmte Klasse von superreichen Männern, insbesondere Hochtestosteron-Männern, müssen dieses Land beherrschen, weil nur dann geht es dem Land gut. Und das ist eigentlich so speaking the quiet part out loud. Das ist natürlich vollkommener wacko-shit, aber in seiner Weltdenke macht das natürlich Sinn und damit meint er natürlich sich und Leute wie Peter Thiel und so weiter. Und letzten Endes tun sie das auch schon so ein bisschen, weil sie haben ja einen Großteil dieser ganzen, den Wahlsieg mitfinanziert, als auch diese ganzen Programme mitfinanziert. So, sie haben nur nicht direkt den Durchgriff, aber damit spielt man schon an, im Prinzip, was kommt denn im Zuge dieser Transformation, was könnte denn vielleicht die nächste Regierungsform sein? Und das wäre im Prinzip so eine Art Elitendiktatur, Oligarchie, Plutokratie, wir können es nennen, wie wir wollen, aber es ist halt eben so, dass man sowas sagen kann und dafür dann nicht über den Hof gejagt wird. Ja, man stelle sich vor, einer der Albrecht-Brüder oder meinetwegen hier Susanne Klatten, mit den reichsten Menschen hier in Deutschland, stellen sich hin und sagen, wisst ihr was, eigentlich sollte ich über euch herrschen. Eigentlich sollte ich über euch herrschen, die Demokratie könnte ich in die Haare schmieren, ich weiß das besser, weil ich reich bin. Ja, dann, ich glaube, noch würde es, in fünf Jahren sieht das anders aus wahrscheinlich leider, aber noch würde es da zumindest einen Sturm der Entrüstung geben. Dort ist das irgendwie, wo die Leute sagen, ja, könnte man schon mal drüber nachdenken. Das ist jetzt alles, was wir eben haben, im Feld des Sagbaren. Ja, und es ist halt maximal anschlussfähig zum Mindset von Donald Trump, der ja in der Vergangenheit ja auch schon mit so Aussagen aufgefallen ist, so von wegen seine Pferde im Stall sind die stärksten, da meint er sozusagen genetisch, seine Nachkommen. Ich bin übrigens auch mal sehr gespannt darauf, inwieweit er seine Nachfolge managen wird und wie das Ganze aussehen wird, das haben wir noch gar nicht thematisiert, also sprich, wird es überhaupt noch in vier Jahren freie Wahlen dort geben? Lassen Sie sich dahingehend auch irgendwie was einfallen, weil ich kann mir vorstellen, dass, ja, Donald Trump jetzt keinen Bock hat, sollte er noch vier Jahre überleben, dann auch das Zepter wieder abzugeben, außer es ist vielleicht sein eigenes Fleisch und Blut, oder die sogenannten Alpha-Males, Elon Musk, also das ist ja fast schon wie so ein kleiner Ziehsohn. ... who pumped and pushed the Trump campaign has become a de facto Trump-Clan member. Hi everyone. ... the world's richest person since the election, dining with him on the patio and joining him on the golf course. Donald Trump's granddaughter, Kai Trump's vlog, captured the moment Elon Musk and his toddler ex were called in to be part of the Trump-Family photo. He's there when the world leaders call to congratulate the President-elect of the United States of America, listening into every conversation and some times also putting in his valuable opinions, guiding Donald Trump in his second term. So wird er ja auch irgendwie präsentiert von Trump, so hier mein schelmischer kleiner Elon und wie toll er doch ist. Da bin ich auch nochmal gespannt, inwieweit das nochmal tiefgreifend in das System der USA letztlich einwirkt, Auswirkungen haben wird. Es wird noch spannend. Die zweite Wortspende ist, und das haben wir häufiger gehört und das ist ein Problem und das möchten wir einmal ganz kurz hier beleuchten, und zwar, dass diese Aussage von Run the country like a business. He's a businessman und deswegen werden wir durch ihn erfolgreicher sein. Da hat so Kapitalismus so auch die kleinsten Haarspitzen durchdrungen und die Leute gehen der Lüge auf den Leim, dass jemand, der mal irgendwie das Immobilienunternehmen seines Vaters geerbt hat und mit viel Fremdkapital halt hässliche Wolkenkratzer gebaut hat, deswegen in der Lage ist, eine ganze Volkswirtschaft wie ein Business zu betreiben und das würde dann ja gut sein. Und Trump selber denkt aber auch so, und da haben wir eine Reihe von Wortspenden, sei es jetzt auch vom Joe Rogan Podcast und auch an viele anderen Stellen, wo er dann eben sagt, okay, wir haben ja Assets in diesem Land und die müssen wir ausbeuten. Die Assets sind die Menschen und die Assets sind die Berge und die Bergwerke und das Öl und das müssen wir jetzt bis zum letzten ausbeuten. So, das passt zu dieser protektionistischen Haltung. Mager möchte gerne in die 50er und die 20er zurück. Das passt also da rein, dass man sagt, wir müssen Fleisch von unserem eigenen Fleisch aus produzieren, wir müssen das ausbeuten, was wir hier haben und das sind halt eben dann häufig eben fossile Energieträger. Da schließt sich dann der Kreis dieser ideologischen Kette. Das Ding ist nur dabei, dieses, was man vorher gemacht hat, man fremde Länder zerstört, die ausgebeutet und die Sachen hergebracht und jetzt macht man das eben selber im eigenen Land so und ignoriert dafür natürlich die Folgen und da passt es natürlich, wenn du all die Institutionen abbaust, all die Forschungscenter abbaust, die das untersuchen und so und so merken die Leute gar nicht, warum sie alle Staublunge haben. Aber dieser Gedanke von run the country like a business bedeutet, wer sind dann die Shareholder? Also wenn man jetzt das Land sieht, dann wären die Shareholder ja eigentlich die Bürger und wenn alle Bürger die Shareholder sind, also quasi die Means of Production besitzen, dann hätten wir ja Kommunismus. Das kann ja nicht gemeint sein, oder? Nein, also geht es ja eigentlich darum, run the country like a business, dann bedeutet das, du runnst das für die Leute, die schon das Business haben und das ist plutocratische Oligarchie. Also, dass die Teilhaber einer Herrschaft durch die Anzahl von Akkumulationen kandidierten ökonomischen Wert determiniert ist und dass es natürlich wenige sind, weil wir eine hohe Konzentration von wirklich starken Businesses haben. Hier geht es ja nicht um small and medium Enterprises, sondern hier geht es darum, run the country like a business, run the country for the business ist es eigentlich und das ist die herrschende Ideologie seit Clinton, im Prinzip seit Reagan, aber seit Clinton eigentlich erst so richtig. So und das bedeutet, eigentlich ist das keine Änderung zu den letzten 30 Jahren, es ist eigentlich nur, dass man das Ganze nochmal auf den Regler 11 dreht, man eben sagt, okay, und jetzt lassen wir alle Arten von Gesellschaft dabei außer Acht, sondern machen nur noch alles für das Business und gucken dann, was dabei unter die Räder kommt oder an Geld dabei rausfällt. Dadurch werfen wir aber dafür, dass wir aber oligarchische Strukturen haben, bedeutet, trickle down, wissen wir, ist eine Lüge, bedeutet, dass es einige reicher werden und alle anderen noch mehr verarmen. Und wenn du Sozialsysteme dann noch weiter abgebaut hast, sind ja kaum welche da, aber die noch weiter abgebaut hast, dann bedeutet das im Prinzip tatsächlich, du hast für den Begriff Manchester-Kapitalismus schon genannt, der in eine Klassengesellschaft hineinkommt, wo ganz, ganz viele sehr, sehr wenig haben, außer als ein Heilsversprechen, das schon seit 40 Jahren nicht mehr eingelöst wird, und ganz wenige davon im Prinzip alles einstreichen. Letzter Satz, was auch noch schwierig ist von run the country like a business, wir dürfen nicht vergessen, Unternehmen sind fast immer totalitäre Systeme. Es gibt ganz wenig demokratische Unternehmen, in den meisten Fällen sind es totalitäre Systeme. Ganz oben, einer hat das Sagen, vielleicht hat der noch einen Geschäftsführer eingesetzt, aber letzten Endes gibt es wenige, die teilhaben an der Herrschaft und alle anderen müssen das tun, was gesagt wird, und wenn sie es nicht tun, werden sie entlassen oder halt eben aus dem Land gebracht oder, oder, oder. Also dieses, in dem Moment, wenn du sagst run the country like a business, übernimmst du die Logik von Herrschaft, die zugespitzt ist auf eine ganz spitze Hierarchie und eben nicht auf eine Gesellschaft, die aufeinander achtet, die füreinander da ist. Es ist kein Land für Leute, sondern das ist im Prinzip eine erweiterte Werkbank für Leute, die Geld verdienen wollen. Und da, finde ich, steckt die Essenz dieser ganzen Gedankenwelt drin, was wir da gerade sehen. Project 2025 sagt, wir wollen mehr Prosperity, wir wollen mehr Wohlstand. Ja, aber für wen denn? Ja, genau für die Leute, die das Ganze finanziert haben, nur für die. Und nichts anderes. Hier wird keine Art von Politik mehr für die Gesellschaft gemacht, sondern die Gesellschaft wird zum Opfer fallen, dieser ganzen Sache. Jetzt könnte man ja sagen, ja, aber wie ist es denn, wenn dieser Wohlstand jetzt doch nicht beim Volk ankommt, dann wäre ja in vier Jahren nicht mehr gewählt werden. Da würde ich ganz klar sagen, die Leute sind daran gewöhnt, dass es permanent bergab geht. Wenn man sich alleine mal so die Zahlen und Statistiken der letzten 30 Jahre anschaut, dann kann man konstatieren, egal wer jetzt gerade regiert hat, ob Republikaner oder Demokraten, und ich glaube, darin liegt auch ein Stück weit das Kernproblem, dass letztlich die Demokraten bisher auch noch nicht den Mut hatten, wirklich eine Form von sozialer Gerechtigkeitspolitik zu machen und mal wirklich in die Themen Soziales reinzugehen, mutig reinzugehen, weil sie werden ja schon für jede kleine soziale Maßnahme als kommunistisch geframed. Aber die Zahlen sprechen für sich, die Kluft zwischen Arm und Reich hat sich seit 1980, wenn man da mal so die Markierung festsetzt, kontinuierlich vergrößert. Der Anteil des Volkses, der an die Mittelschicht ging, sank von 1970 62 Prozent auf ganze 43 Prozent im Jahr 2018. Der Anteil der oberen Einkommensschicht stieg im gleichen Zeitraum von 29 auf 48 Prozent. Die Mittelschicht schrumpfte von 61 Prozent auf 51 Prozent. 2023 lebten 11,1 Prozent der US-Bevölkerung in Armut. Gleichzeitig gibt es dann sozusagen mehrere Faktoren, die dazu geführt haben. Zum einen die sinkenden Reallöhne für gering qualifizierte Arbeitnehmer seit den 1980er Jahren. Die Macht der Gewerkschaft, die Power der Gewerkschaft ist zurückgegangen. Die Arbeitsmärkte wurden dereguliert. Es gab eine wachsende Kluft zwischen Produktivitätswachstum und Lohnentwicklung. Etwa 43 Prozent aller US-Familien können ihre Grundbedürfnisse nicht ausreichend decken. Und es ist ihnen einfach scheißegal, wenn die arme Bevölkerung arm bleibt oder die Armut sich sogar vergrößert. Ich glaube, ihr Plan ist es dann eben auf dieses Identitätspolitische zu gehen und zu sagen, White Supremacy, White First. Dass man sagt, okay, wir holen wenigstens quasi die weißen arbeitende Bevölkerung so ein bisschen da raus und bevorzugen sie. Der Rest kann in Armut versinken, aber wir wollen ihnen ja auch alle Rechte wegnehmen. Zum Beispiel das Recht zu wählen, und so weiter. Oder wir deportieren Leute. Und darüber wird eben auch nochmal zu sprechen sein müssen. Nämlich inwiefern sich jetzt die Demokraten politisch neu aufstellen und ob sie endlich mal den Mut haben, eine konträre Politik zu entwickeln zu der Mager- Idee und sie nicht wieder so hängenbleiben zwischen, ja, wir rutschen in einigen Themen auch nach rechts und kommen dem entgegen, und machen so ein bisschen hier auf Pop, Glitter und weiß ich nicht. Das wird auf jeden Fall nicht mehr reichen. Da muss schon was Handfesteres kommen. Aber ich würde sagen, der Plan von Trump und all seinen plutokratischen Freunden und Oligarchen, der ist ziemlich klar formuliert, der liegt offen auf dem Tisch. Da gibt es auch keinerlei Scham mehr, das irgendwie zu verhüllen oder zu verdecken. Es ist ja wirklich so, dass jeden Tag frei heraus sozusagen die Ideologie preisgegeben wird, die dahinter steckt. Und das ist eben dieser männliche, plutokratische Herrschaftsanspruch. Und ich scheiße sozusagen auf alle anderen, die im Zweifel kein Vermögen haben, kein Geld haben, wie auch immer. Und wir machen das alles unter uns aus. Es ist wirklich, wirklich krass. Und ich fürchte aber, dass wir ähnliche Entwicklungen demnächst dann auch nicht nur in Europa, sondern auch in Deutschland so ein bisschen Trump-Light erleben. Aber das werden wir euch in der nächsten Episode ausführlich erklären. Ja, so ist es. Und bevor wir uns verabschieden, ist mir noch ein Zitat eingefallen von 1932 von Benito Mussolini. Und der hat damals gesagt auf die Frage, was Faschismus ist. Faschismus sollte eigentlich viel genauer Kooperatismus heißen, weil es ist das Zusammen, Wirken von Staat und unternehmerischer Kraft. Und naja, jetzt können wir uns halt mal angucken, was da kommt. Das vor Augen. Wir werden das miterleben. Wir werden das beobachten. Wir werden dazu nicht schweigen. In diesem Sinne auch diese Episode war wieder kein Freudenfest für euch. Es tut uns leid. Wir haben keine Einhörner, kein Glitzer, kein Regenbogen wieder mal dabei. Aber wir finden es umso wichtiger, genauer zu sagen, dass wir uns nicht mehr so beobachten. Wir finden es umso wichtiger, genauer zu sagen, dass wir uns nicht mehr so beobachten. Wir finden es umso wichtiger, genauer diese Themen mit dieser Vehemenz und dieser Drastik euch darzulegen, so dass wenigstens ihr, die dazuhört, nicht am Ende sagen könnt, wir haben doch von all dem nichts gewusst. Und genau darum geht es hier nämlich, zu sagen, ja, ich würde mal sagen, wir sind so, einerseits zwar sehr pessimistisch, aber wir stellen auch immer wieder fest, leider sind die Ereignisse dann dahingehend so, dass sie halt auch eintreffen. Das ist halt so das Bittere, das Doppelt-Bittere. Also ich wäre gerne so ein Pessimist, der dann aber eines Besseren belehrt wird. Im Moment ist das bisher leider noch nicht der Fall. Ich würde es mir anders wünschen, aber bis dahin müssen wir halt einfach mit unserer Art, wie wir auf die Dinge schauen, weitermachen. Wir können gar nicht anders, als uns dazu so zu verhalten. Deswegen machen wir das ja auch. Und wir machen das auch, weil, würde es ein Format geben, das das so macht, dann würden wir das gucken. Wir machen das auch, weil hier einfach eine Lücke da ist. Diese ganzen Sachen, die wir jetzt erzählt haben, die haben wir natürlich jetzt nicht erfunden, sondern haben wir selber aus der Presse. Aber diese Art von Kombination und diese Art von Einordnung, die muss man halt eben noch suchen. Und deswegen machen wir das, um das halt mal so ein bisschen so zusammenzubinden. Und dieses ganze Format wird halt getragen von seiner Community. Also insofern, vielen Dank, dass ihr uns weiter empfehlt. Wir merken das, wir sehen das. Vielen Dank, dass ihr kommentiert und liked und so weiter. Macht da bitte gern mit weiter, wenn auch andere auf dieses Format kommen. Es geht darum, dass um solche Sachen, Debatten sich entspannen, damit Menschen sehen, was da eben gerade kommt und das nicht anfangen als normal zu sehen, sondern eben auch in Frage stellen, Kritik üben. Vielleicht auch irgendwie das nicht hinnehmen, wenn das hier soweit ist. Und deswegen ist das wichtig. Und diese Episode haben unsere Hauptproduzenten möglich gemacht. Vielen lieben Dank. Geht raus. Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen Dank. Ja, das ist diese Woche und dann reden wir nächste Woche mal, was hier so los ist, oder? Genau, nächste Woche, nur damit ihr es wisst, wir machen heute quasi am 12.11. eine Doppelaufzeichnung. Deswegen nicht wundern. Wir werden es aber auch nochmal in der nächsten Episode sozusagen thematisieren. Nächste Woche können wir jetzt schon ankündigen, werden wir natürlich über das Aus der Ampel und was kommt als nächstes und da werden wir vor allen Dingen den Fokus auf den wahrscheinlichen Kanzler, den zukünftigen legen. Von daher schaltet auch nächste Woche wieder ein und ja, habt trotz all dem eine gute Zeit und fokussiert euch auf die schönen Dinge in eurem unmittelbaren Umfeld und wisst sie zu schätzen, solange sie noch habt. Vielen Dank. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao.