Autos schwimmen durch die Straßen und später am Abend dann sieht man, was das Wasser angerichtet hat.
Iranische Regierung verordnet Hitzelockdown. Bei Temperaturen von 40 bis 50 Grad Celsius in weiten Landesteilen sollen Medienberichten zufolge Behörden sowie Banken heute ganztags geschlossen bleiben.
Und es muss auch eine erfolgreiche Story werden. Die Erhaltung der Mobilität haben wir uns ja selber auf der Fahne geschrieben.
Schweigen ist Zustimmung.
Ja Mensch, boah ist das heiß.
Witze wie ein Schwein.
Ja es ist wirklich kaum auszuhalten. Da würden jetzt andere Leute sagen Jahrhundertsommer.
Und das Bebildern mit irgendwie Leuten, die Eisbecken...
Eis schlecken im Freibad.
Da werden wir heute mal ein bisschen mehr zu diesem Thema besprechen.
Bevor wir das jedoch tun, gehen wir in eine andere schwitzige Angelegenheit, nämlich in das Frauenboxen.
Wir sind euch nämlich noch ein kleines Update schuldig von der letzten Episode.
Und zwar hatten wir ja thematisiert den Eklat rund um die Boxerin Iman Khalif, die übrigens mittlerweile die Goldmedaille gewonnen hat.
Also die Olympischen Spiele sind vorbei.
Sie hat die Goldmedaille gewonnen.
Sensationell.
Und jetzt kommt aber das ganze I-Typ.
Sie geht vor Gericht.
Und zwar in einem ganz großen Stil.
Sie sagt...
Sie zeigt eine Klage ein, eine sogenannte Cybermobbing-Klage vor dem französischen Gerichtshof.
Und das, was darüber bekannt geworden ist von der Pariser Staatsanwaltschaft, ist, dass dort tatsächlich auch gewisse Personennamen auftauchen,
die wir auch schon in der letzten Episode mit Namen benannt haben.
Unter anderem J.K. Rowling, also die Erfinderin und Autorin von Harry Potter.
Und natürlich Elon Musk.
Und selbst sogar Donald Trump.
Wir haben es beim letzten Mal ausführlicher erklärt.
Das waren alles die Menschen, die fälschlicherweise behauptet haben, dass Khalif ein Mann gewesen sei.
Also eine Transfrau.
Was einfach Desinformation war.
Eine Falschmeldung war.
Und daraufhin wurde natürlich die Boxerin mit Hass und Häme überschüttet.
Weil das natürlich das Ganze über...
Die sozialen Netzwerke eine Art Lauffeuer entfacht hat.
Und der wütende Mob virtuell auf die Boxerin eingedroschen hat.
Also es ist schön zu sehen, dass die Person sich jetzt auch wehrt.
Und vor allen Dingen gegen die anderen sehr reichen und mächtigen Personen.
Oder, Jens?
Ja, absolut.
Also da ist natürlich immer die Frage, was dann am Ende dabei rauskommt.
Weil wir reden ja wahrscheinlich dann hier am Ende von Zivilsachen.
Und dann wird man sich irgendwie auf...
Irgendwas einigen und so.
Aber es muss halt eben Konsequenzen haben, wenn man da eben anfängt,
so eine reaktionäre Hasstruppe irgendwie anzuheizen.
Es ist wichtig, dass du sowas nicht einfach irgendwie machen kannst.
Und dass dann jemand sich wehrt.
Und möglicherweise am Ende auch dann erfolgreich wehrt.
Das ist genau richtig so.
Sollte es häufiger geben.
Wir drücken die Daumen und sind sehr gespannt, ob wir davon noch was mitbekommen in Zukunft.
Das führt uns...
Zum zweiten kleinen Update.
Wir haben ja ausführlich das ganze Thema Trump, seine MAGA-Bewegung,
Make America Great Again-Bewegung thematisiert.
Wir haben in diesem Zusammenhang ja auch darauf hingewiesen,
dass es gewisse Sympathien gibt, auch in Deutschland,
von deutschen Politikern und Parteiangehörigen.
Und da würde ich sagen, gibt es noch eine interessante Meldung,
die diese Zusammenhänge nochmal verschlechtert.
Und zwar gibt es eine sehr interessante Meldung aus Berlin.
Eine Konferenz soll dort noch stattfinden.
Und zwar organisiert von der rechtskonservativen Kampagnenagentur The Republic.
Das ist so quasi die deutsche Variante von Breitbart, könnte man sagen.
Oder möchte gern Variante.
Das Ganze organisiert rund um den Protagonisten Armin Petschner-Multari.
Der ist zum ersten Mal in Erschaffung.
Er ist in Erscheinung getreten auf YouTube, weil er dort für die CSU so ein YouTube-Format mal gemacht hat.
Servus und herzlich willkommen zu CSU, der Social Media Show der CSU im Bundestag.
Ich bin der Armin und ich werde euch ab jetzt über Tagespolitik und unsere Arbeit im Bundestag informieren.
Los geht's!
So stellt sich die CSU den Kontakt zu jungen Leuten vor.
Klimaikone Greta Abramowitsch.
Thunberg.
Zwischenrufe, schnelle Schnitte, große Gesten und Themen deftig zugehört.
So gespitzt.
Klimaneutral?
Leider nein.
Die CSU will Jugendlichen die Welt erklären, so wie sie sie sieht.
Und von jemandem, der so aussieht, wie sich die CSU einem YouTuber vorstellt.
Doch das ging ziemlich schief.
Die Kommentare im Netz vernichtend.
Ach du Scheiße, die Haare blond gefärbt und die Krawatte abgenommen.
Verzweifelter Versuch.
Und oh mein Gott, ist das schrottig.
Jetzt also steigt Armin Petschner in die YouTube-Schlacht.
Er ist Social Media Chef der CSU.
CSU-Landesgruppe in Berlin.
Und hat sich für CSU zielgruppengerecht die Haare gefärbt.
Kurze Zeit später hat er eben The Republic gegründet.
So eine Art, ja, Medienschleuder, Think Tank, Lobbyorganisation, Kampagnenagentur.
Wie gesagt, Breitbart für Arme.
Und vom 4. bis 6. September ist nun eine Konferenz in Berlin.
Die folgendes macht.
Nämlich war sie deutsche Konservative.
Und zwar viele aus der CDU zusammenzubringen mit Mitarbeitern rechter US-Lobbyorganisationen.
Und da ganz namentlich deutlich erwähnt die Heritage Foundation.
Also diejenigen, die für das Project 2025 verantwortlich sind.
Das, was wir in der Trump-Episode ausführlich thematisiert haben.
Die rechtsextreme Agenda, Antidemokratische.
Antifeministische.
Antiliberale Agenda, die dafür sorgen soll, dass die Republikaner und die Konservativen und die Rechtsextremen in den USA über die reguläre Amtszeit hinaus nicht nur regiert, sondern auch sehr viele üble Dinge umsetzt.
Spannend ist, dass hier in Deutschland diese Konferenz stattfindet, um genau diese Leute zusammenzubringen.
Und da sieht man eben wieder ein weiteres Insids dafür, dass die Zusammenarbeit zwischen...
...Mager, also der Make America Great Again Bewegung und den deutschen Rechtskonservativen dann doch sehr eng zu sein scheint.
Es ist zumindest ein Indiz.
Ja, Rechtsextremismus arbeitet schon lange international zusammen.
Der radikale Konservatismus und eben auch die Rechtsreaktionäre, muss man ja inzwischen sagen, die schließen da an verschiedenen Stellen an.
Mit The Republic, die haben damals auch Kontakte hergestellt zwischen dem protofaschistischen Gouverneur.
De Santis, also das ist der Mann, der halt eben dafür sorgt, dass über den Holocaust nicht mehr berichtet wird oder über Sklaverei.
Und der auch dafür sorgt, dass Klimaschutzmaßnahmen abgebaut werden und so weiter.
Also wirklich ein ganz hart rechter Hardliner, der hat die Kontakte hergestellt zur CSU.
Die waren dann da und fanden den halt irgendwie ganz toll, haben da schöne Fotos gemacht.
Dann auch Verbindung zu CPEC, das ist halt eben auch so eine konservative oder erzkonservative Organisation in den Staaten.
Macht da auch Verbindung hierher.
Also da, man übt sich wirklich daran.
Auch hier die Verbindung herzustellen.
Und das sollte uns Sorgen machen.
Also wirklich massiv Sorgen machen.
Weil hinter Heritage steht halt eben auch Geld.
Hinter Heritage steht ein faschistisches Programm.
Und dass sich unsere CDU, die halt immer so ein bisschen schnarchnasig, ungefährlich versucht, sich hier selbst zu verharmlosen, dort mit denen gemeinsame Sache macht.
Mal wieder.
Aber diesmal ist es kein Skandal mehr.
Es war vor zwei Jahren schon mal so ein ähnlicher Versuch da.
Da wurde das vorher skandalisiert.
Dann wurde das alles abgesagt.
Jetzt irgendwie so scheint das zu durchgehen.
Der Chef von The Republic hatte nicht nur für die CSU damals dieses Format gemacht, sondern hat sich dann die Haare neu gefärbt und ist quasi seitdem der Obertrommler.
Der sagt auch eben solche Sachen.
Man müsste die UNO auflösen.
Der sagt auch, die Migration ist die Ursache aller Probleme auf der Welt und so.
Es ist ganz klar, wie die orientiert sind.
Und immer dann, wenn die CDU jetzt irgendwie sagt von wegen so, wir stehen doch auf dem Grundfesten des Grundgesetzes in der Mitte der Gesellschaft.
Das ist durch.
Immerhin wurde ein Programmpunkt gestrichen von der Agenda.
Ja.
Bergmann Jochen Winklerозможно knows
keiner einen Teufel tun, irgendwie aus der Bresche zu springen und einen offenen Konflikt
zu machen. Aber es ist schon durchaus so, wenn man mal so ein bisschen die Fühler ausstreckt,
dass es eher diesen liberalen Flügel der CDU gibt, die damit überhaupt nicht einverstanden
sind und die auch sogar, würde ich sagen, mehr oder weniger offen gegen den Parteivorsitzenden
sich positionieren, gegen Friedrich Merz. Bisher noch nicht in prominenter Form, aber
ich glaube, es gibt diesen inneren Bruch und wir können sehr gespannt sein, welcher
Flügel der Rechte oder der liberalere Flügel, wer am Ende dann die ganze Sache übernimmt.
Wir hatten ja, glaube ich, beim letzten Mal schon gesagt, das erinnert uns so ein bisschen
auch an die Grabenkämpfe bei den Republikanern, wo am Ende letztendlich die MAGA-Bewegung
die komplette republikanische Partei geschluckt hat. Wir sind gespannt, wie das in Deutschland
ausgehen wird.
Ja, hier muss man sagen, aktuelle Umfrage.
Ich glaube, gestern rausgekommen, die Hälfte der CDU-Mitglieder kann sich sehr gut vorstellen,
mit der AfD zusammenzuarbeiten. Im Osten sind das, glaube ich, sogar über 68 Prozent.
Also Anfang des Jahres hat man doch gesagt von wegen so, oh Gott, wir stellen uns den
bösen Rechten in den Weg. Ja, geil, so. Jetzt wird aber hier schon der Pakt vorbereitet.
All die Jahre hat man immer uns beschwichtigt. Letztes Jahr im November in Wetzlar hat es
schon da erste Fühlungstermine gegeben, wo die die Zusammenarbeit schon angebahnt
haben. Da hat man doch gesagt, ach, alles halb so wild. Friedrich Merz hat sich dann immer
wieder hingestellt und gesagt, wer hier wirklich wagt, mit der AfD zusammenarbeiten zu wollen,
der kriegt sofort ein Parteiausschlussverfahren an den Hals. Nix ist so. Also genau das, was
du beschrieben hast, dieser Moment der Überwucherung ist jetzt da und es ist die Frage, ob sich
die demokratische Seite da durchsetzt oder halt eben die rechtsextreme Seite oder zumindest
die, die halt eben mit Rechtsextremen kein Problem hat. Weil sobald du anfängst, mit
der AfD zusammenzuarbeiten, brauchst du dich nicht mehr rausreden mit staatspolitischer
Verantwortung.
Sondern das heißt dann eben, dass man Konzessionen eingeht, also Steigbügelhalterei. Das muss
die CDU jetzt langsam mal mit sich ausmachen, damit man auch weiß, ob die größte Volkspartei
zusammen mit der größten Oppositionspartei, die kommen schon in einigen Bundesländern
über die 50 Prozent, möglicherweise hier Gefahr für Demokratie ist. So muss man ja
langsam mal irgendwie wissen. Wäre doch mal schön.
Ja, und wenn wir eines wissen aus der bundesrepublikanischen Geschichte ist dann, dass die Union nur
sehr, sehr ungern auf der Oppositionsseite sitzt. Also sie ist wie keine andere Partei
so getrieben von der Machtfrage. Und deswegen wird es umso spannender sein, wie das Ganze
letztlich da ausgehen wird.
Da passt total dazu, weil wir beim letzten Mal das Thema hatten, weil ich habe noch eine
Nachlieferung, die ich gerne nochmal präzisieren möchte. Wir haben ja beim letzten Mal schon
darüber gesprochen, dass da so einige Sachen in Rede stehen, wofür man eigentlich so die
Grundfesten des Grundgesetzes an einigen Stellen anfassen müsste. Das geht jetzt hier nicht
um Sozialstaat.
Sondern es ging halt eben auch darum, im 12a, also das ganze Thema Wehrpflicht, das
ganze Thema Enteignung, also 14 oder halt eben 16a Asyl. Also die Sachen, die stehen
natürlich regelmäßig in Rede. Ganz offen für auch eine Veränderung von 1 und 20. Dafür
hat sich Jens Spahn zum Beispiel sehr prominent stark gemacht. Und hier ist was wichtig zu
sehen, nämlich, es stimmt schon, dafür gibt es eine Ewigkeitsklausel. Diese kann man nicht
ändern. Also bestimmte Teile des Grundgesetzes, die halt eben die Verfasstheit des Staates
und bestimmte Grundparameter festlegen.
Kann man nicht ohne weiteres ändern. Grundsätzlich ist das richtig. Es gibt diese Ewigkeitsklausel.
Aber die CDU argumentiert an dieser Stelle noch ein bisschen anders, weil sie sagen halt
eben, hey, wir haben hier ein Rechtsgutachten. Das legt dieses Urteil vom Verfassungsgericht
von damals halt ganz anders aus und sagt halt, deswegen sind doch tiefe Einschnitte bis zur
Komplettsanktion möglich. Also es ist so eine Art von Auslegungsfrage. Und für uns ist
vor allen Dingen auch das Thema, es geht gar nicht mal darum, wie und ob es getan wird,
sondern der Skandal ist eigentlich schon die Absicht.
Das ist schon das Problem. Und wer sich als nächstes auf das Recht nur allein verlässt,
der schläft dann vielleicht kurzzeitig besser, aber gibt sich auch so ein bisschen einer
naiven Hoffnung hin. Um jetzt nur ein paar Beispiele zu nennen. Wir haben jetzt in den
USA zum Beispiel auch das Thema, dass wenn ein anders zusammengesetztes Gericht da ist,
dass durchaus auch andere Urteile rauskommen können. Wir sprechen ja davon, du möchtest
da was ändern. Und dann spricht dann irgendwie ein Gericht im Sinne der Gewaltenteilung
dagegen oder dafür.
Und es könnte ja auch sein, dass man sich da auch ein bisschen mehr auf die Grundlage
stellt, dass eine zukünftige Entscheidung ganz anders ausfällt. Dann reden wir anders
drüber. Oder, und das haben wir auch, und das ist ein Symptom der Postdemokratie, das
dürfen wir bitteschön nicht aus den Augen verlieren. Wir sind nicht mehr in den Zeiten,
in denen man einfach davon ausgehen kann, dass sich die Exekutive an Gesetze hält.
Also wir haben zum Beispiel das Thema gehabt vor etwas über so um und bei sechs Jahren.
Da hat es ja einen riesen Luftreinhaltungsskandal gegeben in Bayern.
Die Dornsche Umwelthilfe hat am Verwaltungsgericht erstritten,
dass in München bestimmte Straßen für Dieselautos gesperrt werden müssen. Nachdem der Freistaat
dem Fahrverboteurteil nicht nachkommt, soll jetzt also der Europäische Gerichtshof entscheiden.
Kann zwangshaft gegenüber staatlichen Amtsträgern angeordnet werden? Die Dornsche Umwelthilfe
fordert zumindest die Androhung.
Wir möchten nicht haben, dass Herr Söder ins Gefängnis kommt, sondern dass er, wenn
er vielleicht die Handschellen sieht, den Kuli aus dem Jackett herauszieht und die entsprechenden
Verordnungen unterschreibt, zu denen er ja auch die Anzeigen der Dornschule hat. Das ist
auch verpflichtet ist von Recht und Gesetz und durch höchstrichterliche Urteile.
Das halte ich also alles für eine Form auch der Überzogenheit an der Stelle, die ich
auch nicht gut finde. Aber wir werden dann am Ende sehen, was rauskommt. Das ist ein
Rechtsstaat und da wird es eine Entscheidung geben.
Der Europäische Gerichtshof hat entschieden, im Streit um Dieselfahrverbote auf deutschen
Straßen ist die deutsche Justiz zuständig. Konkret ging es um den Luftreinhalteplan für
München, weil die bayerische Landesregierung trotz gerichtlich verhängter Zwangsgelder
nach Ansicht der Deutschen Union nicht mehr in die Luft reinhalten kann. Das ist eine
ganz unverantwortliche Entscheidung.
Und wenn die deutsche Umwelthilfe untätig blieb, hatte diese zwangshaft gegensäumige
Politiker gefordert. Der EuGH urteilte nun, zwangshaft sei nur möglich, wenn es dafür
im deutschen Recht eine hinreichende Grundlage gebe. Damit ist unwahrscheinlich, dass Spitzenpolitiker
in Haft kommen.
Also klarer Rechtsbruch, aber es wurde dann einfach ignoriert. Weil wer soll auch kommen?
Die Gerichtspolizei und das irgendwie durchsetzen? Nee, das ist dann eben so. Das hängt dann
alles damit zusammen, wie sehr sowas dann skandalisiert wird, sich in Wahlen niederschlägt
und so weiter.
Das war neulich der Fall. Da war festgestellt worden, dass ein Asylbewerber keine Aufenthaltsgenehmigung
mehr hat, aber er nicht abgeschoben werden darf, weil er mit einer Deutschen verheiratet
ist. Die Beamtin vor Ort sagt, es ist mir egal, was das Urteil sagt, ich lasse ihn deportieren.
Und die Polizei sagt, jawohl, steckt ihn ins Flugzeug und deportiert ihn. Das sind Dinge,
die passieren heute. Oder das ganze Thema Klima.
Die Bundesregierung erfüllt mit ihren Vorhaben zum Klimaschutz nicht die gesetzlichen Vorgaben
zur Emissionen.
Das ist zumindest das Fazit des Expertenrats für Klimafragen.
Die Forscher bescheinigen der Regierung zwar, dass die geplanten Maßnahmen bis 2030 zu
weniger CO2-Ausstoß führen. Dies reiche jedoch nicht aus, um die Klimaziele zu erreichen.
Weiter sehen die Experten bei einigen Maßnahmen eine geringe Wahrscheinlichkeit, dass sie
sich überhaupt umsetzen lassen.
Und sie kritisieren manche Annahmen der Regierung als zu optimistisch, so der Vorsitzende des
Expertenrates Hennig.
Die Bundesregierung, die letzte, die musste sie quasi dazu zwingen durch Urteil, dass sie
das Klimagesetz nachbessert. Und seitdem hat sich die Bundesregierung nicht oder nur in
Teilen daran gehalten. Also wir reden davon, dass eine Bundesregierung sich nicht mal an
die eigenen Gesetze oder an Gerichtsurteile hält. Also es ist ja schön davon auszugehen,
dass immer dann, wenn irgendjemand irgendwas entschieden hat, dass sich alle brav daran
halten. Von irgendwo grüßt die Vermögenssteuer, wo ja nicht gesagt worden ist, die Vermögenssteuer
soll abgeschafft werden, sondern sie muss besser reguliert werden, damit die Vermögenssteuer
besser abgeschafft werden kann. Das ist ja auch ein sehr guter Punkt. Das ist ja auch ein
sehr guter Punkt, dass die Regierung sich nicht nur an die richtigen Sachen befasst,
das hat man aber nie wieder angefasst. Also wir reden davon, dass wir heute in Zeiten
leben, wo es ganz offen um Macht geht und diese demokratischen Grundsätze ein bisschen
grad neu verhandelt werden. Im Sinne von, naja, wenn es der Sache dient, wenn keiner
meckert, dann machen wir mal. Deswegen darf man sich zum Beispiel auch nicht blind darauf
verlassen, ja, wir haben doch den Emissionshandel vereinbart, deswegen wird doch jetzt mit
Klima alles in Ordnung gehen. Das höre ich regelmäßig. Da kommt mir die Galle hoch,
weil wir ja auch immer in den Klimaschutz- und Klimaschutz-Systemen sind.
Wir wissen ganz genau, da gibt es dann irgendwann Aufweichungen, da gibt es dann Zusatzzertifikate.
Also davon auszugehen, nur weil irgendwann mal das in Gesetzesform gegossen wird, dass
es deswegen sakrosant ist, ist leider naiv. Und hier ist nämlich wieder der Titel dieser
Sendung so wichtig. Die können das machen, weil es uns egal ist, weil wir das nicht skandalisieren.
Weil wir schweigen, sind wir am Zustimmen. Wenn irgendeiner sagt hier so, ja, ich muss
mich eigentlich hier wegen Klima einsetzen, mach's aber nicht und kein Störz. Und deswegen
würde, wenn wir wissen, der überwiegende Teil von Deutschland, der überwiegende Teil
sagt, ja, Sozialsanktionierung finde ich gut, dass wenn die das in irgendeiner Form
machen würden, möglicherweise mit Verzögerung, ein Gericht dagegen was sagt, dass dann immer
noch die Politik nicht reagiert, vielleicht ja auch dann nichts getan wird. Da müssen
wir uns darüber im Klaren sein, dass wir hier einfach in einer anderen Phase des Miteinanders
sind. Und deswegen sagen wir, wir müssen uns politisieren, wir müssen solche Sachen
im Auge behalten, wir müssen drüber sprechen.
Ich empfehle euch sehr das neue Buch von Maximilian Steinbeiß,
die verwundbare Demokratie, Strategien gegen die populistische Übernahme.
Maximilian Steinbeiß ist Jurist, Autor des Verfassungsblocks und er hat sich mit den
Kolleginnen und Kollegen sehr intensiv befasst mit der Verfassung in Thüringen, weil dort
ja die Bedrohung am größten ist, dass dort Faschisten tatsächlich an die Macht kämen
und entsprechende Gesetzesänderungen vollziehen.
Neben diesem Buch empfehle ich euch auch den Podcast Fragen an den Autor, wo er zu Gast
war, mit der Frage Droht unserem Land die populistische Übernahme? Und dort sagt er so was wie
Alle Institutionen können missbraucht werden und wenn man dann neue Institutionen schafft,
um bestimmten Missbrauch vorzubeugen, dann können die wiederum missbraucht werden. Also
die Erwartung zu haben, dass man irgendwann eine so wasserdichte und so perfekt gebaute
Verfassung hinbekäme, dass die einen vor allen Szenarien, die man sich da vorstellen kann,
bewahrt und man sich sozusagen darum auch nicht mehr zu kümmern braucht, sondern das irgendwie
der Verfassung und den Verfassungsgerichten und überhaupt den JuristInnen überlassen kann,
sich um diese Fragen zu kümmern, diese Erwartung wäre illusionär und wäre auch gefährlich.
Und es geht im Gegenteil darum, dass jede, also schon mal auf jeden Fall jede Funktionsträger
in Inneninstitutionen, die sich jetzt in der Verfassung befassen, dass sie sich nicht mehr
kümmern, sondern die sich jetzt in der Verfassung befassen und dann ist das dann für die
Gesellschaft insgesamt. Ihre Spielräume erkennt sich dieser Strategie entgegenzustellen. Und
das geht nur, wenn man sich mit diesen Szenarien beschäftigt hat.
Du kannst die Verfassung oder eine Gesetzgebung oder Verfassung von Demokratien nie 100% schützen.
Das einzige, was das schützen kann, sind sozusagen Demokratinnen und Demokraten,
die das sozusagen mit Leben füllen und die Widerstand leisten und wie auch immer. Aber
du kannst das juristisch, aber du kannst das nicht.
Aber du kannst das juristisch, aber du kannst das juristisch, aber du kannst das juristisch,
nicht so niet- und nagelfest machen,
selbst wenn du wolltest, weil es immer wieder Lücken gibt,
weil die Demokratie an sich ja so ausgelegt ist,
dass man über Mehrheitsentscheidungen Dinge verändern kann.
Sonst würde man ja der Demokratie genau das rauben.
Das ist aber gleichzeitig eine Stärke und eine Schwäche.
Und deswegen ist es so super wichtig,
wenn man Interesse hat, dass eine Demokratie am Leben bleibt
und nicht abgeschafft wird,
dass es sehr viele Demokratinnen und Demokraten gibt,
die allen Antidemokraten die Schranken weisen.
Also das Einzige, was Demokratie wirklich exkludieren kann und muss,
sind antidemokratische Strömungen,
weil sonst bricht sozusagen dieses ganze Konstrukt zusammen.
Das heißt, was ganz essentiell ist,
sind Demokratinnen und Demokraten, die die Klappe aufmachen
und die sich zur Wehr setzen
und die sich zur Wehr setzen und die sich zur Wehr setzen.
Und eben auf diese Dinge immer und immer wieder hinweisen
und da aktiv werden.
Ja, und jetzt habe ich gerade eben ja schon Klima genannt.
Und da ist die letzten Wochen ja auch einiges zusammengekommen,
was wir uns jetzt mal ein bisschen genauer anhören wollen.
Patrick, was hat es denn da so gegeben?
Ja, da gab es tatsächlich die letzten Tage,
vielleicht wart ihr selber ein Stück weit betroffen,
weil es hat sehr viel Extremwetter, sehr viel Unwetter gegeben.
Also neben der Tatsache,
dass der Juli diesen Jahres wohl der heißeste in der Geschichte der Menschheit
und der Aufzeichnung ist.
Der zweitheißeste war dann letztes Jahr.
Also wir können uns wahrscheinlich darauf einstellen,
dass es nächstes Jahr dann wieder getoppt wird.
Wir haben all diese Sachen ja auch immer wieder schon in unserem anderen Podcast 2045
bei Design or Disaster, der Klimapolitik und alles, was drumherum ist,
nochmal sehr viel intensiver zum Thema macht.
Das haben wir ja auch schon.
Wir haben immer wieder darauf hingewiesen,
so von wegen, ja, also diese Rekorde, die werden jetzt halt jedes Jahr gebrochen.
Und wenn wir von Jahrhundertfluten, Jahrhunderthitze und so weiter sprechen,
das wird irgendwann eine Art Absurdum geführt werden,
weil es halt dann jedes Jahr die Jahrhundertflut gibt,
jedes Jahr die Jahrhunderthitze.
Und was wir diese Tage hatten, war tatsächlich, ja, ich würde sagen,
quer über den Dachraum, also die Deutschland-Österreich-Stadt,
die wir jetzt hier in der Schweiz, so fast schon so eine Linie,
die vom Norden bis in den tiefen Süden hinein unfassbar viel Unwetter gebracht hat.
Das Ende eines Sommertags.
In der Gegend um Karlsruhe stehen wie hier in Bruchsal in kürzester Zeit die Straßen unter Wasser.
Handyaufnahmen zeigen das ganze Ausmaß.
Das Wasser ist nicht mehr normal.
Schaut, hier wird alles weggespült.
Ich glaube, da sitzt sogar noch jemand drin.
Autos schwimmen durch die Straßen.
Später am Abend, dann sieht man, was das Wasser angerichtet hat.
Ich war dann bei uns in der Garage drin.
Auf einmal hat es einen Knall gelassen, hat das Garagetor unter aufgeschlagen.
Beide, dann ist das ganze Wasser in die Garagetore rein und dann ins Haus rein.
So etwas haben wir noch nie erlebt.
Gefährlich wurde das Wasser auf den Autobahnen.
Auf der A9 in Oberbayern verlor ein Mann wegen Aquaplanings die Kontrolle über seinen Wagen
und rammte ein zweites Fahrzeug.
Zwei Menschen wurden verletzt.
In Duisburg musste die A59 wegen Überflutungen gleich ganz gesperrt werden.
Auch weiter im Norden machten die Gewitter den Menschen zu schaffen.
In Aurich war das Dach eines Pflegeheims undicht.
25 Bewohner mussten das Heim verlassen und kamen in einer Turnhalle unter.
Rund 40 Kilometer weiter südlich stoppte ein umgefallener Baum einen Regionalzug.
Rund 130 Reisende mussten den Zug auf freier Strecke verlassen.
Sie waren in der Nähe von A9.
Sie hätten diesen Sommertag sicher gerne anders beendet.
Schlammlawinen, Überschwemmungen und Erdrutsche.
Nach tagelanger Gluthitze haben gewaltige Gewitter und Starkregen in der Schweiz immensen Schaden angerichtet.
Vor allem Breenz in der Ferienregion Breenser See ist stark betroffen.
Dort türmen sich nach einem heftigen Unwetter meterhohe Schuttberge in den Straßen.
Die Regenmassen hatten am Montagabend am Berg Rothorn Holz und Geröll in den Nähträger
in der Nähträgerin empfohlen.
Die Regenmassen hatten am Montagabend am Berg Rothorn Holz und Geröll in den Nähträgen empfohlen.
und Geröll in den Mühlebach gespült.
Der Bach trat über die Ufer
und donnerte regelrecht mit Felsbrocken und Baumstämmen durch den Ort.
Einem vergangenen Jahr errichteter Hochwasserschutz
konnte noch Schlimmeres verhindern.
Nach Angaben des Schweizer Wetterdienstes
war in der Region innerhalb einer Stunde
ein Drittel der Regenmenge gefallen,
die sonst in einem ganzen August erwartet wird.
Das heißt, was wir hier erleben, ist auch diese Drastik.
Von heute auf morgen, es klatscht runter
und du kannst dir im Endeffekt nicht mehr sicher sein,
wo du gerade bist, wenn es nicht zufällig
eben so ein Zellenereignis gibt,
also so eine Regenzelle, die runtergeht
mit unfassbaren Wassermassen.
Und dann, je nachdem, also wir hatten das Beispiel
vorhin eben gehört, also trotz Hochwasserschutz
hier in der Schweiz beispielsweise,
also letztes Jahr gab es dort noch einen Hochwasserschutz,
den man eingebaut hat.
Und trotzdem ist sozusagen alles überschwemmt worden.
Und gleichzeitig sagt man,
Gott sei Dank hat man das das letzte Jahr gemacht,
weil es wäre sonst noch sehr viel schlimmer gekommen.
Ja, und diese unfassbaren Unwetter,
also diese Massen an Wasser und an Hagel,
was darunter kommt, hängt unmittelbar natürlich
mit den Hitzewellen zusammen,
die wir gleichzeitig ja weltweit und auch wiederum stark
in Europa erlebt haben.
Und deshalb haben wir uns überlegt,
lasst uns doch mal so ein bisschen
über dieses ganze Phänomen Hitze, Unwetter etc.
so ein bisschen ausführlicher sprechen.
Vielleicht mal so zum Einstieg so ein paar Zahlen.
Ich habe ja gesagt, das ist ein weltweites Phänomen.
Nur damit ihr das mal so ein bisschen einordnen könnt,
wie viele Menschen denn momentan
da wirklich von betroffen sind.
Also wir haben eine Hitzewelle in den USA.
Das andere Extrem vor wenigen Tagen an der US-Westküste
mit einer neuen Serie von Rekordtemperaturen.
In Las Vegas wurden 48,3 Grad Celsius gemessen.
Ein neuer Hitzerekord wird auch im Death Valley Nationalpark erwartet.
In den kommenden Tagen mit 54 Grad Celsius
womöglich der heißeste Ort der Welt.
Für 36 Millionen Menschen galt am Sonntag
eine Hitzewarnung des Nationalen Wetterdienstes.
Auch in den US-Bundesstaaten Washington, Arizona und Idaho
werden in den kommenden Tagen
neue Rekordtemperaturen erwartet.
Zum Teil wahrscheinlich auch immer noch.
Wir haben beispielsweise in Iran eine unfassbare Hitzewelle gehabt,
wo es sogar einen Lockdown von der iranischen Regierung gab.
Iranische Regierung verordnet Hitzelockdown.
Bei Temperaturen von 40 bis 50 Grad Celsius
in weiten Landesteilen sollen Medienberichten zufolge
Behörden sowie Banken heute ganztags geschlossen bleiben.
Die Hitzeperiode stelle ein,
ein seriöses Gesundheitsrisiko für die Bevölkerung dar,
lautet die Begründung.
Unklar ist, ob es bereits Hitzetote gibt.
Wir haben natürlich auch in den anderen Regionen der Welt
sehr viele Betroffene.
Die Hitzewelle hat mehrere südostasiatische Länder fest im Griff.
Darunter z.B. auch Thailand oder Kambodscha,
wo an manchen Orten laut Fachleuten
die gefühlten Temperaturen mit Blick auf Luftfeuchtigkeit
und andere Faktoren in der Mittagszeit
um die 50 Grad Celsius verursacht werden.
Die Behörden raten, längere Aufenthalte im Freien zu vermeiden.
Laut Meteorologen handelt es sich z.B. in Südvietnam
um die längste Hitzewelle seit rund 30 Jahren.
Also beispielsweise sind 619 Millionen Menschen in Indien betroffen.
Dort wurden nach Angaben der Nationalen Indischen Wetterbehörde
am Mittwochnachmittag Ortszeit in der indischen Hauptstadtregion Delhi
52,3 Grad Celsius verursacht.
Die Hitzewelle hat sich in den letzten Jahren
in den letzten Jahren in den letzten Jahren
in den letzten Jahren
der bisherige Rekordwert für Indien hatte bei 51 Grad gelegen.
Es ist sehr schwierig, bei dieser Hitze zu arbeiten.
Wir müssen ein Tuch tragen, um uns vor der Hitze zu schützen.
Wir haben immer Wasser dabei, denn die Bedingungen sind extrem.
579 Millionen Leute in China.
Die Kapital ist nicht allein und erlebt diesen schwelternden Heat.
Die schwelternden Temperaturen haben sich über die Länder im Norden
von der östlichen Provinz Shandong
bis in den Nahen Westen in Xinjiang geändert.
Sie brechen nationale Rekorde für die normale Temperatur
in diesem Jahr.
231 Millionen Menschen in Indonesien,
206 Millionen in Nigeria,
165 Millionen in den Vereinigten Staaten
und 152 Millionen in Europa.
In Spaniens Hauptstadt gilt irgendwie Schatten suchen.
Klassisch fächern.
Wenn das Thermometer an der Bushaltestelle 51 Grad zeigt,
kann die Hitze lebensgefährlich werden.
Ein 44-jähriger Staat,
der gestern in Madrid an einem Hitzeschlag beim Spazierengehen.
Die Menschen in Sizilien sind an Hitze,
an Trockenheit und Wassermangel schon lange gewöhnt.
Aber gerade erlebt die Insel die schlimmste Dürre
seit mehr als 2 Jahrzehnten.
Stauseen sind komplett leer.
Und einige Bauern müssen sogar ihr Vieh zu Notschlachtungen bringen.
Griechenland erlebt eine Hitzewelle wie seit über 30 Jahren nicht.
Alle 3 Minuten entsteht ein Brand.
Körperliche Arbeit im Freien ist bei über 40 Grad verboten.
Die Menschen sind in den Städten,
in den Städten, in den Städten, in den Städten, in den Städten,
Sehenswürdigkeiten wie die Akropolis in Athen
bleiben in den heißesten Stunden geschlossen.
In Italien hat das Gesundheitsministerium
für 11 Städte die höchste Hitzewarnstufe ausgerufen,
darunter auch Rom.
Zu den hohen Temperaturen
kommt eine verhältnismäßig hohe Luftfeuchtigkeit,
die die Hitze noch schwerer erträglich macht.
Die Hitzewelle ist laut Forschern ein Indiz dafür,
dass Südeuropa von der Klimakrise noch mehr betroffen ist als Deutschland.
Doch nicht nur zu Land hat Italien mit der Hitze zu kämpfen.
Das Mittelmeer erreicht in diesen Tagen Spitzenwerte bis zu 30 Grad.
In der Toskana hat sich die Lagune von Orbitelo so sehr aufgeheizt,
dass massenhaft Fische verendet sind.
Das heißt, Hitze ist ein riesiges Thema,
was uns immer stärker begleiten wird.
Und jetzt gehen wir vielleicht mal so ein bisschen rein.
Es gibt eine sehr, sehr gute Dokumentation auf Arte
rund um dieses Thema Hitze und welche Auswirkungen hat das.
Und da haben wir auch ein paar Clips dazu vorbereitet.
Zum einen ist es ja nochmal wichtig zu verstehen,
welche gesundheitlichen Auswirkungen das Ganze zuallererst für den Menschen hat.
Und da ist es natürlich wichtig zu verstehen,
dass der Mensch ein Wesen ist,
was letztendlich nicht unendlich Hitze ertragen kann.
Und da gibt es eine ganz wichtige Unterscheidung,
weil es gibt nämlich zwei unterschiedliche Arten von Temperatur.
Unser Körper gibt über 100 Grad.
Das heißt, es gibt überschüssige Wärme ständig nach außen ab.
Das allerdings wird immer schwieriger, je höher die Außentemperaturen sind.
Die erste Verteidigungslinie gegen eine heiße Umgebung besteht darin,
die Durchblutung der Haut zu erhöhen.
Denn das Blut transportiert eine Menge Wärme vom Herzen zur Haut,
von wo sie an die Umgebung abgegeben wird.
Wenn selbst das aber nicht reicht,
haben wir Menschen noch einen letzten Trumpf.
Evolutionär gesehen hat das Schwitzen das Überleben der Spezies Mensch ermöglicht.
Allerdings hat diese Akklimatisierung,
auch Grenzen.
Sie funktioniert nur bei trockener Hitze,
nicht aber bei hoher Luftfeuchtigkeit.
Wenn die Luft so feucht ist,
dass sie keine weitere Feuchtigkeit mehr aufnehmen kann,
wird es ernst.
Wir würden von innen überhitzen,
weil unser Schweiss nicht mehr verdunsten kann
und der Kühlungseffekt ausbleibt.
Um sowohl Temperatur als auch Luftfeuchtigkeit zu ermitteln
und in einen Zusammenhang zu setzen,
gibt es die sogenannte Feuchtkugel-Temperatur.
Die Temperatur, die wir kennen,
die nennen wir auch Trockentemperatur.
Das ist, was wir normalerweise messen.
Für die Gesundheit spielt auch die Feuchtigkeit eine wichtige Rolle.
Wenn wir Feuchtigkeit und Temperatur kombinieren,
dann sprechen wir von der sogenannten Feuchtkugel-Temperatur.
Heute beträgt die Trockentemperatur in etwa 26 Grad,
an einem Junitag 2023.
Und die Feuchtkugel-Temperatur ist 19 Grad.
Das fühlt sich schon recht schwül an.
Wenn es dann über 20 geht,
dann wird es richtig unangenehm
und bei 30 wird es richtig gefährlich.
Lange Zeit gingen wir von einer Feuchtkugel-Temperatur
von 35 Grad als Grenze für das menschliche Überleben aus.
Aber sie gilt nur, wenn man nicht aktiv ist,
wenn man nackt auf dem Boden liegt
und der ganze Schweiß verdunsten kann.
Sobald wir aktiv werden,
und für das Überleben braucht es nun mal Aktivität,
sinkt dieser Wert ziemlich schnell.
Und jüngste Experimente in den USA haben gezeigt,
dass er zügig auf etwa 31 Grad sinkt.
Und bei mehr Aktivität fällt er sogar noch weiter.
Es fängt auch von den Altersgruppen ab.
Bei älteren Menschen, die weniger schwitzen,
liegt der kritische Wert auch niedriger.
Wir erleben diese Bedingungen bereits in der Karibik,
in Mexiko, in den Vereinigten Staaten.
Und sie werden noch viel problematischer in Ländern
wie Pakistan oder Indien, im tropischen Asien,
wo die tödlichen Schwellenwerte für Menschen bereits erreicht sind.
If you're not worried, you're not paying attention.
Also was ich sagen möchte ist,
viele verwechseln Energie im Erdsystem mit Wetter.
Und irgendwie, ich hab's ja gerne warm,
ist doch schön, wenn's ein, zwei Grad wärmer ist.
Das ist damit nicht gemeint.
Wir sprechen davon, dass wenn das Erdsystem sich halt eben
um ein paar Grad nur erhöht hat,
wir einen völlig anderen Planeten haben.
Also der Unterschied zwischen ein Kilometer großer Eisblock
auf der Erde oder nicht, das sind nur eine Handvoll Grad, fünf.
Oder ob eine bestimmte Form Krokodil in der Arktis lebt.
Da ist der Unterschied, sind so viereinhalb Grad.
Das bedeutet, wenn wir hier davon sprechen,
dass das Erdsystem sich erhitzt,
dann reden wir wirklich von vollkommen anderen Systemzuständen.
Ein Beispiel, da werden wir noch mal
einen Spezialfall für Supporter machen auf unserer Steady-Plattform.
Es hat vor 200 Jahren ein großes,
wirklich eine große Umweltkatastrophe gegeben.
Die hat die Erdtemperatur tatsächlich um 0,7 Grad verändert.
Und die Welt dann, auch die Kulturnationen,
dann alle betroffen und auch im Wesentlichen verändert.
So, das kann man alles nachzeichnen.
Also da machen wenige Zehntel Grad was aus.
Und ganze Grad zahlen eine ganze Menge.
Und du hast es schon gesagt, der menschliche Organismus
ist deswegen so stark, weil er sich halt anpassen kann
durch Schwitzen und so weiter.
Er kann also mit Kälte gut klarkommen, mit Hitze gut klarkommen.
Aber wir reden hier über Zustände, wo das dann schon sehr, sehr schwierig wird,
selbst für so einen robusten Organismus wie den Menschen.
Und drumherum, der Mensch lebt ja,
er lebt ja von dem, was auf dem Boden wächst und von den Tieren
und irgendwie eingebettet in ein Natursystem.
Dem geht es noch schlechter.
Laut Erhebungen der Europäischen Umweltagentur
entstanden in der EU zwischen 1980 und 2022
durch die Einflüsse von Hitzewellen rund 130 Milliarden Euro Schäden.
Am stärksten betroffen in Europa ist Spanien.
Die Hitzewellen im Sommer 2023 bedeuteten für die spanische Volkswirtschaft
hohe Verluste.
Besonders trifft es die Landwirtschaft.
Rund 80 Prozent des Wassers in Spanien werden hier eingesetzt.
Um überhaupt noch Landwirtschaft betreiben zu können,
wird Wasser aus Seen und Flüssen in ohnehin schon sehr trockenen Gebieten
zu den Farmlandschaften umgeleitet.
Oftmals illegal.
Und das verschärft die Situation nur noch.
Wenn die Böden schon zu Beginn der Hitzewelle sehr trocken sind,
dann kann wenig verdunsten.
Und diese Verdunstung kühlt die Oberfläche normalerweise ab.
Und diese trockenen Böden führen zu einer zusätzlichen Verlust.
Und diese Hitzewellen werden dann häufiger und langanhaltender auftreten.
Also wenn sich diese Rahmenbedingungen dort radikal, also in sehr kurzer Zeit, verändern,
dass man sich nicht darauf anpassen kann,
das ist die sogenannte Biodiversitätskrise,
dann beginnt halt eben so eine Ökosphäre zu sterben.
Und wir sind lebensabhängig davon.
Das bedeutet, der Mensch wird irgendwann keinen Platz mehr haben
und vorher wird sein Umfeld so tot sein,
dass er sich nicht mehr in der Lage stellt,
so tot zu sein, dass er da eh nicht mehr leben kann.
Also das ist wirklich ein großes Problem.
Und wir erwähnen das deswegen auch,
weil wir das ja heute am eigenen Leib auch spüren.
Und wir gehören noch hier zu denen, denen es damit noch gut geht.
Also wir sprechen ja jetzt immer von dem Extrem,
also Tod durch Hitze beispielsweise.
Aktuelle Studien sagen, dass im vergangenen Jahr, also 2023,
hat es in Europa round about 47.000 Hitzetode.
Also das ist ja ein ganz großer Problem.
Und das sind Hitzetote gegeben.
Ich würde sagen, die Dunkelziffer ist enorm groß,
weil natürlich in seltensten Fällen irgendwie Hitzschlag oder so
als Todesursache von den Ärzten wahrscheinlich angegeben wird.
Dazu muss man aber wissen, dass natürlich Hitze
natürlich so Dinge beschleunigt oder verursacht wie Schlaganfälle, Herzinfarkte.
Also das, was dann eher auf so einer Sterbeurkunde eben verzeichnet wird.
Und 47.000, das ist schon ordentlich her.
Man hat wirklich eine enorme Übersterblichkeit festgestellt, auch in Europa.
Interessanterweise, und das sollte für uns auch ein wichtiges Signal sein,
auch um dieser Sache zu begegnen, die Statistik in Spanien,
und das ist ja wirklich das Land, was schon immer von großer Hitze betroffen war,
dort sind die Zahlen tatsächlich ein bisschen runtergegangen.
Aber warum ist das so?
Wir hören hier mal die Zahlen.
Kurz rein.
Etwa 8.300 Hitzetote gab es laut einer Studie in Spanien im vergangenen Jahr.
Seit 2004 hat das spanische Gesundheitssystem einen jährlichen Präventionsplan.
Zehn Millionen Euro stellt das Ministerium bereit,
um vor allem die gefährdeten älteren Menschen zu schützen.
In Seniorenheimen werden Klimaanlagen kontrolliert,
Speisepläne angepasst und Pflegepersonal geschult.
Die klimatisierten Museen und Kultureinrichtungen locken mit dem Programm
Zuflucht in der Kultur.
Einige wegen der Hitze sogar ohne Eintritt.
Das heißt, hier hat man wirklich vorgesorgt.
Hier hat man schon vor Jahrzehnten Geld in die Hand genommen,
um vor allen Dingen die vulnerablen Gruppen,
also sprich alte Menschen, Kinder, zu schützen.
Man hat Möglichkeiten geschaffen für die Leute,
dass sie sich zurückziehen können bei Hitze.
Sie haben auch schon sehr, sehr lange eine eigene Kulturtechnik,
der Siesta,
also sozusagen die,
die größten Aktivitäten machen wir sicherlich nicht draußen in brennender Sonne.
In Spanien und vielen anderen heißen Regionen
gibt es eine Anpassung der Sitten, der Rhythmen und Aktivitäten an die Hitze.
Zu den Traditionen des Südens gehört die berühmte Siesta,
ein Moment der Pause, bis die Hitze abgezogen ist.
Die Menschen verlagern im Grunde ihre Tätigkeiten auf den kühlsten Moment des Tages.
Und in Teilen Spaniens, in Andalusien,
da ist sozusagen um die Mittagszeit ist da alles tot
und du kannst da auch wirklich nicht rausgehen.
Also du würdest auch wirklich fast verbrennen dort.
Das wissen aber die Leute schon sehr, sehr lange
und haben eben da wirklich gelernt, sich ein Stück weit mit anzupassen.
Ganz wichtig ist aber, also das löst ja jetzt noch nicht das Problem,
nicht, dass ihr wieder auf die Idee kommt,
ja, man kann sich irgendwie an alles anpassen.
Es hat natürlich extreme Einwirkung auf das Zusammenleben.
Also allein die Tatsache, dass tagsüber Leute nicht ganz normal irgendwie draußen
sich aufhalten können, arbeiten können und so weiter.
Es gibt auch im Juli und August viele Touristen hier,
die sich verhalten wie an ganz gewöhnlichen Tagen.
Sie gehen zum Beispiel um 15 Uhr draußen spazieren.
Sind die verrückt? Die werden doch sterben.
Wir dürfen, glaube ich, hier auch nicht vergessen,
dieses Wunder, das wir hier haben.
Wir müssen nicht vergessen, dass die im Iran jetzt einen Hitzelockdown haben
und vielleicht der eine oder andere sich denkt,
ey geil, dann habe ich Hitze frei wie früher in der Schule.
Das könnt ihr euch abschminken.
Also hier wird es vielleicht mal eine Phase geben, wo es richtig heiß ist,
wo man sagt, okay, jetzt machen wir mal aus Gesundheitsgründen Lockdown.
Bei dem nächsten Jahr werdet ihr alle trotzdem arbeiten.
Also man wird euch genauso vor die Tür treiben.
Hier wird keiner Rücksicht darauf nehmen, dass es Hitze ist.
Das haben wir tatsächlich in den Staaten schon.
Dort hat DeSantis, das ist der gute Freund von der CSU,
wo einige Leute von der CSU auch sagen,
wir finden seine Politik gut.
Extra mal ein Gesetz erlassen, der Arbeitgeber dazu erlaubt,
kein Wasser und keine Pausen den Mitarbeitern zu geben.
Also am Ende wird sich hier halt immer so die Gewalt des Stärkeren
und der Märkte halt durchsetzen.
Tatsächlich kämpfen jetzt gerade Arbeiter darum,
dass sie ein Recht auf Pausen, Schatten und Wasser bekommen.
Das ist jetzt schon ganz anders.
Dieses Sommer hat die Biden-Administration neue Regeln vorgelegt,
die 36 Millionen Arbeiter schützen würden.
Um 80 Grad wäre es möglich, Wasser und Schlafzimmer zu trinken.
Und um 90 Grad sind 15-minütige Arbeitsabbrüche jedes zwei Stunden notwendig.
Die vorgelegten Sicherheitsstandards würden die meisten privaten Sektoren betreffen,
wie Restaurants, Bauwerke, Wohnungen und Lieferungen.
Jill Rosenthal ist Anwesende für Arbeits- und Gesundheits- und Sicherheits-Sicherheit.
Sie sagt, die Vorschläge können für beide Arbeiter und Mitarbeiter gut sein.
Es kann Arbeits- und Sicherheits-Sicherheit reduzieren.
Wenn man die Produktivitätsverluste betrachtet,
die die Arbeiter vornehmen,
sollte es nicht so viel ein Lift sein.
Wo man sich denkt, ja Basic Needs.
Wir reden davon, dass wir jetzt in kürzester Zeit
ganz neue Kulturtechniken lernen müssen,
auch unser Rhythmus sich umstellen muss.
Und dass Sommer etwas ist,
vor dem wir vielleicht irgendwann in einigen Millionen auch Angst haben müssen.
Weil nämlich dazwischen einfach man zu bestimmten Uhrzeiten
besser nicht vor die Tür geht.
Wenn in dem Moment halt irgendwie die Feuchtigkeit hochgeht,
hast du auf einmal eine echte Todeszone.
Wer glaubt, man kann sich davor unbegrenzt schützen
und irgendwie unser Wirtschaftssystem und unsere Politik
wird uns da bewahren und auf uns aufpassen,
dem steht hier vielleicht die eine oder andere Überraschung noch bevor.
Allerdings.
Und wenn man jetzt sagt, ja kein Problem,
wir schaffen uns alle Klimaanlagen an,
dem sei mal dieser Clip ans Herz gelegt.
Es liegt nahe, zur Abkühlung die Klimaanlagen einzuschalten.
Doch sie vergrößern das Problem.
Denn Klimaanlagen produzieren Abwärme.
Und so kann ihr großflächiger Einsatz
die städtische Lufttemperatur um bis zu 2,4 Grad erhöhen.
Ein Anstieg, der mit zusätzlichem Aufwand
wieder heruntergekühlt werden muss.
Ein Teufelskreis.
Also das bedeutet, je mehr Klimaanlagen,
desto heißer werden die Städte.
Nicht nur deshalb,
weil zur Betreibung der Klimaanlagen im Moment
natürlich auch sehr viel fossile Energie verwendet wird,
die natürlich das ganze Thema Klimakatastrophe weiter anheizen.
Aber allein durch die Abluft, die Klimaanlagen erzeugen,
wird die Umgebung in der Stadt 2 bis 3 Grad allein nochmal wieder erhöht.
Also wir feuern den Glutofen,
vor dem wir uns ja draußen schützen,
dann nochmal zusätzlich an.
Also es ist eigentlich komplett anders.
Es ist eigentlich komplett irre.
Und ja, man kann sich begrenzt dann natürlich da schützen,
aber nichtsdestotrotz bleiben eben diese krassen Zonen draußen,
in denen ich mich dann noch weniger bewege.
Plus natürlich der Umstand,
wenn wir auf Länder schauen wie Bangladesch, Pakistan, Indien,
den afrikanischen Kontinent,
da ist es ja ein bisschen schwieriger,
dass jeder Mensch dort eine Klimaanlage hat,
weil man braucht dazu natürlich Geld und Energieversorgung.
Und all diese Dinge.
Und das ist eben leider nicht gegeben.
Das heißt, auch hier haben wir wieder eine große Schere zwischen Arm und Reich.
Und das wird dieses Problem definitiv nicht lösen.
Und schon gar nicht,
solange wir nicht auf 100% erneuerbare Energie umgestellt haben.
Eine der ältesten Regeln, die wir aus dem Umweltschutz kennen, ist dieses,
man kann keine technischen Probleme lösen durch mehr Technik.
Also wenn man jetzt gerade eben noch einen Schornstein hat,
aus dem giftige Abgase kommt,
dann baut man oben einen Filter drauf.
Ja, dann musst du aber den Filter immer noch entsorgen,
weil der dann hochgiftig ist und so.
Also es kommt dann wirklich darum, dass man bestimmte Dinge verändert.
Und hier haben wir jetzt folgende Situation.
Es geht nicht darum, dass wir jetzt sagen,
wir müssen uns jetzt irgendwie nur auf Hitze konzentrieren.
Neben diesen vielen tausend Toten, die wir haben,
mehr als Verkehrstote, die an Hitze sterben,
haben wir ja auch mehrere hunderttausend Tote,
die durch eben ein anderes Problem mit planetarischen Energien,
durch Luftreinhaltung sterben in ganz Europa.
Wir müssen die Sachen halt eben insgesamt betrachten,
da die Zusammenhänge sehen und die Dinge dann halt eben in politische Projekte
und auch eben Veränderungen von unserem Leben umsetzen.
Denn wir kriegen die Hitze jetzt nicht mehr weg.
Alles, was wir jetzt haben, das ist das New Normal.
Also dieses Meme, was wir kennen von Homer Simpson,
wie er Bart erklärt.
Bart sagt, oh, das ist der heißeste Sommer.
Und dann sagt Homer, ja, der heißeste Sommer,
der heißt jetzt, dass wir jetzt nicht mehr wegkommen.
Und das ist das New Normal.
Und ich sage, oh ja, der heißeste Sommer bis jetzt.
Weil nämlich genau das ist es.
Es wird nicht mehr besser werden.
Wir können nur noch verhindern, dass es nicht noch schlimmer wird.
Und das bedeutet, wir müssen jetzt zwei Sachen machen.
Und mit wir meine ich tatsächlich diese Gesellschaft,
vertreten durch unsere Politik.
Dass wir einerseits dafür sorgen, dass es nicht schlimmer wird.
Das heißt aktiver, maximaler Klimaschutz.
Also ambitionierter eigentlich, als wir es bisher machen.
Weil wir haben ambitionierte Ziele,
die versuchen wir aber momentan nicht zu erreichen.
Und das heißt, wir müssen die Ziele auch noch erfüllen.
Also es wäre schon irgendwie geiler,
wenn wir das irgendwie besser machen würden.
Und das Zweite ist Anpassung an die Hitze,
die jetzt schon da ist und die ja noch in der Pipeline auf uns zukommt.
Und das heißt, man muss sich mal angucken,
wie sehen denn jetzt gerade die Kommunen aus?
Da hat das Korrektiv, hat letztes Jahr eine große Studie durchgeführt
und hat sich ganz viele Kommunen angeguckt und auch Landkreise
und gesagt, hey, wie sieht es denn aus?
Wie sind denn eure Klimaanpassungsmaßnahmen?
Das war ein Desaster.
Also tatsächlich der überwiegende Teil
ist da ganz schlecht drauf vorbereitet.
Auf alle möglichen Phänomenbereiche,
die mit Klimakatastrophe zusammenhängen.
Und Deutsche Umwelthilfe hat jetzt zum ersten Mal
einen Städte-Hitze-Check gemacht.
Und Patrick, was kam dabei raus?
Nichts Gutes.
Wir hören mal kurz hier rein.
Mehr Grau als Grün.
So wie hier in Ludwigshafen sieht es in vielen Städten aus.
Die Folge kaum Schatten, aufgeheizter Asphalt
und damit mehr Belastung durch Hitzewellen,
die dann durch den Klimawandel wahrscheinlicher werden.
Die Deutsche Umwelthilfe hat gesagt,
die Flächenversiegelung und den Grünbestand untersucht.
Bei diesem Hitze-Check haben Detmold, Ratingen und Potsdam
am besten abgeschnitten.
Am schlechtesten kommen Ludwigshafen am Rhein und Heilbronn weg.
Wenn ich in unser Ranking blicke,
dann sehe ich, dass über die Hälfte der untersuchten Städte,
es sind immerhin 190 Städte gewesen, die wir untersucht haben,
dass die viel zu stark versiegelt sind.
Wenn wir nicht ad hoc aufhören zu versiegeln,
fahren wir sehenden Auges hinein in eben Grün.
Das ist ein Riesenproblem.
Wir müssen uns hinein in eben genau diese Hitzeproblematik in den Städten.
Und das ist natürlich hochgradig gesundheitsschädigend.
Genau.
Also etliche Städte sind noch nicht vernünftig vorbereitet.
Das liegt vor allen Dingen daran,
dass die Flächen in der Stadt extrem versiegelt sind,
sei es über Parkplätze, Gebäude und alles, was irgendwie zu asphaltiert ist.
Und das bedeutet natürlich einen immensen Hitzestau.
Das kann man sich ja sehr gut vorstellen.
Das ist so wie der heiße Pizzastein, auf den die ganze Zeit die Sonne draufknallt.
Und es gibt sozusagen keine Möglichkeit, das abzuleiten.
Plus jede Form von versiegelter Fläche ist auch eine Fläche,
die Bäumen weggenommen wird, die uns ja Schatten spenden.
Und wer das Glück hat, wie ich, nah an einem Wald zu wohnen,
der weiß ja, wohin er flüchtet, wenn es macht.
Und der Flüchtling, der flüchtet, wenn es mal wieder so ultra heiß ist.
Neben der Tatsache, dass eben Menschen letztendlich wegen der Hitze versterben können
oder Krankheiten zunehmen oder, oder, oder,
habe ich noch zwei interessante Facts gefunden,
die hinsichtlich unserer Gesellschaft nochmal für mich zumindest ein bisschen beängstigend ist.
Unsere Experimente zeigen, dass Hitze unsere Zeitwahrnehmung etwas verändert.
Wir denken, dass die Zeit schneller geht.
Nehmen wir an, das hier ist eine Sekunde.
In einer heißeren Umgebung denken Sie, das hier ist eine Sekunde.
Wir beobachten auch, dass Menschen schneller Entscheidungen treffen und so mehr Fehler machen.
Das ist mal Phänomen 1, was ich interessant und gleichzeitig beängstigend finde.
Jetzt kommt noch Phänomen 2, das ist relativ naheliegend,
trotzdem in diesem Zusammenhang auch nochmal wichtig.
Hitze wirkt sich auf unsere mentale und emotionale Verfassung aus.
Die Geduld der Menschen nimmt ab.
Wenn sie sich in einer Gruppe befinden, kann die Hitze sie aggressiver werden lassen.
Sie bringen dann nicht die gleiche Geduld auf, die sie normalerweise mit einer anderen Person haben.
Und selbst unsere Hilfsbereitschaft nimmt bei Hitze merklich ab.
Denn unser Körper läuft dann im Effizienzmodus, weshalb wir uns eher um die eigenen Bedürfnisse kümmern, als um die anderer.
Also was wir hier hören, ist natürlich der Super-GAU, wenn wir diese Negativspirale haben.
Also es wird immer heißer, es wird immer problematischer.
Wir haben immer mehr Notfallsituationen.
Wir werden nachher noch ein bisschen was erzählen zu diesem ganzen Thema,
wie natürlich auch durch Hitze dann wieder Dürre entsteht und damit wieder Nahrungsmittelprobleme.
Und wir werden nachher auch nochmal das Thema Migration dahingehend beleuchten.
Bedeutet aber letztendlich, je heißer es wird, desto unkooperativer werden wir.
Desto aggressiver werden wir, desto egoistischer werden wir.
Und das ist natürlich etwas, was wir nicht mehr tun.
Das ist etwas, was mir zumindest es mich kalt, heiß den Rücken erschaudern lässt.
Oder Jens?
Ja, also das ist genau das, was ich vorhin schon meinte mit halt irgendwie Kulturtechniken und wie gut sind wir darauf eingestellt.
Und das merkt man ja auch selber.
Also ich arbeite in dem Büro, das jetzt nicht aktiv gekühlt wird.
Und jetzt gerade in dieser Woche, wo das so extrem heiß hier unten in Bayern war, habe ich auch gemerkt, wie ich langsam matschig werde.
Und ich habe auch gemerkt, wie meine Zündschnur ein bisschen kürzer wird.
Also dass man schneller auch irgendwie merkt, okay, jetzt werde ich irgendwie sauer.
Wenn wir jetzt merken, wir kriegen Verteilungskonflikte.
Es wird halt irgendwie mit Nahrungsmittelknappheit, irgendwie Wasserknappheit, mit Migration und so weiter.
Wir werden ganz viele Themen bekommen, wo wir aufmachen müssen, wo wir zusammenrücken müssen, wo wir kooperativ werden müssen.
Da ist eigentlich eine Umgebungsvariable, die uns aggressiver macht, halt irgendwie eine richtig schlechte Geschichte.
Also das ist wie ein gemeiner Witz.
Weil das genau das eigentlich nicht passiert.
Genau das eigentlich nicht bräuchte.
Anhand der Komplexität können wir leider nicht herausfinden, ob die aktuellen Daten hinsichtlich, jetzt war diese Woche die Schlagzeile, Gewalt in Hausarztpraxen nimmt zu.
In dieser Münchner Praxis stehen Anti-Aggressionsschilder, um wütende Patienten zu beruhigen.
Denn der Ton wird rauer. Patienten beschimpfen Angestellte. Es geht bis hin zu körperlichen Attacken.
Zunehmende Gewaltbereitschaft seitens der Patienten.
Eine Entwicklung, die wir nicht sehen.
Eine Entwicklung, die auch aus Notaufnahmen an Kliniken bekannt ist.
Aktuelle Fallzahlen oder Statistiken gibt es derzeit nicht.
Eine bundesweite Umfrage in Arztpraxen ergab jedoch täglich 75 Fälle körperlicher Gewalt.
Der Bayerische Hausärzteverband sieht in dieser Entwicklung auch ein gesellschaftliches Problem.
Wir sehen einfach, dass diese Kommunikationsform aus dem Social-Media-Bereich nun auch leider in die reale Welt getragen wird.
Also auch hier ist, es werden immer weniger Höflichkeitsformen.
Es wird wie gesagt dieses Anspruchsdenken, dieses ich zentriere dem System, also weg von einem solidarischen System.
Wir sind für alle da, sondern ich bin jetzt der Erste und jetzt bitte erst mal mich behandeln und alle anderen sind mir erst mal egal.
Ich würde mal sagen, das ist jetzt nicht allein sozusagen auf die Hitze zurückzuführen, aber ich glaube dennoch, dass das auch ein Faktor ist, dass gerade an heißen Tagen sowas passiert.
Plus aber natürlich der ganze Umstand, dass wir neben dieser heranrollenden Katastrophe ja noch eine weitere Katastrophe haben,
nämlich den Rückbau von staatlichen Angeboten und einem Gesundheitssystem, was ja auch auf Anschlag ist.
Du hast schon recht, Hitze ist ein Thema. Da ist auch mit Sicherheit irgendwie andere Druckfaktoren, aber auch Armut natürlich ein Thema.
Und je mehr wir dieses Zusammenleben weiter zusammenschneiden, bringst du lieber die ganze Welt in die Höhe.
Und je mehr wir dieses Zusammenues weiter zusammenschneiden, bringst du lieber die ganze Welt in die Höhe.
Das also das Asύl Yes, zosch'je glug'je Ve.
Und das ist genau dieses Thema, wenn wir dann das Jahr Covidrust ohne Druck verfeiern und emergencies die Kraftvermittlung, den same Prozess Information,
also eine Hattaille, Fleisch, Teig etc. haben, dann sind wir ganzbrauchig.
Ja, ich meinte in Hot geeinigtisein mit derPUV.
Und wenn ich zurückziehe auf die sailedaschengegenständen,
ja nicht ewig entfliehen, wenn du halt
wenn du merkst, es ist kalt, ziehst du das an.
So, okay, gut, wenn du nichts anzuziehen hast, ist blöd.
Aber in der Regel ziehst du das an und dann ist gut.
Nimmst dich unter der Decke oder so.
Aber der Hitze zu entfliehen,
das ist halt einfach ein ganz anderes Ding.
Das ist ganz schwer,
dem auszuweichen und du musst ja
von oben auch immer nachschütten und so.
Also das ist, glaube ich,
etwas, darauf sind wir noch lange nicht vorbereitet.
Und das Ding ist halt, die Leute
nehmen es nicht ernst so, sondern
versuchen das immer so, Verdrängungsgesellschaft,
dann aktiv zu verdrängen.
Und wenn dann sowas kommt wie der Hitzeschutzplan
der Bundesregierung, dann wird sowas dann gerne
ins Lächerliche gezogen.
Ja, und gleichzeitig ist bei uns ja
absolute Austeritätspolitik,
also Sparpolitik.
Es darf auf gar keinen Fall neue Schulden
gemacht werden, aber um uns herum
brennt aktuell wirklich die Welt.
Was wir zum Beispiel ja
auch problematisch
letztlich haben, ist,
dass unsere ganze Infrastruktur
vor sich hin verrottet.
Zu geringe Investitionen,
zu langsame Reparaturen,
zu wenig Ausbau.
Deutschlands Infrastruktur, ein Sanierungsfall.
4.000 Autobahnbrücken
müssen derzeit bundesweit saniert werden.
Ob es mit einer neuen Brücke
hier in fünf Jahren klappt,
hängt laut Verkehrsminister auch von der Bauwirtschaft ab.
Wir sehen seit 25 Jahren,
dass in Deutschland die Nettoinvestitionen
des Staates negativ sind.
Das heißt, der Verfall des Werts,
gerade auch der Verkehrsinfrastruktur,
war in fast allen Jahren
der letzten 25 Jahre
größer als das, was an neuen
Investitionen geschehen ist.
Das heißt, verfallene Brücken
und Straßen,
das heißt, eine völlig unzureichende
Schieneninfrastruktur,
auch das gehört dazu.
So, und jetzt denken wir mal daran,
ich glaube, es ist so,
dass wir mittlerweile zumindest im Bereich
von Straßen auch gar nicht
mehr hinterherkommen mit der
Instandhaltung. Also das heißt,
das, was wir gerade machen, kommt
denen nicht nach. Das heißt, die
Straßenbrücken und so weiter zerfallen
schneller, als dass wir sie sozusagen
wieder aufrüsten oder neu bauen.
Und jetzt stellen wir uns auch noch vor,
wir haben die Kombi aus Fachkräftemangel
plus Hitze.
Weil zunehmende Hitze bedeutet
ja auch wiederum, wir haben es gerade schon gesagt,
was in den USA passiert, nämlich, dass
die Arbeiterschaft dort
für mehr
Arbeitsschutz eintritt
und so banale Dinge fordert
wie Trinkpausen oder
überhaupt, dass es was zu trinken gibt.
Wir haben eine Infrastruktur, die
immer wieder instand gehalten wird. Und dann
haben wir diese Extremwetter, sowohl
in Form von Überschwemmungen,
Starkregen. Wir hatten
jetzt etliche Autobahnen, die
komplett überschwemmt waren, gesperrt werden
müssen. Dann muss das ja alles wieder instand
gesetzt werden. Und das bei
andauernder Hitze.
Und ganz ehrlich, da noch
irgendwie von einer
Normalität zu sprechen
oder dass wir da
irgendwie noch mit dem blauen Auge
selbst als Westeuropäer
rauskommen, das ist
mehr als naiv, würde ich sagen.
Ich glaube, wenn wir
einerseits auf unsere Lage schauen, dann
lohnt es sich ja auch mal, also dann blicken
wir auch so ein bisschen in die Zukunft. Heute ist
nicht doll, aber in Zukunft wird es noch schlimmer. Aber
an anderen Orten ist es schon schlimm.
Wir haben immer wieder mal Beispiele aus China gehört,
wir haben Beispiele aus Indien gehört.
Und auch dann schaffen die Leute das
aktiv zu verdrängen, weil sie sagen, das ist ja immer
noch nicht hier. Aber was dabei vergessen,
wird, ist, wenn man mal einen Rundschlag,
also wirklich einen Rundblick macht hier in
Europa, dann braucht man jetzt
zum Beispiel nur nach Griechenland gucken.
In Griechenland kämpfen die Einsatzkräfte
immer noch gegen die Waldbrände nahe der
Hauptstadt Athen. Dort kam inzwischen
eine Frau ums Leben. Feuerwehrleute
entdeckten ihre Leiche in einem
vollständig abgebrannten Fabrikgebäude.
Der größte Waldbrand des Jahres
nordöstlich der Hauptstadt hat bereits
tausende Menschen aus ihren Häusern
vertrieben. Viele Gebäude fielen
den Flammen zum Opfer. Die Feuerfrau,
die Flammenfront ist inzwischen etwa 30 Kilometer
lang. Krankenhäuser wurden
evakuiert, mehrere 10.000
Menschen aufgefordert, ihre
Häuser zu verlassen.
Die Brandgefahr ist seit Wochen immens.
Erst ein sehr trockener Winter, dann
ein sehr heißer Sommer. In den Monaten
Juni und Juli wurden in Griechenland
die höchsten Temperaturen seit
Beginn der Wetteraufzeichnungen gemessen.
Die Flammenfront ist 30
Kilometer lang.
Ich sehe nicht den Brennpunkt
in der ARD oder dass es jetzt irgendwie rauf und
runter diskutiert wird oder als Warnung oder so.
Ich kann mit dem Auto innerhalb von
einem Tag da hinfahren. Das ist hier quasi
um die Ecke. Also all die Leute,
die Rechten, die die ganze Zeit für sich sagen,
sind für die Kultur und Kulturraum
und so weiter. Ja, die Wiege der europäischen
Kultur verbrennt da gerade.
Ich sehe euch da nicht irgendwie
jetzt für Klima eintreten oder so.
Also das ist genau das Thema.
Griechenland sah sich jetzt gezwungen,
diesen EU-Katastrophenmechanismus zu aktivieren.
Jetzt haben da mehrere Länder
unterstützt. Tschechien, Frankreich,
Italien und so weiter. Also alle schicken Hilfe,
weil das ansonsten nicht mehr so
richtig gut klappt, das schnell in den Griff zu kriegen.
Und selbst auf Urlaubsinseln, so Kors,
auf Kiosk, Kreta und so weiter, sind
Evakuierungen im Gange. Auch da brennt es.
Das ist hier. Das ist heute. Und das steht
natürlich auch mit Dürre im Zusammenhang.
Auch Waldbrände können zu den Folgen
zählen. Sie werden zwar
nicht direkt durch Hitzewellen ausgelöst,
aber infolge der Ausdrucknung der
Vegetation setzt die Waldbrandsaison
immer früher ein und bringt Feuerwehr
und Zivilbevölkerung an den Rand
ihrer Kräfte.
Wir haben Brände der sogenannten sechsten
Generation, die technisch nicht mehr löschbar
sind. Wenn sie einmal ausgebrochen
sind, können wir nur noch Menschen retten,
Teile von Infrastrukturen schützen
und hoffen, dass sie ausgehen.
Die Menge des brennbaren Materials in
Kombination mit hohen Temperaturen und
Winden lassen diese Brände zu einer
großen Katastrophe werden.
Und wenn man sowas dann übersieht
oder versucht zu übersehen oder
nicht kontextualisiert, dann
sorgt man nur dafür, dass das eben
in ein paar Jahren dann eben auch hier
wieder so ist. Das hatten wir jetzt auch in
Brandenburg gehabt und so, also vor einem Jahr
und vor zwei Jahren. Wir hatten in
einer Episode ja auch mal thematisiert
die Olivenölpreise.
Die Feuerfront ist riesig
und gerade unkontrollierbar. Da hinten
sind Olivenhaine. Alle Oliven
sind verbrannt und dieses Jahr war ein gutes Jahr.
Wir wissen wirklich nicht, was als nächstes
passiert.
Und dort haben wir so einen doppelten Effekt.
A, in Griechenland, Jens hat
gerade gesagt, die Waldbrände sorgen dafür,
dass eine supergute
Olivenernte, die jetzt anstand,
komplett verbrannt ist.
Plus in Spanien,
wo die Leute in
den Regionen auch von
Oliven leben,
dort braucht man
zwei bis drei Tage immense
Hitze und die komplette Ernte
ist im Arsch. In den letzten zwei
Jahren hatten wir einen sehr heißen Südwind
aus Afrika, der die
äußerst empfindliche Blüte regelrecht
verbrannt hat.
Wenn dies geschieht, können keine
Oliven wachsen.
Deshalb fiel auch die
Produktion in den letzten zwei Jahren so
niedrig aus.
Denn genau in dieser kritischen Phase
trifft die Hitzewelle auf die
Blüte und verbrennt sie.
Und es sind diese ein, zwei, drei Tage,
an denen deine ganze Ernte verloren geht.
Und das ist was, was
zumindest auch Verbraucherinnen und
Verbraucher in Deutschland gerade hautnah
erleben und sich immer noch
irgendwie stirnrunzeln fragen, wieso kostet
denn mein Olivenöl jetzt so über
zehn Euro? Ja, genau das ist
der Grund. Und es wird
immer schlimmer werden.
Das ist jetzt schon
abzusehen. Es gibt nämlich gerade zwei
Phänomene, die sollte man sich dann
auch nochmal zwischen die Scheuklappen
holen. Nämlich das eine ist,
wir haben den Temperaturrekord auf
der Südhalbkugel und zwar an zwei Stellen.
Da ist ja gerade Winter.
Und in Paraguay
hatten wir jetzt neulich bei einer
Wetterstation den Messwert
in einem Ort, wo es nachts
über 30 Grad war. Also wer
da mal drin geschlafen hat unter diesen
Bedingungen, der weiß, wovon ich
spreche. Aber 30 Grad ist halt
eine erhebliche Temperatur.
Und wie gesagt, im Winter.
Das ist das,
was jetzt da eben natürlich mal
ein Ausreißer war. Die anderen Nächte waren jetzt
ein bisschen kälter, aber spricht
man da wirklich noch von kälter? Es war dann immer noch
so zwischen 20 und 30 Grad.
Da kriegen wir einen Einblick in, wie
das in der Zukunft dann aussieht
und was das natürlich auch für erhebliche
Auswirkungen hat auf Menschen
und Natur, die dort leben und
dann auch diesen
Wärmeaustausch dann gar nicht mehr richtig vornehmen
können. Und ein zweiter Temperaturrekord
war in der Antarktis. Auch dort
ist Winter. Und dort haben wir
jetzt eine Positivtemperaturanomalie
von plus 20 Grad.
Also es ist nicht plus 20 Grad,
aber normalerweise ist das dann minus 40,
minus 45 und hier aber
20 Grad in Richtung plus.
Auch das ist natürlich ein erheblicher,
erheblich wärmer, als es üblicherweise
ist. Also gerade die Polkappen erwärmen
sich momentan viel schneller als große Teile
der Erde. Dann kommt schon Mitteleuropa.
Also wir haben es hier wirklich
damit zu tun, dass hier die kälteren
Orte gerade sehr stark
sich erwärmen. Und das sollte
uns zu denken geben.
Das ist etwas, das kann man nicht so abtun nach dem Motto
guck mal, da ist ein blauer Vogel.
Das ist jetzt einfach so. Sondern das ist
genau diese Art von Entwicklung,
über die Wissenschaftler seit
Jahrzehnten schreiben. Sie ist jetzt da.
Das Besondere ist, sie ist schon jetzt
sehr früh da und die Auswirkung
auf unser Leben können wir heute
schon spüren. Das sind
eigentlich jetzt Dinge, wo man sagen müsste, das ist ein
Alarmsignal. Und das Problem
an der ganzen Sache ist, dass
diese Dinge vernetzt
ineinander greifen und sich sozusagen
extrapolieren. Also
das läuft nicht so langsam Schritt
für Schritt linear, sondern
das eine sorgt für das andere und das
in einer rasenden Geschwindigkeit.
Und es hat sozusagen immer weitere
Folgen, die weitere Folgen nach sich
ziehen. Wenn wir von Hitze
sprechen, dann ja oft so, sage ich mal
auf dem Boden, auf der Erde.
Aber wir haben natürlich das Hitzephänomen
auch nochmal ganz woanders. Nämlich
hier im sonst so
kühlen Nass.
Unsere Lebensmittelversorgung da.
Und das sogar dort,
wo wir es vielleicht gar nicht vermuten würden.
Im Meer.
Das ist ein Barracuda.
Hier im Mittelmeer haben wir diese Fischart
erst seit ein paar Jahren.
Die Barracudas sind sehr gefräßig und
werden immer größer.
Es ist ein Fisch, der uns ein wenig
Sorge bereitet, denn er frisst
sehr viele andere Arten.
Viel zu viel, er ist zu wild.
Ein wahrer Wolf, kann man sagen.
Invasive Arten wie der Barracuda,
sind in den Gewässern vor Marseille
immer öfter anzutreffen.
Sie migrieren infolge von Temperaturanstiegen
und werden zum Störfaktor für das Ökosystem.
Denn nicht nur Hitzewellen
an Land werden länger und intensiver.
Auch in den Ozeanen steigt die Temperatur.
Selbst
ein Grad Celsius im Ozean
über einen längeren Zeitraum
über dem Normaldurchschnitt
kann schon erhebliche Folgen haben.
Im Sommer 2022
wurden im Mittelmeer vor der Küste
von Marseille Höchsttemperaturen
von bis zu 27 Grad
in 20 Metern Tiefe gemessen.
Normal wären maximal 23 Grad.
Ende Juli 2023
wurde im Mittelmeer
eine durchschnittliche Oberflächenwassertemperatur
von 28,7 Grad gemessen.
So hoch wie nie zuvor.
Das heißt, hier haben wir
gerade ebenfalls Rekorde zu vermelden.
Also die Nordsee ist so warm wie nie.
Die Wassertemperatur der Nordsee
lag demnach durchschnittlich bei 11 Grad.
Das sei dem Alfred-Wegener-Institut
in Bremerhaven zufolge
der höchste Wert seit gemessen wird,
also seit 1962.
Gerade in den ersten drei Monaten
dieses Jahres wurden wieder
deutlich zu hohe Temperaturen
in der Nordsee ermittelt.
Der März war sogar der wärmste seit 1962.
Alles Folgen der Klimakrise,
die sich auch auf die Meeresbewohner auswirken.
Heißt, weniger Plankton
und weniger Fische in der Nordsee.
Und gleichzeitig auch die anderen Ozeane.
Wir haben auch die Ozeane,
die wir in der Nordsee haben,
und wir haben auch die Ozeane,
die wir in der Nordsee haben.
Und wir haben auch die Ozeane,
Hier gehört, was das auch für krasse Auswirkungen hat
und für Folgeprobleme.
Also sprich, ähnlich wie beispielsweise
den Effekt, den wir bei Waldbrennen haben,
dass nämlich komplette Wälder und Bäume
und damit wieder CO2-Speicher weg sind.
Und gleichzeitig ja Bäume
ein Lebensraum ist
für ganz viele Tiere
und sonstige Lebewesen,
Pilze etc.
Alles komplett verbrannt.
Und im Meer ist es relativ ähnlich,
weil da haben wir eben
die Korallen.
Die hohen Meerestemperaturen
sorgen für ein massenhaftes Korallensterben.
Korallen kommt im marinen Ökosystem
die gleiche Schlüsselrolle zu
wie den Wäldern an Land.
Sie bieten zahlreichen Lebewesen Schutz,
indem sie Schatten spenden
oder Nestplätze schaffen.
Wir hatten mehrere verschiedene Wellen
thermischer Anomalien im Meer.
Und wir hatten einige,
die an manchen Tagen
sehr hohe Temperaturen
von bis zu 28 Grad aufwiesen.
Bis zu 80 Prozent der betroffenen Kolonien
einer Population
in den ersten tiefen Stufen sind gestorben.
Und diese Zahlen sind doppelt so hoch
wie beim vorherigen Sterberekord
aus dem Jahr 2003.
All das hat immense Auswirkungen.
Diese Erwärmung führt zu einem
gigantischen Korallensterben
und damit zu einer Lebensgrundlage
von allen anderen Lebewesen,
wo wir dann natürlich auch wieder
als Letzter in der Nahrungskette
auch wieder unsere Probleme haben,
wenn beispielsweise etliche
Millionen, Milliarden von Fischen,
die wir sonst sowieso schon
aus überfischten Gebieten uns rausholen.
2013 erschien eine riesige
Marinehitzewelle im Nordpazifik,
die sich über zwei Jahre lang
auf einer Fläche von über
vier Millionen Quadratkilometern erstreckte
und in den Medien als Blob bezeichnet wurde.
In der Folge starben mehr als
100 Millionen pazifische Kabeljauhe
und zehntausende von Seevögeln.
Gleichzeitig führte diese Erwärmung
zur Ausbreitung toxischer Algenblüten,
die die Fischerei-Industrie zum Erliegen
der Fluchtbranche brachten.
Also auch hier haben wir wieder das Problem,
ähnlich wie bei Dürre, Landwirtschaft,
Nahrungsknappheit haben wir das auch
im Meeresbereich vor uns.
Und im Meer ist die Hitzeproblematik
nämlich nochmal ganz anders.
Das heißt, hier haben wir nicht,
wie bei uns jetzt in der Stadt oder so,
mal so ein paar Tage oder ein, zwei Wochen Hitze,
sondern hier kann dieses Hitzephänomen
über Jahre teilweise anhalten
und entsprechend nochmal
viel krassere Schäden entstehen lassen.
Plus es, wie gesagt,
extrapoliert ja noch Folgeprobleme.
Diese Erwärmung ist eine Erwärmung,
die für Tausende von Jahren unumkehrbar ist.
Auswirkungen dieser Erwärmung sind zum einen
der Anstieg des Meeresspiegels
zusammen mit der Schmelze von Eis auf dem Land.
Forschende stellen auch einen Einfluss
von Hitzewellen im Meer auf Hitzewellen an Land fest.
Denn durch marine Hitzewellen bleibt nicht nur
die Abkühlung durch das Meer
an den Küsten aus.
Sie können auch für Turbulenzen
in der unteren Atmosphäre sorgen.
Dadurch lösen sich niedrige Wolken in Küstennähe auf
und mehr Sonnenlicht fällt auf die Landoberfläche.
Für Erich Fischer macht genau dies
eine zentrale Gefahr der Hitzewellen aus.
Hitzewellen werden oft durch sehr starke Gewitter beendet.
Es braucht eine starke Kaltfront meist,
um eine Hitzewelle zu beenden.
Und dann fallen sehr intensive Starkniederschläge.
Diese Starkniederschläge fallen oft aus ausgetrockneten,
stark versiegelten Böden.
Das Wasser kann nicht versickern und fließt oberflächlich ab.
Das kann zu grossen Überschwemmungen führen.
Wir haben oft beobachtet, dass auf einer Hitzewelle
eine Überflutung gefolgt ist.
Dadurch, dass das Meer wärmer wird,
könnte es dafür sorgen, dass die Eisflächen schneller schmelzen.
Das hat wiederum andere Folgeprobleme,
weil dann auch Permafrost schmilzt.
Darin ist wiederum CO2 gespeichert und Methan gespeichert.
All das beschleunigt das Ganze noch mal.
Das ist wirklich etwas, wie Jens sagt,
da vermisse ich nicht nur einen Brennpunkt,
sondern tägliche Brennpunkte.
JENS TWIEHAUSKNEGELTZ, Ja, und wer jetzt also noch glaubt,
von wegen, ja, was hat das mit mir zu tun
und lass es doch wärmer werden und die Hitze halten wir schon aus.
Darum geht es nicht.
Es geht um die Folgeeffekte davon auf den Planeten, auf die Biosphäre.
JENS TWIEHAUSKNEGELTZ, Und auch das, was wir jetzt sehen, ist, dass wir jetzt nicht mehr so viel mehr haben.
Das ist heute schon.
Ich habe es gerade eben schon angedeutet.
Wenn man genauer drauf schaut,
wir waren eigentlich auf einem guten Weg,
Hunger auf der Welt komplett hinter uns zu lassen.
Das hat sich durch die Pandemie, das hat sich durch den Ukraine-Krieg,
aber insbesondere durch Klima, aber wieder komplett gedreht und verschärft.
Momentan ist das so, dass einer von elf Menschen Hunger leidet
und dass diese Zahl sich vergrößert.
Alle vier Sekunden stirbt jemand an Hunger.
Also wenn wir jetzt hier ein paar Minuten aufgenommen haben,
könnt ihr mal ausrechnen, wie viele Menschen in der Zeit ihr Leben ausgehaucht haben,
nur weil sie verhungert sind.
Und wie gesagt, Menschen legen sich ja nicht hin zum Sterben,
wenn sie dort keine Lebensgrundlagen mehr haben, sondern sie müssen fliehen.
Momentan haben wir auf der Welt knapp 120 Millionen flüchtende Menschen.
Und das meint auch Binnenflüchtlinge.
Und die Frage ist ja hier, was ist denn der Fluchtgrund?
Klimaflüchtlinge hat man mal erfasst, nicht dieses Jahr, aber in den Jahren davor.
Und da spricht man von 20 Millionen Klimaflüchtlingen,
die meisten davon wieder Binnenflüchtlinge.
Also soll heißen, aus einer Region, wo du nicht mehr leben kannst,
flüchtest du.
An das andere Ende des Landes, bis du auch da nicht mehr leben kannst.
Und dann ist die große Völkerwanderung da.
20 Millionen ist viel.
20 Millionen ist richtig viel.
20.000 wäre schon viel.
Das ist eine ganze Stadt, die sich auf den Weg...
Aber 20 Millionen, das ist ein Viertel von Deutschland,
wenn man jetzt mal so grün überschlägt, ist quasi gerade geflüchteter Mensch
vor den Folgen der Klimakatastrophe.
Und das wird sich um ein Vielfaches vergrößern.
Das heißt, wir müssen anfangen, das ernst zu nehmen,
weil genau
diese ganzen Probleme kommen nicht nur auf uns zu,
sondern auch die Folgen dieser Probleme kommen auf uns zu.
Und das kann man nicht als politisches Thema einfach so wegwünschen,
sondern dem muss man sich annehmen.
Und wahrscheinlich ist auch hier die Dunkelziffer enorm,
beziehungsweise die Frage nach einer gängigen Definition
stellt sich hier schon, weil wir haben natürlich sowas wie
kurzfristige Obdachlosigkeit durch Unwetterextreme.
Ja, und das haben wir ja heute schon in Deutschland.
Das haben wir diese Tage erlebt.
Dass Leute sozusagen aus ihren Häusern erst mal müssen
und irgendwo anders unterkommen, bis das alles instandgesetzt wird.
Nur das Problem ist, wenn das immer weiter zunimmt, kann es auch sein,
dass natürlich Leute beispielsweise im Ahrtal dort dann auch komplett weg müssen,
weil die Stelle, wo sie vorher vielleicht ein Haus hatten,
was weggespült wurde, da noch mal was hinzubauen schwierig.
Also das noch mal zu riskieren schwierig.
Deswegen muss man wirklich auch immer schauen, wie es die Situation ist.
dieser Flüchtlingsbegriff wirklich zu deuten.
Und was ist sozusagen dann nochmal die Abgrenzung zu diesem,
ja, mir fehlt sozusagen mein persönliches Haus, meine Umgebung
und ich muss da schon irgendwo anders hin.
Das wird wahrscheinlich noch nicht als Binnenflucht sozusagen registriert und gezählt.
Aber genau das haben wir jetzt schon letztlich zuhauf.
Und was nochmal ganz wichtig ist, zu betonen,
nicht, dass jetzt alle wieder diese Superpanik kriegen,
so wir können ja nicht allen helfen, bla bla bla.
Was wir in dem Beitrag von dem Griechenland-Waldbrand nämlich mitbekommen haben,
war diese eine Stimme, die Folgendes sagt.
Wir haben Angst um unser Eigentum, deshalb gehen wir nicht weg.
Die Polizei versucht uns zu evakuieren.
Sie hat ja recht, aber wir haben hier unsere Lebensgrundlage.
Das heißt, hier ist jemand, der unmittelbar vor einem Brand gefährdet ist
und er sagt...
Er kann und will doch hier nicht weg, weil das ist sein Zuhause.
Hier ist doch sein Eigentum.
Diese Leute, die auf der Flucht sind, sind wirklich in einer sehr, sehr miserablen Situation.
Fast keiner geht freiwillig auf eine Flucht.
Und da spreche ich jetzt ganz bewusst von Flucht und nicht von Migration,
weil Flucht bedeutet immer eine Ausnahmesituation.
Es geht nicht mehr anders und das, obwohl Menschen eigentlich am liebsten natürlich
dort bleiben, wo sie bisher ihren Lebensmittelpunkt hatten.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns.
Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin.
Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun.
Wir haben eine eigene Steady-Seite.
Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung
oder auf schweigenistzustimmung.de.
Und das tun auch einige Leute schon.
Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet.
Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit,
in verschiedenen Paketen auszuwählen.
Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen...
Produzentenpakete.
Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte
und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content,
Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge.
Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran.
Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen,
bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus.
Es gibt auch Gastzugänge.
Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun.
Ihr könnt die dann verschenken.
Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt.
Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Wenn wir uns auf diese großen Systeme,
solchen Sachen, wenn wir uns die ansehen,
da hattest du gerade eben schon die Hitze im Meer genannt.
Neulich hatten wir aber wieder den Overshoot Day.
Heute an geht es an die Substanz, kann man sagen.
Denn heute erreicht die Menschheit nach Berechnungen von Expertinnen und Experten
den diesjährigen Erdüberlastungstag.
Zu diesem symbolischen Zeitpunkt wurden alle Ressourcen verbraucht,
die die Erde innerhalb eines Jahres erzeugen oder regenerieren kann.
Die ökologische Belastungsgrenze ist mit der Zeit immer weiter ins Jahr hineingerückt.
So lag sie in den Siebzigern noch im Dezember.
Würden alle Menschen so leben wie in Deutschland,
wäre der Erdüberlastungstag bereits auf den 4. Mai gefallen.
Wo man ja immer dann drauf guckt, hey, ja, jetzt ist Overshoot Day.
Das heißt, ab jetzt sind die natürlichen Ressourcen quasi aufgebraucht,
wenn alle so leben würden wie wir.
Das ist halt irgendwie so eine lustige Sache,
die man als Geschichte einmal im Jahr schön in die Zeitung bringen kann.
Und dann fordert man daraus aber keine Konsequenzen,
sondern man bedauert sich irgendwie selber,
obwohl man das selber ermittelt.
Und man ist nicht verantwortlich.
Wir brauchen da jetzt gar nicht so richtig tief reingehen.
Es ist halt immer eigentlich ein Mahntag.
Und es sieht dann immer so aus, als wäre das irgendwie so ausgedacht oder so.
Nee, also dahinter stehen 15.000 Datenpunkte.
Also das hat man sich schon einigermaßen gut überlegt.
Aber trotzdem ist es jetzt auch nicht irgendwie so,
als ob es jetzt eine exakte Wissenschaft wäre.
Für jedes Land ist das halt irgendwie anders.
Das hängt halt mit dem Konsum des jeweiligen Landes zusammen.
Also das meint jetzt nicht nur, wie viel Ausstoß hat es in der Atmosphäre,
sondern eben auch, wie viel es an natürlichen Ressourcen verbraucht.
Wir holzen ab, wir zerstören Wald, fällen viel zu viele Bäume,
die mit dem Nachwachsen nicht mehr hinterherkommen.
Weltweit wachsen Wälder laut Helmholtz-Institut
nur noch auf 31% der verfügbaren eisfreien Flächen.
Jährlich werden es weniger.
Hiervon haben wir zu viel.
Ackerflächen, mehr als doppelt so viel Land wie wissenschaftlich empfohlen,
nutzen wir für die Land- und Viehzucht.
Und auch unser Wasserverbrauch liegt weit über dem,
was sich natürlich nachbilden kann.
Zweite Problematik, Verschmutzung und Verschwendung.
Unmengen an Plastikmüll treiben durch unsere Ozeane.
Geschätzte 79% des Plastiks, das seit 1950 produziert wurde,
befindet sich auf Mülldeponien oder in unseren Gewässern.
Nicht abbaubares Plastik, das über Jahre zu Mikroplastik zerrieben wird.
Das Problem ist, glaube ich, hier manchmal die Lesart.
Und ich würde gerne eine neue anbieten.
Was wir haben ist, wir leben nach diesem Overshoot-Day auf Pump.
Also es ist quasi die Überschreitung,
die psychologische Verschuldung oder meine die Verschuldung an den Lebensressourcen unserer Kinder.
Weil wir uns ja Verschuldung immer ganz schlecht finden.
Verschuldung ist doch ganz furchtbar, oder?
Wir dürfen doch eine Schuldenbremse, ist doch ganz wichtig.
Es ist doch ein Gebot der staatspolitischen Vernunft,
dass wir eine Schuldenbremse haben.
Genau, wenn es um Geld geht, also was komplett Ausgedachtes,
ist so eine Schuldenbremse ganz furchtbar wichtig.
Wenn es um was Reales geht, wie können wir ja morgen noch Ackerland betreiben,
bei der Verschuldung ist es dann egal.
Aber ist es nicht.
Also wir reden beim Overshoot-Day, ab da leben wir auf Pump.
Und der Faktor ist im Prinzip letztendlich die Biokapazität der Erde durch Bioverbrauch der Erde
mal 365 Tage gleich und dann ist man an dem Punkt.
Also es ist eigentlich eine ganz banale Rechnung.
Und deswegen fällt auch auf, dass solche Länder wie Bahrain
halt eben hohe Intensität in Fossilen haben,
halt eben 5 Erden verbrauchen oder 5,2.
Die USA verbraucht auch 5 Erden.
Das heißt, wenn alle so leben würden wie die USA,
müssen wir 5 Erden haben,
um weiter so leben zu können.
Wenn wir das nicht haben, bedeutet das,
dass Erde irgendwann alle ist.
Dann ist rum.
Und wir in Deutschland können uns ja auch nicht irgendwie rüben,
weil wir 3 Erden verbrauchen.
Also immer, wenn man sowas sagt,
von wegen, ja, wir sind die Chinesen.
Nein, wir leben doppelt auf Pump.
Und deswegen glaube ich, sollten wir diese Tage
nicht einfach nur so, da ist jetzt mal wieder dieser Entenbeitrag
einmal im Jahr, so sehen,
sondern wir müssen das wirklich als Punkt nehmen.
An dem Moment machen wir was falsch.
Und deswegen glaube ich,
brauchen wir da eine neue Lesart.
Also die größte Gefahr ist, in solchen Momenten immer zu glauben,
irgendeiner wird die Erde schon retten.
In dem Moment muss man genau auf sich selber schauen.
Ich bin Teil davon.
Und das heißt jetzt nicht, dass man sich jetzt selber geißelt
und versucht, dann auf den Brustwarzen zum Bäcker zu kommen,
anstatt irgendwie mit einem Fahrzeug,
sondern dass man dann irgendwie sagt,
okay, ich bin ein politisches Subjekt,
ich muss diese Forderung formulieren.
Ich muss dafür sorgen, dass wir darüber vernünftig informiert werden.
Ich muss dafür sorgen, dass wir vernünftige politische Konzepte haben
und die dann auch einhalten.
Ich muss die Leute,
die sich mit über den Platz jagen,
die genau sich für das Gegenteil einsetzen.
Das ist dann der Moment, den man haben muss.
Weil der Tag geht nämlich nicht in die Richtung,
dass er später ist,
sondern der kommt immer früher.
Das heißt, wir verbrauchen Jahr für Jahr mehr.
Und deswegen müssen wir solche Sachen ernst nehmen.
Und genauso ernst nehmen müssen wir das,
was du gerade eben gesagt hast,
nämlich mit der Hitze im Meer.
Wir haben nämlich hier ein Phänomen,
das beobachten Patrick und ich,
seit wir jetzt, wir haben vor zwei Jahren
bei 2045 angefangen,
und das ist etwas,
das kennen eingefleischte Hörer,
aber eben auch Leute,
die sich länger mit dem Thema beschäftigen,
schon länger, und zwar ist das der sogenannte Amok.
Endet auf C.
Also das ist nicht der Golfstrom,
sondern der Golfstrom ist eingebunden
in ein komplexes System von Meeresströmung
und Teil der sogenannten,
da kommt es jetzt her,
atlantischen meridionalen Umweltszirkulation.
Also Amok steht dafür.
Und diese große Zirkulation,
das ist quasi so ein Förderband,
das sorgt dafür, dass eben warmes Wasser
aus bestimmten Regionen,
in kalte Regionen kommt und wieder zurückgeht.
Das heißt, es ist so ein Strömungsbild.
Das gibt es halt eben.
So, und das wird aber gestört,
nämlich durch Wärme.
Das wird gestört durch Wärme
und durch Süßwassereintrag.
So, und wir kommen in eine Situation hinein,
wo wir gedacht haben,
das wird halt ewig noch so weitergehen,
alles halb so wild.
Aber man merkt jetzt,
dass sich dort Veränderungen zeigen,
weil der Amok in seiner Strömungsgeschwindigkeit
halt eben abnimmt.
Und sollte er mal viel, viel langsamer werden
oder gar abreißen,
dann haben wir echt ein Thema,
also in Europa.
Der Grund, warum wir,
wir in Europa nicht das Wetter von Sibirien haben,
ist genau das.
Also, dass hier der Golfstrom das Ganze erwärmt.
Das heißt, wir reden dann von
wirklich großen Wetterveränderungen.
Wir reden vom Meeresspiegelanstieg.
Wir reden von vollkommen veränderten Niederschlagsmustern,
was bedeutet halt eben viel größere Wetterextreme.
Generell halt eben so Wetter,
was ähnlich ist wie Sibirien oder Nordkanada.
Teilweise geht man davon aus,
dass die Nordsee nicht mehr komplett eisfrei wäre.
Also es wäre wirklich krass.
Man ist davon ausgegangen,
das dauert noch ganz, ganz lange.
Jetzt zeigt sich aber in zwei unabhängigen Studien,
dass das möglicherweise früher sein könnte.
Wenn das jetzt dazu kommt,
dass dieses Strömungsbild dann viel, viel langsamer wird
oder abreißt,
dann würde es über einen Zeitraum,
der einige Jahrzehnte dauert,
so vermutet man heute,
zu diesen Veränderungen kommen.
Könnte natürlich auch schneller gehen.
Also irgendwie ist in den letzten Jahren die Faustregel,
wahrscheinlich geht es schneller.
Wo kommt diese große Veränderung her?
Du hast es schon gesagt.
Also die allgemeine Erwärmung ist ein Thema,
aber Süßwassereintrag.
Und das Süßwasser kommt zum Beispiel von Grönland.
Grönland verliert,
pro Stunde,
30 Millionen Tonnen Eis.
Ich kann mir nicht mal 3 Millionen Tonnen Eis vorstellen.
Aber 30 Millionen Tonnen stündlich.
Das heißt also 720 am Tag.
Stündlich.
Ja, oder 720 Millionen am Tag.
Oder 5 Milliarden dann pro Woche.
Oder dann eben 20 Milliarden Tonnen im Monat.
Das bedeutet also,
alles was dieses Strömungsbild verändert,
das ist jetzt nicht nur etwas von,
es wird langsam wärmer,
sondern es kommt halt eine ganze Menge Süßwasser dazu.
Weil das halt,
es gibt ein anderes Strömungsbild erzeugt,
weil Süßwasser,
Salzwassereintrag und so weiter,
das eine schwerer als das andere und so.
Also es wird jetzt länger dauern,
das zu erklären.
Also wir haben hier ein großes Thema,
wo eigentlich uns nur helfen kann,
wirklich großer Klimaschutz.
Also es kann auch sein,
dass wir hier viel,
viel schneller von Extremwettern und auch Binnenflüchtlingssituationen,
ausgelöst durch Klimawandel,
auf uns zukommen kann.
Und das vielleicht sogar in den nächsten 30 Jahren.
Ja, und wenn wir so weitermachen,
vielleicht sogar noch schneller,
weil das ist ja das Problem.
Eigentlich müsste man schon längst,
wenn man der Klimawissenschaft Glauben schenkt,
die Vollbremsung vollziehen.
Da sind wir aber nicht nur sehr weit davon entfernt,
sondern es scheint sich ja sogar so ein bisschen ins Gegenteil zu,
ja, umzustülpen.
Dieser Amok,
also dieses Naturphänomen,
das hat dazu geführt,
dass wir in Europa überhaupt so einen Wohlstand entwickeln können.
Das hat dazu geführt,
dass wir so etwas wie kultivierte Landwirtschaft betreiben können,
weil wir,
das Wetter und die klimatischen Bedingungen sehr viel besser einschätzen konnten,
weil alles sehr stabil war.
Es gab eben diesen Jahreszeitenwechsel,
man wusste, okay, im März muss ich das sehen,
um dann im Herbst das zu ernten.
Und es war trotz einiger Schwankungen grundsätzlich immer sehr stabil.
Das führte zu einem immensen Wohlstand,
weil es eine gewisse Verlässlichkeit gibt.
Wenn das Ding jetzt,
so wie es prognostiziert wird,
relativ schnell irgendwann kollabiert,
dann haben wir gar nichts mehr.
Also dann wird alles komplett unberechenbar.
Das muss man sich vor Augen halten.
Und wer jetzt irgendwie noch Argumente bringt wie,
ja, Klimaschutz kostet zu viel Geld,
unser Wohlstand ist in Gefahr.
Der Wohlstand ist genau da in Gefahr,
wenn wir nichts tun,
und zwar jeden einzelnen Tag weiter nichts tun.
Und ja, wenn wir jetzt sozusagen die Vollbremsung machen würden,
was leider nicht so ist,
aber das ist ja auch ein bisschen,
was leider nicht der Fall ist,
dann wäre es zwar so,
dass es immer noch so auf der Kippe ist
und wir lange Zeit sozusagen auch in diesen Verhältnissen,
die wir gerade haben, weiterleben,
aber es würde zumindest nicht schlimmer werden,
nicht schneller werden,
nicht heftiger werden.
Deswegen jeder Tag,
an dem wir nichts in dieser Sache machen,
politisch vor allen Dingen,
weil das ist der größte Hebel,
jeder Tag bringt uns sozusagen
diesem Zustand einen Schritt näher
und dann können wir uns nicht mehr verändern.
Und damit auch, ganz wichtig,
den Verlust von Wohlstand,
von Zivilisation,
von Zivilisiertheit,
von Sicherheit,
von stabilem Leben,
von Komfort.
All das wird im wahrsten Sinne des Wortes
dem Bach runtergehen.
Wollen wir mal schauen,
was die Politik denn gerade
mit Feuereifer tut,
um dieser größten drohenden Katastrophe
aller Zeiten,
die die Menschheit je gesehen hat,
die sie selber in ihrer Existenz
so derartig bedroht
und nicht nur das,
sondern tagtäglich das Leben eigentlich erschwert,
wie wir gerade durch diese ganzen Ausführungen
in Sachen Hitze, Waldbrände usw. gehört haben.
Was hat denn die Politik
gerade für Ideen am Start?
Wir wissen ja,
wir müssen Klimapolitik machen
und wir haben jetzt
die letzten anderthalb Jahre zugesehen,
wie man versucht,
das dann trotzdem nicht zu tun,
also es gibt halt eben politische Akteure
in der Regierung,
die dort eine ganze Menge tun könnten,
aber leider an diesem Schalthebel
genau in die andere Richtung ziehen.
Wir wissen beispielsweise,
wir müssen ÖPNV ausbauen,
wir wissen,
wir müssen viel mehr auf die Schiene geben.
Das wird auch in Sonntagsreden behauptet,
aber es wird dann meist das Gegenteil getan.
Also um ein Beispiel zu geben,
dadurch, dass man die Bahn
nicht vernünftig ausstattet,
wird die Bahn jetzt bald gezwungen sein,
30.000 Mitarbeiter
für die Schiene zu bauen,
ja im Prinzip nicht nachzubesetzen,
teils zu entlassen und dergleichen.
Das heißt, wir reden davon,
dass das für uns wichtigste Mobilitätssystem,
das wir brauchen für die Zukunft,
was ja auch erklärtes politisches Ziel war,
das auszubauen,
abgebaut wird.
Die Bahn hat ohnehin Personalprobleme
und jetzt stattet man sie halt eben so schlecht aus,
dass sie nur darauf reagieren kann,
sich selber weiter kaputt zu machen.
Das ist tatsächlich etwas,
wo man sagen muss,
hier wird politisch
genau das Gegenteil von dem getan,
was man angeblich vorgibt zu wollen.
Ja und dieses Vorhaben haben wir in der Vergangenheit
ja immer und immer und immer wieder gehört
von den diversesten Verkehrsministern.
Egal ob in der Union oder in der SPD,
stets war das in diesem Tenor.
Wir wollen Deutschland mobil machen
mit schnellen Verbindungen,
damit eine attraktive Alternative
zum Pkw-Verkehr auf der Autobahn ist.
Ich weiß nur,
dass es sehr darauf ankommen wird,
nicht nur ein besonders modernes,
ein besonders effektives System vorzuhalten,
sondern die Kunden mitzunehmen.
Wir werden in der Zukunft
dem öffentlichen Nahverkehr in den Städten,
zwischen den Städten
und zwischen Stadt und Region
eine höhere Aufmerksamkeit schenken müssen,
weil wir vom Individualverkehr wegkommen müssen.
Wir müssen vor allen Dingen bei der Bahn
mehr hinein investieren
in größere Reservekapazitäten.
Mit noch mehr Qualität,
noch mehr Service,
noch mehr Pünktlichkeit
und noch mehr Kundenorientierung.
Eine leistungsfähigere, pünktlichere Eisenbahn.
Ich will diese Probleme angehen und lösen,
indem ich sie zur Chefsache mache.
Und was wir aber in Wirklichkeit haben,
auch on the long run gesehen,
also langfristig gesehen,
ist es so, dass die Bahn,
und das war mir gar nicht klar,
dass unser Schienennetz
tatsächlich nicht sich erweitert hat
in den letzten Jahrzehnten,
seit den 60er Jahren,
sondern es hat sich zurückgebaut.
Zwar stellt das Unternehmen
regelmäßig neue Fahrgastrekorde auf,
doch das Netz ist massiv überlastet.
Auch weil seit der Bahnreform 1994
mehr als 5400 Kilometer Bahnstrecken stillgelegt wurden.
Auch viele Bahnhöfe sind aufgegeben.
Heute quetschen sich immer mehr Züge
auf ein viel zu kleines Netz.
Das führt zu Stau und Verspätungen.
Und zwar haben wir seit der Bahnreform 1994,
die man auch bezeichnen kann als die Privatisierung,
die wir in der Bahn haben.
Und gleichzeitig hat man dann eben angefangen zu sagen,
okay, wir müssen ja wirtschaftlich sein,
also im Sinne von monetär wirtschaftlich,
nicht im Sinne des Gemeinwohls,
was ist eigentlich gut für das Land und für die Leute,
im Sinne einer solidarischen Nutzung,
was eben alle irgendwie zugute kommt
und auch indirekte Effekte hat,
hat man eben gesagt,
ja, wir müssen da so ein bisschen einsparen.
Und tatsächlich hat sich das Schienennetz
seit der Bahnreform 1994 von 44.600 Kilometern
auf 38.400 Kilometern reduziert.
Seit 1960 ist das Schienennetz insgesamt um ein Viertel
von 1960 52.000 Kilometern auf 39.000 Kilometer
im Jahr 2020 zurückgegangen.
Gleichzeitig ist aber das Autobahnnetz von 1960
von 4.000 Kilometern auf heute 13.200 Kilometern angewachsen.
Also es hat sich mehr als verdreifacht.
Dazu kommen auch noch so roundabout 40.000 Kilometer Bundesstraße
und überhaupt Straßenlänge ist so aktuell,
wenn man alles so zusammennimmt, so bei 230.000 Kilometern.
Das heißt, was wir hier erleben
und das, was uns alle Verkehrsmittel,
uns alle Verkehrsminister irgendwie erzählt haben,
so ja, wir müssen mehr Schiene machen,
mehr Schiene machen, mehr Schiene machen,
ist eigentlich komplett verdreht, komplett umgestülpt.
Und wenn man hier auch nochmal in die Zahlen reinschaut,
1960 kamen auf 10 Kilometer Straße,
weil wir haben ja immer den Vergleich,
wir müssen mehr von der Straße auf die Schiene bringen.
1960 haben wir auf 10 Kilometer Straße 2,9 Kilometer Schiene.
Heute haben wir auf 10 Kilometer Straße nur noch 1,7 Kilometer Schiene.
Was damit auch einhergehend ist,
dadurch, dass sozusagen das Schienennetz ja abgebaut wurde,
ist, ja wen überrascht es,
letztendlich auch diese ganzen Phänomene von Unpünktlichkeit.
Also sprich, die Zumutungen, dieses Verkehrsmittel zu benutzen,
sind deshalb auch signifikant angestiegen.
Die Taktung hat sich dadurch komplett verändert.
Die Pünktlichkeitsraten sind komplett in den Keller gerauscht.
Hinzu kommt natürlich noch die marode Infrastruktur,
die Ausbesserung, die Baustellen,
die auch nicht wirklich schnell nachgezogen werden.
All das führt dazu, dass dieses Verkehrsmittel,
was eigentlich unsere Zukunft ist und die Lösung ist in Sachen Klimaschutz,
dass das immer stärker sozusagen ins Hintertreffen gerät.
Und das, was ich noch recherchiert hatte,
was mich auch verblüfft hatte,
beziehungsweise dann ist es mir auch wie Schuppen von den Augen gefallen,
wenn man das ganze Schienennetz mal vergleicht,
also im Ländervergleich ist Deutschland sowieso ganz weit hinten,
was Schiene angeht, übrigens auch was Straße angeht.
Also es ist nicht so, dass wir sagen können,
wir haben das beste Straßennetz der Welt
oder die beste instand gesetzte Automobilinfrastruktur.
Da sind andere Länder weit vorne und witzigerweise sind es auch die gleichen Länder,
die auch ein besseres Schienennetz haben.
Nämlich zum Beispiel die Schweiz.
Und mit ein Grund, warum das alles hier nicht so funktioniert
mit Pünktlichkeit und Taktung und so weiter ist,
dass sie irgendwann aus Spargründen die Interregio-Strecken abgeschafft haben.
Das heißt, früher gab es sozusagen drei Arten von Beförderungsstrecken.
Einmal Fernstrecke, also das, was wir so mit ICE haben.
Dann eben diese Bummelbahnstrecken, also die Kurzstrecken.
Und dazwischen gab es aber mal was, um diese Mittelstrecken zu machen.
Das hat man abgeschafft.
Und jetzt haben wir nur noch diese Bummelbahn oder ICE-Auswahl.
Und uns fehlt es dazwischen.
Und damit fehlt uns auch ein wichtiges Bindeglied,
um diese Taktung, um diese Pünktlichkeit und so weiter hinzukriegen.
Und es gibt noch etliche andere Gründe, warum das so ist.
An der Stelle sei ausdrücklich das Interview mit Klaus Weselsky bei Jung & Naiv empfohlen,
der das wirklich mal sehr ausführlich erklärt, sehr fachmännisch erklärt,
was denn da alles schiefkam.
Und er hat gesagt, dass das alles so ist,
dass es nicht so ist, dass das alles so gelaufen ist,
seit dieser Privatisierungswelle.
Und dass da eben nichts und auch nicht im Ansatz irgendwas dafür getan wird,
dass das irgendwie verbessert oder ausgebaut wird.
Wir haben hier auch ein seltsames Phänomen,
weil Leute eigentlich sich ganz selten darüber beschweren
und sagen böse Straße oder böse Verkehrsmeisterei.
Oder aber auch,
dass sie eine Stunde am Flughafen länger stehen,
darüber selten schimpfen,
aber sobald die Bahn halt sieben Minuten später einfährt,
dann quasi so tun, als wäre ihnen schweres Leid angetan worden.
Also das Meckern über die Bahn ist etwas,
auf dem man sich sehr verlustieren kann, was einen sehr freut.
Das ist erst mal sehr seltsam.
Also so ein einseitiger Bias würde mich total interessieren,
wie das mal so verunfallen konnte.
Und das andere ist, dass man hier den falschen Schuldigen sucht,
und sagt die Bahn und meint dann den Bahnangestellten.
Das ist aber seltenst der Lokführer, der Schaffner
oder halt irgendjemand im Stellwerk oder so.
Es ist sogar auch nur in Teilen der Bahnvorstand.
Es ist tatsächlich das Verkehrsministerium.
Weil je nachdem, wie gut du die Bahn ausstatten,
ja klar, man sagt, das ist irgendwie teilprivatisiert
und es soll sich irgendwie selber tragen
und ist ja Anstalt öffentlichen Rechts.
Wir wissen seit Jahrzehnten,
dass das halt irgendwie nicht ganz so gut geklappt hat.
Und der Grund, warum sie nie wirklich ganz privatisiert worden ist,
ist ja, hat man ja auch gemerkt, dass das so sich nicht trägt.
Und man hat daraus aber keine politischen Konsequenzen gezogen.
Seitdem wissen wir jedes Jahr, da muss was passieren,
da muss was passieren und passieren tut de facto nichts.
Sondern was wir haben, ist halt eben genau diese einseitige Politik.
Und man da auch lügt sich dann irgendwas von wegen Standort Deutschland in die Tasche
und sagt dann lieber ein bisschen mehr Straße bauen.
Unser lieber Herr Wissing, FDP, gerade Verkehrsminister,
sagt halt auch, er würde gern für den Klimaschutz
1000 Kilometer mehr Autobahnen bauen.
1000!
Und wir dürfen nicht vergessen,
wie viel ein Kilometer Autobahn kostet.
Das ist nämlich ganz erheblich,
insbesondere wenn man dann über die gesamte Laufzeit schaut
und Instandhaltung und so weiter.
Da kommt ja eine Hypothek auf uns zu.
Das sucht seinesgleichen, vor allen Dingen, wenn man genau weiß,
eigentlich mit Verkehrswende, wenn man weiß, Demografie und so weiter,
dass wir was ganz anderes brauchen.
Wir müssten eigentlich dazu ankommen,
eher Strecken stillzulegen, anders zusammenzufassen.
Also wir müssen ganz andere Sachen machen.
Aber er macht genau, was Klima eher zerstört,
nämlich mehr Straßen bauen.
Um nur mal eine Zahl dahingehend in den Raum zu stellen,
damit ihr euch das vorstellen könnt,
was für ein Wahnsinn das ist, auch kostenseitig.
Neben diesem Bundesvorhaben gibt es ja auch in Berlin ein Vorhaben,
nämlich
Der Weiterbau der Stadtautobahn A100 in Berlin ist seit Jahren umstritten.
CDU und FDP wollen die A100 vom Treptower Park über das Ostkreuz
bis zur Storchor Straße weiterführen.
SPD, Grüne und Linke hatten sich in ihrer gemeinsamen Regierungszeit
dagegen ausgesprochen.
Und wenn wir uns jetzt mal die Kostenbemessung anschauen,
da ist das Teuerste, was man machen kann, Stadtautobahn.
Weil wie Jens schon gesagt hat, es geht ja nicht nur darum,
jetzt sage ich mal, den Asphalt zu legen.
Man muss ja gewisse Grundstücke enteignen, was aber bedeutet,
ich muss natürlich entschädigen.
Da haben sehr viele Landwirte in der Vergangenheit,
gerade im ländlichen Gebiet, sich echt eine goldene Nase mitverdient,
weil der Staat letztendlich Flächen ihnen abgekauft hat,
um dann eine Bundesstraße, eine Autobahn und so weiter hinzubauen.
Aber bei so einer Stadtautobahn bedeutet das ja zusätzlich
auch neben Wartungskosten und all diese Sachen sind da mit inbegriffen,
bedeutet ja auch Lärmschutz.
Ja, weil die Leute wollen ja nicht, wenn sie schon unmittelbar
an der Autobahn leben, wollen sie davon so wenig wie möglich mitbekommen.
Also muss man hier wesentlich mehr investieren,
was das angeht.
Und jetzt haltet euch fest bitte an den Empfangsgeräten.
Was schätzt ihr, ihr könnt ja mal mitraten,
was kostet ein Kilometer Stadtautobahn?
Also mit allem, also mit so 30 Jahre Wartung und all dem Gedöns.
Ein Kilometer kostet 100 Millionen Euro.
Oder anders formuliert,
kann bis zu 100 Millionen Euro kosten.
Und ich würde mal sagen, so die Allerwelts-Autobahnen,
da sind wir auch mindestens so in der Range so ab 9, 10 bis hoch 30, 40.
Wie gesagt, nach oben hin ist alles offen.
Aber man fängt so an mit dem günstigen Tarif,
ein Kilometer Autobahn sind wir so bei round about 10 Millionen.
Und so könnt ihr euch das mal so ein bisschen vorstellen und ausrechnen.
Das ist alles das Geld, was der Schiene und allen Dingen,
die wir eigentlich dringend bräuchen in Sachen Klimaresilienz,
Klimaschutz, all diese Dinge, die fehlen uns,
weil wir sie einfach in Autobahnen verbauen.
Das ist ein absoluter Irrsinn, gar nicht zu sprechen von den CO2-Emissionen,
die mit Bau und Benutzung nochmal on top kommen.
Ja, und das sind die sogenannten Fahrtabhängigkeiten.
Es gibt ja so ein paar Leute, Lazy Thinker,
die versuchen so sehr basale Wirtschaftsmechanismen aufzunehmen.
Und das führt dann dazu, dass sie dann denken,
dass man Infrastruktur wie alles andere betrachten kann nach dem Motto,
ja, irgendjemand wird dann schon im Wettbewerb was Neues bauen oder so.
Das ist aber nicht so.
Also wenn da eine Straße erstmal liegt, dann wird die benutzt.
Und dann wird die auch länger benutzt.
Und es ist eben nicht so zu glauben, dass jetzt irgendjemand,
was weiß ich, ein zweites Schienennetz baut oder ein zweites Straßennetz.
Nein, wir haben in der momentanen Ideologie nur begrenztes Geld.
Und das bedeutet eben, dass wir jetzt nicht mehr so viel Geld haben,
wie wir es in der Zeit haben.
Wir haben nur Geld.
Und das bedeutet, wir entscheiden uns für Gleis oder für Straße.
Und wenn wir uns erstmal für Straße entschieden haben,
haben wir uns für das Auto entschieden.
Und jetzt kann man natürlich sagen, ja, aber das könnten ja auch E-Autos sein.
Ja, schaut mal genau drauf, was da denn so getan wird und was da denn so läuft
und wie da denn so die Prognosen aussehen.
Nein, es geht ja darum, tatsächlich auch der Fossilindustrie einen Gefallen zu tun,
weil momentan steht alles da drauf,
als ob es sehr stark verhängt wird,
dass es versucht wird, den Verbrenner noch über das eigentliche Lebensdatum hinaus
künstlich zu beatmen.
Ja, und dazu hat jüngst die FDP ein Zehn-Punkte-Papier rausgebracht,
so halb panisch kurz vor der Wahl in den ostdeutschen Bundesländern.
Und ich glaube auch in Kombination mit der Wahl in Brandenburg,
wo sie zwar so bei drei Prozent in den Umfragen stehen,
also im Grunde genommen auch gar keine Relevanz haben,
aber sie ziehen jetzt plötzlich dieses Thema auf Bundesebene ganz groß.
Und gleichzeitig, wir haben es in den letzten Episoden ja auch schon thematisiert,
also unsere Prognose ist ja, dass die FDP gerade sehr aktiv daran arbeitet,
diese bestehende Koalition sozusagen zu brechen oder aufzuweichen
oder zersplittern zu lassen.
Und dieser ominöse Zehn-Punkte-Plan war neben noch anderen abstrusen Forderungen,
in Sachen Bürgergeld beispielsweise,
wirklich nochmal in dieser Woche ein absolut irrsinniges Highlight.
Die FDP will das Autofahren in Innenstädten wieder attraktiver machen.
Dazu haben die Liberalen ihren Autoplan vorgestellt.
Die Partei setzt darin auf mehr kostenloses Parken in Innenstädten
oder alternativ ein deutschlandweites Flatrate-Parken.
Zudem sollen weniger Fußgängerzonen und Fahrradstraßen eingerichtet werden,
um Autos in den Städten mehr Raum zu geben.
Der Entwurf richtet sich explizit gegen den eigenen Koalitionspartner in der Bundesregierung.
Die FDP stelle sich, so wörtlich, gegen eine grüne Politik der Bevormundung,
sagte Generalsekretär Bijan Dziasaray der BILD.
Letztendlich geht es eigentlich nur um eines, um anti-grüne Politik.
Und mit grün meinen Sie zwar in erster Linie die Partei,
das Problem ist aber, wenn die Grünen mittlerweile
auch nicht mehr so gut sind, wie sie es in der letzten Woche waren,
dann ist das ja auch nur noch die einzige Partei,
die sich noch irgendwie engagieren in Sachen Klimaschutz.
Und alle anderen aber sozusagen darauf reindreschen,
dann dreschen sie ja nicht nur auf die grüne Partei ein,
sondern generell auf das Thema Transformation, Klimaschutz.
Und da müssen alle Alarmglocken schrillen, egal ob ihr die Grünen mögt oder nicht,
egal ob ihr euch von den Desinformations- und Hetzkampagnen beeinflussen lasst oder nicht.
Und wenn man Klimaschutz jetzt irgendwie wachgerüttelt hat,
werdet aktiv, egal in welcher politischen Strömung ihr verortet seid.
Dieses Grünen-Bashing oder Anti-Klimaschutz-Ding,
das ist wirklich der falsche Pfad, Leute.
Da seid ihr auf einem ganz falschen Pferd unterwegs.
Seid euch das bitte bewusst.
Und es geht hier gar nicht um Wahlwerbung für die Grünen und so weiter,
weil da gäbe es auch einiges zu kritisieren.
Tun wir auch.
Tun wir auch ausgiebig, weil natürlich auch da viele,
viele Maßnahmen nicht hinreichend sind.
Aber das Wichtige ist, dass wir nicht loslassen in Sachen Klimaschutz.
Und egal wie, das ist das Problem.
Und auf diesem Pfad bewegen wir uns gerade.
Dass uns das so komplett egal ist,
dass wir so in so eine komplette Trotzreaktion Anti-Anti-Anti verfallen.
Ja, also wir haben ja schon vor anderthalb Jahren die Wende der Wenden festgestellt.
Das ist es jetzt hier noch nicht mal, sondern hier,
du hast es schon richtig ausgestellt, das ist ein wahltaktisches Manöver.
Die FDP ist ja ganz klug, da drin irgendwelche beknackten Punktepläne aufzuzählen,
wo dann so halbgare Politik-Itheen da sind.
Man versucht sich hier zu positionieren als die Anti-Grün,
weil Rechts- und Rechtsextremismus haben für sich eine Griffkombination gefunden,
das heißt links-grün und auch links-grün-versifft.
Damit sagt man jetzt halt irgendwie, alles, was links von den Rechten ist,
ist erstmal links und grün und beides ist schlecht so und auch verachtenswürdig
und am liebsten im Staub und am liebsten auch irgendwie absegeln, ausreißen und so weiter.
Wir haben genügend Mordkomplotten.
Ideen da ja schon gehört, das ist ja leider so.
Aber es geht hier darum, weil das eben rechts ist grün, das absolute Feindbild,
versucht die FDP sich hier als Anti-Grün-Palette-Politiker auf der programmatischen Ebene zu zeigen,
indem sie quasi alte Politik-Versatzstücke aus den 80ern von rechts wiederbelebt
und dann sagt, wir machen Politik fürs Auto.
Und ich meine, noch viel von vorgestern geht es ja kaum,
weil das halt irgendwie so ein bisschen in die Jahre gekommen ist
und wenn ihr mit Leuten redet, vermeidet irgendwie etwas,
und das solltet ihr auch aus dem Kopf streichen,
es geht nicht darum, ob man an Klimawandel glaubt oder ob jemand an Klimawandel glaubt,
das ist die falsche Frage.
Die Frage ist, verstehst du Klimawandel?
Weil es ist nicht das singuläre Thema der Grünen.
Die waren nur schlau genug, am frühesten das schon zu sagen, weil die halt eben dafür wach waren.
Angehen tut uns das alle, weil die CDU lebt nicht auf einem anderen Planeten
und kommt auch so schnell auf keinen anderen, die FDP auch nicht.
Wir werden alle hier ganz erheblich Probleme bekommen.
Jede Partei.
Jede Partei muss das Thema für sich wählen
und jede Partei, die es nicht tut, ist gegen den Wähler.
Also gegen die Interessen des Wählers.
Und deswegen muss man sich loslösen von irgendwelchem Schwachsinn und so.
Ihr könnt ja meinetwegen für oder gegen Armut sein.
Ihr könnt ja irgendwie für oder gegen, keine Ahnung, irgendwie die Reichen sollen besteuert werden oder nicht sein.
Aber auf dem Thema hier, da wählt ihr euren eigenen Henker.
Also wer das nicht ernst nimmt, der hat es nicht verstanden.
Und da muss man nämlich jetzt, jetzt kommen wir nämlich zum nächsten Teil dieses Autothemas,
da hat die Fossilindustrie sich nämlich neuen Blödsinn ausgedacht
und die FDP wird hier quasi zum Anwalt.
Da gibt es auch einen riesigen Lobby- und Korruptionsskandal drumherum.
Aber die FDP pusht dieses Thema über das Verkehrsministerium
und wovon ich spreche ist HVO100, also steht für Hydro-Treated Vegetable Oils.
Hergestellt wird der Kraftstoff aus Pflanzen- und Tierölen.
Etwa in dieser Raffinerie des finnischen Konzerns Neste in Rotterdam.
Das Unternehmen verspricht, vor allem Abfall und Reststoffe kämen zum Einsatz.
Das Problem, Alt- und Reststoffe sind knapp.
Wenn daraus Kraftstoff produziert wird, sollte der vor allem bei Flugzeugen und Schiffen zum Einsatz kommen.
Die sind nur schwer elektrisch zu betreiben, sagt selbst Hersteller Neste.
Und HVO für Pkw?
Das heißt, es ist ein Diesel, der am Ende immer noch CO2 emittiert,
aber weil er vorher CO2 gebunden hat, ist die Gesamtklima-Nest,
ist die Gesamtklimabilanz quasi ausgeglichen.
Das macht vom Gedanken her Sinn.
Wenn denn tatsächlich das Pflanzenreste sind und wenn denn der Wasserstoff grün ist.
Und das ist genau das Problem, weil Herstellen tun das die Leute vom grauen Wasserstoff.
Moin, Wasserstoff kann mit verschiedenen Verfahren hergestellt werden.
Je nach Herstellungsprozess wird dem Wasserstoff dann eine bestimmte Farbe zugeordnet.
Als grauen Wasserstoff bezeichnet man Wasserstoff, der auf dem Einsatz von fossilen Energieträgern basiert.
Den größten Anteil hat dabei die Erzeugung aus Erdgas,
aber auch Verfahren mit dem Ausgangsstoff Öl oder Kohle werden als grauer Wasserstoff bezeichnet.
Die Erzeugung ist mit erheblichen CO2 Emissionen verbunden.
Grüner Wasserstoff wird durch Elektrolyse von Wasser hergestellt.
Also mit Hilfe elektrischer Energie wird Wasser in seine Bestandteile Wasserstoff und Sauerstoff aufgespalten,
wird ausschließlich Strom aus erneuerbaren Energien verwendet, erfolgt die Produktion von Wasserstoff CO2-frei.
Und wir haben noch eine Reihe anderer Probleme, nämlich erstmal A ist der teure als normaler Diesel.
Und wir wissen in Deutschland unter Markt- und Technologieoffenheit verliert der teurere Kraftstoff.
Das heißt mit aller Gewalt, der Wasserstoff wird von der Energie aus dem Wasserstoff aufgespalten.
Und das ist der Grund, warum man jetzt einen angeblich klimaneutralen Kraftstoff herbeigeredet hat.
Der aber teurer ist als der andere.
Zweitens, die meisten Autohersteller sagen, den darfst du auf keinen Fall in unserer Maschine verwenden.
Inzwischen gibt es ein paar modernere, die haben jetzt auch nochmal deutlich nachgemessen.
Es werden also mehr, die das jetzt erlauben.
Aber viele alte Diesel können das einfach nicht aufnehmen.
Du musst also erstmal prüfen, ob du das überhaupt vertanken kannst.
Dann, diese Klimabilanz hängt erheblich davon ab, wo kommt das Öl denn her.
Ist es vielleicht in Nahrungskonkurrenz?
Nach dem Motto, ich habe jetzt was gepflanzt und das könnte ich direkt zu HVO100 machen lassen.
Oder aber ich könnte daraus auch Nahrung machen.
Also diese Sache gibt es ja immer mit organischen oder natürlichen Kraftstoffen, dass das dort ein Thema sein kann.
Oder aber kommt es aus dem Ausland?
Momentan kommt laut deutscher Umwelthilfe 99% dieser Grundstoffe aus dem Ausland.
Das heißt, das hat sogar eine Reise gemacht, teilweise aus Palmölgebieten.
Das heißt, während hier alle Leute Nestle, berechtigterweise, am Nasenring durch die Maschine gehen,
wegen Palmöl in Nutella oder wo auch immer drin, sollen wir es jetzt vertanken.
Ja, vielen Dank.
Und dann, es ist nur dann wirklich mit einer guten Klimabilanz, wenn bei dem Herstellungsprozess halt eben grüner Wasserstoff verwendet wird.
Den gibt es aber kaum.
Also wird grauer Wasserstoff verwendet.
Damit ist das schon wieder alles komplett irre, weil du nämlich dann einen Energieträger dort mit einträgst in den Prozess,
der das Ganze schon wieder ineffizient macht, plus der wieder fossile Quelle hat.
Und grüner Wasserstoff ist heute und auch in Zukunft so begrenzt,
dass er nur für bestimmte Dinge eingesetzt werden sollte.
Deswegen heißt er auch der Champagner der Energieträger.
Das heißt also, vertanken, ganz blöde Idee.
Wenn man nur ein paar dieser Sachen zusammenzählt, dann sieht man, dass es eine Luftnummer ist.
Dann haben die sich auch so einen eigenen Automobilclub ausgedacht,
der so als AstroTurfing-Verein schon seit einiger Zeit besteht.
Ende April.
Die umweltpolitische Sprecherin der FDP, Judith Skudelny, lädt ein.
An eine Berliner Tankstelle und präsentiert den neuen Kraftstoff,
HVO 100.
Auch vor Ort Kraftstofflobbyisten und warme Worte vom FDP-Fraktionschef Christian Döhr.
Herzlichen Dank für Ihr Engagement. Wir machen gerne weiter auf diesem Weg mit.
Der Dank gilt auch ihm, Michael Haberland.
Er ist Chef des Vereins Mobil in Deutschland, der sich massiv für den Kraftstoff einsetzt.
Mit der Lobbykampagne HVO 100 goes German.
Und er beschreibt auch das Ziel seiner Kampagne.
HVO ist quasi der Vorreiter für synthetische Kraftstoffe, für E-Fuels.
Und es muss auch eine erfolgreiche Story werden.
Die Erhaltung der Mobilität, das haben wir uns ja selber auf die Fahnen geschrieben,
dass wir das machen möchten, dass wir den Verbrenner auch erhalten möchten.
Den Verbrenner erhalten will auch dieser Mann.
Er ist Staatssekretär im Verkehrsministerium, einer Regierung, die das Verbrenner auslöst.
Und er ist auch der Vorreiter für synthetische Kraftstoffe.
Eine Regierung, die das Verbrenner ausbeschlossen hatte.
Eigentlich.
Ein Staatssekretär mit einer Werbebotschaft.
HVO 100 Diesel kann man jetzt an sehr vielen Tankstellen bald tanken.
Ist eine tolle Alternative aus Abfall und Reststoffen.
90 Prozent weniger CO2. Ja, auch zu attraktiven Preisen verfügbar.
Mit im Auto der Geschäftsführer des Bundesverbands Freier Tankstellen.
Lobbyist und Staatssekretär unterwegs in gemeinsamer Sache.
Der Staatssekretär wird sogar Schirmherr der Kraftstofflobbykampagne.
Wir erhalten Einblick in interne Papiere des Bundesverkehrsministeriums.
Wissings Fachleute haben eine klare Haltung.
Das Fachreferat G26 votiert gegen eine Übernahme der Schirmherrschaft,
da es sich um einen sehr speziellen Kraftstoff handelt,
der kurz- und mittelfristig an Tankstellen kaum verfügbar sein wird.
Doch was ist das?
Der Minister Wissing persönlich entschied anders
und gab die Schirmherrschaft für seinen Staatssekretär frei.
Schließlich ist auch der Minister offenbar ein Freund
des von den Lobbyisten gepriesenen Kraftstoffs.
Grußwort bei einer Lobbyveranstaltung.
Der erneuerbare Kraftstoff HVO sorgt, wenn er vollständig aus Abfall und Reststoffen hergestellt wird,
für 90 Prozent weniger Treibhausgasemissionen als fossiler Diesel.
Und nicht falsch verstehen.
Ich, Jens, hätte ja gar kein Problem damit,
wenn wir jetzt morgen einen Kraftstoff erfinden, der emissionsfrei ist.
Das fände ich super, weil uns das eine ganze Menge ersparen würde.
Aber unter sonst gleichen Bedingungen, unter der Physik, wie wir sie gerade kennen und verstehen,
gibt es den eigentlich nicht.
Also wenn wir jetzt anfangen, E-Fuels zu bauen und so weiter,
dann verbrennen wir damit die Chancen der Energiewende,
weil all diese Grundstoffe so gering und so endlich sind,
dass wir sie für andere hocheffiziente Prozesse einsetzen müssen.
Und deswegen hat man das nicht.
Und deswegen hat man sich ja gesagt, ab 2035 sollen Verbrenner,
an deren Abgasstrom am Ende noch CO2 zu messen ist, nicht mehr eingesetzt werden.
Da haben nämlich alle Zeit drauf, sich in Ruhe drauf zu gewöhnen.
Das war für alle über Jahre abgestimmt worden.
Alle waren auch dafür, inklusive Söder und so weiter.
Alle waren total dafür.
Herr Söder, Sie hatten gefordert, dass es ein Verbot von Neuzulassung von Autos mit Verbrennungsmotoren gibt ab 2020.
Das war im Jahr 2007.
Als Sie CSU-Generalsekretär waren.
Mich würde interessieren, warum Sie das mittlerweile nicht mehr fordern.
Das war ja laut den Profis, also den Scientists for Future,
eine wegweisende, zukunftsträchtige Aussage damals, die heutzutage die allerbeste Lösung wäre.
Bei der Frage 2007 und 2020 war ganz einfach.
Wir hatten dazwischen einige sehr große Krisen.
Ich glaube aber, und es ist ganz wichtig, dass wir nicht nur Elektro haben,
sondern auch synthetische Möglichkeiten haben.
Die Technologieoffenheit ist wichtig.
Und ich habe damals übrigens eine Menge Prügel bekommen für diese Forderung.
Und jetzt stellt man das in Frage.
Warum?
Wir müssen uns die Frage stellen, warum?
Weil die jetzt auf einmal eine neue Idee haben?
Die ganze Wissenschaft sagt das Gegenteil.
Also gibt es da ja scheinbar ein Interesse.
Und das Interesse ist klar.
Es geht ja darum, Fahrtabhängigkeiten und Wertschöpfungsketten der Fossilindustrie länger am Laufen zu haben.
Es gibt eigentlich keinen anderen Grund, das zu machen.
Also wer jetzt irgendwie sagt, von wegen so, ja, irgendwie, keine Ahnung, Automobilindustrie und so.
Tut mir leid.
Die haben wir jetzt schon so häufig gerettet die letzten 40 Jahre.
Die hätte so viele Möglichkeiten gehabt, abzubiegen.
Die hätte so viele gute Marktpositionen, das für sich zu nutzen.
Wenn die das jetzt mehrfach verpennt hat, dann ist es so.
Und auch heute könnte sie noch abbiegen.
Aber wenn VW vor anderthalb Jahren anfängt, diese ganze E-Sparte halt irgendwie so ein bisschen so zurückzubauen,
und da Software ist da ein wichtiges Thema, das abzurüsten,
oder jetzt halt mehrere Milliarden umzuschichten von E-Auto in Verbrenner.
Tut mir leid.
Da habe ich dann kein Mitgefühl mehr.
Man versucht hier wirklich mit aller Güte zu arbeiten.
Man versucht hier wirklich mit aller Gewalt so eine Art Orchideengarten für Verbrenner noch mal entstehen zu lassen.
Obgleich wir genau wissen, wir müssen auf null.
Es gibt hier keine Sonderregelung für die Mächtigen oder so weiter.
Wir müssen auf null.
Und das heißt, Verbrenner darf es einfach in den kommenden Jahrzehnten nicht mehr geben,
wenn am Ende vom Abgasstrom immer noch CO2 emittiert wird.
Was hier gerade passiert, ist genau das, was Patrick und ich euch jetzt gerade eben schon erzählt haben.
Wir haben ein riesiges Klimaproblem.
Die Politik war mal auf dem Pfad, das zu ändern.
Und jetzt gibt es in der Politik Bestrebungen, um genau das zu verhindern.
Das ist auch mit Wende der Wenden gemeint.
Wir hatten vorhin, hattest du diese Aufzählung gemacht,
und da hatten wir herausgehört, dass die FDP auch irgendwie verhindern will, dass es mehr Radwege gibt,
was halt irgendwie so anachronistisch ist, dass ich denke, als ob mein Uropa dort irgendwie so Politik machen wollte.
Und wir merken ja heute schon, dass die Broko des Grauens in Berlin,
die wird ja momentan regiert von so etwas, was wir als politische Gruppe nennen,
von so einem etwas seltsamen CDU-Ministerpräsidenten und einer SPD,
die sich da angedient hat, die dort eben auch in der Verkehrsplanung dann irgendwie so schon beschlossene Radfahrprojekte halt abbaut.
In Berlin wird wieder um die Straßen gestritten.
Verkehrssenatorin Manja Schreiner steht seit Tagen in der Kritik,
weil sie etliche Radwegprojekte in der Hauptstadt in Frage stellt.
Die Verkehrsverwaltung will bestimmte Radverkehrsprojekte nicht weiterverfolgen,
entweder wenn dafür Autostellplätze wegfallen müssen,
oder wenn die Projekte Einschränkungen des ÖPNV und des Wirtschafts- und Lieferverkehrs zur Folge hätten.
Verteidigt wird das Vorhaben unter anderem vom Regierenden Bürgermeister Wegner.
Der Vorgängersenat hatte 2018 das Mobilitätsgesetz auf den Weg gebracht.
Diese schreibt vor, Fahrräder und öffentliche Verkehrsmittel vorrangig zu behandeln.
Also das ist das eine, dass man den Leuten also erschwert, mit dem Fahrrad zu fahren.
So geht Verhinderung von Verkehrswende.
Und das andere ist das, was auch das Verkehrsministerium jetzt offenbar plant,
dass man den Leuten also erschwert, mit dem Fahrrad zu fahren. So geht Verhinderung von Verkehrswende.
teilweise durch Stich, teilweise hat man es auch schon gehört.
Zum einen geht es darum, wir wissen alle, das Lastenrad ist tatsächlich für einige lustig.
Da versuchen ja auch irgendwie einige Fossilzeitungen und andere Leute dagegen anzuätzen.
Es sieht ja auch für einige scheinbar lustig aus, aber das ist halt ein wichtiges Ding.
Weil nämlich das Lastenrad, damit hast du dann die Kette geschlossen.
Du kannst von A nach B kommen, du kannst relativ bequem und flexibel in der Stadt unterwegs sein.
Mit dem Lastenrad kannst du sogar dann auch die Kiste Wasser transportieren.
Und damit brauchst du dann wirklich viel Zeit.
Und damit brauchst du dann wirklich kein Auto mehr.
Also das ist für alle Leute, die mit aller Gewalt irgendwie den Metallkörper um sich herum brauchen,
um sich wohl zu fühlen, ist das ein Affront.
Und deswegen, klar, muss man das Lastenrad kaputt machen.
Und so möchte man jetzt dann irgendwie von Wissings Seite das Ganze regulieren.
Also negativ oder kaputt regulieren. Und zwar geht es dabei auch um Anhänger.
Fahrradanhänger, die sollen dann bestimmte Auflagen bekommen und zu anderem Gewicht und dergleichen.
Das heißt, sobald du da hinten Anhänger drin hast, hat dein Eigengewicht.
Wenn da noch ein Kind drin sitzt, dann wird das schon schwierig und so.
Also man versucht jetzt wirklich mit aller Gewalt dafür zu sorgen,
dass das Fahrradfahren in Deutschland schwerer möglich wird.
Was man jetzt auch schon gehört hat, es gibt wohl Pläne zu sagen,
auch dass Bremssysteme sollen zukünftig stärker reguliert werden.
Freiheit und so, klar.
Das sieht dann eben so aus, dass dann bestimmte teurere Bremssysteme vorgeschrieben werden sollen,
was dazu führt, dass im Prinzip die Betriebserlaubnis für die meisten Fahrräder in Deutschland erlischt,
bis sie dann beim Erreichen der Übergangsvorschrift die halt gewechselt haben.
Das ist noch nicht ganz raus.
Das hat man jetzt da irgendwie so schon verlautbar gehört.
Auch das natürlich ein Schlag gegen Mobilität des Individuums.
Dann hatte, nur um mal so eine weitere Grausamkeit zu nennen,
das ist jetzt nicht ganz neu, das kommt jetzt auch nicht von dem aktuellen Verkehrsministerium,
sondern es kommt aus der CDU-Richtung, wo einige CDU-Leute gesagt haben,
ja, E-Fahrräder bräuchten mal eine Stadtmaut.
Die CDU aus Baden-Württemberg hat einen draufgesetzt mit der Forderung,
eine Fahrradmaut für E-Bikes und Pedelecs einzuführen, da man ja,
als E-Bike, den Radweg mehr belastet als ein normales Fahrrad.
So, also die müssen jetzt Geld bezahlen, wenn du mit dem E-Fahrrad fahren willst.
Oder auch einige Vertreter der CDU in Nordrhein-Westfalen haben gesagt,
ja, wer Fahrrad fährt, muss zukünftig Parkgebühren zahlen.
Also man versucht wirklich diese Art von, okay, die Stadt soll wieder ein lebenswerter Ort sein,
da spielt halt Verkehr eine wichtige Rolle.
Wir haben dem Auto enorm viel Raum gegeben, haben quasi unsere Städte um,
die Autos und die Parkplätze und die Straßen herum geplant.
Wir bringen unseren Kindern von klein auf bei, dass sie vor Autos irgendwie aufpassen müssen,
weil das Auto Vorfahrt vor den Menschen hat und so.
Und wir sind jetzt an dem Punkt, wo wir merken, eigentlich wollen wir das nicht mehr.
Wir sehen viele Beispiele, wo Städte schon moderner geworden sind,
wo das halt eben schon lange gewunden ist und so.
Und wo wir auch merken, ja, also nach einer Verkehrswende wird davon nicht viel übrig bleiben.
So, und die Alternative ist das Fahrrad. Und was macht man jetzt?
Man sorgt dafür, dass das Fahrrad keinen Platz hat.
Wenn es keinen Platz mehr zum Fahren hat, wenn dann schwieriger wird,
bestimmte Mobilitätsformen schwieriger werden, es irgendwie teurer wird möglicherweise
und dass das Auto bevorzugt wird.
Vielen Dank auch. Vielen Dank.
Also wer die wählt so, ich verstehe nicht, was bei Leuten vorgeht,
die solche Politikprojekte beklatschen.
Ich kann es mir so ein bisschen vorstellen, weil das ist so, ja, auch dieses leichte Rückenmarkartige.
Aber wenn man mal fünf Sekunden länger darüber nachdenkt,
was sozusagen Folgen dieser Handlungen sind, also ja, ich will fahren, ich will fahren,
hier der alte NDW-Song.
Mein Maserati fährt 210, schwupp, die Polizei hat's nicht gesehen.
Das macht Spaß. Ich geb Gas, ich geb Gas.
Will ich fahren, will ich vernünftig sein.
Fang nur das Gute im Super ein. Ich mach Spaß.
Ich geb Gas, ich geb Gas.
Das verstehe ich schon, dass Leute sich sozusagen ungern gängeln lassen.
Aber man muss es eben nochmal ganz deutlich sagen.
Wir haben vorhin in Sachen Hitze ja über neue Kulturpraktiken gesprochen
und Kulturen, die sich in gewissen Ländern ausbilden, ausprägen aufgrund der Bedingungen.
Wir müssen ja nur einen Blick über die Grenze werfen in Richtung Norden,
das, was in den Niederlanden der Fall ist und wie die eine Praxis oder eine Kultur der Mobilität schon sehr viel,
jahrzehntelang leben und vorleben.
Und da ist übrigens das Lastenrad irgendwie kein komischer Witz oder so,
sondern es ist Bestandteil des Alltags der Leute.
Also da sieht man Lastenräder in zahlreicher Ausprägung durch die Gegend fahren,
so wie auch alle anderen zwei Räder, die da rumfahren.
Aber ganz einfach, dort ist es eben genau umgekehrt.
Dort hat sich die Infrastruktur dieser Praktik angeguckt.
Und was wir hier wieder machen, wieder Stichwort Fahrtabhängigkeiten.
Also wir drängen die Leute in eine Kulturpraktik.
Es wird immer schwieriger, eine neue Kultur zu entwickeln der Mobilität.
Wie sollen wir denn eine neue Praktik der Mobilität entwickeln,
wenn man uns die Schiene wegnimmt? Das erschwert.
Und wenn man uns das Fahrrad wegnimmt? Das erschwert.
Plus auch noch am Ende des Tages auch noch erschwert, Elektromobilität zu machen.
Weil da kommen wir nämlich jetzt zu dem nächsten Punkt,
nämlich das ganze Thema Energiepolitik.
Weil das hängt natürlich auch unmittelbar mit Mobilität letztendlich zusammen.
Was wir nämlich bräuchten, egal ob wir jetzt mit dem Zug fahren oder mit dem E-Auto,
ist ja grüner Strom. Also sprich emissionsfrei produzierter Strom,
der uns all diese Dinge antreibt. Übrigens auch die Wärmepumpe zu Hause,
die ja genauso verteufelt wird.
Das ist ja auch ein Thema, das sich im Moment nicht so sehr beantwortet,
wo sich jeder eigentlich an den Kopf langen müsste.
Weil es ist physikalisch gesehen das Effizienteste, langfristig das Günstigste
und in Sachen Klimaschutz das Beste, was man machen kann.
Und da kann man uns noch so viele Märchen auftischen und Falschinformationen liefern.
Die Physik kann man da nicht ausstechen.
Aber was passiert denn so in Sachen Energiepolitik?
Was beobachtest du da gerade, Jens?
Da muss man sich so ein bisschen an den Kopf fassen.
Wir haben ja eine ganze Reihe von Planungen, die sagen, wir wollen weg von Fossil.
Wir wollen hin zu halt eben Energiewende, Netzausbau, Batteriespeicher und so weiter.
Das möchten wir alles ganz gerne.
Aber machen dann gleichzeitig auch so verrückte Sachen wie zum Beispiel,
soll jetzt nach Erdgas gebohrt werden in der Nordsee.
Die Inseln Borkum und Juist wollen nicht, dass eine niederländische Firma in der Nordsee nach Gas bohrt.
Sie haben jetzt Klage in Den Haag eingereicht.
Unterstützt wird ihr Protest von der Insel Norderney.
Allen ist klar, dass es eben den nächsten beiden Wintern überhaupt nicht helfen wird
und dass die Fördermenge wirklich gering ist
und zur Versorgungssicherheit der Bundesrepublik so gut wie gar nichts beiträgt.
Niedersachsens Landesregierung widerspricht.
Sie sieht in dem Vorhaben einen wichtigen Baustein, um die Energieversorgung abzusichern.
Also ist heute erlaubt worden in Niedersachsen, also nicht heute am Sonntag,
sondern heute am Tag der Aufnahme.
Und Deutsche Umwelthilfe will dagegen klagen.
Es gab da riesige Proteste.
Es gibt ja auch immer noch Ölbohrungen in der Nordsee.
Auch da gibt es dann immer wieder Ideen, das wieder auszuweiten und so.
Also wir befinden uns in einer Krise.
Wir befinden uns an einem Punkt, wo wir von diesen Sachen weg müssen.
Und jetzt könnte man natürlich sagen, okay gut, bevor wir das irgendwo importieren,
dann lass das doch hier irgendwie selber anbohren und so.
Das ist ein Case, den könnte man machen.
Aber man kann ihn nur dann machen, wenn man jetzt auch wirklich an der anderen Stelle
konsequent politisch die Wege geht, nämlich in die Positivveränderung.
Man kann halt nicht mit Verweis auf, naja, noch brauchen wir es ja,
halt irgendwie neue Fahrtabhängigkeiten, nämlich in Richtung eigener Erdgasförderung in Deutschland,
Erdgasförderung in Deutschland hingehen, noch dazu in einem Gebiet,
was ja nun auch einen Naturschutzanteil hat, das dann erlauben aus solchen Gründen,
ohne dann gleichzeitig auch an den Teil von, wir möchten es eigentlich moderner haben
und wir möchten eigentlich emissionsfreier Strom oder eben Energieträger haben, zu denken.
Und das muss einen genauso zu denken geben, wie auch,
Erdgasförderung in Bayern.
Um 5 Uhr morgens starten die Greenpeace-Aktivisten.
Zehn junge Bäume pflanzen sie rund um die Stelle, an der ab Herbst der Bohrturm gebaut werden soll.
In den nächsten Wochen soll nämlich hier nach Gas gebohrt werden,
in einer Zeit, in der die katastrophalen Auswirkungen der Erderhitzung immer deutlicher werden.
Erdgas aus Bayern spielt für die Energieversorgung in Deutschland bisher keine Rolle.
Viele der heimischen Gasvorkommen gelten als ausgeschöpft oder unwirtschaftlich.
Die Bohrungen in Reichling wären die ersten seit mehr als zehn Jahren in Bayern.
Das muss man sich ja vorstellen.
Die Bayerische Staatsregierung, letztes Jahr zusammengetreten,
hat sich da so ein ganz seltsames Klimaprogramm zusammengeklöppelt aus so Versatzstücken,
die halt irgendwie total blödsinnig sind.
Auch übrigens sehr viele Bushandbekundungen in Richtung Fossilindustrie,
also dass man auch dort irgendwie Wasserstoff in total verrückten Umfeldern einsetzen will,
und so grauen Wasserstoff natürlich.
Und hier möchte man jetzt auch Erdgasförderung machen.
Und zwar sogar 30 Kilometer von mir zu Hause entfernt.
Das ist halt irre, weil was Bayern braucht,
und deswegen ist ja Industrie ja teilweise schon am Abbau,
ist grüne Energie.
Erdgas, nix grüne Energie.
Es ist also komplett kaputt, so was anzubohren.
Es sei denn, du möchtest gerne dafür sorgen, dass es der Fossilindustrie gut geht.
Das eine ist halt mehr vom Schlechten, was Blödsinn ist.
Und das andere ist das gute Verhindern.
Und auch das findet statt.
Hier wieder auch Bayern.
Hier gibt es halt eben Meldungen davon,
dass einige Leute, die großflächig Solaranlagen betreiben,
zum Beispiel weil sie halt irgendwie kleine Metzgerbetriebe sind
oder kleine Handwerksbetriebe,
dort teilweise mit Abschalttagen zu tun haben.
Das ist jetzt nicht ungewöhnlich,
dass man mal für einen gewissen Zeitraum abgeschaltet wird,
wenn man einspeist.
Aber die betreiben das vor allen Dingen für ihren eigenen Betrieb,
damit sie nicht aus dem Netz einkaufen müssen.
Und wenn sie dann irgendwann mal einen Überschuss haben,
den speisen sie ein.
Was aber hier Bayern,
das tolle wirtschaftsfreundliche Land, so macht,
ist, den Leuten den Strom komplett zu verbieten.
Also komplett die Förderung.
Also nicht nur die Einspeisung, sondern auch die Förderung.
Und das bedeutet, dass sie Gesamtabschalttage haben.
Nicht nur eine Stunde oder so,
sondern wirklich, dass sie teilweise mehrere Tage
nicht den Strom tatsächlich selber fördern,
auch nicht selber nutzen dürfen.
So viel auch zum Thema Freiheit und so weiter.
Aber wenn du gern möchtest, dass Energiewende nicht vorangeht,
ist sowas natürlich total hilfreich.
Und da passt dann auch dazu,
Solarausbau wird ja gefördert,
dass Christian Lindner jetzt gerade, letztes Wochenende,
da war die Funke Mediengruppe dabei und hat das aufgezeichnet,
sagt, er möchte jetzt die Förderung für Solar kippen.
Warum?
Naja, neulich erst, ja,
hat er diesen nicht funktionablen Haushalt da zusammengestümpert.
In der Folge dessen sagt er, oh schade,
da muss man jetzt ja noch mal ran.
Schade, schade.
Und wer kommt dann aus der Kiste?
Na, die Frau, die Aufsichtsbehörde.
Na, die Frau, die Aufsichtsrat bei einem Fossilkonzern ist,
nämlich bei Siemens Energy, Veronika Grimm,
die sagt, naja, man sollte mal beim Klimaschutz streichen.
So, man müsste da mehr drauf, weniger Subventionen setzen.
Naja, was sagt Christian Lindner mit Verweis auf diesen O-Ton,
weil die Frau Wirtschaftsweisin hat das gesagt, so,
sagt er, naja, was die Solarförderung betrifft,
besteht ein dringender Handlungsbedarf.
Und in dem Interview führt er dann aus,
also aus seiner Sicht kann die Förderung für erneuerbare Energien
deutlich vor dem Kohleausstieg enden.
Was das bedeutet, ist ja, du brauchst diesen Ausbau,
damit der Kohleausstieg klappt.
Lindner hat sich schon zweimal dafür eingesetzt,
den Kohleausstieg zu kippen.
Das wäre desaströs für all diesen ganzen Pfad,
auf dem wir gerade drauf sind.
Der ist schon nicht doll, ja.
Aber den Kohleausstieg in Frage zu stellen, wäre natürlich krass.
Der Kohleausstieg geht aber nur, wenn auch Solarförderung weitergeht.
Und jetzt sagt er, naja, Solar läuft ja,
und wir haben auch kein Geld, dann lass das noch mal kippen.
Also wer hier die Zusammenhänge nicht sieht, so,
naja, klar, jetzt kann man natürlich sagen,
wird es lange, dass du dich selber zugibst, stimmt das alles nicht.
Aber wir könnten jetzt auch noch 30 weitere Beispiele aufführen,
wo man halt versucht, dem fossilen Kapital sehr zu helfen
und gleichzeitig versucht, diese großen politischen Projekte
wirklich zu vergrämen, zu verhindern oder ins Gegenteil umzukehren.
Der Grund, warum wir so großen Solarausbau haben,
ist ja nicht, weil die Leute was geschenkt bekommen,
sondern weil sie so einen kleinen Stupser bekommen in die richtige Richtung.
Das ist genau das, was wir als aktive Politik brauchen.
Wir haben das Anfang des Jahres bei 2045 auch mal gehabt.
Tatsächlich, der Grund, warum wir so einen großen Solarausbau haben,
der Grund, warum wir überhaupt Minimalwachstum haben,
sind grüne Technologien.
Das heißt, der einzige Wirtschaftsbereich,
der momentan richtig gut läuft, ist genau der.
Und er möchte die Axt daran anlegen.
Warum?
Na, weil halt eben diese Fahrtabhängigkeit
und die Interessen des fossilen Kapitals interessanter sind.
Und da kann man dann einfach auch mal so da die Axt anlegen.
Ist schon gut, wenn man der Kassenwart ist,
weil dann kann man da halt eben mal direkt hineinregieren.
Und das ist ja tatsächlich schon in zwei Branchen
sehr gut gelungen.
Das eine, das, was Jens gerade gesagt hat,
mit Solarenergie.
Auch da gab es schon die ersten großen Pleiten wieder.
Nach der großen Pleitewelle,
die wir schon vor einigen Jahren
beziehungsweise Jahrzehnten hatten,
dank Peter Altmaiers Industriepolitik,
die schon mal die boomende Solarbranche
hat abwürgen lassen auf so einem sehr guten Weg.
Und mittlerweile hat China uns da komplett überholt.
Und jetzt halt wieder.
Einachannya zwei,
also die Digitalisierungenausgleichmachung
hinter die Veranquelung aller Voltdsch construir,
die f coat-Th Connecticut Review.
Hier sind gegenwärtig錯 picking von
einZimmerấIs für eine Veranzeugung
kauft, was nichts anderes ist, wir bleiben
bei Gas. So, das muss man
an der Stelle ganz deutlich sagen,
weil Hybrid ist, dass wir irgendwann mit
Champagner unsere Heizung
betreiben, ist halt sehr, sehr
unwahrscheinlich. Also bleibt dann eben
nur noch das schmutzige Gas
übrig, was man eben noch weiter
jahrzehntelang dadurch pumpen will.
Was aber auch nochmal
ein wichtiger Folgeeffekt
ist, was viele gar nicht auf dem Schirm haben.
Du hast ja gerade das Thema
gebracht, sozusagen
Solaranlagen werden abgeschaltet,
wenn das Stromnetz sozusagen
überlastet ist. Jetzt haben wir
ja große Stromnetzbetreiber,
die gerade ja dazu
angehalten sind, das komplette Netz
dahingehend ja auch umzubauen,
für die erneuerbare Energie.
Also sprich, wir hatten ja bisher
den Luxus, dass wir über fossile
Verbrennung oder
Nukleartechnologie ein
Netz bauen konnten, was
sozusagen unter Volllast
funktioniert. Also man kann sozusagen
sehr gut regulieren, wie viel Strom darüber geht.
Die Herausforderung haben wir jetzt natürlich
mit erneuerbarer Energie. Es weht
nicht immer Wind, es scheint nicht immer Sonne.
Das heißt, wir müssen das Netz
dahingehend umbauen, dass wir auch so
Speichertechnologien dazwischen bauen müssen,
damit sozusagen konstant der Strom auch
weiter fließen kann. Technologisch ist
das alles möglich. Man muss es halt nur
bauen und machen und tun und
voran machen. Jetzt
hat natürlich zur Folge, wenn ich jetzt
wieder Solarförderung eindampfe,
weil die müssen,
ja auch planen über Jahre hinweg
und deren Planungsszenarien
richten sich, wie soll
es anders sein, nach Prognosen,
die basieren auf solchen Förderungsszenarien.
Wenn das also jetzt
wieder weggenommen wird, werden
natürlich die Netzbetreiber ihre Prognosen
auch wieder korrigieren nach hinten,
weil sie ja dann davon ausgehen,
naja, der Verbrauch wird ja dann vielleicht
nicht so krass, also
die Solaranlagen gehen wiederum
zurück und damit
wird auch hier wieder Tempo beim
Bauchschmerzausbau sozusagen rausgenommen.
Also auch hier haben wir ganz
wichtige symbolische Folgeeffekte,
die uns kein Stück
nach vorne bringen. Ganz im Gegenteil,
es wird ausgebremst oder wir
kommen aus diesem Pfad nicht raus und es werden
nochmal zusätzliche neue fossile
Pfade hier auch noch gelegt.
Also eine sehr, sehr
unglückliche Entwicklung, was das Ganze
angeht. Das macht mir wirklich große Bauchschmerzen.
Ja und das sollte
es jedem machen.
Deswegen ist es auch wichtig,
diese Sachen immer zusammenzudenken und ich glaube,
es ist auch wichtig hier so, die FDP
haben wir jetzt ein paar Mal genannt und da liegt
das jetzt gar nicht mal darum, weil wir irgendwas
gegen die haben oder weil das
irgendwie politisch oder, nee,
die sind jetzt gerade in Verantwortung und die
handeln halt eben genau auf eine bestimmte Art
und sie verhindern und
muss sagen auch sabotieren. Also
jeder, der jetzt gerade nicht gerade aktives
Mitglied dieser Regierung ist, redet ganz deutlich
darüber. Das wird nur zu wenig kritisiert.
Wenn man genau hinschaut, dann
schon, aber nicht in dem Maße, wie es eigentlich sein
muss. Es ist ein Skandal, was da passiert.
Das vor allen Dingen das Schlimme ist,
die Institution Politik wird
damit auch im Kern
angegriffen, denn die fehlende
Verlässlichkeit, wir haben darüber geredet,
dass hier Fahrtabhängigkeiten von zehn Jahren
und länger im Raum bestehen. Wenn du jetzt grünen
Wasserstoff eine Anlage baust, dann reden wir von
mehreren hundert Millionen Euro, die du dafür in die Hand
nehmen musst. Unter dieser Politik
schwierig. Es sind so viele große Projekte
in die Richtung abgesagt worden, dadurch,
dass eben das nicht verlässlich war,
aber die nächste Regierung auch schon nicht,
nicht verlässlich ist. Also wir dürfen hier nicht
nur auf die FDP gucken,
wir müssen auch zum Beispiel auf die CDU gucken,
die gesagt hat, wir werden die meisten dieser
ganzen Gesetze, werden wir zurückdrehen.
Wir werden die Klimapolitik in Teilen
oder teilweise in großen Teilen beenden.
Wir werden halt eben solche Sachen, wie wenn
irgendwas teurer wird durch den Emissionshandel, da werden wir
mit Steuergeld dagegen angehen.
Das heißt, sie werden unsere Steuern nehmen, um den
Verschmutzern zu helfen. Die Zerstörung,
die gerade in der Biosphäre stattfindet,
steht hiermit in Verbindung. Und diese politischen
Vertreter arbeiten genau dafür.
Die CSU gerade eben, die Schwesterpartei,
haben wir gerade eben schon genannt. Und ehrlich,
SPD ist hier ein kompletter Totalausfall.
AfD ist sowieso hier
komplett fossil und so. Aber die SPD
sagt eben auch nichts dazu. Die ist im Prinzip
komplett im Zerfall begriffen.
Und die Grünen, ehrlich gesagt, lassen das mit sich
machen. Die lassen sich die ganze Zeit hier
in der Koalition von der FDP
erpressen. So alle sechs Wochen kommt so ein
Rumpelstilz hier in Beitrag und die sagen dann,
entweder wir kriegen das oder wir lassen die ganze Scheiße hier
hochgehen. Das hätten die Grünen vielleicht am Anfang auch
mal machen sollen. Auch, dass eben auch der
Parteipolitik
auch selber so wenig zu hören ist,
ist halt eine Frechheit. Wir dürfen hier aber auch
nicht nur die Politik den Schuh anziehen
oder den schwarzen Peter zuschieben. Nämlich
wir haben hier viel, viel mehr
Probleme, die viel struktureller sind.
Nämlich der Finanzmarkt. Wir haben ja gesagt,
vor anderthalb Jahren haben wir die Wende
der Wenden schon gesehen, weil nämlich
ein halbes Jahr davor der Chef
der größten Bank gesagt hat, nee, wir haben uns
von Klimapolitik verabschiedet. Wir werden
weiter damit Geld verdienen. Wir werden alles dafür
tun, um damit weiter Geld zu verdienen.
Und damit hat dann angefangen, sich
das Ganze umzudrehen. Und zwar um 180
Grad. Wir haben heute Wirtschaftsführer,
gestandene Wirtschaftsführer,
die man auch denken würde,
dass sie das ganze Thema verstanden haben. Auch die
arbeiten dafür, dass diese ganzen Wenden
nicht passieren. Wir haben Eliten
im Land, und damit meine ich die obersten 10%,
die schon irgendwie so ein bisschen
abwartend sind, teilweise progressiv,
teilweise sich auch wünschen, ja, schöner wäre es,
wenn es schöner wäre. Aber auch ein ganz erklecklicher
Anteil, die sagen, es wäre schon geil,
noch ein bisschen mitzuverdienen. Oder
irgendwie sowas, ja, das soll man nicht so schnell machen.
Die dann versuchen, das zu verdrängen. Oder als selber
sagen, die persönliche Rechnung aufmachen, mir wird es
ja weiterhin gut gehen. Wir dürfen uns
nicht hier in die Indulenz
entführen lassen. Also in eine
Zeit der Sterre und der
Egalheit, nur weil wir den Skandal,
der vor unseren Augen da ist, nicht sehen
wollen, nur weil die so tun, als wollten sie nicht
darüber reden. Wir leben auf Kosten unserer
Kinder, und wir leben unseren Kindern
gerade das letzte bisschen Zukunft weg.
Wir können uns jetzt nicht darauf zurückziehen,
nur weil so eine Interessensvertreter-Sockenpuppe
im Anzug die Politiker spielt,
hier irgendwie so tut, als würde irgendwas
dafür getan werden. Die Fakten sind eindeutig.
Die Fakten sind eindeutig, und man kann
das eben ständig sehen, auch an steigenden
CO2-Kurven und an den Folgen davon,
dass hier nicht genug getan wird.
Und wir wissen schon vorher, war die Klimapolitik
nicht ausreichend. Sie läuft jetzt in die
andere Richtung und wird sogar von solchen
Leuten noch beschleunigt.
Und die glauben sich in der Mehrheit.
Und ich glaube nicht, dass sie die
Mehrheit haben. Weil nämlich all die
Umfragen, wenn das jetzt nicht nur irgendwie so eine
komische Bildumfrage ist, eigentlich immer
eine klare Richtung zeigen. Einige Leute
haben Angst um den sozialen Abstieg,
aber der lässt sich ja abfedern. Es gibt ja auch
kluge politische Konzepte, die sowas auch sicher
ermöglichen. Man muss das aber nur machen.
Das Problem ist, diese ganzen Leute,
die sich auch irgendwie eine lebenswerte Zukunft
in 20 Jahren wünschen, die sind halt
sehr leise. Die können das mit uns machen.
Die können diese ganzen
irren Doppeldenksachen, also das
eine behaupten, aber genau das Gegenteil tun.
Das können sie seit Jahren mit uns machen, weil
wir so ruhig sind. Weil wir schweigen
und damit zustimmen. Weil halt eben auch
in Teilen Presse mit
auf dieser Seite ist. Also
der Axel Springer Konzern gehört zu über
40 Prozent einem fossilen
Konzern. Das ist einigen noch gar nicht
klar, dass da ja auch Interessensverschiebungen
drin sind, die auch an mehrfachen
Stellen bewiesen sind, wo
wir Internas wissen, wo die auch
ganz klar zeigen, dass es eine Kampagne ist.
Chris Stacker hat das in seinem Buch
Männer, die die Welt verbrennen ja auch sehr schön ausgestellt.
Man kann sich nicht gegen das
Klima entscheiden oder nur, weil da irgendjemand
mal eine Protestform gemacht hat, die man
nicht gut findet. Man ist dann trotzdem
gegen seine Interessen, wenn man nicht für Klimaschutz
ist. Und hier sehen wir
die Folgen und die Leute, die
als unsere Vertreter das zu
verantworten haben, dass es nicht nur so
schlimm ist, sondern schlimmer wird.
Und das muss ein Skandal
werden. Also bleibt gar nichts übrig.
Jawohl.
Und deswegen
seid auch ihr
in überschaubar Größe
ein Teil dessen.
Wir wissen auch über
Feedback und so weiter, dass
wir euch an manchen Stellen
auch nützlich sind, euch Argumente in die
Hand und in den Mund
zu geben, sodass
ihr auch in eurem unmittelbaren Umfeld
in die
Diskussion dahingehend einsteigen könnt,
um hier die Leute
auch wiederum wach zu rütteln,
um sie von den ganzen Ablenkungen,
die wir ja gerade auch haben,
sei es eine jetzt
seit gefühlt jetzt schon
zwei Jahren diese Bürgergeldgeld
Debatte, die sowas von
eine Scheindebatte ist.
Das ist ein Thema,
da gibt es gar nichts, was irgendwie
was irgendwie für alle
verbessern würde. Das ist ein reines
nach unten treten.
Das gleiche beim Thema Ausländerfeindlichkeit.
Das ist eine Scheindebatte.
Ähnliches übrigens
und diese Partei müssen wir
nochmal explizit mit reinnehmen,
weil sie eine neue Partei ist,
die für viele ja irgendwie
eine Art Hoffnung zu sein scheint.
Eine Alternative zur Alternative,
nämlich Bündnis Sarah Wagenknecht.
Schaut euch bitte an,
was ihr Programm A
in Sachen Klimaschutz macht, nämlich
gar nichts. Das ist gute, alte,
fossile Klientelpolitik.
Am liebsten würde sie ja direkt
wieder Nord Stream öffnen, wenn es nicht
kaputt wäre, um wieder Gas
aus Russland zu bekommen, um
in die alte Abhängigkeit zu gehen
und fossile Kraftstoffe
da wieder rein zu pumpen.
Und zum anderen,
auch das war eine Meldung
in dieser Woche, sie hat sich ja geäußert,
dahingehend, wie man denn die Finanzierungslücke
im Haushalt schließen kann.
Also überhaupt, dass sie davon schon mal ausgeht,
dass die gesetzt ist, nämlich die Schuldenbremse,
also das ist für sie so selbstverständlich,
man muss da dringend sparen,
sind natürlich die ersten Forderungen,
naja klar, man muss ja in Sachen
Klimaschutz sparen, also Förderung
absägen, da ließe sich
doch jede Menge sparen, dann
Flüchtlingshilfe natürlich, da könnte man
extrem viel sparen,
und natürlich Waffenlieferung,
Verteidigung etc.
Also das heißt, auch diese
Partei ist in keiner Weise
irgendwie im Ansatz
zukunftsfähig, zumindest wenn es um
das Thema Klima
letztendlich geht, oder auch
Menschlichkeit im größeren Maße,
weil wir werden ja alle,
wir haben es ja ausführlich erläutert,
stärker eigentlich zusammenstehen
müssen, uns gegenseitig helfen müssen,
das irgendwie organisieren müssen, unter
zunehmend widrigen Umständen,
und dann noch eine größere
spalterische Politik betreiben,
auch international spaltend
in Nationalismen weiter zu verfallen,
ich weiß nicht, ob das
der progressive Pfad ist,
den man hier einschlagen
kann. Wir kommen jetzt auf die Zielgeraden,
wenn ihr euch
weiter informieren möchtet,
was das Thema Klima angeht,
Jens und ich haben es jetzt schon öfter
gedroppt, unser Format
2045, was sich gerade offiziell in der
Sommerpause befindet, es gibt
zwei Staffeln dazu,
da haben wir sehr ausführlich
ganz viele Themen beleuchtet, wir haben
ganz viele Gäste gehabt, auch hochrangige
Gäste von
Claudia Kempfert, Chris Stöcker,
Permafrost-Forscher,
ganz viele
tolle Menschen und Experten, die
mit uns gemeinsam das Thema aus
vielen Perspektiven sich angeguckt haben. Taucht
da mal rein, verliert euch darin,
da findet ihr noch viel mehr
Informationen, Zusammenhänge,
guckt euch das an und ansonsten
hoffen wir, dass wir euch in
dieser hitzigen und gleichzeitig
hageligen und bedrohlichen
Situation auch hier in
Deutschland auch nochmal
einen kleinen Aufklärungsschub
geben konnten.
Bei 2045 schaut mal zum Beispiel
auf Folge 12, die setzt sich auch
so mit einigen dieser Zusammenhänge auseinander
und ansonsten hast du schon genau die
Punkte genannt, da sind viele tolle Experten
zu diesen verschiedenen Punkten und Zusammenhängen,
das heißt, wer hier mal absteigen will
und auch sehen möchte, es ist ein sehr schönes,
auch sehr schönes Thema, das ist ein sehr schönes,
Zeitzeugnis, weil man kann über die letzten
drei Jahre sehen, wie sich die ganze Situation
immer weiter verschärft, man kann auch die Akteure
sehen, wie sie dann dagegen wenig
bis gar nichts tun und dergleichen, deswegen
schaut euch das an, weil nur
wenn man wirklich die Sachen sieht,
da sieht man, was hier gerade
im Gange ist, das ist glaube ich eine
wichtige Sache. Ja, dieses Format
wird unter anderem durch viele
tolle Unterstützer ermöglicht und
die Unterstützer, die uns
am stärksten jetzt finanziell unterstützen,
die nennen wir immer in der Sendung und
diese Sendung wurde unterstützt von Robert und Alexander.
Vielen lieben Dank. Danke euch.
Wir hören uns nächste
Woche wieder, diesmal mit einer
besonderen Episode. Lasst euch
überraschen, wenn es soweit ist. In diesem
Sinne, macht's gut ihr Lieben,
kommt gut durch
die nächste Woche.
Tschüss. Ciao.
All meine Reden waren ein Hilferuf an eure Menschlichkeit, an das Bewusstsein in bewusstloser Zeit. Was bist du wert Mensch, wie du dich selbst nennst, wenn du dich selbst nicht erkennst in dieser Zeit der Unmenschlichkeit, kurz vor der Unendlichkeit eines jeden Lebens auf dem Planeten des ewigen Regens?