Es wird die neue Grundsicherung geben, so wie im Koalitionsvertrag verabredet. Es heißt ja konkret kein Geld für Nahrungsmittel mehr, kein Geld für die Wohnung mehr und ich finde das falsch und wenn die SPD das wirklich mitmacht, dann kann sie das sozial auch aus ihrem Namen streichen. Für uns ist das ganz klar menschenunwürdig und vor allen Dingen nicht zielführend. Es liegen die wissenschaftlichen Erkenntnisse vor, die ganz klar zeigen, ja die Menschen nehmen schneller Arbeit auf, aber sie kommen genauso schnell wieder zurück zu den Jobcentern, weil diese Jobs, in die sie dann reingezwungen werden, schlecht bezahlt sind, schlechte Arbeitsbedingungen haben. Wir haben also einen Drehtüreffekt. Schweigen ist Zustimmung. Patrick. Jens. Patrick, warst du schon mal arbeitslos? War ich schon mal arbeitslos? Ich glaube, es gab mal eine Phase zwischen, was war das so, Arbeit und Studium und irgendwo. Also ich erinnere mich, dass ich mal beim Arbeitsamt war, aber nicht so dieses Klassiker. Jens. Ich war tatsächlich auch mal arbeitslos, also dreimal, um genau zu sein. Und das war immer so zwischen zwei Jobs, wenn mal so ein Monat dazwischen war und so. Und einmal hatte ich auch so irgendwie auch Verdacht gekündigt und dann war tatsächlich der neue Vertrag noch nicht unterschrieben und so. Und solche Sachen hat man ja mal. Aber was ich spannend finde, weißt du, wie groß die Chance ist für den normalen Deutschen im Laufe seines Erwerbslebens mal tatsächlich mehr als einen Tag zu arbeiten? Patrick. Jens. Ich sage mal 50 Prozent. Patrick. Jens. Ja, nicht schlecht. Es liegt allerdings deutlich drüber, nämlich bei 80. Die Chance ist 80 Prozent. Und das heißt halt eben, mehr als einen Tag kann ja tatsächlich mal irgendwo passieren, hinten oder vorne oder so. Also das ist ja gar nicht mal so das Thema. Viel spannender ist aber die Frage, glaube ich auch, wie groß die Chance ist, ins Bürgergeld zu fallen. Wenn man da mal irgendwie so eine KI so ein bisschen rechnen lässt und so ein bisschen so ein Number Crunching machen lässt, dann sagt die, dass man so ein bisschen mehr Geld hat. Patrick. Jens. Ja, das ist ja auch richtig. Patrick. Jens. Ja, das ist ja auch richtig. Patrick. Jens. Ja, das ist ja auch richtig. Patrick. Jens. Ich glaube, das ist auch eine Zahl, die vergrößert sich möglicherweise auch im Lichte kommender Wirtschaftskrisen, was da noch irgendwie auf uns zukommt und so. Und auch, und das ist, glaube ich, auch wichtig, Bürgergeld ist ja auch ein Thema, was nicht jetzt nur tatsächlich den Erwerbsfähigen trifft, sondern eben auch viele andere Leute, die im Prinzip dazugehören. Und das ist etwas, was ja auch häufig verloren geht in den Debatten. Und ihr habt es schon wahrscheinlich schon geahnt, wir wollen uns heute so ein bisschen mit Bürgergeld auseinandersetzen und hier bitte auch wieder nicht auflegen, wegdrücken oder so. Jens. Ja, das ist auch wichtig. wegen wegdrücken und so weiter, weil das ist tatsächlich deswegen spannend, weil da gleich mehrere kleine Skandale und Skandälchen drinstecken. Und tatsächlich, und das habt ihr vielleicht jetzt durch den Anfangs-Opener schon so ein bisschen mitgeschnitten, jeder davon relativ schnell betroffen sein kann. Also die Chance, in Deutschland Millionär zu werden, liegt so bei, ja, wenn du geerbt hast, ist gut. Durch Einkommen ist schon schwierig, durch Glück schon was und so. Aber sie liegt halt weniger als bei einem Prozent, aber die Chance, arbeitslos zu werden, deutlich höher. Also es geht auch um dich in der Regel. Und auch eben darum, wie so eine Debatte tatsächlich geführt wird und warum. Und da wollen wir heute mal so ein bisschen reinschauen. Ich bin gespannt, weil ich dachte, es würde ja nur die faulen Leute betreffen, wenn man sich so die Debatten anhört. Ja, genau. Aber wir werden mal tiefer bohren. Ja, genau. Also tatsächlich ist es so, dass wir jetzt ja eine größere Änderung hatten. Was war denn passiert? Es gab früher halt eben ganz, ganz früher, das meint halt eben vor 20 Jahren, noch die Sozialhilfe und das Arbeitslosengeld. Man hat das dann im Lichte der Agenda 2010 dann verändert. Dadurch kam dann eben dieses sogenannte Hartz IV, was eigentlich Arbeitslosengeld II heißt. Was bedeutet, dass derjenige, der länger arbeitslos ist, in der Regel halt etwas über ein Jahr, dann von dem Arbeitslosengeld I, das sich bemisst am letzten Gehalt, gedeckelt auf einer bestimmten Grenze, fällt aufs Arbeitslosengeld II, was halt eben deutlich geringer ist, wo es im Prinzip nur noch eine Grundsicherung gibt, plus halt die Übernahme von Miete und Heizkosten. Es gibt in Deutschland etwa 5,5 Millionen Bürgergeldbezieher. Sind sie allein? Einstehend bekommen sie 563 Euro im Monat. Außerdem werden Miete und Nebenkosten vom Staat übernommen. Dieser Teil hatte schon immer einen Pferdefuß. Er hatte so die Grundannahme von Fördern und Fordern, dass man also vermitteln wollte und auch weiterbilden und so weiter, um dann eben Leute wieder zurück in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen, die halt in Anführungszeichen langzeitarbeitslos sind. Bezieher des Arbeitslosengeld II konnten aber eine ganze Reihe Leute noch mehr sein, die jetzt gar nicht zum Arbeitsmarkt gehörten, wie zum Beispiel Kinder von Leuten, die Arbeitslosengeld II beziehen, sind halt irgendwo auch. Bezieher davon. Knapp zwei Millionen Kinder sind in Deutschland mit ihren Eltern auf sozialstaatliche Grundsicherung angewiesen und damit ähnlich viele wie bereits im Jahr 2015. Das geht aus einer Auswertung der Bundesagentur für Arbeit hervor. Und es gab dort immer auch ein Sanktionsregime. Also dass man gesagt hat, derjenige, der nicht das tut, was wir jetzt von ihm verlangen, der soll halt mit Sanktionen rechnen und dann zum Beispiel Leistungseinbußen haben, was dann viele Leute wirklich, die davon betroffen waren, sehr belastet hat, war sehr großes Unrecht. Und jetzt hatte die SPD gleich mehrere Probleme, nämlich in der letzten Regierung, der sogenannten Ampel, nämlich einerseits, dass sie die schwere Joch von Hartz IV immer noch hinter sich hat, also das Fanal als sozialdemokratische Partei, den Sozialstaat verletzt zu haben. Wir wollen Hartz IV hinter uns lassen. Und liebe Genossinnen und Genossen, wenn wir heute dieses Konzept verabschieden, dann steht das in unserem Parteiprogramm, dann steht das in unserem Stammbuch, dass wir sagen, wir werden eine neue Grundsicherung einführen. Es ist das Bürgergeld. Und sie wird die Sichtweise derjenigen vollkommen verändern, die den Anspruch darauf auch haben. Wir wollen auf Augenhöhe den Menschen begegnen, die dann aus welchen Gründen auch immer vielleicht es nicht geschafft haben, im Arbeitsmarkt zu bleiben oder im Arbeitslosengeld I und angewiesen sind darauf, dass der Staat sie trotzdem unterstützt. Dann, dass hier halt eben diese Sanktionen und dieses Unrecht halt eben da war, wo halt eben auch häufig eine ganze Reihe von Verfassungsbeschwerden am Ende durchgegangen sind, zu sagen, na ja, Leute, die in der Grundsicherung sind, die darfst du eigentlich nicht noch weiter sanktionieren, weil sie dann unter das Sozialstaatsgebot im Grundgesetz halt eben fallen. Du würdest also quasi in die Grundsicherung reinschneiden. Wegen wiederholter Pflichtverletzungen darf eine Minderung der Regelbedarfsleistungen allerdings nicht über 30 Prozent des maßgebenden Regelbedarfs hinausgehen. Auf Grundlage der derzeitigen Erkenntnisse ist eine Minderung in Höhe von 60 Prozent des Regelbedarfs aber nicht zumutbar und deshalb verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigen. Ebenso unzulässig ist das Bezüge vollständig zu streichen. Die bisherigen Leistungskürzungen waren also teilweise zu streng. Der Gesetzgeber muss nachbessern und im Einzelfall eine Härtefallprüfung durchführen. Das heißt, dass wir an dieser Stelle eine Riesenchance haben, einen gesellschaftlich aufgeladenen Konflikt auch in dieser Gesellschaft zu befrieden, weil das Bundesverfassungsgericht heute Rechtssicherheit, die wir in der Zeit geschaffen haben, nicht mehr so gut ist. Und, das ist auch ganz wichtig dabei, zu der Zeit war auch schon unlängst eine Anpassung wegen der Inflation, die sich ergeben hat durch erst Corona und dann durch den russischen Angriffskrieg, war halt eben auch eine Anpassung von der Niveauhöhe notwendig. Das alles kommt zusammen und man sagt, naja, hört mal zu, jetzt machen wir was Neues und machen es vernünftig so, wir gestalten das Bürgergeld um, es gibt da halt neue Regeln und dergleichen und dieser Sanktionsapparat, der wird halt eben auch entschlackt und so weiter. Also man verändert da ganz grundlegend etwas. Das wird eingebracht. Alle finden das auch irgendwie gut. Tatsächlich findet auch die CDU das gut und auch sinnvoll, stimmt auch damit dafür. Das Bürgergeld kommt, so steht es schon seit längerem auf der Seite des Bundesarbeitsministeriums. Es kommt, nur wie und wann, das war gar nicht so sicher. Denn die Union hat die Ampelpläne im Bundesrat blockiert. Nun aber ist ein Kompromiss gefunden und zwar noch bevor sich morgen der Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat trifft. So, also sprich, im Bundestag besteht ja auch ein Kompromiss. Da hat ja eine wirklich überwiegende Mehrheit dafür, genau das zu tun, also das Bürgergeld einzuführen. Und danach entdeckt ja die CDU, huch, wir wollen ja noch Wahlen gewinnen, wir haben aber kein Thema, also suchen wir uns was und fangen dann an, okay, das Bürgergeld, das ist ein Problem und darum werden dann ganz viele Mythen herumentwickelt. Das gucken wir uns gleich an. Jetzt ist es so, dass man halt eben das so stark zur Kampagne aufgeblasen hat, dass man natürlich jetzt auch in Anführungszeichen liefern muss. In der Postdemokratie, das ist ja alles so konsumistische Anwandlung, also im Sinne von, du bist gewählt. Deswegen musst du jetzt liefern, Gegengeschäft und so. Und das bedeutet, es war jetzt nun hohe Zeit, unbedingt dieses ganz furchtbare Bürgergeld, wie du schon sagst, diese ganzen Faulen, die sich in die Hängematte legen, diese Ungerechtigkeit, Lohnabstandsgebot und so, diese ganzen, ganzen Sachen jetzt aufzuräumen. Und deswegen gibt es jetzt die Reform des Bürgergelds. Und dieses Bürgergeld heißt jetzt nicht mehr Bürgergeld, sondern neue Grundsicherung. Bis in die Nacht hat der Koalitionsausschuss beraten und sich nach schwierigen Verhandlungen bei den Themen interessiert. Die Infrastrukturmaßnahmen Bürgergeld und Rente dann geeinigt. Das Bürgergeld wird in eine neue Grundsicherung umgewandelt. Bei Pflichtverletzungen sollen härtere Sanktionen gelten. Danke auch an die SPD. Das Bürgergeld ist jetzt Geschichte. Und ein Kernteil davon, und da fühlt man sich ja richtig wohl, da sieht man richtig, wie sie feixen, wie sie sich freuen darüber, hat halt mit Schärfe und Sanktionen zu tun. Also was man insbesondere macht, man möchte wieder mehr wehtun können. Und so gibt es halt eben jetzt wieder die Möglichkeit, den Regelbedarf zu kürzen, also bei der ersten. Und das heißt dann auch sogenannt Pflichtverletzung. Und das kann zum Beispiel so etwas sein wie Ablehnung eines zumutbaren Jobangebots. Wir erklären gleich, was zumutbar bedeutet. Kann der Regelbedarf schon um 30 Prozent für drei Monate gekürzt werden. Regelbedarf ist quasi das, was über der Miete liegt. Und wenn du jetzt schon eben weißt, so eine Einzelperson soll dann von den paar Kröten, wir sprechen ja hier von ein paar hundert Euro, leben, da 30 Prozent von weg, das tut dann schon richtig weh. Das ist dann auch so ein bisschen die Regelbedarf. Das ist dann auch so ein bisschen die Regelbedarf. Das ist dann auch so ein bisschen die Regelbedarf. Das ist dann auch so ein bisschen die Regelbedarf. Die vollständige Streichung der Leistung bei Arbeitsverweigerung ist möglich. Bei einer wiederholten nachhaltigen Verweigerung, einer zumutbaren Arbeitsaufnahme, kann der Regelbedarf für maximal zwei Monate vollständig entfallen. Die Kosten für Unterkunft und Heizung sind davon allerdings nicht betroffen. Es gibt die Möglichkeit zur Direktzahlung der Miete, also bei vollständiger Leistungsstreichung wegen Arbeitsverweigerung oder beim dritten ungemutzten Termin beim Jobcenter sollen die Mietzahlungen direkt an den Vermieter erfolgen. Also dann wird man quasi... wird man quasi so ein bisschen mündel. Und folgen bei Terminversäumnissen, wer zweimal ohne triftigen Grund Termine versäumt, muss mit 30% Abzug für einen Monat rechnen. Beim dritten Terminversäumnis sollen die Geldleistungen komplett gestrichen werden. Erst wenn sich der Person im Folgemonat meldet, werden die ausgesetzten Leistungen nachgezahlt. Also jeder, der zum Beispiel wegen psychischen Problemen oder wegen anhaltender Krankheit oder halt, weil er vielleicht irgendwie ganz andere Probleme hat, sein Leben nicht richtig organisiert hat, vielleicht mal den einen Brief, vielleicht mal den anderen Brief, vielleicht mal den anderen Brief, und den zweiten dann irgendwie vergessen hat oder so, der hat dann schon hier echt ein Problem. Ganz einfaches Beispiel. Jemand hat eine sehr schwere Hautkrankheit und damit verbunden auch eine Phobie, Sozialphobie. Dieser jemand bekommt mehrere Einladungen zum Jobcenter und hat es nicht geschafft, diese Termine wahrzunehmen. Und nach kurzer Zeit werden ihm die Leistungen komplett gestrichen. Das passiert ja auch jetzt schon, obwohl es letztendlich rechtswidrig ist. In vielen anderen Fällen ist es auch so, dass die Menschen zum Beispiel Depressionen haben und gar nicht mehr ihre Post aufmachen. So was gibt es auch. Das passiert auch häufig. Genauso wie wenn jemand einen längeren Krankenhausaufenthalt aus Versehen hat, ungeplant hat und das eben nicht dem Jobcenter mitteilen kann. Dann ist alles Melden schon zu spät und sind die Leistungen eben bereits eingestellt. Derjenige, der natürlich das absichtlich macht, dem wird das dann treffen. Aber es gibt ja genügend Leute, die trifft das auch durch ganz andere Gründe, die sie dann vielleicht gar nicht selbst zu verschulden haben. Und das ist mir die Frage, wie der triftige Grund dann wirklich verstanden wird. Also mit anderen Worten, jetzt hat man wirklich einen ganzen Sanktionsapparat wieder dabei, der auch, ja, in Teilen halt ein bisschen anders aussieht als der, den wir unter Hartz IV immer hatten. Ich will vielleicht nochmal sozusagen die Historie nochmal klar machen, also wie der Diskurs auch damals letztlich war. Gefühlt waren wir auf so einem Level bedingungsloses Grundeinkommen. Das wäre doch mal eine gute Idee. Claudia, wie stehen denn die MDR-Fragmitglieder zum bedingungslosen Grundeinkommen? Ja, Ulenka, das ist ein Thema, das die Bevölkerung wirklich nach wie vor spaltet. Aber mittlerweile, ist eine Mehrheit für ein bedingungsloses Grundeinkommen. 55 Prozent der MDR-Fragteilnehmer würden es befürworten, wenn es käme. Immerhin 43 Prozent sind gleichzeitig dagegen. Wir hatten bei MDR fragt übrigens schon einmal nach dem Grundeinkommen gefragt. Im Februar war das. Damals waren noch mehr Menschen gegen das Grundeinkommen und nur 44 Prozent waren dafür. Es scheint also so, dass durch die Corona-Krise die Sympathiewerte für das Grundeinkommen noch einmal deutlich gestiegen sind. Worüber sich auch alle einig waren, war ja zu sagen, also Hartz IV hat im Grunde genommen die SPD komplett zerrissen. Massenproteste im ganzen Land sind die Folge, angeführt von den Gewerkschaften. Auch viele SPD-Mitglieder finden Hartz ungerecht. Tausende Parteimitglieder erkennen sich in Schröders SPD nicht wieder und treten aus. Für sie entsteht am linken Rand ein neues Sammelbecken, die Linkspartei. Sie jagt der SPD wichtige Stimmen ab. Auch das ein Thema, auch das eine Folge des Hartz-Projekts. Daraus hat sich ja die WASG gebildet, beispielsweise aufgrund der Hartz-IV-Reform. Die CDU hat natürlich Schröder und die Hartz-IV-Reform gefeiert, weil er das umgesetzt hat, was die CDU eigentlich wollte, sich aber nie getraut hat, weil sie sich sozusagen ja auch mit wählenden Klientel und so weiter angelegt hätten. Und abschließend muss man sagen, ja, es waren vielleicht 1, 2, 3 ganz gute Ideenansätze dabei, aber sehr viel Murks hinsichtlich Umgang mit Menschen. Also einerseits Menschen nicht nur in prekäre Situationen zu geben, die sozusagen abhängig sind von Hartz IV damals, sondern es wurde ja auch ein gigantischer Niedriglohnsektor geschaffen. Ottmar Schreiner ist von Anfang an der parteiinterne Gegenspieler Schröders. Bis heute ist er ein Wortführer der linken Hartz-Kritiker. Hartz IV hat vor allen Dingen dafür dazu geführt, dass wir eine deutliche Ausweitung des Niedriglohnsektors haben. Wir haben immer mehr Menschen, die vom Ertrag ihrer Arbeit nicht mehr leben können, die abhängig sind von ergänzenden Sozialleistungen. Das gibt es europaweit in dem Maße nirgendwo in keinem anderen Land. Der ja dann, und dazu kommen wir ja auch später nochmal zu dem Thema Aufstocken, ja erst letztlich dazu geführt hat, dass Leute wiederum Leistungen vom Staat bekommen haben. Oder man könnte auch andersrum sagen, der Staat hat billig Arbeit subventioniert darüber. Weil so wird ja selten darüber gesprochen, sondern man geht ja immer davon aus, hier sind irgendwelche in Anführungszeichen faulen Leute, die nicht genug arbeiten, deshalb nicht genug verdienen, nicht genug sich anstrengen. Und was hier aber in Wahrheit passiert ist, dass sozusagen schlecht bezahlte Jobs deshalb schlecht bezahlt sein konnten, weil der Staat den Rest eben dazu schießt. In der Paketbranche, im Handwerk, in der Pflege oder auf Baustellen oder beim Putzen. Millionen Menschen in Deutschland sind arm, obwohl sie arbeiten. Das reiche Deutschland ist in der Lage, das reiche Deutschland steht echt nicht gut da. Auch nicht im Vergleich mit anderen EU-Staaten. Von 2004 bis 2014 ist die Erwerbsarmut in Deutschland stärker gestiegen als in jedem anderen Land der Europäischen Union. Als erwerbsarm gilt jemand, der armutsgefährdet ist, obwohl er arbeitet. Ob Zeitverträge, Minijobs oder Leiharbeit, das Problem ist real. Viele Menschen in Deutschland schuften im Niedriglohnsektor. Etwa ein Viertel der Beschäftigten. Das ist historisch hoch. 4,1 Millionen Menschen arbeiten für die Arbeit, also im Osten für höchstens 1.805 Euro brutto und im Westen für höchstens 2.289 Euro brutto. Wir haben einen der größten Niedriglohnsektoren innerhalb der EU. Und damit auch viele Menschen, die spätestens im Alter von Armut bedroht sind. Fest steht, die Politik hat den Niedriglohnsektor jahrelang gefördert. Zum Beispiel mit der Agenda 2010 und den Auswirkungen der Harz-Reform. Wir müssen und wir haben unseren Arbeitsmarkt liberalisiert. Wir haben einen der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, den es in Europa gibt. Das war 2005. Seither gibt es mehr Möglichkeiten zur Leiharbeit. Und seither gilt der Grundsatz fördern und fordern. Der Druck auf Arbeitslose wurde erhöht, auch schlecht bezahlte Jobs anzunehmen, weil sonst Sanktionen drohen. Jetzt sind zwar immer mehr Menschen in den Arbeitsmarkt gekommen, aber eben auch in schlechte Jobs. Damit sind sie raus aus der Statistik, obwohl es sich für sie gar nicht wirklich lohnt. Neben Hartz IV arbeiten zu gehen. Damals hat sich die Einschätzung durchgesetzt, dass es besser ist, wenn Menschen zu niedrigen Löhnen arbeiten und was vom Staat dazu kriegen, als wenn sie arbeitslos sind. Ich bin davon überzeugt, dass das immer noch richtig ist. Und das war eigentlich aus meiner Sicht in der Erkenntnis, dass man gesagt hat, das ist alles quatschig. Und auch diese Formel fordern, fordern, fordern und sanktionieren ist eigentlich entspricht nicht der Würde des Menschen. Das Bundesverfassungsgericht hat ja auch schon gewisse Dinge eigentlich einkassiert gehabt. Also der Plan einer Vollsanktionierung, weil letztendlich hat jeder Mensch in Deutschland Recht auf ein Existenzminimum und das wird halt darüber auch mit definiert. Sprich, wir waren wesentlich mal progressiver an der Stelle im gesamten Land, im gesamten Diskurs unterwegs. Wie gesagt, wir waren schon an dem Punkt zu sagen, welche Art von Grundeinkommen soll es denn jetzt sein in Zukunft? Und jetzt sind wir wieder ins komplette Gegenteil gekippt. Und die Stimmung direkt mit, das ist schon sehr faszinierend, dass das passiert ist. Ich würde mal sagen, zwei Effekte waren da mindestens im Spiel. Im Corona das eine, aber vor allen Dingen Ukraine und damit zusammenhängt natürlich die Inflation, die stattgefunden hat, wo es halt allen Leuten mehr oder weniger in den Geldbeutel ging. Und gleichzeitig, wie du schon richtig gesagt hast, die Union hat es zu einem Hauptwahlkampfthema gemacht. Diejenigen, die nicht arbeiten, aber arbeiten können, werden in Zukunft kein Bürgergeld mehr bekommen. Der Staat geht davon aus, wenn jemand arbeiten kann, dass er auch arbeiten geht. 1,7 Millionen Menschen im Bürgergeld. Da gibt es, glaube ich, auch viel Erkenntnisgewinn bei der SPD. Wer Grundsicherung bezieht und arbeiten kann, der muss mitziehen. Da wird der Druck erhöht, da werden die Sanktionen hochgefahren. Das ist für mich so normal, als ob nach Sonntag, Montag kommt. Also anstatt zu sagen, mhm. Welche positiven Ideen habe ich denn, um das Land nach vorne zu bringen? Sagt man halt, okay, wir suchen einfach nur Sündenböcke und Schuldige und auf die dreschen wir ein. Und das war in dem Fall halt eben Bürgergeldempfänger, Grüne und Ausländer. Ich glaube, ein weiterer wichtiger Punkt ist auch dabei, ohne da jetzt zu tief reinzugehen, aber das kann man da auch nochmal schön dran ablesen, dass hier tatsächlich auch eine ganze Menge Stimmung im Lande war, zu sagen, okay, wir müssen halt irgendwann mal die Art wie wir Wirtschaften überdenken. Und das halt irgendwie auch so, dass wir uns da auch noch mal ein bisschen auf die Hände legen. Und dass halt eben auch die Klasse der Reichen irgendwann gesagt hat, okay, wir müssen hier stärker Einfluss nehmen. Also da gibt es ja nun auch durchgestochene E-Mails von Thiel an Zuckerberg und so weiter. Und es gibt auch noch eine Reihe von anderen Datenpunkten da drauf, die denen irgendwann sagen, okay, wir müssen halt irgendwie ein bisschen mehr Einfluss nehmen auf A Diskurs und B Politik und so weiter. Und das ist deswegen hier auch so toll anzubringen, weil das auch genau das passiert ist, was mit Hartz IV passiert ist. Weil auch damals sich da eben Interessenvertreter zusammenfinden. Also Hartz IV wurde ja nicht nur A von einem VW-Manager halt irgendwie mitgeschrieben, sondern auch von der Bertelsmann Stiftung eben ganz stark mitbegleitet. Die ja nun auch nicht eine Stiftung ist im Sinne von, dass sie komplett interessenfrei ist. Da könnte man auch wieder eine Folge drum machen, weil da wurde unheimlich viel Hops genommen. Es wurde ja dabei auch halt eben die Rente halt irgendwie mit kaputt gemacht. Riesengeschenk halt an die Finanzindustrie, die dann eben Versicherungsprodukte verkaufen konnte und so. Also man sieht immer never waste a good crisis, wie sowas dann auch genutzt wird und wie dann eben auch Öffentlichkeit in eine Richtung hin massiert wird. Und das Besondere ist glaube ich, und hier möchte ich jetzt mal kurz auf zumutbar kommen, weil du nämlich gerade den Diskurs erwähnt hast. Damals war auch was ganz anderes zumutbar. Also ich erinnere mich gut daran, so in den 90ern, wenn dann irgendeiner gesagt hat, weißt du was, ich fühle mich gerade nicht und ich habe jetzt auch irgendwie den Job verloren und so weiter. Ich gehe jetzt mal stempeln. Und das waren so Leute, die mal ein Jahr arbeitslos waren und dann wieder was Neues angefangen haben. Also richtig Leute, die halt ewig nur arbeitslos waren. Kannte ich natürlich auch, dass es die gab. Irgendwie im Umfeld meiner Eltern gab es so ein, zwei. Aber es war auch nicht so, als dass man gesagt hätte, die würden jetzt keinen sozialen Preis dafür zahlen. So. Also es war nicht so wie, und das ist ja tatsächlich eine dieser Erzählungen, die gemacht wurde, begleitend. Und das hat eine Strukturehnlichkeit mit der heute. Nämlich zu sagen, ja, da gibt es heute Arno Dübels und noch so andere Leute. Weißt du, die leben auf unsere Kosten. Haha, denen muss es jetzt an den Kragen gehen und so weiter. Und es wurde quasi gesagt, das ist der Avatar einer Gruppe und alle sind so. Und deswegen haben wir ein strukturelles Problem. Und zu der Zeit war das alte Arbeitslosengeld nämlich auch noch so ausgestaltet, dass es ja was gab wie einen Berufsschutz. Also wenn du da irgendwie ins Arbeitslosengeld gefallen bist und dann irgendwie Arzt warst, dann gab es einen Berufsschutz, dass du halt eben wie jetzt die zumutbare Arbeit war dann schon etwas, was arztähnlich ist. Also im Sinne von, wir haben im Prinzip Arzt so. Arzt vielleicht auch ein bisschen blödes Beispiel. Musste der Arzt nicht ins Callcenter? Ne, genau. Oder halt irgendwie sagen wir mal ein Ingenieur. Das hieß dann irgendwie nicht, dass du dann automatisch dann im TV arbeitest. Diese Zumutbarkeit der Qualifikation, also im Sinne von derjenige, der jetzt irgendwie, keine Ahnung, vorher Architekt war oder nehmen wir mal keinen freien Beruf, sondern halt sagen wir mal wieder Ingenieur oder so. Oder mal wieder Ingenieur oder studierter Kaufmann war. Die Zumutbarkeit nach dieser neuen Grundsicherung heißt halt, und das ist nicht Arbeitslosengeld I, nicht falsch verstehen, sondern das, was danach kommt, also sprich die neue Grundsicherung, heißt, die frühere Tätigkeit spielt keine Rolle. Also der Job ist dann zumutbar, wenn der Leistungsberechtigte, der Leistungsbezieher körperlich und geistig dazu in der Lage ist. Das kann auch eben bedeuten halt weniger Gehalt so. Es gibt nur eine Unterscheidung, nämlich im ersten halben Jahr der Leistungsbeziehung, das ist die sogenannte Vertrauenszeit. Da vertrauen wir nämlich dann, da ist die sofortige Aufnahme von Tätigkeit, die nichts mit der vorherigen Tätigkeit zu tun hat, jetzt nicht unbedingt das Ding, weil man sagt, wenn du es schaffst in dieser Zeit den Job zu finden, der zu dem passt so, dann ist ja gut, aber danach musst du das annehmen, was wir dir quasi dann geben, anbieten und so weiter. Das Wichtige dabei ist hier, man hat natürlich auch einen ziemlichen Bruch in der Erwerbsbiografie. Wenn ich jetzt 20 Jahre lang Ingenieur für Maschinenbau war, dann breche ich mir das Bein und habe vielleicht danach eine Depression, verliere meinen Job, falle dann in die Grundsicherung. Huch. So. Und dann heißt es dann, ja okay, Sie können jetzt mal hier ins Callcenter oder hier ans Band gehen und dann bin ich da jetzt mal ein, zwei Jahre, dann fragt der nächste Arbeitgeber, über den du dich bewirbst, warum hat es denn jetzt für einen Ingenieur nicht gereicht, oder beziehungsweise halt, wo sind denn Ihre Berufserfahrungen und so weiter. Und wie gesagt, auch das, auch wenn du deutlich weniger Gehalt bekommst, auch das ist dann immer noch zumutbar. Und wenn man dann noch weiß, dass die Zumutbarkeitsregeln sich geändert haben, im Sinne von wie viel Kilometer entfernt darf denn der Job sein, da wird es dann besonders gruselig, weil das heißt halt irgendwie so, auch wenn das jetzt relativ weit weg ist, dann musst du möglicherweise das annehmen. Und so hat man dann irgendwie Leute, die ja studierte Biologen sind, zehn Jahre irgendwo in der Forschung gearbeitet haben, dann irgendwie durch, oh, Drittmittelkürzung, wie auch immer, dann auf einmal so eine Lage kommt, auf einmal Leute sind, die Kapseln schließen am Band. Also nicht, dass das kein guter Job wäre, sondern, aber es hat damit halt eben wenig zu tun. Umgekehrt wünschte man ja auch nicht, dass irgendjemand, der vorher die ganze Zeit irgendwo ein Dach gedeckt hat, dann auf einmal hinkommt, wir haben ja einen Job frei als Chirurg, mach das mal. So, also das ist, na, das passt nicht. Ja. Das passt halt irgendwie so nicht zusammen. Ja, und ich finde, da sieht man sehr deutlich, und das muss man auch so deutlich sagen, den Sozialdarwinismus, der komplett Einzug erhalten hat in die Partei der Union. Die Union war tatsächlich da mal ein bisschen anders aufgestellt, tatsächlich in Teilen, würde ich sagen, auch ein bisschen volksnäher im Sinne von, wir wollen auch wirklich mal die ganze Bevölkerung im Auge haben. Aber spätestens mit März ist hier fast schon so Hardcore-FDP-Sozialdarwinismus-Vibe in die Partei mit eingezogen. Das muss man ganz deutlich sagen. Weil in deren Denklogik ist es natürlich so, entweder du bist gut ausgebildet und studiert, dann hast du ja gar kein Problem, so Gehälter abzurufen, wie Friedrich Merz das gewohnt ist. Diejenigen, die für 530 Euro im Monat arbeiten, denen muss man doch mal die Frage stellen, warum könnt ihr nicht auch für 2000 Euro im Monat arbeiten? Und in diesen Kreisen muss man dazu sagen, ist das in der Regel kein Problem? Es sei denn, ich werde schwer krank und bin in der Depression. Und selbst dann, würde ich sagen, in bestimmten Kreisen habe ich dann immer noch weniger Probleme wie normal arbeitende Bevölkerung. Weil da gibt es ja noch das sogenannte soziale Kapital. Man hilft sich da gegenseitig, diese Sachen. Selbst so einen Aufsichtsratsposten, den kann man auch irgendwie noch halbwegs angeschlagen wahrscheinlich noch ganz gut wahrnehmen im Gegensatz zu anderen fordernden Berufen. Was ich damit sagen will, ist, die haben tatsächlich diese perfide sozialdarwinistische Denke im Kopf. Naja, also wenn denn jemand ins Bürgergeld fällt, ist er ja quasi selbst von Schuld. Dann hat die Person sich quasi nicht angestrengt oder ist nicht gut genug. Das fiese daran ist, dass man dann doppelt und dreifach diese Menschen auch noch bestrafen will. Also diese Leute sind ja schon bestraft genug, weil es gibt einfach entweder triftige Gründe, warum sie ins Bürgergeld fallen. Wir werden nachher mal so beispielhaft Personas euch präsentieren, damit ihr auch mal ein Bild davon habt. Weil im Moment dominiert ja einfach nur das Bild, naja, Leute sind faul, unnütz, nichts wert. Und deswegen sollte man ihnen auch nichts geben. Und man muss sie bestrafen, weil alle wollen ja nicht arbeiten. In Deutschland gibt es gar keine Leistungsbereitschaft mehr. Drei Tage die Woche. Überfordert mich. Leistung wird wieder im Vordergrund stehen. Nicht Behäbigkeit, Bequemlichkeit, Faulheit. Null Bockland? Arbeiten wir zu gut? Arbeiten wir zu wenig? Arbeiten wir zu viel? Müssen wir mehr arbeiten? Wir alle sollen mehr arbeiten. Arbeiten die Deutschen zu wenig? 2024 wurden 61 Milliarden Stunden gearbeitet. Rekordniveau. Und es waren 46 Millionen Menschen erwerbstätig. Mehr denn je. Die Behauptung, dass Deutsche weniger denn je arbeiten oder wenig arbeiten, ist einfach grundfalsch. Und die Statistiken, die hier herangeführt werden, sind manipulativ im schlechtesten Sinne und im besten Sinne falsch. Trotzdem fordert der Kanzler. Wir müssen in diesem Land wieder mehr und vor allem effizienter arbeiten. Und das müssen wir wirklich noch mal ganz klar festhalten, dass diese Art von Menschenbild mittlerweile die Politik in Berlin dominiert. Das ist das eine. Und das zweite ist, ich habe mir ja heute gelesen, dass die SPD mittlerweile einstellig ist in der Umfrage. Und wahrscheinlich sind sie ganz betroffen davon und wundern sich, wie kann das denn sein, dass wir hier einstellig sind als sozialdemokratische Volkspartei, die eigentlich die Interessen der Menschen vertreten sollte, die genau von diesem Sozialdarwinismus so richtig, ja, ich will dieses Wort jetzt nicht nennen, durch die Mangel genommen werden. Und auf der anderen Seite haben wir ein Gros von Menschen, die sich davon beeinflussen lassen und am Ende gegen ihre eigenen Interessen entscheiden. Dadurch, dass ich natürlich die ganze Zeit medial die Menschen massiere mit Botschaften wie ihr seid alle so faul, die Deutschen arbeiten nicht. Und ich mir das dann angucke als Herbert, als Klaus, als Margarete, die tatsächlich jeden Tag Überstunden kloppen, zum Teil sogar unbezahlt, also die wirklich schuften und schaffen. Und ich höre mir das an vom Kanzler Merz. Und im gleichen Atemzug stelle ich fest, es ist kein Geld da für Schulen, es ist kein Geld da für neue Infrastruktur, kein Geld hier, kein Geld da. Dann muss ich ja zu dem Ergebnis kommen, naja, mich kann er ja nicht gemeint haben damit, weil ich schufte ja schon tagtäglich. Also ist doch die Frage, wen adressiert Friedrich Merz da? Das heißt immer den anderen. Hier ist immer der andere das Problem. Der Faule, der Ausländer, you name it. Aber nie bin ich es. Also die quasi Tag ein, Tag aus arbeiten für, ja dann zum Teil auch für sehr geringen Lohn. Ich kann es ja nicht sein. Also müssen es die anderen sein. Und wenn ich gleichzeitig feststelle, naja die Medien reichen ja dieses Märchen durch. Eins zu eins wird es durchgereicht in den Talkshows. Da gibt es mal so wenige Ausnahmen, wie gerade eben der Ausschnitt von MONITOR, die eben dann wirklich versuchen auf Faktenbasis diesen propagierten Lügen zu entdecken. propagierten Lügen mal auf den Grund zu gehen. Und so geschieht es, dass dann eben eine Stimmung entsteht, dass die Leute das für bare Münze nehmen und dann sagen, ja, offenbar gibt es hier jede Menge Schmarotzer, die auf meiner Tasche liegen. Und deswegen wähle ich jetzt Union oder noch schlimmer AfD, damit das jetzt mal ein Ende hat und die Faulen endlich mal arbeiten gehen, damit sich meine Arbeit dann doppelt und dreifach lohnt, was sie zumindest laut Gehaltszettel nicht tut. Aber ich habe zumindest das Gefühl, dass sich das dann mehr lohnt, weil andere dafür dann bestraft werden. Das hat echt so eine Art Sadomaso-Kult, der da irgendwie stattfindet. Ja, du sagst es schon, das ist eine Sozialhilfe oder eine Sozialpolitik, die nicht Armut infrage stellt, sondern den Arm. Und jeder muss quasi sich bewerben, um seiner Lebenswillen, dass er weiter irgendwie Sozialhilfe bekommt. Also darüber sprechen wir gar nicht. Das ist ein deutlicher Shift in der Grundhaltung. Und das ist auch gleichzeitig geil oder auch so ein bisschen pervers in der konservativ gedachten Sozialpolitik, nämlich erst die Leute arm zu machen und keine soziale Gerechtigkeit da zu haben und dann quasi sie peinlich zu befragen, warum sie denn arm sind und genau nachzugucken, wo denn eventuell da noch vielleicht ein Euro ist usw. Da hat man irgendwie so ein bisschen vergessen, wer für wen da ist. Nicht? Also ist Staat und Sozialpolitik für den Menschen da oder umgekehrt. Aber an dieser Stelle, da wird dann die komplette Härte kommen. Und da wird die Ungerechtigkeit doppelt. Also du kommst nicht wirklich rein ins Geldensvermögen usw. Du kriegst keine gerechten Chancen. Und wenn du dann auf Hilfe angewiesen bist, dann musst du bitte betteln. Also es macht den Menschen nochmal extra klein, weil er quasi zum Bittsteller wird. Gleichzeitig benutzt man Menschen, die vor Krieg flüchten, vor Leid, Elend, whatever. Nutzt man, um diesen Sozialdarwinismus auch noch zu rechtfertigen und zu verstärken in der Bevölkerung. Das heißt, die Leute in Deutschland, die potenziell von Bürgergeld, Hartz IV, you name it, betroffen sein könnten. Wir haben ja gerade die Prozentzahl genannt. Das ist nicht wenig. Also sehr viele. Es gibt eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass einige Leute, die uns zuhören, entweder selber schon betroffen sind oder vielleicht mal betroffen sein könnten. Und das wird jetzt nochmal sozusagen angewiesen, wo man das so feuert, indem man sagt, ja, es kommen ja sogenannte Sozialtouristen. Das sind Leute, die aus der Ukraine flüchten. Und die flüchten ja nicht vor Krieg und so weiter, sondern weil sie hier dem Staat in Deutschland auf der Tasche liegen und abzocken. Und dann gibt es ja noch solche Banden und so weiter. Auch das werden wir nachher nochmal entmystifizieren, was da wirklich dahinter steckt. Aber das ist dann die Argumentationsgrundlage, wo man sagt, und deswegen wollen wir es auch allen Deutschen und überhaupt der Bevölkerung wegnehmen. Und überhaupt machen wir hier die Unterscheidung von Menschenkategorien, Ausländer, Nichtausländer, faul und so weiter. Das ist wirklich eine Sauerei. Das ist wirklich eine Sauerei, die auch, würde ich mal sagen, in weiten Teilen einige Artikel unseres Grundgesetzes widersprechen. Ja, ganz genau. Ja, also wie gesagt, macht es schwierig, selber in Wohlstand zu kommen. Und wenn du dann Hilfe brauchst, dann ist es schwierig. Und warum ist das jetzt gerade hier genau der Punkt? Naja, weil in dem Moment, wenn du in die Grundsicherung fällst und fallen, muss man da tatsächlich auch sagen, weil so fühlt es sich dann sehr wahrscheinlich in der Regel auch an, bedeutet das, dass du eben durchleuchtet wirst, deine Vermögensverhältnisse offenlegen musst und dass du ein, naja, dass das eben geschaut wird, inwieweit du noch Vermögen hast, das du bitte verbrauchen sollst, bevor du halt in den Anführungszeichen Genuss von Sozialleistungen kommst. Dieses Schonvermögen hat man im Bürgergeld erhöht und das soll jetzt halt niedriger und variabel geregelt werden. Also sprich, es soll sich an die Lebensleistung ausdrücken, also sprich Alter, Beitragszeiten in die Arbeitslosenversicherung und so weiter und Freigeträge und so weiter sollen dann früher aufgebraucht gekürzt werden und so weiter. Also sprich, wenn du jetzt was hast wie Alterssicherung, dann wird die in der Regel halt als Mündel sicher gesehen, nämlich sowas wie, naja gut, das soll jetzt hier halt nicht aufgebraucht werden, weil dann schiebt man das Problem von einer Sozialkasse quasi in die nächste. Aber wenn du jetzt halt irgendwie nebenbei noch liquides Vermögen hast, weil du ein bisschen was gespart hast, dann wird hier als erstes zugegriffen. Wenn man den Begriff Vermögen nennt, haben alle ja irgendwie so ein Bild im Kopf, aber dass es hier eklatante Unterscheidungen gibt, nämlich dass die reichsten 10% der Haushalte etwa 60% des gesamten Nettovermögens besitzen, diejenigen, die trifft es ja gar nicht. Also die haben jetzt schon genug Geld, dass sie nie auf Bürgergeld jemals angewiesen sein müssten. Das heißt, die sind da komplett raus. Und was hier mit Vermögen aber gemeint ist, sind diejenigen, die wirklich hart gearbeitet haben und vielleicht noch in der Lage waren, in der Glücklichen was zur Seite zu legen, irgendwie ganz gut irgendwo anzulegen, sich vielleicht ein Häuschen zu finanzieren, in dem sie gleichzeitig wohnen und nicht wohnen lassen. Und die sind diejenigen, die hier wirklich betroffen sind. Also das heißt, die haben schon richtig gebuckelt für das Vermögen, das kleine Vermögen, was sie haben. Und das wird jetzt sozusagen unter den Nagel als allererstes gerissen, während all die anderen, die Vermögen zum Haufen haben, die das gar nicht juckt oder betrifft. Und deswegen können sie da schulterzuckend so daneben stehen beim Thema Schonvermögen etc. Ja, das merkt man noch mal daran, wenn man das Thema Vermögensteuer bespricht. Weil da ist das ja ganz, ganz schwierig. Man kann es auf keinen Fall erheben, das ist vollkommen unmöglich und es ist so ungerecht. Aber hier ist das alles möglich und zwar im millionenfachen Umfang. Da sieht man genau, wie das ausgestaltet ist. Nämlich die einen sollen das bisschen abgeben und bei den anderen sollen sie das bisschen abgeben. Und bei den anderen sollen sie das bisschen abgeben. Und bei den anderen soll es auf keinen Fall angetastet werden. Diese Art von Ungerechtigkeit muss man erst mal zusammenkriegen. Apropos Ungerechtigkeit, neuestes Ding ist halt eben auch, wir haben ja über Fördern und Fordern gesprochen. Also, fällst du jetzt zum Beispiel durch Strukturwandel irgendwo raus, du bist zum Beispiel Kohlekumpel irgendwo in Mitteldeutschland, irgendwo noch einer von den Letzten oder so und wirst dann eben arbeitslos, fällst in die Grundsicherung, da wäre ja irgendwie Fördern gut, wenn man dir zum Beispiel da irgendwie hilft, irgendwie eine neue Arbeit aufzunehmen in einem Berufsfeld. Das wird jetzt halt umgedreht. Also es hat jetzt wieder ein, heißt dann, ein Arbeitsvorrang, also direkte Aufnahme einer Arbeit soll Priorität haben vor der beruflichen Weiterbildung und das zieht darauf ab, Menschen schneller in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Ja, vielen Dank auch. Kann natürlich sinnvoll sein, aber derjenige, der keine Weiterbildung braucht, der hätte natürlich dann hier sowieso auch erstmal die Vermittlung angestrebt, aber wer wirklich sagt, okay, ich müsste eine haben oder ich bräuchte eine, das wäre jetzt irgendwie dringend geboten oder so, da wird man jetzt erstmal gucken, scheißegal, man wird dich halt erstmal irgendwo in Arbeit bringen. Und wer hat eben gelernt, es muss nicht mal derselbe Beruf sein, noch nicht mal irgendwie die Art von Beruf so, Hauptsache du bist in Arbeit, die Zahl ist entsprechend gedeckelt und dann passt das alles. Und das ist ja doppelt verrückt, weil gleichzeitig fehlen uns Fachkräfte. Gut qualifizierte Fachkräfte in bestimmten Branchen. So und wenn ich dann sage, nee, also Umschulung, Reskilling, Upskilling, das lassen wir jetzt erstmal, sondern wir packen die Leute irgendwie in ein Callcenter, ich nehme es immer als Beispiel, wo du nicht viel Qualifikation brauchst, aber durch so eine Mühle gejagt wirst. Oder andere Arbeiten, wo du halt im Grunde genommen keine Qualifikation wirklich brauchst. Aber das ist halt doppelt verrückt. In Sachen Zukunftssicherheit ist es einfach verrückt, dass ich diese Regelung letztlich eingeführt habe. Man kann ja darüber streiten, ob vielleicht gewisse Weiterbildungsstränge jetzt sinnvoll sind oder nicht. Das wäre ja was anderes. Aber was man hier ja macht, ist ein kategorischer Ausschluss, indem man eben sagt, die Priorität ist erstmal direkte Aufnahme einer Arbeit. Ja, weiteres Ding, wo es dann jetzt wirklich gruselig wird, ist das ganze Thema Wohnkosten. Und Wohnkosten hier waren bislang eben so, wenn das eine angemessene Wohnung war, dann wurden die Wohnkosten übernommen und so weiter und entsprechend bezahlt. Das soll sich jetzt ändern. Also Kommunen sollen die Möglichkeit erhalten, einen sogenannten Quadratmeterdeckel festzulegen, um so gegen Mietwucher und Sozialbetrug vorzugehen. Das gibt es natürlich. Also Leute, die sagen, ich nutze hier das Sozialsystem aus, dass ich halt irgendwie eine sehr, sehr schlechte Wohnung anbiete, zu einem sehr hohen Preis, aber weil dann nur Leute einziehen, die halt Stütze bekommen, die natürlich alles bezahlen, klappt das irgendwie so. Das hat natürlich Nuancen. Das ist längst nicht mehr so extrem. Oder eben auch dieses Beispiel, was herangezogen wird. Zehn Leute wohnen in einer Wohnung quasi. Beziehen alle hier das Geld und oben einer streicht das ein und so. Es gibt natürlich solche Fälle. Und es gibt das auch möglicherweise bandenmäßig und so weiter. Das ist aber gar nicht der Punkt. Dagegen vorzugehen, gäbe es ja unterschiedliche Mittel. Das kann man ja machen. Aber genau das will man nicht. Man will halt eben nicht genau den Mietmarkt angucken. Man will auch nicht Mietwucher bekämpfen, sondern was man möchte, ist etwas ganz anderes. Und wie sieht das jetzt konkret aus? Naja, die Kommune kann die Möglichkeit haben, im Prinzip so eine Art bestimmte Haushaltsgröße festzulegen. Also sowas wie zum Beispiel jetzt fiktiv Wohnfläche eine Person gleich 50 Quadratmeter. Dann bedeutet das angemessen. Und dann diesen Quadratmeter Mietdeckel halt festzulegen, wie zum Beispiel jetzt irgendwie 8 Euro. So, also 50 Quadratmeter mal 8 Euro, 400 Euro. Und alles, was darüber ist, wird nicht mehr bezahlt. Sie haben in den Großstädten heute teilweise bis zu 20 Euro pro Quadratmeter, die sie vom Sozialamt bekommen. Und 2000 Euro im Monat. Das kann sich eine normale Arbeitnehmerfamilie nicht leisten. Gönnen sich Bürgergeldempfänger da etwa Luxuswohnungen auf deine Kosten? I doubt it. Wenn du Bürgergeld kriegst, dann zahlt das Jobcenter auch deine Miete. Übrigens im Schnitt viel weniger, als der Bundeskanzler sagt. Die Kosten, die sind aber je nach Ort sehr unterschiedlich. In München natürlich viel teurer als bei uns. Merz Beispiel ist also nicht falsch, aber die absolute Ausnahme am oberen Ende. Das eigentliche Problem ist, es gibt in vielen Städten einfach kaum noch günstige Wohnungen. Das Jobcenter hat dann die Wahl, dich auf die Straße zu setzen und quasi obdachlos zu machen, dich in eine teure Massenunterkunft zu stecken oder mehr für eine einfache Wohnung zu bezahlen, als eigentlich festgelegt. Und das Ding ist, der Staat schafft damit einen Anreiz für die Vermieter, die Preise einfach immer weiter zu erhöhen. Selbst für richtige Bruchbuden. In manchen Regionen sind die sogar teurer als der Durchschnitt. Merz denkt deshalb darüber nach, die Mietkosten für Bürgergeldempfänger zu deckeln. Aber wie die denn ihre Miete zahlen sollen, das hat er nicht gesagt. Das heißt, sitzt du jetzt schon in einer Wohnung, die 700 Euro kostet, unter den Umständen, die ich jetzt gerade genannt habe, was zumindest jetzt hier für München immer noch super günstig wäre, dann musst du zusehen, wo du jetzt selber diese 300 Euro Spread oder 200 Euro Spread herbekommst. Ist also sehr, sehr schwierig. Und es ist auch deswegen schwierig, weil es bezieht sich jetzt auch eben auf, wie gesagt, den Quadratmeter. Und wenn du jetzt irgendwie eine Altbauwohnung hast, die schlecht gedämmt ist, dann sind Heizkosten höher. Das heißt aber nicht, dass das eben mit angeschaut wird. Das heißt, es ist also eine Übersimplifizierung von etwas sehr Komplexem, nämlich dem Mietmarkt, um ein Problem zu lösen, das sich auch anders und dann auch für Nichtbürgergeldbezieher oder jetzt Nichtgrundsicherungsbezieher wahrscheinlich geholfen hätte. Das Bundessozialgericht hat solche Sachen, da gab es ja schon mal so Vorstöße, auch schon längst wieder kassiert. Also da wird man eben gucken, was da ist. Aber im Zweifel bedeutet das, dass du ausziehen musst, weil du es dir nicht leisten kannst. Oder weil es vielleicht gar nicht als sozial adäquat gesehen wird und so. Und das bedeutet, du musst da, wo du einen Job finden kannst, in deinem üblichen Wohngebiet, wo du vorher gewohnt bist, deinem sozialen Umfeld, musst du wegziehen, um irgendwo eine Arbeit aufzunehmen, aber insbesondere überhaupt eine günstige Wohnung zu haben. Hier kommt wer ins Bild? Der Lügenkanzler, nämlich Merz, der dann gesagt hat, ja, diese Bürgergeldbezieher, die liegen dann in ihren 2000-Euro-Wohnungen und so. Erinnerst du dich noch? Da gab es ja genau diesen Fall, den er da irgendwie herbeigelogen hat und so weiter. Das macht es dann besonders schwierig. Weil sowas ist dann Begleitmusik, um dann solche Sachen dann zurecht zu werfen. Und auch hier wieder die doppelte Frechheit. Wir haben ja sowieso aktuell das Problem, bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu bekommen. 2023 haben die Haushalte im Schnitt ein Fünftel ihres Einkommens für ihre Wohnung ausgegeben. Besonders heikel ist die Lage für Leute unter 30. Der Batzen, den sie für ein WG-Zimmer oder eine Ein-Zimmer-Wohnung hinlegen, ist relativ gesehen sogar noch größer. In der ganzen EU sind die Mieten zwischen 2010 und 2025 im Schnitt um über 28 Prozent gestiegen. Immer mehr Haushalte haben mit exorbitanten Kosten zu kämpfen. Das EU-Parlament erklärt dazu, nicht mehr als 40 Prozent des Einkommens sollten für das Wohnen ausgegeben werden. Alles darüber ist zu hoch. Doch 2024 haben in den europäischen Städten 9,8 Prozent der Haushalte diese Schwelle überschritten. Auf dem Land waren es immerhin noch 6,3 Prozent. Und gleichzeitig wurden ja in den letzten Jahrzehnten die sogenannten Sozialwohnungen, die auch gleichzeitig im kommunalen Eigentum oder Besitz waren, ja auch verkauft. Also man hat quasi das Tafelsilber verkauft. Zum Beispiel vor fast 15 Jahren im Miet-Hotspot München. Und wir hören hier mal Christian Ude, den damaligen SPD-Oberbürgermeister Münchens. Ich komme zum einzigen unerfreulichen Kapitel. Der Wohnungspolitik in München im nächsten Jahr, das vorhersehbar ist. Während wir erkennen, dass die öffentlichen Wohnungsbestände notwendiger denn je sind, während die Stadt alles tut, um die Wohnungsbaubestände von GWG und GWFAK aufzustocken, tut der Freistaat Bayern das glatte Gegenteil. Und entlässt 8.000 Wohnungen aus der staatlichen Einflusssphäre und macht sie zum Spielball eines Bieterverfahrens später womöglich zum Spielball der Wohnungsspekulation nach allen Regeln der Kunst, die wir hier in München reichlich kennen. Was gleichzeitig eine Möglichkeit gewesen wäre, genau diese angeblich so hohen Wuchermietpreise, die es eben zum Teil dann aufgrund von betrügerischen Privatvermietern gibt, hat man sozusagen auch diesen Puffer einfach verscherbelt. Für nichts. Weil man dieser Privatisierungswelle mitreiten wollte, mit der Idee, dass es dadurch billiger wird. Also das ist völlig verrückt. Und das will man uns jetzt so verkaufen? Also Wahnsinn. Und gleichzeitig ja auch nichts als Staat dafür tun, dass es wieder bezahlbaren Wohnraum gibt. Außer irgendwelche komischen Anreize, die man sich irgendwie überlegt hat. Keine Ahnung. Die aber offenbar auch nicht wirklich fruchten, weil es ja noch mehr Faktoren gibt, warum private Leute bauen oder nicht. Sei es Materialkosten auf dem Weltmarkt und all diese Dinge. Plus Bodenpreise und solche Sachen. Aber dass der Staat da mal als Akteur wieder zu Tage tritt, so wie es früher ja der Fall war, dass sie selber Dinge bauen oder bauen lassen, das steht natürlich nicht zur Diskussion. Da geht man so drüber weg. Jetzt überleg dir mal das Ganze so zusammen. Du brauchst Hilfe von der Solidargemeinschaft. Das Grundgesetz sagt, da sollte man helfen. So und dann sagen sie als nächstes, du musst erstmal dich nackig machen, musst alles offenlegen. Dann nehmen wir dir erstmal dein, in Anführungszeichen, Restvermögen. Dann kriegst du halt ein bisschen Geld, musst dich hier aber die ganze Zeit melden und das machen, was wir dir sagen. Du musst sogar den Job annehmen, den wir dir sagen. Also es geht sogar so ein bisschen in Richtung, man muss sich auch so ein bisschen Pflicht- oder Zwangsarbeit darin erkennen, wenn man genau hinschaut. Wenn du es nicht machst, ziehen wir dir die Möglichkeit zu überleben ab. Also bist du quasi dadurch in so einer Art von indirekter Pflicht. So und wenn du gleichzeitig noch wohnst in deinen normalen Verhältnissen, kann das sehr gut bedeuten, dass du dann noch umziehen musst. Bezahlt natürlich mit dem Geld, das wir dir vorher weggenommen haben. Also das ist alles echt krass, wenn man das mal so zusammensieht und das dann noch als tatsächliche Sozialpolitik versucht zusammenzubinden. Plus ja auch nochmal der Umstand, dass ja jetzt die Zumutbarkeit von Arbeit ja auch ausgeweitet wird, was so Entfernung, Wohnort, Arbeitsort und so weiter angeht. Beziehungsweise du ja auch angehalten bist. Na ja, zieh dann halt auch einfach um. Wenn es irgendwo anders in Deutschland eine Stadt mit einem Job gibt, ja mal eben. Genau das ist das Problem, weil erstens, vielleicht haben sich ja Leute irgendwie einen Lebensmittelpunkt in ihrem Leben aufgebaut. Freundschaft, Bekanntschaft, Familie etc. So, das ist der Punkt. Und zweitens, finde mal eben irgendwo bezahlbaren Wohnraum in anderen Großstädten. Ja, denkste, schenkste. Also, es ist unbegreiflich, wie Politiker und Politikerinnen, also es ist einerseits begreiflich, weil sie selber leben offenbar in so einer Blase, weil sie alle haben diese Probleme natürlich nicht und werden sie nie haben. Als Bundestagsabgeordneter bist du safe. Du kannst deine Schäfchen im Trocknen. Selbst wenn die Pension nicht reicht, am Ende des Tages kannst du dir sicher sein, du kriegst überall in Deutschland einen Lobbyjob hinterhergeworfen, gut bezahlt und so weiter. Also musst dir wirklich ökonomisch 0,0 Sorgen machen. Du wirst nie davon betroffen sein. Und dass diese Leute so nonchalant diese einfachen Sachen entscheiden, ohne sich über die Konsequenzen im Einzelnen damit auseinanderzusetzen, da kommt mir wirklich das Kotzen. Muss ich wirklich sagen. Aber was für mich natürlich noch unbegreiflicher ist, dass die Bevölkerung das mitmacht. Also wirklich der Großteil, der davon vielleicht mal betroffen sein könnte, aktuelles vielleicht nicht ist, die sagen, ja, go for it. Go for it, das ist gerecht, das ist super. Auch wenn es uns vielleicht irgendwann trifft. Und dann sind wir plötzlich alle ganz überrascht. Absolut. Und da steckt halt eben auch Zynismus drin. Wie kann das denn sein, dass das trotzdem dann irgendwie so an diesen Realitäten vorbeigeht? Da gucken wir jetzt gleich drauf. Aber erst mal stellen wir uns doch mal die Frage, wen betrifft es denn? Also über wen sprechen wir denn, wenn wir darüber sprechen? Patrick, da hast du bestimmt eine Antwort drauf. Ja, also zum einen gibt es sozusagen gerade zwei dominierende Narrative, die uns suggerieren sollen, dass, darüber sprechen wir eigentlich, wenn wir von BürgergeldempfängerInnen sprechen. Der erste Mythos wäre der Mythos der sogenannten Totalverweigerer. Die werden ja x-beliebig aufgebläht. Ich meine, ich hätte schon mal gehört, da gibt es ganz viele, millionenfach. Die letzte Zahl, die so aus den Unionskreisen gegeistert ist, sechsstellig. Und sechsstellig bedeutet ja, von 100.000 bis 999.000 ist alles drin. Hat also jeder so seine Fantasie. Der Grund ist, warum man diese Zahl natürlich auch nicht genau benennen kann und so sagt, das ist sechsstellig. Und es wird auch gar nicht vernünftig erfasst. Also es gibt gar keine Statistik, die sagt, so und so viele Totalverweigerer gibt es. Aber es gibt statistische, wie soll man sagen, Orientierungswerte. Und so hat man zum Beispiel festgestellt, dass im gesamten Jahr 2023 man davon ausgegangen ist, wenn jemand sanktioniert wurde im Laufe dieser Zeit, dann ist es ja ein Indikator dafür, dass vielleicht, und das ist nochmal super wichtig, dass vielleicht hier eine Form von Verweigerung vorliegt. Muss aber ja nicht sein, weil wir wissen am Ende nicht hinter den Zahlen, was dahinter steckt, ob die Person krank war und deshalb sanktioniert wurde, weil sie Termine verpasst hat oder ob diese Person wirklich so gar nicht arbeiten wollte oder ob ihr ein Job angeboten wurde, wo sie sagt, das ist für mich nicht würdevoll, das widerspricht meiner Würde und deswegen mache ich das nicht oder es ist mir zu gefährlich oder whatever. Aber gehen wir jetzt mal davon aus, diese sanktionierten Menschen wären Verweigerer, was sie, wie gesagt, wahrscheinlich gar nicht sind, dann kommen wir auf insgesamt im Jahr 2023 auf 16.000 Fälle. Wir reden hier wirklich von einem Nichts, einem statistischen Nichts. Aber es wird aufgeblasen, als ob es hier um Millionen von faulen, arbeitsverweigernden Menschen geht. Breaking News. Totalverweigerer im Bürgergeld entpuppen sich als Fantasie. Es gab in den vergangenen zwölf Monaten gerade mal 100.000 Verweigerer, 100 Totalsanktionen. CDU fährt aber eine Schmutzkampagne gegen Erwerbslose, als gäbe es unter ihnen massenhaft Totalverweigerer. Es sind sogar noch viel weniger, als immer behauptet wurde. Bisher geisterte immer die Zahl 22.000 für das letzte Jahr durch die Gegend. Das wäre schon absurd wenig, nämlich nur 0,4 Prozent aller Bürgergeldbeziehende. Aber wie wir bei Sanktionsfrei immer wiederholt haben, die Zahl spiegelt eigentlich nur wieder, wie viele Menschen überhaupt einmal eine Arbeit oder eine Maßnahme abgelehnt haben. Nicht, wie viele davon das wiederholt gemacht haben und damit als Totalverweigerer eingestuft werden können. Es gab nur 100 sogenannte Totalverweigerer. Das sind nur lächerliche 0,002 Prozent. Sogar das IAB, also das Institut für Arbeits- und Berufsforschung, das dem BMAS, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersteht, sagt mit dieser Erhebung, Totalsanktionen sind Bullshit. Denn, nicht überraschenderweise, führen diese Totalsanktionen auch nicht dazu, dass danach eine Arbeit aufgenommen wird. Erinnern Sie sich, dass 2019 das Bundesverfassungsgericht angemahnt hat, dass eine Sanktion nicht als Bestrafung angewendet werden soll. Sanktionen sind Bullshit. Totalsanktionen sind der absolute Bullshit. Talk about the Strohmann. Also da hat man eben halt hier genau das, eine Sehgewohnheit und so weiter, etwas, an das man kulturell anschließen kann. Seht her, da sind sie wieder, auf sie mitgebullt. Die CDU schreibt in ihrem Programm als im ersten Satz, dass sie ein christliches Menschenbild verfolgt. Also da oben, der Herr, der da oben sitzt, der sortiert nicht aus, der macht keine Auslese und sagt, du bist faul und du bist fleißig, sondern der liebt alle seine Kinder. Und sie gehen hin und sagen, du bist faul, du musst bestraft werden. Doch, genau das machen sie. Sie wollen die Leute sanktionieren. Und nichts anderes möchten sie da machen. Wenn Menschen, die 13.000, über die sie permanent reden, Applaus die 13.000 Menschen, über die sie permanent reden, von denen habe ich, ich habe zehn Jahre in Maßnahmen der Agentur für Arbeit gearbeitet und habe da Tausende von Tausend Menschen kennengelernt, die ich integrieren sollte. Da war nie ein einziger dabei, der zu mir gesagt hat, ich will nicht arbeiten. Und über die reden sie permanent. Die stellen sie jeden Tag hin. Und der Herr Linnemann erzählt jeden Tag, dass der fleißige Mensch geht morgens arbeiten und der faule Arbeitslose, das suggeriert er den Leuten lieber. Und der Herr Linnemann erzählt jeden Tag, dass der fleißige Mensch geht morgens arbeiten und der faule Arbeitslose, das suggeriert er den Leuten lieber. Und der Herr Linnemann erzählt jeden Tag, dass der fleißige Mensch geht morgens arbeiten und der faule Arbeitslose, das suggeriert er den Leuten lieber. Genau, der zweite Mythos, der ja dann damit einher ging, war ja so dieses, wir haben jetzt plötzlich so ganz viele Leute, die Bürgergeld als Lifestyle entdecken und irgendwie feststellen, ja da kriegt man so viel Geld fürs Nichtstun. Das ist ja ein Paradiesjob und deswegen hätten angeblich ganz viele Leute ihren Job gekündigt, um in Bürgergeld zu kommen. Der Bundesverband des Gebäudereinigerhandwerks zum Beispiel, die sind ja immer im Bereich Mindestlohn, hatte gesagt, wenn das Bürgergeld so eingeführt wird, dann werden wir hier eine Kündigungswelle erleben und das haben auch andere gesagt und das hatte dann ja auch dazu geführt, dass CDU und FDP das aufgegriffen hatten. Jetzt ist aber was ganz Erstaunliches passiert, T-Online zum Beispiel berichtet auch darüber, es gab keine Kündigungswelle, sondern das Gegenteil ist passiert, dass 54.000 Leute weniger als 2023 in der Stadt waren. Und die Grundsicherung gerutscht. Was natürlich eine absolut infame Lüge ist, die war wissenschaftlich nicht haltbar. Da saßen zwar Tausende von Leuten mit anekdotischen Evidenzen, so ich habe gehört beim Bäckermeister nebenan hätte jemand gesagt, dass, in so einer Tonalität war das Ganze gehalten, das heißt hier hat man nochmal versucht zu verstärken, dass es nicht nur Totalverweigerer gäbe, sondern dass sie jetzt auch signifikant ansteigen würden, weil das Bürgergeld so ganz viel bedingungsloses Grundeinkommen den Leuten versprechen würde. Was ja de facto wirklich nicht der Fall ist, weil der Satz hat sich höchstens einmal angepasst aufgrund von Corona und Inflation und ist immer noch im Vergleich zu den Inflationswerten zu niedrig, wenn man so will, oder niedriger als es eigentlich sein müsste. Und auch hier gibt es wieder eine doppelte Frechheit, denn man argumentiert an der Stelle mit dem sogenannten Lohnabstand. Der ja zu niedrig sei. Ja, Überraschung, Überraschung, wenn der Mindestlohn tatsächlich auf einem Level ist, der super niedrig ist, dann ist natürlich der Abstand gering. Aber was macht man? Man tritt wie immer nach unten und sagt, naja das Existenzminimum ist viel zu hoch und deswegen sei der Lohnabstand so gering, anstatt zu sagen, naja der Mindestlohn ist immer noch zu gering. Oder generell die Löhne. Die Löhne am Arbeitsmarkt und vor allen Dingen auf dem Niedriglohnsektor sind viel zu gering. Und deswegen könnte man auf die Idee kommen, dass sich Arbeit vielleicht nicht mehr lohnen würde. Plus dann haben wir aber die Erkenntnis, dass es offenbar keine Kündigungswelle gab, obwohl es diesen niedrigen Lohnabstand gibt. Das bedeutet, auch hier müssen wir endlich mal kapieren, dass Arbeit ein Stück weit auch noch mehr ist, keine monetäre Existenzsicherung. Hier geht es auch um ein Sinnangebot, was man letztlich über Arbeit herstellt für die Gesellschaft. Also sprich, Menschen lieben prinzipiell Beschäftigung. Es ist nur die Frage, in welcher Art von Beschäftigung ich mich befinde, unter welchen Bedingungen ich Beschäftigung finde, und ob ich mit einer Beschäftigung letztendlich Lebenserhalt finanzieren kann. Und deswegen ist hier wirklich doppelt und dreifache Frechheit drin verborgen. Aber die Leute fressen es. Die Leute fressen es aus der Hand, aus den Talkshows, wenn da Leute sitzen, Unternehmer sitzen und sagen, ja, jetzt will niemand mehr arbeiten, jetzt kündigen alle. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt, vom Steady Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet oder... Oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Der nächste Mythos, der dazukommt, ist der Sozialbetrüger. Das ist ein neues Narrativ. Ich nehme mal an, weil man tatsächlich jetzt dann doch im Laufe der Zeit mal... ...aus journalistischen Kreisen immer mal wieder auch doch so einen Widerspruch vernommen hat. Also man hat ja wirklich auch immer wieder krampfhaft versucht, über Fact-Checking und so weiter zu sagen, also hier diese sechsstelligen Totalverweiger, das ist eigentlich gelogen, das ist Quatsch, so. Hat aber lange gedauert, bis das auch mal in die Aufklärungsphase ging und das hat sich ja trotzdem an den Leuten verfangen. Und dann musste man plötzlich umdisponieren, aus meiner Sicht, und hat jetzt noch mal was on top gesetzt, nämlich den Mythos der Sozialbetrüger. Und hier würden ganze große... ...kriminelle Banden unterwegs sein. By the way, das gibt es. Ja, also dieses Problem gibt es, dass sozusagen fingierte Bürgergeldempfänger letztlich in irgendeine schäbige Unterkunft kommen, dann eben die Bezüge für eine höhere Miete bekommen, all diese Sachen. Aber was uns ja suggeriert wird, ist hier, dass so viele kriminellen Banden unterwegs sind, dass sie ganz Deutschland kaputt machen. Und hier ist natürlich die Reaktanz total interessant. Nach dem Motto, hier gibt es jetzt ein Phänomen, deswegen müssen wir jetzt hier die Regeln umfassend ändern usw. Müssen auf jeden Fall das schließen, oh mein Gott usw. Das würde ich gerne mal in der Steuergesetzgebung sehen. Also es gibt so viele Möglichkeiten hier, uns als Gemeinschaft zu bestehlen. So, da sollte man mal hinterher. Oder LuxLeaks, SwissLeaks, Panama Papers usw. Rauf, runter, können wir alles... Wir wissen ganz genau, wie da die Möglichkeiten sind. Nur noch mal zur Erinnerung. 100 Milliarden Euro werden jedes Jahr unterhinterzogen. Superreiche begehen nämlich prozentual... die höchste Steuerhinterziehung. Und dazu werden sie auch noch unterdurchschnittlich oft entdeckt. 100 Milliarden Euro gehen dem Staat schätzungsweise... jedes Jahr durch Steuerhinterziehung verloren. Und da gibt es diese Reaktanz null. Ganz im Gegenteil. Hier gehen höhere Staatssekretäre hin und erzählen den Leuten, die gern Steuern hinterziehen wollen, wie sie es besonders gut machen können. Das ist genau das, was passiert ist unter Lindner. So, Aufregung darüber? Nee, die Gerechtigkeitsdebatte entflammt hier. Das ist irgendwie seltsam, oder? Aber da kommen wir noch zu. Genau, und auch hier haben wir wieder... statistische Tricks und Kniffe, weil so wirklich sauber erfasst wird auch das nicht. Es gibt aber, da habe ich Zahlen gefunden, zumindest aus einer Jahresbilanz aus 2021, wo das Thema Leistungsmissbrauch festgehalten wurde. Und da sprach man von 134.000 Fällen mit Leistungsmissbrauch oder Verdacht auf Leistungsmissbrauch. Und jetzt kommt aber die Kniffligkeit von diesen Zahlen wieder. Also erstmal muss man feststellen, 134.000, das ist wiederum im Vergleich zu den 4 Millionen erwerbsfähigen EmpfängerInnen und so weiter immer noch eine relativ geringe Zahl. Und vor allen Dingen im Vergleich zu den geschätzten Schäden, die durch Steuerhinterziehung stattfinden, wo wir bei 100 Milliarden liegen. Hier wird der Schaden beziffert auf roundabout 64 Millionen Euro. Jetzt gibt es aber folgenden Umstand. Man hat gleichzeitig festgestellt, dass durch einen automatisierten, automatisierten Datenabgleich in über 93.000 Fällen dieser 134.000 Fälle Überzahlungen festgestellt wurden, die letztendlich aus einem administrativen Fehler resultiert haben. Das wurde aber sozusagen statistisch festgehalten als Verdacht auf Leistungsmissbrauch oder eben ein Missbrauch in der Auszahlung des Ganzen. Und das bedeutet letztendlich, man weiß gar nicht, was davon ist jetzt eigentlich ein Versehen, ein Vorsatz. Also vielleicht hat auch jemand einfach zu spät eine Meldung gemacht. Das ist dann im Nachhinein irgendwie aufgedeckt worden. Dann weiß man nicht, ist das jetzt ein vorsätzlicher Betrug? Ist das ein Versehen und so weiter? Also hier ist ein riesengroßer Kuddelmuddel, was die saubere Fassung von Sozialbetrug angeht. Und wie gesagt, der Großteil der in der Statistik ausgewiesenen angeblichen Betrugsverdachtsfälle ist ein administrativer Fehler von dem, der in der Statistik ausgewiesen ist. Und das ist ein sehr großer Fehler, der in der Statistik ausgewiesen ist. Und das ist ein sehr großer Fehler, der in der Statistik ausgewiesen ist. den Behörden selbst. Wir können einfach festhalten, der größte Teil ist keine Absicht. Und das Zweite ist, der Schaden ist im Vergleich zu anderen Schäden durch Steuerhinterziehung und so weiter relativ gering. Und auch hier gilt natürlich, muss ich deshalb Millionen Menschen dafür bestrafen, dass es vereinzelte Betrugsfälle gibt. Kann ich das nicht anders in den Griff bekommen, indem ich zum Beispiel Strafverfolgung, Strafverfolgungsbehörden da drauf setze? Ich muss doch jetzt nicht alle unter Generalverdacht stellen und einfach meinen, naja, wenn ich jetzt hier alles schärfer stelle, noch mehr sanktioniere, damit würde ich dann auch Betrug irgendwie lösen. Hä? Letzter Punkt in diesem Zusammenhang, es wird ja dann über diese Bandenkriminalität immer wieder gesprochen. Und wenn die Deutschen in Talkshows ganz oft Bandenkriminalität, Bandenkriminalität. Und Jens wusste es schon, es gibt ganz viele Banden, die umherlaufen und Bürgergeld. Hört man immer wieder. Dauernd, ständig, sehe sie auch immer. Und das suggeriert einen ja, dass das ein riesengroßes Problem ist. Laut aktuellen Zahlen der Bundesregierung wurden bundesweit 421 Fälle von bandenmäßigen Leistungsmissbrauch beim Bürgergeld registriert. 421 Fälle. Das ist ja mal so richtig heftige Bandenkriminalität. Und dafür werden Millionen von, von Menschen sanktioniert und bestraft. Ja, das ist so, als ob du jetzt irgendwo im Bereich Subventionen ein Unternehmen hast, das Subventionen einfach zu viel bezieht. Nicht? Oder halt irgendwie falsch bezieht. Also irgendwie, oder zum Beispiel Maskendeals und so. Also es gäbe ja Dutzend Beispiele davon in anderen Politikfeldern, wo sowas passiert, wo man nicht die grundlegenden Punkte dieser ganzen Politik ändert, sondern sagt, okay, die verfolgen wir, sie suchen was, stopfen die Löcher und so weiter. Aber hier sagt man, nein, damit sowas nicht passiert, müssen wir eine grundlegende Reform der gesamten Systematik machen. Das ist natürlich ein vorgeschobenes Argument. Das ist direkt erkennbar. Und ich kann ja noch verstehen, wenn man sagt, okay, hier haben wir es mit einem hyperwachsenden Problem zu tun. Das explodiert gerade in den letzten Jahren. Aber auch das ist nicht der Fall. Also wir haben aktueller Stand 2024. Also letztes Jahr wurden 421 Fälle registriert. 2021 waren es 574 Fälle. Es ist sozusagen, es ist sozusagen zurückgegangen. Und das jetzt als Riesenproblem aufzublasen, um zu begründen, dass man hier jetzt ganz hart durchgreifen will, das ist wirklich eine absolute Frechheit. Und dass Medien das reproduzieren, unhinterfragt, die machen sich dort ganz klar mitschuldig und vernachlässigen einfach komplett ihren Job, den sie hier zu machen hätten. Also das sind die, die drei großen Mythen, die uns die aktuelle Regierung, und da fasse ich die SPD ausdrücklich mit, weil sie widerspricht, wenn dann auch nur zaghaft und unterstützt eigentlich das. So ja, das ist ein Problem, da müssen wir was machen. Übrigens hilft es ja auch der SPD zu argumentieren, warum sie für Sanktionen stimmen. Weil auch sie nutzen ja dieses Sündenbock-Narrativ, um ihre eigenen Klientel zu verkaufen. Naja, das müssen wir aber jetzt machen. Jetzt guck mal hier die kriminellen Banden, Herbert. Die willst du jetzt auch nicht haben, oder? Deswegen müssen wir uns nicht mehr so auf die Klamotten schlagen. Deswegen müssen wir uns nicht mehr so auf die Klamotten schlagen. Müssen wir das ja tun. Das ist sozusagen gerade dieser Modus operandi. Und jetzt blicken wir doch mal vielleicht rein in, was sind denn eigentlich reale Personas? Und Personas, vielleicht noch kurz erklärt, Personas kommt so aus dem Marketingbereich. Das ist sowas wie eine sinnbildliche Figur, die für eine größere Gruppe von Menschen steht. Und wir haben uns sozusagen mal die Mühe gemacht, Personas zu entwickeln, die repräsentativ sind für die größten, die größten Gruppen von BürgergeldempfängerInnen. Und vielleicht noch mal zur Orientierung. Wir haben ungefähr rund 5,5 Millionen Menschen im Bürgergeld, was in etwa 6,5 Prozent der Gesamtbevölkerung entspricht. Die Hauptkategorien der Bürgergeldempfangenden ist nach Erwerbsfähigkeit, also sogenannte erwerbsfähige Leistungsberechtigte. Da geht man von einer Zahl von circa 4 Millionen, und es gibt aber auch noch mal 1,4, 1,5 Millionen nicht erwerbsfähige Leistungsberechtigte. Das sind beispielsweise hauptsächlich Kinder unter 15 Jahren. Und jetzt schauen wir mal ein bisschen tiefer rein und stellen uns mal einzelne repräsentierende Personen vor, damit wir mal eine Vorstellung davon haben, welche Menschen sich da so drin tummeln. Ich würde mal anfangen mit Lena, 38 Jahre, die Aufstockerin. Lena arbeitet in Teilzeit 25 Stunden pro Woche, beispielsweise als Reinigungskraft. Und obwohl sie einen Stundenlohn knapp über dem gesetzlichen Mindestlohn erhält, reicht ihr Nettoeinkommen natürlich nicht aus, um den Grundbedarf für sich und ihren 12-jährigen Sohn zu decken, insbesondere aufgrund der steigenden Mietpreise und generell der Lebensmittelpreise in ihrer Region. Lena ist eigentlich super motiviert, sucht auch eine Vollzeitstelle, die sie sich für ihre Kinder und ihre Eltern in der Kinderbetreuung in der Kinderbetreuung und in der Kinderbetreuung in der Kinderbetreuung am Nachmittag entsprechend nicht annehmen. Also weil erstens, vielleicht gibt es gar nicht genug Kita-Plätze aktuell. Und zweitens haben wir aufgrund von Personalmangel in der Kinderbetreuung auch oft das Phänomen, dass die zum Beispiel nur vormittags aufhaben und gar nicht nachmittags. Und bedeutet natürlich gerade für Alleinerziehende, also für Familien, wo zwei Elternteile aktiv sind, wo die eine einen Teil vielleicht Teilzeit arbeiten kann, wo die andere Teilzeit arbeiten kann, der andere Vollzeit, ist das natürlich weniger problematisch, wenn dann am Nachmittag das Kind da ist. Aber wenn ich Alleinerziehend bin und sozusagen einen Vollzeitjob brauche, um gut über die Runden zu kommen, habe ich hier natürlich ein Problem, wenn mir keine Infrastruktur angeboten wird. Das heißt, die Situation von Lena, wie sie hier beschrieben ist, ist symptomatisch für die strukturelle Niedriglohnfalle. Jede Steigerung auch ihres Einkommens führt gleichzeitig auch zu einer fast proportionalen Kürzung des Bürgerkonten. Das kommt ja noch dazu. Das heißt, selbst wenn sie sich bemüht, mehr hier zu arbeiten, bekommt sie sozusagen mehr gekürzt, sodass sie unterm Strich auch weniger raus hat. Und damit kann sie natürlich auch keine gute Existenz aufbauen. Und Lena steht sinnbildlich für rund 737.000 Leistungsberechtigte. Diese Gruppe wird auch oft als Working Poor bezeichnet, also Leute, die wirklich in Arbeit sind, aber eben diese Stabilität, die sie eigentlich nicht haben, aber eben die Stabilität, die sie auch nicht haben, die man auch nicht hat, aber eigentlich auf einem Existenzminimum letztlich zu kommen. Dieses Phänomen ist bei Familien mit Kindern besonders ausgeprägt, da natürlich dort auch mit steigender Haushaltsgröße der Bedarf zunimmt, aber oft nur ein niedriges Einkommen vorhanden ist. Plus, man muss vielleicht auch noch bemerken, dass von diesen rund 800.000 Aufstockern tatsächlich auch 80.000 Vollzeit beschäftigt sind. Also noch nichtmals diese Teilzeit, Betroffenheit. Und das ist auch schon zwar keine enorm hohe Summe, aber es zeigt doch sehr deutlich, wie quatschig dieses Prinzip ist, zu sagen, wenn ich schon arbeite, dann muss der Staat das noch zuschießen. Also es macht hinten und vorne einfach keinen Sinn. Und es zeigt aber auch gleichzeitig, warum Deutschland gerade auch keinen Bock hat, so Kinder zu bekommen. Irgendwie komisch, oder? Also, weil ich werde ja gleichzeitig angehalten, ganz viel zu arbeiten. Ich bekomme aber gar keine Angebote vom Staat, hier was Kinderbetreuung angeht. Wie soll denn das gehen? Vielleicht höre ich es noch als Treadwife, oder so. Ja, genau. Die Lebensrealitäten werden dabei verkannt. Dieses so Gesundheitskosten sich leisten zu können, das ist ja zumindest noch etwas, was wir noch haben, noch. Aber spätestens dann hast du ja ein Problem mit, wie bringe ich das denn mit meinem Erwerbsleben dann überein und so. Das ist für die meisten Leute tatsächlich in Großstädten ja jetzt schon ein Problem. Und da müsstest du eigentlich drei Gehälter haben für eine Beziehung aus zwei Personen. Also, das ist ein Thema so. Und sobald dann irgendwo auch nur eine Störung im Motor ist, irgendwas stottert, dann hat so eine junge Familie sofort ein Problem. Man kann sich dann eben auch nicht mehr darauf verlassen, dass dann so die Gemeinschaft dann irgendwie verlässlich hilft, wenn es halt eine ausgewachsenere Krise ist. Und ich glaube, das ist das Problem, dass das Zukunftsversprechen und dass dieses von wegen, ja, wir achten irgendwie aufeinander und zumindest versuchen wir das ein bisschen glaubhafter zu tun und so, dass das weniger wird und dann hast du eben keinen Bock tatsächlich auf jetzt irgendwie Unternehmen, um zu starten, ins Risiko gehen, eine Familie gründen, vielleicht nochmal einen Professionalitätswechsel zu machen, Facharbeiter in einer anderen Branche zu sein und so. Das sind ja alles Risiken. So, und wenn du dich nicht darauf verlassen kannst, dass wenn es da vielleicht nicht klappt oder irgendwas schief geht oder sonst irgendwas mit dem Alter nochmal was anderes, so, dann hast du direkt so ein Thema hier. Und das gehört natürlich damit zu. Ganz genau. Die zweite Person, die wir erstellt haben, ist Max, ein junger Erwachsener in Bildungsabhängigkeit. Max ist 20 Jahre alt, absolviert aktuell eine Berufsausbildung zum Einzelhandelskaufmann. Seine Ausbildungsvergütung ist allerdings so niedrig und er wird gleichzeitig da noch bei den Eltern lebt, weil er auch keinen bezahlbaren Wohnraum bekommt, irgendwo als Auszubildender muss er halt eben bei den Eltern wohnen und das bedeutet, er gehört eben einer Bedarfsgemeinschaft an. Dort wird das eben angerechnet und obwohl er eine klare Berufsperspektive verfolgt, ist die gesamte Familie weiterhin auf das Bürgergeld angewiesen, da das Familieneinkommen nicht zur Bedarfsdeckung ausreicht. Max' Bürgergeldbezug ist nicht auf Arbeitslosigkeit zurückzuführen, sondern auf die Notwendigkeit, sein Existenzminimum während der Qualifizierungsphase zu sichern. Und das Jobcenter priorisiert seine erfolgreiche Ausbildung, um ihn und seine Familie nachhaltig aus der Grundsicherung zu führen. Seine Situation illustriert eben die bewusste Investitionsphase des Bürgergelds, die eben darauf abzielt, den Kreislauf auch von Generationen Armut zu durchbrechen. Also sprich, wir haben es hier damit zu tun, ein völlig relevantes und wichtiges Szenario, dass Menschen, die vielleicht in armutsbetroffenen Familien leben, eigentlich daraus sich qualifizieren wollen, einen Aufstieg, einen sozialen Aufstieg angehen wollen, auch sogar eine Berufsausbildung haben. Es reicht trotzdem nicht und da, wenn man da jetzt weiter spart und spart, hat man eben letztlich das Problem, dass man genau das konterkariert, was man ja eigentlich will. Also gut ausgebildete Fachkräfte und so weiter, die motiviert sind zu arbeiten, die würden an der Stelle eben ja auch mit bestraft werden. Und zweitens, sie werden ja auch einsortiert in diese Mythosgruppierung, Faul, Arbeitsverweigerer und so weiter. Und Max steht sinnbildlich für eine Gruppe von jungen Erwachsenen von 15 bis 25, die aktuell mit rund 418.000 Personen im Bürgergeldbezug signifikant wirklich vertreten sind. Also das heißt, sie gelten formal als erwerbsfähig und der überwiegende Teil dieser Gruppe ist jedoch aktiv in Bildungsprozessen eingebunden, sei es, weil sie zur Schule gehen, sei es, weil sie eine Ausbildung machen, sei es, weil sie gerade studieren. Also diese Leute kann man nicht in eine andere Arbeit reinzwingen beispielsweise. Dann haben wir als nächste Persona Sarah, die alleinziehende Mutter im Betreuungsdruck, also ähnlich eigentlich wie oben die Aufstockerin. Da gibt es schon durchaus Überschneidungen, aber hier gibt es nochmal eine Sonderkonstellation. Also Sarah ist 32, ist gelernte Bürokauffrau und lebt mit ihren beiden Kindern vier und sieben Jahre zusammen. Sie sucht aktiv eine Teilzeitstelle, die ihren Qualifikationen entspricht. Die institutionalisierten Betreuungsangebote enden, jedoch spätestens um 16 Uhr. Sarah benötigt eine Stelle, deren Arbeitszeiten zwischen 8 und 14 Uhr liegen, da sie sich keine private Betreuung leisten kann. Und das Jobcenter erkennt ihre Erziehungsverantwortung aktuell als triftigen Grund an, weshalb sie nur eingeschränkt vermittelbar ist, obwohl sie die Erwerbsambition hat, blockiert die Lücke, und jetzt ganz wichtig, die Lücke in der öffentlichen Daseinsvorsorge, worüber dann nie gesprochen wird. Dass eben Kita-Plätze fehlen, dass Betreuungsangebote fehlen. Und ihre Rückkehr wird sozusagen davon blockiert, von dieser Lücke in eine bedarfsdeckende Erwerbstätigkeit. Sie erlebt natürlich ihren Status auch gleichzeitig als Blockade ihrer ursprünglichen Karriereziele, was letztlich auch zu einem sozialen Abstieg führen kann. Sie kommt ja nicht raus aus der Nummer. Das bedeutet, sie gilt dann als Bürgergeld- Empfängerin, will eigentlich arbeiten, aber wer nimmt dann auch letztlich die gute Frau, wenn dann auch gleichzeitig die Anforderung besteht, ja, erstens Vollzeit oder Arbeitszeiten, nachmittags, abends, wie auch immer. Rund 540.000 erwerbsfähige Alleinerziehende sind im Bürgergeldbezug. Und das zeigt auch hier wieder 500.000, die nicht irgendwie als Totalverweigerer oder was weiß ich hier entsprechend gezählt werden können. So, dann haben wir Klaus M., das ist der pflegende Angehörige, also der hat eine zeitliche Einschränkung. Klaus M. ist 55 Jahre alt, ungelernt, hat seine Arbeit aufgegeben um seine pflegebedürftige Mutter, Pflegegrad 3, zu betreuen. Und obwohl er formal noch als erwerbsfähig gilt, er könnte theoretisch mehr als drei Stunden arbeiten. Das ist ja die Definition. Sind seine Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt stark limitiert. Er kann maximal 15 Stunden pro Woche arbeiten, aber die meisten verfügbaren Teilzeitstellen in seiner Region fordern 20 bis 25 Stunden. Seine Pflegeverpflichtungen sind im Kooperationsplan als schwerwiegendes Vermittlungshemmnis anerkannt. Klaus erhält Bürgergeld, da die Kombination aus Pflegegeld und Zuverdienst nicht ausreicht. Seine Situation verdeutlicht wie eine soziale Verpflichtung, die ja tatsächlich in Zukunft uns vielleicht noch häufiger und üblicher treffen kann. Wenn man jetzt mal sieht, was tatsächlich mit Pflegereformen und so weiter auf uns zukommt. Oder ja auch in anderen Konstellationen durchaus denkbar ist. Die Erwerbsbiografie aber signifikant einschränkt und staatliche Transferleistungen zur Sicherung des Existenzminimums erforderlich macht. Pflegende Angehörige sind ein weiterer und wirklich wichtiger Bestandteil der 40% Gruppe, die dem Arbeitsmarkt aus triftigen Gründen nicht vollständig zur Verfügung steht. Also angesichts der fast 6 Millionen, ich glaube 5,7 Millionen Pflegebedürftigen in Deutschland leisten viele Bürgergeldempfänger zeitintensive Pflegearbeit, die eine Vollzeitbeschäftigung de facto ausschließt. Das müssen wir anerkennen. Ansonsten müssen wir als Gesellschaft uns hier neue Lösungen überlegen. Also das ist ja schon schön, dass sie das überhaupt tun. Für diese Personen ist die Bürgergeldleistung eine notwendige Kompensation für ergangene Erwerbsmöglichkeiten, die sie aufgrund ihrer gesellschaftlich wichtigen Tätigkeit nicht wahrnehmen können. Jobcenter müssen bei der Betreuung dieser Gruppe die Flexibilität und die Anerkennung der Pflegepflichten in den Vordergrund stellen. So, und da dürfen wir jetzt ja gespannt sein, wie das in Zukunft aussieht. Ja, zumal, ich würde sagen, das ist eine, ich meine, viele Pflegekräfte sind schon nicht gut bezahlt, vor allem in dem Seniorenpflegebereich. Hier macht man es sich noch günstiger. Mal sagen, weil im Endeffekt machen die Leute Pflegearbeit, aber halt subventionell subventioniert über Bürgergeld, was eben nicht so hoch ist, dass man in Saus und Braus leben kann. Und wenn man sich gleichzeitig noch vorstellt, dann davon Lebensmittel etc. zu kaufen und gleichzeitig hören wir immer wieder, die Tafeln explodieren und können nicht genug Lebensmittel ausgeben. Ja, genau. Vielen Dank. Also man pflegt hier letztendlich Pflegegrad Stufe 3 und darf sich dann morgens nochmal den Tafeln anstellen, um noch ein paar günstige Lebensmittel irgendwie zu ergattern, um irgendwie über die Runde zu kommen. Also es ist wirklich Wahnsinn. So, dann haben wir Amir, der Geflüchtete in der Qualifizierungsphase. Amir ist 28, kam vor zwei Jahren nach Deutschland. In seinem Heimatland war er ausgebildeter Elektriker, wahrscheinlich ein Job, den man gut gebrauchen könnte in Deutschland. Er lebt in einer Bedarfsgemeinschaft, ist aktuell primär mit dem Intensivsprachkurs und dem Verfahren zur Anerkennung seiner Berufsqualifikation beschäftigt, was by the way gar nicht so einfach ist. in Deutschland. Also das ist wirklich eine Ochsentour, die man da vollziehen muss, um mal Qualifikationen, die man im Ausland erworben hat, sei es Arzt, Architekt, whatever, Ingenieur, Elektriker, Pflegekraft. Das ist nicht so einfach. Da kann man nicht einfach hingehen und sagen, das habe ich mal gemacht, sondern es gibt dann entsprechende Verfahren und Anforderungen, die aber sehr hürdenreich sind. Und ohne diese finanzielle Unterstützung des Bürgergeldes, könnte er weder den Sprachkurs belegen, noch die Anerkennung seiner Berufsabschlüsse, zu vorantreiben. Das heißt, die Leistungssicherung dient in seinem Fall dazu, die notwendigen formalen und sprachlichen Hürden zu überwinden, um anschließend als Fachkraft auf dem regulären Arbeitsmarkt Fuß fassen zu können. Und was ja hier ganz gerne rechtspopulistisch-propagandistisch behauptet wird, ist, dass das eben eine große Anzahl von Menschen sei, die hier über die Grenzen kämen und sich in die faule soziale Hängematte legen, Stichwort Sozialtourismus, und so weiter. Und dabei verkennen wir einfach, dass diese Menschen sich nach besten Kräften bemühen, sich hier in dieses Land zu integrieren, die Sprache zu lernen, ihre alte berufliche Qualifikation hier nachweisen zu lassen, damit sie so schnell wie möglich in Arbeit kommen, um sich hier eine Zukunftsperspektive aufzumachen, wie es ja viele von uns auch so tun würden, wenn sie hier wegfliehen müssten. Man macht es diesen Menschen besonders schwer in Deutschland aktuell, dass sie überhaupt eine Arbeit bekommen können. Aus welchen Gründen auch immer sie letztendlich nach Deutschland gekommen sind, sei es, um sich eine Zukunft aufzubauen, sei es, weil sie vor einem Krieg geflohen sind. Und das schließt ja immer noch nicht aus, dass sie sich eine Zukunft hier aufbauen wollen, so wie jeder Mensch das irgendwie irgendwo will. Und wir werfen diesen Leuten halt noch Knüppel zwischen die Beine und stigmatisieren sie als faul, kriminell und keine Ahnung was. Ja, doppelt grausam dann, nicht? Ja, gucken wir uns den letzten an. Das ist Dirk R. Das ist der Langzeitarbeitslose mit multiplen Hemmnissen. Dirk R., 50 Jahre alt, ist seit acht Jahren ohne feste Anstallung, hat keinen Berufserschluss und war früher in Hilfsarbeitertätigkeiten tätig. Heute leidet er unter chronischen Rückenproblemen, die ihn körperlich anstrengende Tätigkeiten ausschließen. Hinzu kommt noch hohe Schulden und daraus halt eben resultiert auch eine psychische Belastung, die seine Motivation und auch die Fähigkeit zur aktiven Jobsuche massiv beeinträchtigen. Dirk ist also ein klassisches Beispiel für die ganze betreuung des Jobcenters, die hier nötig wäre. Er benötigt also primär Unterstützung bei zum Beispiel Schuldenregulierung und der gesundheitlichen Stabilisierung, bevor eine langfristige Qualifizierungsmaßnahme wieder sinnvoll ist. Und die hohe Subventionierung eines Arbeitsplatzes im sogenannten sozialen Arbeitsmarkt wäre für ihn wahrscheinlich jetzt erstmal der realistische Weg, wieder soziale Teilhabe und eine Tagesstruktur zu erlangen. Trotz der Dynamik im Bürgergeldbezug, also rund 368.000 Empfänger waren im beobachteten Zeitraum weniger als ein Jahr arbeitslos, existiert eine stabile Gruppe von Langzeitarbeitslosen, die seit vielen Jahren ohne Job sind. Diese Gruppe ist gekennzeichnet durch eine Akkumulation von multiplen und schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen. Das ist halt dann wirklich schwierig damit umzugehen. Und die Herausforderungen dieses arbeitsmarktfernen Langzeitbeziehers sind komplex und oft miteinander verboben. Sie umfassen in der Regel fehlende Berufsausschlüsse, gesundheitliche Probleme, also hier zum Beispiel physisch und psychisch, hohe Verschuldung und oder soziale Isolation. Das greift ja schnell mal ineinander. Und die bloße Vermittlung in Arbeit ohne vorherige Stabilisierung ist dann wenig effektiv, weil das dann bedeutet, dass möglicherweise die Arbeit dann aufgrund der Lebensumstände dann irgendwann wieder weg ist und dann wieder von vorne und so. Also hier muss man den ersten Schritt vor dem zweiten tun. Und die Bürgergeldreform trägt dieser Komplexität Rechnung durch die Einführung von Maßnahmen wie der ganzheitlichen Betreuung, intensives individuales Coaching für Personen mit sehr schweren Vermittlungshemmnissen und dem Programm Teilhaber am Arbeitsmarkt, welches also hoch subventionierte Beschäftigungsmöglichkeiten schafft. Und die signalisiert die Erkenntnis, dass die Probleme dieser Gruppe strukturelle Eingliederungsdefizite und nicht bloß Arbeitslosigkeit darstellen. Wir reden ja hier von einer ganz anderen Situation eigentlich, der man auch entsprechend begegnen muss. Was hier ja nochmal wichtig ist, dass diese Menschen letztendlich ja zum Teil ja auch durch Armutsbetroffenheit gezeichnet sind, also das erhöht ja gleichzeitig, ihre psychische Erkrankung und so weiter, das kommt zum einen dazu. Und hier braucht man eben eine andere Form als zu sagen, ja wir müssen einfach nur die Peitsche öfter schwingen und dann gehen die Leute schon irgendwie wieder arbeiten oder so. Das ist ja vollkommen irrsinnig so zu denken. Und der Diskurs war ja, wie ich vorhin schon gesagt hatte, ein ganz anderer. Die Erkenntnis war ja da, dass man gesagt hat, diese Menschen kann man nicht so einfach in den regulären Arbeitsmarkt wieder integrieren und gleichzeitig müssen wir auch feststellen, die allermeisten Unternehmen wollen diese Menschen auch gar nicht haben. Punkt. Also das könnte vielleicht irgendeine Form von Knochenmühle sein, wo man diese Leute kurzfristig reinsteckt, wo aber auch letztendlich die Durchlaufzeit vom Personal sowieso sehr hoch ist. Also Stichwort Callcenter wieder. Also weil da die Arbeitsbedingungen so prekär sind, dass Leute das auch in der Regel da selten lange aushalten und dort dann spätestens psychisch krank werden. Und wenn ich dann Leute dann zusätzlich in so eine Arbeitsbelastung bringen, ja, dann wundere ich mich, wenn sie dann zusammenbrechen? Fragezeichen. Also auch hier wieder Sozialdarwinismus pur, anstatt eben zu sagen, ja, als gesunde Wohlstandsgesellschaft und da beißt die Maus keinen Faden ab. Lasst euch das nicht einreden, dass Deutschland nicht Wohlstand mehr hätte. Ja, wir sind jetzt zwar in einer kleinen Knickdelle, was Wachstum angeht, aber wir haben ja ein jahrzehntelanges Nachwuchsverfahren, im Zweiten Weltkrieg Wachstum hingelegt, eine Wohlstandsvermehrung. Was wir nicht hinbekommen haben, ist eine gerechte Verteilung des Wohlstands. Aber dass wir kein reiches Land sein, ist eine glatte Lüge. Das bedeutet auf der anderen Seite, wir haben uns dazu entschlossen, eine Solidargemeinschaft zu sein, ein Sozialstaat zu sein, so wie es im Grundgesetz steht. Und das bedeutet, wir haben uns auch dazu verpflichtet, uns um Menschen zu kümmern, die gerade nicht können. Aus welchen Gründen auch immer. Und was hier gemacht wird, es wird alles subsummiert unter dem Titel, das sind Leute, die nicht nicht können, sondern die nicht wollen. Und das ist die Frechheit an der Stelle. Ja, und ich glaube, das ist, natürlich ist das ein Vehikel, also man will das den Menschen so einreden und man redet immer über die, da kommen dann die ganzen dämonischen Sachen und dann Einzelfälle, anekdotisch und so weiter. Und dass wir es immer gerade versucht haben, so ein bisschen nuancenhaft das zu machen. Es gab auch mal eine größere Umfrage, da hat der Verein Sanktionsfrei, Shoutout an dieser Stelle, da haben wir eine größere Umfrage gemacht und hat mal Bürgergeldbeziehende gefragt. Die Betroffenen wurden zu drei Themen befragt. Erstens, dem Auskommen mit dem Regelsatz. Zweitens, der Arbeitssuche und dem Kontakt zum Jobcenter. Drittens, ihrer Beziehung zur Gesellschaft. Die Ergebnisse zeichnen ein drastisches Bild von täglichem Verzicht, psychischer Belastung und geringen Erwerbsaussichten. Erstens, der Regelsatz von 563 Euro. Reicht laut. Der Mehrheit der Befragten, nämlich 72 Prozent, nicht aus, um ein würdevolles Leben zu führen. Selbst die Grundbedürfnisse werden nicht ausreichend erfüllt. Es gibt zum Beispiel nur jeder Zweite an, dass im eigenen Haushalt alle satt werden. Insbesondere Eltern verzichten zugunsten ihrer Kinder auf Essen. Nämlich 54 Prozent. Zweitens, der Wunsch vom Bürgergeld unabhängig zu werden, durch genügend Erwerbsarbeit, ist stark ausgeprägt. Nämlich bei dreiviertel Prozent der Befragten. Bei dreiviertel Prozent der Befragten. Aber es sind nur wirklich wenige zuversichtlich, dass sie auch eine Stelle finden werden, mit der sie den Bürgergeldbezug beenden können. Nämlich nur ein Viertel. Und neben Hindernissen auf der individuellen und strukturellen Ebene werden die Jobcenter bei der Arbeitssuche nur als sehr bedingt hilfreich beschrieben. Und drittens ist das Bürgergeld nicht nur ein ökonomisches, sondern auch ein emotionales Desaster. 42 Prozent der Menschen geben an, dass sie sich schämen, überhaupt Leistungen zu beziehen. Und 72 Prozent haben Angst vor weiteren Schärfungen. Nur 12 Prozent, also jeder Zehnte, fühlt sich als Teil der Gesellschaft. Wir sprechen hier von Scham, von Angst, von sozialer Isolation. Und das sind Gefühle, die alle keine Nebensache sind. Scham macht krank, Angst macht mürbe und Ausgrenzung zerstört jede Perspektive. Der politische und gesellschaftliche Schaden durch den aktuellen Diskurs ist enorm. Er schürt Misstrauen, rechtfertigt Kürzungen und delegitimiert ganze Menschengruppen. Wenn eine Bundesministerin faktenfrei von mafiösem Bürgergeldbetrug fabuliert, dann ist das kein Kampf gegen Missbrauch, sondern ein Frontalangriff auf die Hürde von armutsbetroffenen Menschen und Populismus mit sozialdemokratischem Etikett. Und da sagen halt eben drei Viertel der Befragten sagen dann, ja, ich möchte natürlich sehr gerne meinen Lebensunterhalt selbst verdienen. Also nach Totalverweigerung klingt anders so. Bei 42 ist es so, dass sie sich schämen für den Bezug. Versteht man, weil seit 20 Jahren die quasi dann diese ganze Abwertung ertragen müssen. Und nur noch 12 Prozent fühlen sich überhaupt der Gesellschaft zugehörig. Also talking about Unterdrückung und wir wissen ja auch, gab ja auch vor kurzem so eine Untersuchung, wie viele Leute in Deutschland schon an ihrem eigenen Essen sparen, damit ihre Kinder was essen können. Das trifft natürlich auf diese Gruppe nochmal viel vermehrt zu, weil denen es halt wirklich am schlechtesten geht. Also das ist die Realität. Und wer dann noch die Schutzbehaar zu sagen, die sind alle faul, die wollen nur nicht und so weiter, weiß noch Lindemann, der gesagt hat, wir werden nur noch fordern und fordern. Wir werden den einfach auf Null setzen und dann werden die schon arbeiten. So, das sind wirklich, also das ist schon Hassrede. So, also es geht schon an Verhetzung, dann irgendwie solche Sachen auch aus politischen Gründen dann in das Zentrum zu stellen. Und hier sehen wir dann auch so ein bisschen den Grund. Wir haben ja vorhin erzählt, so, dass es einerseits Teilen natürlich, um damit so in Macht einzureiten, also sprich an die Macht zu kommen, muss man natürlich das auch irgendwie ein Preisschild dran hängen. Was erzählt wurde im Wahlkampf unter anderem war dann, so und so viel wir hier haben, dass sich ein Sparen, was ja zusammenstreichen heißt, wir nehmen es in den Arm, heißt es. Das traut man sich nicht zu sagen. Also sagt man Sparen, als ob man da irgendwie sich da goldene Wasserhähne leisten würde. Und dann hat man gesagt, das ist eine Milliarde, fünf Milliarden, elf Milliarden. Am Ende waren wir bei 30 Milliarden hoch, die genannt wurden. So im Zuge des Wahlkampfs. Und jetzt hat man sich dazu die ganze Zeit drauf rumgekloppt und hat jetzt ganz stolz sagen, wir sind jetzt immer extra gemein und jetzt aber extra doll und so. Und jetzt kommt raus, am Ende wird das Einsparen wahrscheinlich so etwas weniger als 90 Millionen. Frau Schaaf, wie hoch beziffern Sie das Einsparpotenzial durch den Wechsel vom Bürgergeld zur Grundsicherung? Ja, zunächst ist mal wichtig, dass die Grundsicherung für Arbeitssuchende kommt. Das ist die wichtigste Botschaft. Und jetzt geht's darum zu fördern und zu fordern und Menschen in Beschäftigung zu bringen. Fördern beziehungsweise fordern tu ich sie jetzt auch, weil ich bleib noch an den Zahlen dran. Der Bundeskanzler spricht von pro 100.000 Menschen, die man aus dem Bürgergeld zurück in den Arbeitsmarkt bringt, etwa 1,3 bis 1,5 Milliarden Einsparungen. Carsten Linnemann spricht von etlichen Milliarden. Was grob stellen Sie sich denn vor? Wissen Sie, mir geht's nicht um das Sparen, sondern mir geht's darum, dass Menschen in Beschäftigung kommen. Aber Sie sind jetzt dran, den Doppelhaushalt in Bayern, den und bisher hat die Union immer gesagt, das Einsparpotenzial ist so groß, dieses Geld investieren wir in die Zukunft. Also so ungefähre Vorstellungen müssen Sie doch haben. Ich werde das nicht beziffern, das ist auch nicht meine Aufgabe, sondern entscheidend ist, was bei der neuen Grundsicherung jetzt rauskommt. Dieser ganze Zinnober, dieser ganze drei Jahre lang mal wieder ein neues Hassobjekt schaffen, all diesen Leuten geht's richtig scheiße und dreckig, und diesen ganzen Verwaltungsreform- Kram, der natürlich auch da dran hängt, also das fängt ja schon mal im Briefkopf an, dass da ganz viele Sachen wieder neu müssen. Und dann sagt man am Ende, hör mal zu, das hat jetzt geschnau gespart irgendwie 87 Millionen. Und das passt auch zu dem, weil wir haben ja immer wieder darauf hingewiesen, auch hier, wir haben ja mehrere Folgen zu Merz gemacht und dieser Machtergreifungsgeschichte, dass hier halt falsch gespielt wird und so. Auf der einen Seite haben wir die 100 Milliarden Steuerhinterziehung, Bürgergeldbetrug oder generell Sozialbetrug mit kleinerem Millionenanteil, und das ist ja schon auf Kante genäht, und das ist ja schon durch mehrere Reformen gegangen. Viel Verschwendung ist da nicht mehr. Was erwarten die denn, oder was haben sie versucht uns dann hier zu erzählen? Dass jetzt so wenig rauskommen, kann niemanden wundern. So, das kann niemanden wundern. Und sie haben ja gesagt, von wegen so, ja, wenn wir das erstmal eingespart haben, dann wird es unserem geliebten deutschen Vaterland besser gehen. Ist natürlich totaler Blödsinn. Ja, ich habe tatsächlich noch eine Vermutung, warum man das Ganze jetzt so verschärft und da den Druck aufbaut. Es ist natürlich auch ein Schreckensszenario für die Mittelschicht. Auch hier schürt man wieder Abstiegsängste. Und gleichzeitig hatten wir den Effekt vor zwei, drei Jahren, dass die Situation am Arbeitsmarkt dazu geführt, hat, dass die Verhandlungsposition von Arbeitnehmer innen eine weitaus bessere war, als die vielen Jahre davor. Da fing es nämlich an, mit diesen ganzen Diskussionen rund um Work-Life-Balance. Wir hatten eine lange Phase von Gen-Z, Gen-Y, Bashing in den Medien, dass diese jungen Leute plötzlich so frech sind und Arbeitsbedingungen fordern, die gar nicht erfüllbar seien und die wollen auch gar keine Überstunden machen. Oder wenn, haben sie die Dreistigkeit, dass sie verlangen, dass diese Überstunden irgendwie aufgeschrieben und bezahlt werden. Sie wollen sozusagen ihr Leben vor dem der Arbeit stellen. Und ich glaube, dass diese Initiative hier das Bürgergeld abzuschaffen und eine neue Sanktion einzuführen, auch ein starkes Signal in diese Richtung ist, zu sagen Bürschchen, Fräuleins, seid mal hier ein bisschen vorsichtiger mit euren Forderungen gegenüber euren Arbeitgebern. Ihr könntet nämlich jederzeit auch euren Job nicht bekommen und dann landet ihr halt da, wo ihr landen sollt. Das ist aber nur eine Mutmaßung, denn auch hier hat eine enorme Diskursverschiebung ja stattgefunden. Also von wirklich dieses, wir sind jetzt in der Position aufgrund von Fachkräftemangel etc., dass wir ganz neue Forderungen stellen als Arbeitende, als Lohnarbeitende und dann auf der anderen Seite eben der Schiss derjenigen, die diese Leute einstellen zu sagen, ja, aber die wollen gar nicht mehr so spuren, wie wir uns das früher so schön vorgestellt haben. Was wir jetzt ja an Folgen sehen werden, ist ja nicht nur diese in Anführungszeichen Einsparung, sondern dass wir jetzt ja wieder unheimlich viel Drohgebärde drin haben. Also für Leute, die halt Arbeitgeber sind, ist das ein Geschenk, weil du hast wieder jetzt was Neues, mit dem du drohen kannst. Also auch indirekt, du musst es ja nicht mal aussprechen, das ist ja einfach nur da. Dann die Leute, die jetzt schon am Rande der Gesellschaft sind, also dahingedrängt, weil sie arm sind und das ist hier ein ganz schlimmes Schicksal in dem System, in dem wir leben, denen ist jetzt noch mehr Druck aufgeladen. Das führt natürlich auch zu einem Teufelskreis aus Belastung usw., wie will man da denn wieder hochkommen? Und da gibt es eine spannende Analogie, wenn du einerseits weißt, durch Bildung kommst du nur ganz selten wirklich nach oben. Also wenn du siehst, wie viele Leute aus der untersten Schicht überhaupt einen Doktortitel haben, oder halt auch in höhere Managementposten kommen, ist es super verschwindend gering. Und du wirst nur reich, wenn du was geerbt hast. Und du kriegst nur das gute Praktikum, auch wenn du nicht besonders qualifiziert bist, wenn du halt die entsprechenden Connections hast. Das heißt auf der einen Seite hast du Leute, die quasi eine Art Geldadel schaffen, auf der anderen Seite hast du Leute, die arm sind und wenn sie dann Hilfe brauchen, dann quasi dann noch weiter drangsaliert werden und dann aus diesen Erwerbsbiografien über Generationen auch nicht rauskommen. Und mit diesem Mietendeckel usw. werden wir halt irgendwie auch wieder ein Thema haben, ja mit Obdachlosigkeit usw., also weil dann bestimmt auch Leute das nicht schaffen werden, dann ihren Umzug zu organisieren, irgendwo anders jetzt eine neue Bleibe zu finden usw. Also was wir haben, ist eigentlich eine Neiddebatte um einen Stroman. Man hat sich, das ist eine Neiddebatte, weil man versucht zu sagen, hört mal zu, ihr, da gibt es ganz schlimme Betrüger usw., uns geht's nur schlecht wegen denen, da wird Geld zum Fenster rausgeworfen wegen denen, was ja nicht stimmt, also das ist der Stroman und es wird eine Neiddebatte gemacht um so Pseudogerechtigkeit, nach dem Motto, der Gerechtigkeit ist nur dann Genüge getan, wenn auch die sie ihren fairen Beitrag leisten und das sind ja alles Faule, wir wissen alles, das stimmt nicht, sie sind alles ja irgendwie Totalverweigerer, wir wissen das stimmt nicht, aber das hat man eben so erzählt. Und das führt eben auch dazu, wenn du das über Jahre machst, und das ist über drei Jahre gegangen, wir haben mal so Zeitungsausrisse nachgeguckt, ich werd da mal ein bisschen was zusammentackern, bei Steady, wo man sehen kann, zwischen der Ankündigung bis zur Bundestagswahl, wie ein Artikel nach dem anderen publiziert wurde, mit den wildesten Sachen, Unternehmer, die sagen, wir brauchen keine Faulenzer- Ideologie, und auf der anderen Seite, oh mein Gott, müssen wir das nur machen wie Meloni, die macht's ja richtig und so, also ganz viel Menschenfeindlichkeit hintereinander, um dann den Leuten in die Seele reinzureiben, Bürgergeld ist das Problem. Und dann kommst du, weil Journalismus das nicht aufdeckt, weil der das nicht wirklich kreuz macht, weil er eben schweigt, bzw. halt dann dieses Spiel mit den falschen Daten mitspielt, kommst du damit dazu, dass dann eben eine Umfrage jetzt gerade herausgebracht hat, die Mehrheit der Deutschen, nämlich 63%, finden die Reform des Bürgergeldes in der jetzigen Form gut. Zum Beispiel tut es YouGov an, positiv auf die Reform des Bürgergeldes zu blicken, nur jeder Fünfte sieht die neuen Regeln hingegen negativ. Etwa die Hälfte der Befragten hält die neue Grundsicherung für gerechter als das aktuelle Bürgergeld, 20% halten sie für ungerechter. Trotzdem glaubt nur ein Viertel der Befragten, dass es durch die Grundsicherung einen spürbaren Effekt auf den Arbeitsmarkt gibt. So, also was ich sagen will ist, Kampagne wirkt. So, ne, Kampagne wirkt, man hat wieder so ein bisschen gesagt, der neoliberale Hegemon hat wieder was bekommen, man hat wieder auch gezeigt, Sozialstaat lässt sich abbauen, man hat auch gezeigt, ja, wenn man nur genügend Lärm macht, dann glauben das die Leute. Das ist ein richtiges Problem. Und ihr erinnert euch an den Eingangsdialog, die Leute wählen und finden gut, was ihnen selber schadet, was sie selber dem Risiko aussetzt. Die meisten von uns sind darauf angewiesen, dass es dieses Netz gibt, auch wenn wir es vielleicht nur einmal brauchen im Leben, aber das geht schneller als Haare waschen. Und diese Grundsicherung kann dann eben auch nicht durch irgendwie Blödsinn oder durch Faulheit entstehen, sondern einfach nur durch Unglück. So, und dann ist man darauf angewiesen und dann findet man das jetzt hier gut. Nein, man müsste eigentlich nicht die Position des Millionärs und des Fabrikbesitzers einnehmen, so und sagen so dieses, ja, ist gut, wenn das alles abgebaut wird, weil die haben sich ja dazu sehr, sehr positiv geäußert, gesagt so, Deutschland wird nur stark, wenn das Bürgerwerk weg ist, nicht? Nicht vergessen. So, und an die Position sollte man nicht einnehmen, sondern man sollte überlegen, naja, vielleicht bin ich doch eher der Bürger, der die soziale Netz mal braucht. Aber hier hat man sich halt eben diese Pseudo-gerechtigkeit und Ungerechtigkeit einreden lassen. Ja, und nochmal zum Vergleich. Also, Ende 2021 haben 85 Prozent der Befragten quasi gesagt, dass die Hartz-IV-Regelsätze zum Bestreiten des Lebensunterhalts nicht ausreichend sind. Das heißt, das führte dann zu einer breiten Erwartung an die Politik, auch die Sätze entsprechend zu erhöhen und auch überhaupt Hartz IV zu überdenken. Als dann das Bürgergeld eingeführt wurde, im Jahr 2023, wurde die gleiche Umfrage gemacht, die Jens jetzt gerade für die Grundsicherung gelesen hat. Und da war es eben so, dass eine Mehrheit, die das Bürgergeld gerechter empfunden haben als Hartz IV. Das ist verrückt, wie das sich in zwei Jahren so verschieben konnte. Und jetzt sprechen wir ja davon, das ist ja im Grunde genommen Hartz IV-Light oder mit, weiß ich nicht, Aspartam- Zusatz oder keine Ahnung. Aber es ist nicht weit davon hinweg, von dem ursprünglichen Hartz IV entfernt. Also das heißt, entweder haben die Leute alle was an der Murmel oder tatsächlich waren diese Kampagnen und diese mangelhafte journalistische Arbeit, die nicht geleistet wurde, hier einfach sehr erfolgreich. Und offenbar ist die Bevölkerung ein wankelmütiger Haufen von Menschen, die sich leicht beeinflussen lassen. Ja, dazu passt. Es gab dann auch eine Reihe von Umfragen, also tatsächlich auch so Tiefeninterviews und auch so Sentiment-Analysen, rund um die 2020er-Zeiten rum. So dieses, wie stehen sie denn jetzt so Klimapolitik gegenüber und auch wenn es Einsparungen für sie bedeutet, Wohlstandseinbußen und so, da waren alle tatsächlich da sehr dafür. Und da gab es dann eine Reihe von Berichten, die diese Studie aufgegriffen haben. Und die haben dann gesagt, naja, also die Bevölkerung ist dazu sehr bereit. Es sind häufig einzige Akteure und Verbände, die versuchen, dazwischenzuschießen. Das passt total. Du hast gesagt, zwei Jahre, zwei, drei Jahre, die kann man diesen Zeitabschnitt mitnehmen. Und in der Zeit übrigens haben wir uns vom Klima als Thema verabschiedet, im Sinne von wir müssen uns kümmern. Wir haben uns in der Zeit verabschiedet von, naja, eigentlich wollen wir doch Sachen diplomatisch lösen, so. Und wir haben uns in der Zeit davon verabschiedet, dass wir Rassismus-Scheiße finden. Wir sind auf die Straßen gegangen von wegen so, oh, was ist hier los, die Plan-Remigration. Der Kanzler hat vor zwei Tagen gesagt, ja, Ausländer sollen bitte nicht mehr im Stadtbild sein und am besten, ist ja gut, wenn sie jetzt bald zurückführen. Und dann haben alle sich drauf gestürzt. Also von FATS, um das gut zu finden, Welt, um das gut zu finden, und so weiter. Dann irgendwelche wilden CDU-Granten und Nicht-Granten und so weiter, die alle sagen, ja stimmt, jetzt muss man mal und so. Also wir haben es geschafft, in den vor zwei, drei Jahren, dieses Land komplett an eine andere Stelle zu setzen. So, dass man es wirklich an einigen Stellen kaum mehr wiedererkennt. Wir sind jetzt unsolidarisch, wir sind jetzt für Krieg, gegen Klima und gegen den anderen. So, bei einer Migrationsquote von 23 Millionen im Migrationshintergrund. Da reden wir auf einmal darüber, dass sie nicht im Stadtbild sein sollen und machen sie alle wieder zum Verbrecher und zum Kriminellen. Das wird ja immer dann insinuiert. So, das ist halt irre. Und wir, da kommen wir am Ende nochmal drauf. Aber hier nochmal ganz kurz auch, was ja noch alles diskutiert wird. Das wurde ja schon angekündigt, das wird der Herbst der Reformen und so. Blah! Also da wird das irgendwie so hoch, als würden wir jetzt nach Mordau reiten und da Sau runterlegen. So, nee, genau umgekehrt, ne. Mordau herrscht über uns, so, und wir müssen halt gucken, wie wir darunter überleben. Weil, die sind ja angetreten, und das ist ja für Friedrich Merz auch sehr geil, weißt du, der verstolpert, der schafft es keine eigenen Mehrheiten so richtig hinzukriegen. Jedes Mal, wenn es wichtig wird, hauen seine Leute von der Fahne ab. Er ist Kanzler der zweiten Wahl, nicht mehr richtig gewählt worden. Er hat nur worteübig sowas wie Drecksarbeit und irgendwie kleine Paschas und dann hier diesen ganzen Kram mit Stadtbild und so. Also, ist dann auch irgendwie so ganz komisch. Schafft so einen Lobbygipfel und ansonsten das Einzige, was er kann, ist scheinbar Sozialstaat abbauen. Und was jetzt ja gerade diskutiert wird, und das werden die nächsten Gemeinheiten, und auch hier werden wir ja sehen, wie wir als Öffentlichkeit schaffen, uns dagegen aufzulehnen. Oder das auf einmal gut zu finden. Na, da geht es dann eben darum zu sagen, lass doch mal den Pflegegrad 1 streichen. So, also, das ist der kleinste Pflegegrad. Da geht es dann mal um ein Geld zum Beispiel für Leute, die jetzt irgendwie dement sind und da Einkaufshilfe brauchen sollen. Oder halt eben so kleinere Hilfsleistung. Da kann man jetzt natürlich sagen, ja okay, damit schmeißt man ja nicht wirklich schwer pflegebedürftige Leute vor den Bus. Richtig. Aber das ist halt trotzdem etwas, wo es eben vielen Leuten hilft. Und wir kommen jetzt in eine Zeit rein, wo Boomer natürlich jetzt in Rente gehen, auch alt werden, Ausfallerscheinungen haben, Pflegegrad 1 also dann auch irgendwie wichtig wird. Und da diskutiert man jetzt, ja lass das mal einfach mal wegkürzen und einfach mal so sparen. Das diskutiert man jetzt mal so offen. Oder eben auch die Krankenhausreform. Wo es dann eben darum geht, die Reduzierung der Krankenhausstandorte vorzunehmen im ländlichen Raum. Wir haben jetzt über Jahre uns das immer diskutiert und immer gesagt, von wegen so Leistungskürzung schwierig und irgendwie im ländlichen Raum, wir müssen da Ärzte anwerben und so. Und das Krankenhaus, sterben muss aufgehalten werden. Jetzt diskutiert man darüber in der Komp, lass das eher beschleunigen. Also das sind ja Sachen, die sind noch nicht fertig. Aber auf dem Niveau reden wir gerade. Es geht nicht darum, etwas zu verbessern, Einnahmen zu erhöhen, anders zu strukturieren oder sonst etwas. Sondern es geht tatsächlich darum, jetzt in das bisschen, was wir noch an Sozialstaat haben, nochmal richtig fett reinzuschneiden. Und du kannst ja mal überlegen, wie sieht eine strukturschwache Region aus, die kein Krankenhaus mehr hat. Also damit beginnt dann ja auch so ein langsames Sterben dieser ganzen Region. Also wir geben dann irgendwie so Landstriche auf oder was? Ja und hier ist nochmal ein ganz wichtiger Widerspruch in dem, was uns die Union hier verkaufen will. Also du hast ja schon richtig gesagt, neben der Großankündigung Herbst der Reformen und so weiter, was höchstens ein, zwei kleinere Förmchen sind, haben wir dann noch hier Wayland Smithers, wir sozusagen, also Carsten Linnemann, haben wir groß verkündet, jetzt kommt ein Ruck durch Deutschland hier. Die Stimmung wird sich bald richtig wandeln und dann wird ja immer von Investitionen, von Unternehmen gesprochen, Innovation, Unternehmertum und all diese Sachen. Ja, guess what? Also wenn ich soziale Absicherung in einem Land nach unten bringe, dann sinkt natürlich auch die Risikobereitschaft. Also sprich, wenn ich jetzt tatsächlich eine gute Idee habe und denke, hm, da könnte ich mal ein Business draus machen und gleichzeitig sehe ich, oh, aber ich muss ja relativ schnell das zum Erfolg führen und wenn nicht, dann habe ich sozusagen immer weniger soziale Absicherung. Also warum sollte ich das wagen? Es sei denn, ich habe ja schon Kapital. Das heißt, ich belohne ja doppelt und dreifach die Leute, die schon Kapital haben, weil, und jetzt kommt ja der Clou an der ganzen Geschichte, nur weil ich Kapital habe, heißt es ja nicht, dass ich in neue Sachen investiere. Das heißt, ich profitiere ja doppelt und dreifach. A, ich halte mir Konkurrenz vom Leib, also dass da irgendwelche x-beliebigen Empörkömmlinge hier ein Unternehmen gründen, was irgendwann mal in Konkurrenz zu mir eintreten kann. Das ist so das eine. Das zweite ist, ich profitiere davon, weil ich natürlich einen viel größeren Druck ausüben kann auf meine Beschäftigten, von denen ich ja persönlich profitiere als Unternehmer, weil ich sozusagen ja den Mehrwert abschöpfe, den ich über ihre Arbeit letztlich generiere. Und damit habe ich einen viel größeren Machthebel an der Stelle, weil die Leute ja alles dafür tun, in Beschäftigung zu bleiben, also weniger Mobilität am Arbeitsmarkt zu haben, weil sie halt vielleicht Angst haben oder so. Und B kann ich natürlich ihnen noch mehr abverlangen, weil das die dann kündigen und so, das wird man ja dann sehen. Plus eben letztendlich, nur weil ich Kapital habe, heißt es ja nicht auch, dass ich gleichzeitig das in Innovation investiere. Wenn ich schon ein Unternehmen habe, was gut läuft, werden die allermeisten eher in Effizienz investieren. Also sprich, dass das Geschäftsmodell, was ich aktuell habe, auch weiter Profite abwirft, weil für Innovation müsste ich sehr viel mehr Geld investieren, ich müsste ein sehr viel höheres Risiko eingehen, weil ich weiß ja am Ende des Tages nicht, lohnt sich die Innovation? Nur weil es eine gute Idee ist, heißt es nicht, dass es auch ein tragbares Geschäftsmodell ist. Das bedeutet also, die, die das Vermögen schon haben, die, die die Unternehmen, die erfolgen, die die Bevölkerung schon haben, die profitieren alle doppelt und dreifach, alle anderen haben das Nachsehen. Also selbst ich töte damit im Grunde genommen dieses überall propagierte Unternehmertum, also jeder soll ich AG sein und was selber starten und ins Risiko gehen. Ja, vielen Dank. Das passiert dadurch nicht und damit ist das alles eine absolute Luftnummer und irgendwie zu denken, dadurch würde sich die Stimmung in der Bevölkerung verbessern, indem ich gleichzeitig weniger Daseinsvorsorge mache, die Infrastruktur weiterhin vor sich hinrotten lasse, vielleicht noch Infrastruktur jetzt aufbaue, wenn ein Panzer drüber fahren kann, ich gleichzeitig junge Menschen in Wehrdienst und Kriegstüchtigkeit bringen will. Jo, vielen Dank, Carsten Lindemann. Ich spüre so richtig den Ruck und die gute Laune, die jetzt nächstes Jahr durch Deutschland gehen wird. Ja, das Allmannmager sagen wir ja nicht ohne Grund. Also Trump ist ja auch dabei, im Prinzip die amerikanische Wirtschaft wirklich nachhaltig auch schwer zu schädigen und denen geht's ja jetzt auch schon ziemlich scheiße. Auch der schafft es nur darüber, es herbeizureden und irgendwie totzulügen, dass es ihnen angeblich so gut gehen würde. So ähnlich ist es auch hier. Wir wissen alle, Merz ist so ziemlich der unbeliebteste Kanzler seit Ewigkeiten und natürlich findet kein Unternehmen irgendwie, orientiert sich daran, ob er sich irgendwo niederlässt oder Kapazitäten ausweitet, nur weil es weniger Krankenhäuser gibt oder mehr Arme. Das ist halt irgendwie nicht wirklich das Thema. So und auch irgendwie zu sagen, ja, es gibt jetzt hier weniger Steuern, so, auch das ist natürlich nur einfach ein Geschenk. Wer hätte das denn ahnen können, dass der BlackRock-Kanzler irgendwie amerikanische Verhältnisse schaffen will und irgendwie Unternehmer irgendwie was Gutes tun möchte, nicht? Also das werden wir noch alles sehen, was da denn so läuft. Was aber auch läuft und was natürlich auch so ein Thema ist, ist halt irgendwie Rententhematik. Die können sie natürlich nicht so hart einschneiden, weil für Rentner was machen möchte man nicht, aber man weiß, die gehen halt immer noch zur Wahl. Das heißt, wenn man denen weh tut, dann werden die mit dem Portemonnaie abstimmen. Nichtsdestotrotz möchte man da jetzt halt eben die Aktienrente halt eben mit einführen, das sogenannte Generationenkapital, das kommt jetzt auch so quasi irgendwann dann aus der Hecke, wenn wir uns nochmal dann irgendwie ansehen. Das kann, je nachdem wie es dimensioniert und ausgestaltet ist, sogar irgendwie noch halbwegs Sinn machen, so, ne? Aber man kann dabei auch irgendwie komplett einen Blödsinn bauen. Wir werden das halt irgendwie sehen. Was aber auf jeden Fall ein Blödsinn ist und was dann perfekt in diese Politik der Grausamkeit und der Paradoxien reinpasst, nach dem Motto, der andere ist halt immer irgendwie schuld, ist halt eben die Kürzung bei Freiwilligendiensten und Migration. Also im Zuge der Haushaltskonsolidierung für 2025 gibt's jetzt deutliche Mittelkürzungen für das Freiwilligsoziale Jahr, das Ökologische Jahr sowie die Migrationsberatung für Erwachsene. So, also das ist immer noch in der Diskussion teilweise schon geplant und so weiter, weil da sieht man halt eben genau, worauf eingeschlagen wird. Alles nichts, was jetzt, wenn ihr uns länger schon hört, euch wundern dürft. Wir haben acht Folgen gemacht, glaube ich, zum März, die sich genau damit auseinandersetzen. Auch ganz viel intensiv mit dieser Programmatik, das ist jetzt alles, was wir da schon erahnt haben. Und was wir, und das ist jetzt alles nur in der Diskussion, wir sagen das jetzt nur so ein bisschen, um so ein bisschen auch nah aufzumachen, wie schlimm dieses Kabinett-Kaleidoskop der Grausamkeit noch werden kann. Also Zahnarztkosten, also Übernahme von Zahnarztkosten wird diskutiert und das heißt einerseits halt irgendwie natürlich für Zahnersatz, da gibt's ja immer wieder mal Themen, aber eben auch generell, inwieweit Zahnarztleistungen denn da irgendwie übernommen werden, noch voll übernommen werden und so weiter. Was ganz praktisch ist, weil dann hat man wieder ein neues Distinktionsmerkmal. Also die armen Leute wird man dann einfach an ihren schlechten Zähnen erkennen, so wie aktuell in UK der Fall. Ja. Dann inwieweit halt Pflegeversicherung so Bestand haben wird, auch immer wieder eine Frage, ob man da nicht eventuell dann irgendwann übergeht, zu sagen, das muss halt der Einzelne dann komplett selber tragen, wird natürlich passen, weil unter den Boomern wird eine riesige Welle an Pflegebedürftigen auf uns zukommen. Dann so Projektförderung immer wieder auf dem Prüfstand, also NGOs, die CDU ist ja allergisch gegen Kritik, das passt auch zum MAGA-Playbook, auch dort wurde ja viel Zivilgesellschaft bekämpft, auch das ist etwas, was wir hier halt eben sehen, neben dem, was die Polizei und Sicherheitsorgane da manchmal machen und so, aber da sehen wir eine ganze Menge, diese Ennemsache, die 550 Fragen zu den NGOs, weil die Omas gegen Rechts gesagt haben, CDU ist irgendwie schwierig, was ja auch stimmt, so, ne, und da wurde da ermittelt, was mit den Omas gegen Rechts ist und so, und gleichzeitig wird an R21, diesem rechten Think Tank, da irgendwie Geld zugeschustert, so, ne, also da werden wir noch viele Gruseligkeiten sehen, und dann gibt's halt immer diesen Punkt von wegen 48-Stunden-Woche, so, ne, also statt der 40-Stunden-Woche, also in 48 Stunden zu denken, und dann auch etwas in Richtung Zeitkontingent, also dass man irgendwie sagt, von wegen so, naja, 10-Stunden-Tag und so, muss man auch mal überlegen, das kannst du ja irgendwie dann freilegen, Flexibilisierung und so weiter, nein, das bedeutet halt, man möchte das ausweiten, und am Ende käme so etwas einer de facto Lohnkürzung gleich, also, ne, weil am Anfang wird der Arbeitgeber natürlich noch angehalten sein, das Gehalt zu erhöhen, weil ja mehr Leistung da ist, und irgendwann wird es aber zum Standard, so viel zu arbeiten, wird's dann nicht gut, kriegt dann weniger und so, also, wir wissen ja genau, wo das hinkommt. Die 40-Stunden-Woche ist ein Riesenerfolg gewesen für die Arbeitbewegung global, wir haben auch dazu eine eigene Folge gemacht, hört da gern mal rein, heißt Fragile Erfolge der Arbeiterbewegung, das jetzt hier ist die Öffnung im Prinzip für ein, ja, im Prinzip amerikanische Verhältnisse, wie wir sie dort auch haben, mit all dem, was da dran hängt. Und auch hier bei 48-Stunden-Woche, wir haben vor zwei Jahren noch über Vier-Tage-Wochen diskutiert. Ja, genau. Und wir haben auch gleichzeitig wissenschaftliche Studien und so weiter hoch und runter zitiert bekommen von den Medien, die heute sagen, 48 Stunden muss sein, war damals so die Erkenntnis, ah ja, stimmt, also länger als 8 Stunden arbeiten dient jetzt auch nicht zu einer höheren Produktivität, sondern führt am Ende zu mehr Belastung, Krankheiten und Ausfällen, das heißt, es ist eigentlich komplett kontraproduktiv zu dem, was man ja eigentlich möchte, eine höhere Wirtschaftsleistung. Das ist alles komplett verrückt. Also, diese Politik ist nicht im Sinne einer deutschen gesamten Wirtschaft, geschweige denn einer Gesellschaft, sondern hier geht's um reine Klientelpolitik. Einige, die es schon dicker haben, bekommen es jetzt noch dicker, deren laufenden Sachen werden noch mehr geschützt, sie bekommen einfach Geschenke, aber hier geht's nicht darum, eine neue große Wirtschaftsinitiative, ein neues Anpacken, sowas wie, hey, Deutschland, wir machen jetzt beispielsweise, werden wir Vorreiter in grüner Technologie, wir machen Erfinderreichtum ohne Ende etc., neue Geschäftsmodelle. Nee, all das ist nicht der Fall. Das wird dadurch eher abgewürgt. Und das will man eben uns verkaufen, als großen Stimmungsumschwung, als großen Aufschwungsidee, indem man sozusagen einfach die Substanz abschmilzt. Das ist Wahnsinn. Ja, das ist so ein bisschen so wie Drill Baby Drill, wo die Antwort auf irgendwie jetzt langsam so ein Zurückfallen in den Vereinigten Staaten beantwortet wird mit lass mal Kohle schürfen wieder, for what, so, und lass jetzt ein Petrostat werden und so. Das ist alles so ein bisschen entlang von alten Mustern und halt, wie du schon sagst, Klientelpolitik, in die Richtung geht es dann. Das hilft am Ende keinem, das sind halt irgendwie auch keine Antworten auf irgendwas, sondern man weiß ganz genau, wenn du jetzt irgendwie Politik machen wolltest, die das Land voranbringt, as a whole, und nicht nur für einige Akteure, dann würde es bedeuten, du müsstest eine andere Sozialpolitik machen und du müsstest auch eine andere Wirtschaftspolitik machen, eine aktivere Wirtschaftspolitik und du müsstest vor allem was gegen Klima machen. So, da gibt es Politikangebote, da gibt es da auch politische Akteure. Die anderen aber, die genau wissen, das wollen sie nicht machen, können sich eigentlich nur noch darüber gerieren, dass sie sagen, okay, wir verwalten den Status Quo, wir sorgen dafür, dass sich möglichst wenig ändert, eher double down, so, und die erfinden dann eben halt Politikobjekte, wie halt eben, dass sie sagen, es gibt diesen gemeinen Volksschädling, so, fehlt nur noch, dass sie den Begriff benutzen, der uns hier irgendwie auf der Tasche liegt und so weiter. Und dann gibt es ja den bösen Ausländer, der auch kommt, so, und das sind ja genau die Debatten, die wir sehen. Der Ausländer ist jetzt hier, der muss jetzt verbannt werden aus dem Stadtbild, und der Faule, den müssen wir jetzt halt mit der Knute zur Arbeit zwingen und so weiter. Nichts von beiden ist da, aber damit hat man dann was zu tun, womit man dann quasi so tun kann, als ob man irgendwie Politik machen würde. Es ist komplett irre. Und was ich halt spannend finde, ist dieses, wir leben in Zeiten, wo die Klimakrise kommen wird, wo wir große Demografiethemen haben werden, also Sozialpolitik brauchen, und ökologische Projekte brauchen. Wir haben dadurch auch ein Rentenproblem, Facharbeiterproblem, das heißt, wir müssen irgendwie mit Freunden im Ausland irgendwie gut was machen, wir brauchen einen aktivierenden Sozialstaat, der halt irgendwie auch irgendwie hilft, neue Jobs anzunehmen und so weiter. All diese ganzen Aufgaben der Zukunft haben mit der Politik von einer CDU, CSU, FDP und auch inzwischen SPD nichts, aber auch gar nichts zu tun. Die Leute haben komplett gegen ihre Interessen gewählt, und das war vorher schon sichtbar, nur der Diskurs ging halt in eine andere Richtung, oder wurde halt so ein bisschen zugedeckt, und die Leute haben aber genau das Gegenteil von denen gewählt, was sie bräuchten. Und wenn wir jetzt rübergucken nach Amerika, da machen wir uns über die Magerwähler lustig, denen jetzt das Fell über die Ohren gezogen wird. Und das ist aber, ich sag jetzt nicht spiegelgleich dasselbe, aber es ist schon sehr, sehr interessant, dass in Postdemokratie dann eben dieses Spektakel läuft, und die Leute wählen quasi ihre eigenen Henker. Das sagen wir auch immer zu den AfD-Leuten, aber hier ist das ja genau so, die Leute wählen gegen ihre Interessen. Und wir können jetzt die nächsten drei Jahre zuschauen, wie Merz dann hier noch weiter diese tragenden Säulen einreißt. Also das wird noch sehr, sehr spannend. Und hier haben wir nur das erste erlebt, und er sieht natürlich, das ist jetzt auch so ein Testing the Waters, wie groß ist denn der Aufriss? Und der Aufriss kommt nicht bei Stadtbild, so, also nach dem Motto so Ausländer raus und so, sagt er relativ offen, und am liebsten Remigration, nur halt irgendwie anders verpackt sprachlich. Da ist der ganz große Aufreger nicht da, also ein bisschen ja schon, aber nicht ganz groß, und hier ja auch nicht. So, ne? Also, das sind schon wirklich bedrückende Zeiten, in denen wir sind. Ja, und gleichzeitig muss man ja auch sagen, also Friedrich Merz, der ja auch nochmal angetreten ist, mit dem Versprechen die AfD zu halbieren, macht ja genau das Gegenteil. Ja, genau. Und er füttert auch weiter in die AfD mit dieser Form der Politik. Weil auch das ist international eigentlich ganz gut erforscht, dass es einen Zusammenhang gibt zwischen Aufstieg des Faschismus und Austeritätspolitik. Also sprich, Sparpolitik in Sozialpolitik, bedeutet am Ende, ich mach den Faschismus stärker, weil ich natürlich den Druck auf eine Gesellschaft a immens erhöhe, also Stichwort Sozialdivergenz, Ellbogen raus, und ich ja gleichzeitig ein Feindbild anbiete, um zu sagen, das sind die, gegen die ihr kämpfen müsst, nämlich die Ausländer. Das sind die Schwachen, gegen die ihr kämpfen müsst, die Faulen. Und wenn wir die beseitigt haben, dann wird's für euch wieder besser. Jetzt wird's aber erstmal ganz schlechter, so. Aber in Wirklichkeit wollen wir ja nur, dass es diesen einen Gruppen schlechter geht, damit's euch wieder besser geht. Und dieses Versprechen scheint gerade leider, leider, wie gesagt, offenbar haben wir ein sehr wankelmütiges Volk, was irgendwie auf jeden Quatsch reinfällt, was man ihnen in Talkshows unter die Nase hält. Und vielleicht sind die Leute aber auch so mit ihrem Leben beschäftigt, und mit Arbeiten beschäftigt, und mit einer Milliarden Überstunden beschäftigt, wie es ja auch die Statistik hergibt, dass sie sich vielleicht aber auch gar nicht so intensiv Gedanken machen können über diese ganzen Zusammenhänge. Und deswegen sind sie ja angewiesen auf Medien und Journalismus, die ihnen das eigentlich einordnen sollen und erklären sollen. Und da passiert's halt nicht. Da wird dann schön sozusagen diese Welle mitgeritten. Und das ist wirklich fatal, weil das bedeutet letztendlich, die AfD wird dadurch weiter stärken. Das wird dann so weit gehen, dass die CDU entsprechend immer schön nach rechts mitrutscht. Im Anhang direkt die SPD auch, weil sie will ja auf jeden Fall mitregieren und auf alle Fälle ja die AfD verhindern. Und deswegen muss sie ja auch einstellig hier mitregieren, damit sie auf jeden Fall AfD verhindert. Was nicht verhindert wird, ist AfD-Politik. Die wird nämlich kopiert und umgesetzt. Und es führt trotzdem dazu, dass die Leute das Original wählen, weil sie ja auch gelernt haben. Also ich muss ja noch nichtmals direkt CDU wählen, um sozusagen AfD-Politik zu bekommen, sondern ich muss entweder in Meinungsumfragen sagen, ich wähle AfD, damit die CDU Angst kriegt und die AfD kopieren will, sodass ich in Summe natürlich eine wunderbare faschistische rechte Politik im Endergebnis habe. Und das ist halt das Phänomen. Und wir denken halt immer noch, ja mehr desselben löst das Problem. Wir müssen noch weiter nach rechts. Wir müssen noch mehr das machen, was die AfD sagt. Und die AfD wird immer größer und größer. Bis zu dem Punkt, wo die CDU dann als Partei der Macht und des Machtanspruchs dann irgendwann sagt, hm, vielleicht bevor wir ganz in der Bedeutungslosigkeit verschwinden, so wie die SPD aktuell, sollten wir uns vielleicht mal mit den Blauen, Braunen, Blauen wie auch immer zusammentun, bevor hier alles sozusagen der AfD zugewiesen wird. Und das ist die Mechanik, in der wir uns gerade befinden. Ja und das ist etwas, was sie ja auch schon vorbereiten. Das haben wir auch schon häufiger gesagt. Also jetzt, wo sie ja sagen, wir müssen da jetzt irgendwie ganz offen drüber reden und auch Teile der SPD ja auch für offen sind und so. Das ist jetzt genau das, was passiert. Auch das hatten wir hier schon besprochen. Es ist gruselig, und da drin ist natürlich auch das neoliberale Playbook. Auch das sollten also auch so im Mainstream halt irgendwie bekannt sein. Dass halt Reagan, der hat ja ein ganz ähnliches Ding gefahren, die Welfare Queen, und hat da halt irgendwie ein beliebiges Beispiel rausgenommen, um dort die Sozialversicherung quasi kaputt zu machen. Und dann auch trickle down nach dem Motto, wenn die Reichen immer reicher werden, geht's ja allen gut und so. Was natürlich auch eine blatte Lüge ist. Das wird hier halt eben auch nochmal aufgeführt. Ist halt alles schwierig. Ein Ding noch so zum Rausschmeißen, was ja auch immer gesagt wurde und darüber hat Patrick und ich uns ja auch schon immer sehr häufig aufgeregt, ist ja dieses, dass immer allen so pauschal unterstellt wird, wir wären irgendwie faul. Also Deutschland muss fleißiger werden. Ganz viel Fleiß, man muss mehr leisten und so weiter. Und dann sagen die immer, wir müssen mehr leisten, aber eigentlich sagen sie, ihr müsst mehr leisten. Und das Tolle ist doch, dass hier auch so ein bisschen angeknüpft wird an so preußischen Arbeitsethos und Schaffe, Schaffe und so weiter. So dieses, aber Fleiß ist keine Tugend. Also nur in der Sklaverei ist Fleiß eine Tugend und Faulheit ein Tabu. In Wahrheit hat Fleiß keinen Wert an sich. Also das können wir auch aus Griechenland irgendwie anleihen nehmen, also ganz früh aus der Antike. Du wirst auch nicht glücklicher, je fleißiger du bist. Und wenn du mit dem kleinsten Einsatz glücklich sein kannst, dann bist du nicht faul, sondern weise. Das würde zum Beispiel jetzt irgendwie Bill Gates auch direkt sagen. Das ist ja einer seiner zentralen Lebenssätze. Fand ich sie irgendwie so als Punkt dabei gar nicht mal schlecht. Also wie du schon gesagt hast, 1,5 Milliarden Überstunden hier in Deutschland, der größere Teil unbezahlt. Das sagt auch einiges darüber. Ja und vor allen Dingen, wenn du sagst, wenn du mit kleinstem Einsatz glücklich sein kannst, könnte man auch wunderbar übertragen auf den Effizienzgedanken gehen unter dem, nämlich mit sehr geringem Aufwand maximalen Profit machen. Dann giltst du ja als cleverer Unternehmer, aber das gilt nicht für die lohnarbeitende Bevölkerung. Ja. Das war aber wieder eine großartige Folge finde ich. Ist immer spannend, jetzt mal wieder in Deutschland zu sein. Und das ist natürlich alles belastend. Wir haben jetzt ganz viele halt schwierige Themen gehabt. Das ist schon beinahe ein heitereres Thema, aber es ist eigentlich immer noch furchtbar grausam. Wir haben einfach nur in letzter Zeit ganz viele Themen, die so bisschen belastend sind. Aber müssen wir durch, weil das Problem ist, dass darüber nicht richtig gesprochen wird oder gar nicht gesprochen wird. Und wir hoffen, wir haben euch heute ein bisschen was an die Hand geben können, um darüber vernünftige Debatten zu führen. Zum Abschluss noch eine explizite Podcast-Empfehlung. Jens war nämlich zu Gast in unserem Unternehmens-Podcast Corporate Therapy. Und wir haben dort über nachhaltige Nachhaltigkeit, wo geht's hin, gesprochen. Also wer interessiert ist an einen kritischen Management-Podcast, der soll bitte suchen nach Corporate Therapy. Dort haben wir gesprochen gemeinsam mit Mary Jane Bolton, meine Kollegin, über das ganze Thema Nachhaltigkeit, wie ist der aktuelle Stand und wie wird da gerade in Unternehmen vor allen Dingen darüber gesprochen. Und wie immer ein großes dickes Dankeschön an alle, die uns unterstützen und unterstützt haben, sei es mit Kommentaren, Bewertungen, Feedback, Weiterempfehlungen oder auch finanzielle Unterstützung. Sei es über Paypal, Überweisung, all das könnt ihr in den Shownotes auch nochmal nachgucken, wenn ihr das auch machen möchtet. Und wir bieten ja auf Steady Pakete an und die größten Pakete werden auch gleichzeitig hier, also die Buchenden der größten Pakete werden hier als Hauptproduzenten genannt. Und für diese Episode sind das Chris, Patrick, Katharina, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Wir hören uns nächste Woche wieder und ja, seid kämpferisch, lasst euch nicht alles gefallen, lasst euch keine Beeren aufbinden, nutzt die Informationen aus dieser Sendung, um mit anderen in die Debatte zu gehen, weil das ist auch, glaube ich, nochmal super wichtig, weil ich kriege das auch öfter so in Umfeldern mit, wenn dann genau diese komischen Mythen da immer fallen. Nutzt das und geht wirklich in jedes Gespräch und vor allen Dingen appelliert auch mal an die Parteien, die sich eigentlich früher da mehr für diese Themen eingesetzt hat, übrigens auch innerhalb der Union, wo es ja auch einen sogenannten Arbeitnehmerflügel und so weiter gibt, die ja auch gerade massiv untergebuttert werden von den Märzleuten und so weiter. Also seid da kämpferischer, seid da aktiver. Hier geht es wirklich um die Wurst. So ist es. Macht's gut, bis denn. Ciao. Auf die Frage, wessen Existenz ist überflüssig, nannten hundert von hundert befragten Personen dich. Oder 105, wenn man die mithält, die die Umfrage durchführten, was nicht falsch wär, weil die sich ausdrücklich wünschten, dass du stirbst. Ich warte bis Dunkelheit ist und leuchte in Morsezeichen mit nem Laserpointer nachts durch deine Fensterscheibe. Immer wenn jemand im deutschen Mittelstand tatsächlich sagt, stirbt ein weißen Kind in Südamerika, schade, warum du nicht. Ich schenk dir zum Geburtstag ein Stuhl und Strickmesser und Gabel und ein Aquarium mit nem Kugelfisch. Deine Mutter ist ein Anagramm von Ruhe. Für mich ist es keine Beleidigung, dann bin ich der Sohn einer Hure. 100 Leute haben mal gefragt, wer ist der größte Hurenssohn und alle haben deinen Namen gesagt. Alle haben deinen Namen gesagt. 100 Leute haben mal gefragt, wer ist der größte Hurenssohn und alle haben deinen Namen gesagt. Und alle haben deinen Namen gesagt. Ich check im Netz deinen kritischen Beitrag und seh da mehr Red Flags als auf einem kommunistischen Parteitag. Komm erzähl mir nix von deiner verfickten Heimat, ich bin selbst ein verschissener Alman und find sie nicht so geil, man. Und jetzt gib mir den Alman. Ich lauer die Nachts auf und klau dir Bastards ne Niedel, denn ich hörte deine diepen Texte und dachte was darf Satire? Ja ich hab dein Album gehört, hab's mir zweimal gegeben. Dafür kriegst du jetzt 3 Cent my friend, aber nicht alles auf einmal ausgeben. Eins hab ich gelernt von all den Deutschrap Streitereien, und zwar, dass es zu palmimmig ist, immer zu beleidigt zu sein. Aber du Huse, ist ne Beleidigung, die ich eigentlich vermeiden will. Nur der Huse, den ich damit erreichen will, findet du blöd, weil ich will ihn nicht ganz so beleidigen.