Schweigen ist Zustimmung.
Uff, was für eine Woche, was für ein Tag.
Ich spreche hier zu euch aus dem Off, um euch zu vermitteln, dass ihr vielleicht die Erwartung habt, dass wir in dieser heutigen Episode über diese dramatischen Ereignisse, sprich die Trump-Wahl und das Aus der Ampel-Koalition, dass wir das heute hier thematisieren.
Das ist nicht der Fall, sondern wir müssen erstmal eine Runde durchschnaufen und all die Dinge erstmal sacken lassen.
Und sortieren, um dann nicht zu schnell aus der Hüfte heraus sich zu irgendwelchen Analysen hinreißen zu lassen.
Und deswegen seht es uns nach, dass wir das in dieser Ausgabe noch nicht machen.
Aber ihr könnt euch sicher sein, dass die nächsten beiden Episoden sich genau um die jeweiligen Thematiken drehen werden.
Von daher lasst euch ein bisschen ablenken und euch entführen.
Dann in die Vergangenheit.
Wir reisen also nicht nur zum Tag, an dem wir die jetzige Episode aufgenommen haben, nämlich am Tag der Wahl, als das Ergebnis noch nicht bekannt gegeben wurde und die Ampel-Koalition noch existiert hat.
Nein, es geht noch weiter zurück.
Aber am Ende dieser Episode werdet ihr merken, wir werden wieder den Bogen zurückspannen auf die Gegenwart.
Und was man vielleicht, wenn man es möchte, aus der Vergangenheit für die Gegenwart und Zukunft lernen könnte.
Aber hört gerne selbst.
Wir sind ja als Gute-Laune-Format berühmt-berüchtigt.
Nicht wahr, Jens?
Total.
Und da wir ja die ganze Zeit so ein bisschen die ernsten Themen angehen und wir heute, wo wir aufnehmen,
ist der große Tag, wo sich entscheidet, ob die liberale Demokratie in den USA kollabiert oder nicht,
wollen wir uns ein bisschen davon ablenken und ganz tief in die Vergangenheit flüchten
und heute mal einen kulturhistorischen Ausflug machen, gemeinsam,
auf zwei geschichtliche Ereignisse, die vielleicht auch mit Themen der Gegenwart und Zukunft zu tun haben.
So was wie...
Kollaps der Zivilisation oder, positiv formuliert, ein Leben nach dem Kollaps
und ein Leben mit drastischen klimatischen Veränderungen.
Und dazu haben wir, glaube ich, zwei große Themen vorbereitet.
Ja, genau. Das ist richtig. Wir machen ja hier Politik, Kultur und Gesellschaft.
Und es gibt eine ganze Reihe von Ereignissen, die man rausglauben kann aus der Geschichte.
Sei es jetzt irgendwie aus Mitteleuropa, aus anderen Kontinenten,
nähere Geschichte, fernere Geschichte.
Es gibt auch welche, wo die Archäologie sich noch nicht ganz sicher ist und so weiter.
Wir haben aber jetzt hier zwei Ereignisse rausgeholt, die insofern spannend sind,
weil sie auch eine Reihe von Themen, die wir hier schon behandelt haben, mit aufgreifen,
also so nochmal kontextualisieren.
Und wir werden jetzt quasi diese beiden Dinge mal so erzählen,
ein kurzes Fazit ziehen und am Ende dann nochmal so ein bisschen zusammenbinden,
was wir vielleicht für heute daraus übertragen können.
Und eins davon, das ist jetzt Rapa Nui, das werdet ihr ja vielleicht schon mal gehört haben.
Und das zweite ist Tambora. Und was das beides bedeutet, darauf gehen wir jetzt mal ein.
Patrick, was heißt denn eigentlich Rapa Nui und warum sollte uns das interessieren?
Ja, also Rapa Nui ist, soweit ich weiß, der Name der Insel,
die in unserem Sprachgebrauch als Osterinsel,
bekannt ist, ein kleines Stück Eiland, irgendwo im Nirgendwo.
Und das ist wirklich keine Übertreibung, weil diese Insel liegt mitten im Pazifik,
im Pazifischen Ozean. Politisch gehört diese Insel heute immer noch zu Chile.
Geografisch ordnet man sie aber Polynesien zu.
Und Polynesien ist quasi hauptsächlich dieses Gebiet,
was eben aus sehr vielen kleinen Inseln,
besteht. So Inseln wie die Cook-Inseln, Tonga, Samoa und das größte,
die größte Insel, die ihr vielleicht kennt, ist Neuseeland.
Die wird auch zu Polynesien geografisch quasi zugeordnet, übrigens auch Hawaii.
Und die Osterinsel wiederum hat eine nochmal eine Besonderheit in der Verortung von Polynesien,
weil sie genau zwischen den polynesischen Inseln liegt
und den Osterinseln. Und das ist eine ganz große, ganz große, ganz große Insel.
Und die Osterinsel, die ist quasi eine ganz große, ganz große Insel.
Die abstandsfreie Insel könnte man dann auch sagen,
in dem Fall Chile. Das heißt der Abstand zur chilenischen Küste beträgt sage und schreibe
3.526 Kilometer. Und der Abstand zur nächst liegenden bewohnten Insel,
also die andere Richtung, Richtung Westen, sind auch nochmal 2.078 Kilometer.
Also es ist wirklich, wirklich eine Insel, die sehr,
geografisch isoliert ist. Das ist
auch gar nicht so unwichtig, weil
das macht sie auch zu einer gewissen
Besonderheit. Logistisch,
geografisch, ökologisch,
all diese Dinge.
Und damit kommen wir auch so ein bisschen zur Bedeutung
von Rapa Nui. Man könnte
das auch übersetzen mit
Nabel der Welt. Und
wenn ihr euch das mal auf Google Maps oder so
anschaut, werdet ihr wissen, was
gemeint ist. Nämlich eben dieser
kleine Punkt im Pazifik.
Und da ist ganz viel Wasser
drum und ganz viel
Inselgesprenkel. Und irgendwann kommt
dann halt Südamerika. Und diesen winzigen
Nabel der Welt kann man sich von der
Größe her so vorstellen. Diese ganze
Insel ist lediglich 165
Quadratkilometer
groß.
Sie hat eine Länge von 24 Kilometern
und eine Breite von 13
Kilometern, um sich das vorzustellen.
Und um es sich noch besser
vorzustellen, das entspricht in etwa
der Größe der Fläche von
Wuppertal, Cottbus.
Sie ist geringfügig kleiner
als Potsdam.
Berlin hat fast
900 Quadratkilometer.
Also ist fast
ein Achtfaches
größer als
Rapa Nui. Also
super winzig.
Und ja,
die Osterinsel oder
Rapa Nui hat
eine sehr
einzigartige,
einzigartige Geschichte,
würde ich sagen. Oder auch eine
Gegebenheit, die
zu, ja,
mehreren Theorien
geführt hat. Und eine,
die wir eigentlich ja auch ursprünglich erzählen
wollten, ist eine sehr prominente
Theorie, die auch damals
verfilmt wurde mit Kevin Koster.
Rapa Nui, Rebellion
im Paradies. Da wurde diese Geschichte
quasi erzählt. Und die Geschichte
von Rapa Nui wird aufgegriffen
in einem Bestseller
von Jared Diamond,
einem US-amerikanischen
Evolutionsbiologen.
Und ein großes
Machwerk von ihm war das Buch
Collapse, wo er
neben der Geschichte von
Rapa Nui ganz viele Beispiele erzählt
hat, wie frühere Zivilisationen
der Inka, Maya
und eben der Osterinsel
beispielsweise kollabiert sind.
Und die Grundthematik bei ihm war
eigentlich, dass sie aufgrund von
ja, Menschen,
gemachten ökologischen Raubbau
quasi zugrunde gegangen
sind. Und dieses Buch ist
sozusagen auch eine große Warnung
und Mahnung an die Menschheit
eben darauf zu achten,
dass es mitunter ganz schnell geht,
wenn man nicht darauf achtet, wie man
mit diesem Planeten, den wir hier
zur Verfügung haben, vernünftig umgeht.
Und sich im wahrsten Sinne des Wortes
den Boden unter den eigenen Füßen
wegzieht.
Und eigentlich wollten wir genau diese
Jared Diamond Geschichte erzählen.
Und im Zuge unserer Recherchearbeit
haben wir dann tatsächlich
festgestellt, dass diese Theorie von
Jared Diamond eigentlich
widerlegt ist.
Also kann man so ziemlich sicher sagen, dass sie
widerlegt ist. Nichtsdestotrotz
gibt es sozusagen eine
Grunderzählung und die
ist, würde ich mal sagen, sehr valide belegt.
Und ich würde jetzt mal versuchen
sozusagen zu vermitteln,
was hat
es mit dieser Insel und der Geschichte
und dem Kollaps,
der stattgefunden hat. Also egal
in welcher Variante. Diese
Zivilisation der Osterinsel ist
kollabiert. Unter anderem auch
ökologisch kollabiert.
Aber man streitet sich halt heute
immer noch darum, was der wahre
Grund war, warum das kollabiert ist.
Von daher fange ich mal an.
Dieses Stück Insel
besteht eigentlich so aus drei Vulkanen.
Das heißt, es ist eigentlich so eine
richtige Vulkangesteinsinsel.
Was zur Folge
hatte, geografisch gesehen, dass
zum einen natürlich sehr viel
Stein, Vulkangestein da ist
und sogenanntes
Tuftgestein. Das ist ein
besonderes Gestein, was relativ
leicht ist und vor allen Dingen
auch einfach von Menschenhand
bearbeitbar ist.
Und da kommen wir schon zu
einer der großen Berühmtheiten
von Rapa Nui in dieser
Insel sind diese komischen
großen Steinfiguren.
Die sogenannten Moai,
wie sie in der
Benannt wurden.
Und diese Moai stehen halt
zu hundertfach
auf dieser kleinen Insel rum.
So eigentlich rundum
meistens in der
Küstenregion mit dem
Gesicht in das Landesinnere.
Also die gucken nicht aufs Meer, sondern quasi
in das Land hinein.
Und diese Statuen,
man schätzt, dass es ursprünglich
über tausend Stück waren,
wurden halt eben aus diesem
Vulkangestein sozusagen
rausgemeißelt von den Leuten
und dann über die Insel
geschleppt und transportiert und dann
entsprechend aufwendig auch
aufgestellt, weil
die Unterlage, auf denen
diese Figuren standen, waren auch nochmal
aufwendig mit Stein. Also es war wie
so ein ganz flacher
Steinsockel,
der aber allein schon
Rätsel aufgibt. Wie haben die das damals gemacht?
Ohne fortgeschrittene Technologie.
Also so ein bisschen ähnlich
die Mythen aller der Pyramiden,
die Pyramidenbau,
aber sie sind nun mal da und sie haben es
irgendwie geschafft, sie da aufzustellen.
Es gibt ja diesen berühmt-berüchtigten
komischen Wissenschafts...
Ne, ist kein Wissenschaftler.
Diesen Ufologen-Vogel
Erich von Däniken.
Genau. Der hatte nämlich
mal die Hypothese aufgestellt, dass
unter anderem diese Bauten
eben von Außerirdischen
mit ihrer fortgeschrittenen Technologie
angefertigt wurden.
Und das wurde dann ja später
nochmal fortgeführt auch vom History-Champion,
noch mit diesem anderen Typen mit seinem verrückten
Hahn, der immer so Aliens schreit und so.
Also das Besondere ist tatsächlich,
dass sie bei Stonehenge meist dann irgendwie
also bei Sachen, die der weiße Mann gemacht hat,
diese Zweifel nicht haben.
Aber bei Leuten, die halt eben auf der Südhalbkugel
sind, das ist Pyramiden
in Ägypten oder irgendwo
drüben in Südamerika oder dort
oder so, da findet man irgendwie so
Nein, nein, das kann der Mensch doch nicht geschafft haben.
Also dieser Mensch nicht geschafft haben,
das müssten doch Aliens gewesen sein.
Also das ist nochmal ein ganz eigenes Rabbit Hole
für sich, ja.
Absolut. Aber man geht jetzt heute davon aus,
es waren keine Aliens,
es waren echte Menschen.
Nämlich die Bewohner, die dort
auch noch nicht geboren wurden,
sondern auch dorthin migriert sind.
Also die Wissenschaft geht
heute davon aus, dass diese Insel
erst 1100 bis
1600 besiedelt
wurde. Es gab auch
eine große Auseinandersetzung
darüber, ob diese Menschen
aus Südamerika
gekommen sind oder aus
Polynesien. Es gab damals
eine Expedition des berühmten
Forschers Thor Heyerdahl,
der die Hypothese aufgestellt hat,
naja, die kamen aus Südamerika
und um das zu beweisen, hat er
ein Schiff rekonstruiert oder
ein Floß oder ein Boot,
mit dem er dann von Chile
mehrere tausend Kilometern
zur Osterinsel gereist ist und das war
für ihn mit, neben einigen
anderen Indizien, der Anlass
zu sagen, naja, die sind ursprünglich aus Südamerika
gekommen. Aktuelle
Forschung und gerade auch im
Bereich der Genomanalyse
haben jedoch festgestellt,
nee, die kamen aus der entgegengesetzten
Richtung, nämlich aus Polynesien.
Übrigens
ein weiteres Indiz
dafür war, als mit
einer der ersten Europäer
diese Insel entdeckt hatte,
war dort
ein polynesischer
Matrose mit an Bord, der
sich erstaunlich gut mit ihnen verständigen
konnte, mit den Leuten, die da vor Ort waren.
Und daher geht man
heute sehr fest davon aus,
dass die Bewohner der Osterinsel
polynesischen Ursprungs sind.
Und als
diese Menschen diese Insel besiedelt
hatten, war sie auch
sehr gut bewachsen,
mit sehr vielen Bäumen und
vor allen Dingen Palmenarten.
Und heute ist es
so, es gibt so gut wie keine Bäume
mehr dort, also alles
irgendwie weg. Und das war
der Anlass auch für
Forscher wie Jared Diamond zu überlegen,
woran lag denn das, dass es früher
ganz viele Bäume gab und heute halt nicht
mehr. Und dass im Grunde genommen
diese Kultur letztendlich
der Rapa Nui Bewohner
letztlich kollabiert ist.
Die Archäologie geht davon
aus, dass die Insel
zu ihrer Hochblüte
wahrscheinlich so
ungefähr 7.000 bis
9.000 Inselbewohner
hatte. Stand heute
sind es ein paar
Tausend wieder, aber
zwischenzeitlich, beispielsweise
konnte man auf der Insel gerade mal
298 Einwohner
zählen. Das heißt,
sowohl was Kultur,
Natur und
Einwohnerzahl betrifft, ist
sozusagen das zwischenzeitlich
kollabiert und man kann von einem
Kollaps ausgehen. Und die Theorie
beziehungsweise Hypothese von
Jared Diamond war,
dass diese
Archäologie,
aufwendigen Skulpturen
sehr viel Holz gebraucht hätten.
Also sprich zum Transport
und zum Abbau, da muss man gigantische
Holzkonstrukte und so weiter
anfertigen.
Und gleichzeitig gab es
dann so eine Art, so hat er es
beschrieben, einen Wettkampf
unter den
Dammes-Oberhäuptern.
Also man muss sich das so vorstellen,
diese Insel war wohl
aufgeteilt in so etwa zwölf
verschiedene Stämme, die sich diese Insel geteilt
haben. Und laut
Diamond waren sie halt auch in Konkurrenz
zueinander. Und seine
Theorie war, dass sie diese
Statuen gebaut haben
und auch immer größer wurden, weil
das gibt es hier auch in verschiedenen Variationsgrößen.
Und man
damit eben zeigen wollte, wie doll man
ist. Und all das
und diese Aktivität hätte eben auch
dazu geführt, unter anderem
weil auch sonst alles mit Holz
mehr oder minder beheizt,
gekocht und ihre Toten
eingeäschert wurden, dass
die Inselbewohner sich sozusagen
ihre eigene Lebensgrundlage beraubt
haben und den Wald komplett
abgeholzt
haben. Eben weil sie nicht
vernünftig mit ihren Ressourcen gehaushaltet
haben, weil sie in so einem komischen
Konkurrenz- und Wettkampf standen.
Und das ist quasi die
Story, die Jared Diamond
in seinem Buch darlegt, was ja
gleichzeitig so eine Mahnung
ist für die Gegenwart.
Was aber sich
jetzt heute herausgestellt hat,
durch aktuelle Forschung, man hat da sozusagen
ja weiter geforscht, man ist immer noch
dabei, Fragen zu klären und
dazu muss man sagen, dass auch jetzt die
aktuellen Theorien immer noch
nicht 100% beweisbar sind,
aufgrund halt der fehlenden Aufzeichnungen
und Sonstiges.
Aber die Rekonstruktionen
sind eben fortgeschritten,
also genetischer Art,
archäologischer Art und auch sonstiger
Forschung. Und
da gab es jetzt sozusagen
einige Korrekturen. Die erste
Korrektur, also wenn man dann nochmal
fragt, was war eigentlich die Funktion
dieser großen Statuen? Bei
Diamond war ja so die Theorie, naja, das
waren so eher Statussymbole
in der Richtung wahrscheinlich
und deswegen musste man sich so gegenseitig
übertreffen. Aber laut
aktuellen Forschungen ist
zum einen die Hypothese da,
dass das sozusagen Ahnen
repräsentiert, also quasi auch
wie so Gottheit-Repräsentanten
sind, die
ein Stück weit, ja, auf
die Leute schauen, auf die Bewohner,
deswegen gucken sie auch ins Landesinnere
und nicht nach außen und ihnen dann sozusagen
Schutz und Kraft und so weiter gibt. Also
quasi eine ideologische Grundlage,
die dahinter liegt. Aber
und das fand ich jetzt spannend, es gibt eine neue
Hypothese, weil
dieses Land per se
eher im Vergleich
auch zu anderen polynesischen Inseln
relativ lebensfeindlich
war im Sinne von, es
gab nicht vernünftig Trinkwasser
und auch sonst ressourcentechnisch
eher spärlich bestückt.
Und es gibt einige Aufzeichnungen
von James Cook, der
so 1770
rundherum die Insel
besucht hat, der so Einträge
gemacht hat wie, die See scheint
wie von Fischen befreit, konnten wir
doch nicht einen einzigen fangen
und es waren auch nur sehr wenige,
welche wir bei den Eingeborenen entdeckten.
Oder
ein Eintrag wie, keine Nation
wird je für die Ehre kämpfen,
die Osterinsel erforscht zu haben,
zumal es kaum eine andere Insel
in diesem Ozean gibt, die
weniger Erfrischungen
und Annehmlichkeiten für die
Schifffahrt bietet als diese.
Also für einen Dude, der so ein bisschen
auf Expedition für folgende
Kolonialgeschäfte gegangen ist,
war da also sehr
wenig bis gar nichts zu holen.
Und deswegen gab es
die Hypothese, weil an einigen
Küstenabschnitten
gab es so Sickerwasser,
wo nämlich man
quasi am Meeresrand
Trinkwasser hatte.
Also dadurch, dass das Trink-, also Süßwasser
irgendwie leichter ist als Salzwasser,
steigt es da am Rande irgendwie auf
und
der Grund, warum es ansonsten
so wenig Trinkwasserquellen so richtige
gab, war, durch das Vulkangestein
konnte halt sehr viel durch so kleine
Kanäle absickern und
abfließen und deswegen gab es da halt
eine riesen Herausforderung.
Und jetzt hat man eben untersucht,
wo sind denn überhaupt diese Wasserstellen,
diese Trinkwasserstellen und man hat
eine sehr starke Korrelation
daraus gefunden,
dass zufälligerweise dort, wo immer
auch eine Statue steht, auch
Trinkwasser zur Verfügung ist. Also
geht man davon aus, dass das
vielleicht sogar die Funktion hat
zu sagen, hey Leute,
hier findet ihr Trinkwasser.
Ist zumindest mal plausibel,
ob das jetzt zu 100%
so ist, wir wissen es nicht.
Aber,
um zur nächsten Theorie
zurückzukommen, zu sagen, man brauchte so viel
Holz, um diese Dinger zu transportieren,
das
ist dahingehend widerlegt,
weil man, es gab
irgendwie so früher Aufzeichnungen,
wo davon die Rede war, dass es
irgendwie die Bewohner schaffen, dass
die Figuren über das Land
wandeln oder laufen
und das haben sich
pfiffige Forscher mal, haben
das mal wortwörtlich genommen
und haben gesagt, okay, wie könnten
wir diese Dinger eigentlich transportieren?
Und dann hat man festgestellt,
dass diese,
die Füße dieser Statuen
so leicht abgeschrägt waren.
Also die waren nicht flach, sie stehen
aber flach überall rum.
Also die haben sich schön ausgerichtet, aber die waren
so leicht abgeschrägt,
was dazu geführt hat, dass der Schwerpunkt
dieser Statue auch entsprechend verlagert
wurde. Und dann ist man auf den Trichter
gekommen, man kann die ja so,
wenn man da so zwei Seile dran macht,
oder drei oder vier, dann kann man die so hin und
her ruckeln.
Und das haben die tatsächlich
unter realen Bedingungen gemacht.
Also sie haben nicht ein Originalding genommen,
aber eins nachgebaut, was die ähnlichen
Eigenschaften hatte. Und damit ist es
gelungen, dass tatsächlich mit 18
Leuten oder so, man so ein riesiges
Ungetüm, 10, 12 Meter hoch
über die Insel hat laufen lassen.
Und so sah es dann auch aus, dass sie
halt da so rumgewandelt sind.
Also man brauchte gar nicht
aufwendige Holzapparaturen,
Schienen und was der Kuckuck, was
man sich da noch überlegt hatte, warum das
so ist. Und damit
gibt es ein weiteres Indiz, warum das
mit dem Abholzen für diese Figuren
wahrscheinlich nicht so war.
Was aber der Fall war,
ist nach wie vor der Fakt, dass
es keine Bäume irgendwann
mehr gab. Also irgendwas muss ja passiert
sein, damals.
Und dann hat man
festgestellt, okay, offenbar
und auch mit so Ausgrabungen
und Carbon-Untersuchungen
und Pipapo, hat man festgestellt,
naja, die waren ja schon
das, was man heute eigentlich
auch macht, das sogenannte
Brandrodungsverfahren,
haben die damals
angewandt. Also sprich, sie haben
ein Stück weit Wald abgefackelt,
um daraus fruchtbare Erde
zu machen für Ackerbau.
Das Problem, was aber dazu kam,
ist, die Leute haben, als sie
auf die Insel gekommen sind, eine
Spezie mitgebracht.
Und zwar waren das Ratten.
Und diese Ratten haben sich
sehr gut dort entwickelt.
Und was halt der Fall war,
auch aufgrund der Bedingungen und der
schwierigen Bedingungen, es gab auch viel Wind
und solche Sachen, also die Insel war halt
wirklich so vom
Grundaufbau her jetzt nicht so
toll lebensfähig wie
jetzt so andere Insel wie Hawaii oder
keine Ahnung. Und was eben aber
dazu kam, war, als man dann
eben wieder neue Bäume
aussehen wollte und sie sozusagen
regenerativ wieder anbauen wollte,
tja, kamen halt die Ratten daher und
haben halt die ganzen Samen wieder
aufgefressen. Das heißt, sie haben diese Rattenplage
nicht wirklich in den Griff bekommen.
Und das ist jetzt die aktuelle
Hypothese an der Stelle,
dass, ja, die
widrigen Umstände, diese Rattenplage
und die Notwendigkeit,
fruchtbaren Boden auch herzustellen
über diese Brandrodung und so weiter,
letztendlich dazu geführt hat,
dass halt nicht so schnell was nachgewachsen
ist, wie es halt abgebaut wurde.
Und natürlich brauchten sie ja auch
viel Holz, also um Feuer zu...
machen und auch andere Dinge zu
bauen und Hütten und Ställe
und weiß der Kuckuck. Aber es war
eben nicht dieser Wettkampf
um die Statussymbole dieser
Figuren.
Fun Fact, was aber nicht so wirklich
fun ist, der wahre
Grund, warum dann auch die
Bewohner ausgestorben sind, weil
die Hypothese von Jared Diamond
war, naja, irgendwann
konnten sie sozusagen diese ganzen Reproduktionsleistungen
nicht haben. Man hat auch Aufzeichnungen
über Kannibalismus und so weiter.
Also sprich, man hat sich
der eigenen Lebensgrundlage beraubt
und dann ist man sozusagen
verhungert und ja,
elendig zugrunde gegangen.
Da gab es jetzt nochmal einen anderen
Hinweis und zwar
sind auch irgendwann die Europäer
auf diese Osterinsel gekommen,
in ihrem Zuge ihrer Entdeckungsreisen.
Plum, plum, plum.
Und von den Europäern
kommt ja auch die Namensgebung,
die Osterinseln, weil
nachdem der erste Europäer,
der schätzungsweise dort gelandet ist,
das war ein Pirat,
Edward Davis,
der 1687 von den
Galapagos-Inseln kommend
das Kap Horn eigentlich umsegeln wollte
und dort zufällig gelandet ist und dachte,
er hat auch jetzt wieder einen neuen Kontinent
gefunden. Aber nachdem kam
dann der Niederländer
Jakob Roggeveen,
der im Auftrag der
kolonialistischen westindischen
Handelskompanie, der nämlich
am Ostersonntag 1701
mit drei Schiffen dort
landete und sie
quasi dann aufgrund
dieses Tages
an Ostern eben
einfach Osterinsel getauft hat.
Die langweiligste Namensfindung in aller
Welt oder Geschichte der
Namensfindung. Wann sind wir hier angekommen?
Ja, Mittwoch. Ja, Mittwoch klingt doof.
Wann denn noch? Ja, Ostern.
Ja, Ostern.
Die Europäer kamen
und was Europäer also
machen, wenn sie in fremde Länder,
einfallen, ist erstmal
sich anzugucken, ja,
was sind da für Leute und was machen die?
Und nach dem Piraten
und dem Kolonialhändler
kamen noch etliche weitere, hier
James Cook ja auch
und aber auch Franzosen,
Spanier, allesamt
haben hier mal den Fuß
draufgesetzt. Das Problem,
was
sie mitgebracht hatten,
das Problem war, dass sie noch was
mit im Gepäck hatten.
Keine Ratten, sondern
Krankheiten.
Und
das Erste, was man dort eingeschleppt
hat aus Europa, waren
die Grippe und die
Syphilis und die führte schon mal,
nachdem die ersten europäischen
Entdecker da waren, zu jeder Menge
Toten unter den
Rapanuia.
Und
als ob das natürlich
nicht genug ist. Wir alle kennen ja
die Kolonialismus-
Story so im Großen und Ganzen.
kamen
peruanische Sklavenhändler
auf diese Insel und haben
Leute verschleppt. Und man geht davon
aus, so circa zwischen 900
bis 1400 Menschen
wurden in die Sklaverei überführt
in Richtung Peru. Aber
dort in Peru war ja auch
wiederum eine
portugiesische
Kolonie und so mussten sie
dort dann in den
Haciendas schuften und buckeln.
Dann stellte
man aber fest, also A,
das war gar nicht
so wirtschaftlich
lukrativ,
weil auch die Leute, als
sie dann nach Peru gekommen sind,
um dort arbeiten zu müssen,
gezwungen wurden, dort zu arbeiten,
sind sie auch relativ schnell verstorben,
weil sie dort auch krank wurden.
Und in der Kombination zwischen
Unwirtschaftlichkeit
entstand dann zugleich noch,
eine Empörung,
die ihre Wurzeln in Frankreich
gefunden haben. Und man empörte
sich darüber, dass es eben Sklaverei gäbe
und diese Leute dorthin entführt
wurden. Und
daraufhin gab es dann so viel
Druck, dass
die peruanische
Administration dann
angeordnet hat, dass die restlichen
Leute, die noch überlebend sind,
zurückgebracht werden auf die Osterinsel.
Also wieder zurückgeschifft werden.
Und ja,
Überraschung, Überraschung, die wenigen,
die dann noch zurückgeführt wurden,
waren auch infiziert und haben dann
die restlichen
BewohnerInnen
dieser Insel infiziert
und viele sind dann halt elendig
verstorben.
Und zwar in erster Linie an Pocken,
das wurde dann nochmal neu
eingeführt, plus auch
nochmal Tuberkulose. Und natürlich
gab es da weder Gegenmittel noch Behandlungen
noch sonst was.
Und
ja, am Ende,
zählte man 1877
sage und schreibe
übrig gebliebene
Überlebende der Rapa Nui.
Das heißt, eigentlich
wäre diese Jared Diamond Geschichte
mit ökologischer Kollaps schon
traurig genug, aber ich finde,
dass jetzt
die neue
Hypothese und die
Widerlegung eigentlich noch
sehr viel trauriger ist, weil ja
nicht nur die Natur ausgebeutet,
wurde, beziehungsweise hier gab es halt
wenig zu holen, sondern in erster Linie,
weil nicht zu holen war, habe ich mir
halt dann die Menschen geholt und die dann ausgebeutet
und dann noch
über
Zivilisationskrankheiten
letztendlich dafür gesorgt hat, dass
eine ganze Bevölkerung letztendlich
ausgestorben ist, verstorben ist,
eine ganze Kultur sich
dahingerafft hat.
Also sprich, Kollaps ist geblieben,
die Gründe dafür
waren jedoch vielschichtiger als
das, was Jared Diamond
in seinem Buch Kollaps beschrieben hat.
Ja, also man kennt ja aus der Geschichte
eine ganze Reihe von Regionen, die
gerade wenn es jetzt um Bäume geht,
dort eine ganze Menge abgeholzt haben, sei es
für Schiffe, für Wehranlagen, für Gebäude und so
und dann wächst das aber nicht schnell genug
wieder nach und dann hat man irgendwie
so ein Problem und dass man dann versucht
natürlich das auf so eine Insel zu übertragen,
ist ja erstmal plausibel. Ob das
irgendwie zum Transport von
steinernen Eierköpfen da ist oder weil die
Leute das verfeuert haben, ist ja erstmal zweitrangig.
Aber da, wo endliche Ressourcen
sind und das ist bei einer Insel natürlich noch schneller
sichtbar, als wenn das jetzt irgendwie
größeres Kontinent ist,
klingt jetzt ja erstmal nachvollziehbar. Aber
am Ende kommt dann raus, Edgy Badge, nee, es war doch
der weiße Mann, der hier sein
übliches Kolonialismus-Ding durchgezogen
hat und wie viel gerade
Infektionskrankheiten
an ganzen Bevölkerungsgruppen
auf anderen Kontinenten ausgerottet haben,
kennen wir ja auch aus der Geschichte,
brauchen wir jetzt gar nicht näher drauf eingehen.
Aber es ist für uns halt,
eine Reihe von interessanten Lehren
da drin. Also erstmal A, es gibt
so ein Habitat, wo Menschen irgendwie
eine Art von Kulturtechnik entwickelt haben,
zu leben. Und dann kommt von außen halt eben
ein Ereignis, worauf
da die Vorbereitung nicht
da ist. Das kann zum Beispiel ein Neophyt
sein, also eine besondere Art von
Organismus, der gar nicht heimisch
ist und dort sich dann eben
ausbreitet, andere verdrängt
oder halt irgendwie in
Biosphärenabläufe eingreift.
Das haben wir zum Beispiel ja hier in Mitteleuropa
auch. Jetzt, wo es wärmer
wird, werden wir eben auch heimisch für
bestimmte Krankheiten und
die Überträger dieser Krankheiten, also
Westnilfieber, Denguefieber
und so weiter, das hast du ja inzwischen auch hier
in Süddeutschland so, weil die
entsprechenden Tiere hier auch überleben können. Und das
hast du eben auch mit Pflanzen, mit
Nosferatus-Spinnen und so weiter. Und damit werden wir
natürlich noch viel mehr konfrontiert werden. Also
das ist eine Lehre daraus.
Und gleichzeitig ist natürlich dieser Punkt von
okay, gut, irgendwie
doof, wenn man irgendwann sich
die Erde
unter den Füßen wegverbraucht, dann steht
man irgendwann ohne da.
Das ist gerade das Diktum, mit dem wir
ja tatsächlich konfrontiert werden, wenn wir
heute mit Leuten über Klimawandel sprechen. Weil sie
sagen, ja, man kann sich ja anpassen. Ja, genau.
Die Anpassung heißt dann, das Habitat
zu verlassen. Oder halt
irgendwie so, uns wird ja mit Technologie noch
was einfallen. Ja, wenn die Ressourcen
aufgebraucht sind, dann hilft auch Technologie
meist relativ wenig so. Aber du brauchst
ja irgendwie Materie an irgendeiner Stelle.
Also ich würde sagen,
auch wenn das jetzt halt nicht diese
Ursprungs-
Erzählung ist, die wir mal
vielleicht irgendwann in den 90ern mal gehört
oder gelernt haben, ist da trotzdem eine ganze
Menge draus zu sehen, so ein bisschen
modellhaft, was wir für
heutige Debatten und wenn wir
auch heute darüber sprechen, wie wir Umwelt oder
auch Gesellschaftspolitik ausgestalten sollten, mit
welchen Vorbedingungen, durchaus auch mal lohnt,
mal vorbeizuschauen und sei es nur zur
Erinnerung. Ich habe noch ein mini-fun-fact.
Diese Insel
hatte tatsächlich in den
1967-68
einen kleinen
wirtschaftlichen Aufschwung erfahren,
weil dort tatsächlich das US-Militär
eine eigene Basis
gebaut hat, irgendwie für 45
Leute, um
vermutlich die Atombombentests
der Franzosen im Pazifik
zu beobachten.
Und zu diesem Zwecke haben sie
dann irgendwie ein kleines Kraftwerk
gebaut. Die Inselbewohner,
die noch dort waren, so 1600,
haben sozusagen
davon profitiert, weil sie kostenlos
diesen Strom mit abbekommen
haben. Und die
chilenische Regierung Allende, also
das ist immer noch unter chilenischer Flagge,
hat aber 1970
die Amerikaner dazu aufgefordert und
auch veranlasst, das alles aufzugeben,
worüber die Inselbewohner
dann aber auch ein bisschen empört waren, weil sie halt
das Kraftwerk gleich mitgenommen haben.
Oh Mann.
Das ist einfach so,
wenn du immer, du kannst, egal welche
Box du da aufmachst, es ist immer
furchtbar, was da drin ist. Es ist so
unaushaltbar.
Was mit Atomwaffen oder
Kolonialismus. Genau.
Es ist alles irgendwie gruselig.
Ja, wenn du Lust hast,
würde ich jetzt mal zum zweiten
Bit übergehen und dann
können wir gleich mal schauen, was wir da
gemeinsam draus lernen können.
Und was ich für euch heute mitgenommen
habe, ist Tambora. Tatsächlich
möchte ich seit Jahren schon darüber gehen.
Und wenn ich Tambora sage, dann meine ich damit
den Ausbruch des Tambora-Vulkans
von 1815.
Und Tambora,
dieser Vulkan, liegt auf der indonesischen
Insel Zumbawa.
Und am 10. April ist der
halt, gab es eine Eruption.
Und danach gab es noch kleinere
Eruptionen, aber an dem Tag war halt
die größte. Und das war gleichzeitig auch
die gewaltigste Vulkan-Eruption
in der bekannten Geschichte.
Es gibt einen Explosionsindex für
Vulkanexplosivität,
der läuft irgendwie von 1 bis 8. Das war hier so
Stufe 7. Und dieser
Ausbruch von 1815 gilt
tatsächlich als der stärkste Ausbruch der letzten
2000 Jahre.
Und diese Eruption hatte sowohl
sofortige, aber auch langfristige Auswirkungen
auf das Klima, die Umwelt und die
menschliche Gesellschaft. Und das schauen wir uns
jetzt mal an. Im Prinzip in dieser
Zeit, bevor die Eruption da ist,
hat sich in der Kammer unter dem
Vulkan eine ganze Menge Druck
aufgestaut. Und zwar insgesamt
5000 Bar, also
5000 Atmosphären Druck waren
da. Und da war die Temperatur in
dieser Kammer, man schätzt heute so zwischen
700 bis 800 Grad heiß.
Also da war schon richtig was los.
Und als dann die Eruption am
10. April stattfindet, werden
160, Achtung, Kubikkilometer
pyroklastischer
Niederschlag ausgestoßen.
Das sind im Prinzip so
kleine Steine, große Steine, Stäube und so weiter.
Aber es ist halt alles Matter.
Also es ist alles wirklich Materie. Und dann eben
160 Kubikkilometer.
Ich kann mit meinem Verstand
nicht verstehen, wie viel
das ist. Aber es ist erstaunlich viel.
Und gleichzeitig werden auch Gase,
ausgestoßen. Und das sind in dem Moment
58 Millionen
Tonnen Schwefeldioxid.
Und wir wissen, das ist giftig und ätzend
und so. Das ist ja so kein Geschenk. Das heißt,
also in diesem einen Moment wird also
riesige Landmassen quasi
in die Atmosphäre verteilt. Und halt
eben auch eine ganze Menge giftiges Gas.
Die Energiefreisetzung dieser
Eruption, hat man so errechnet,
entsprach 30.000,
Achtung, Megatonnen.
Zum Vergleich, also die
größte jemals gezündete,
zerstörte Wasserstoffbombe, die sogenannte
Zarrbombe, AN-602,
heißt die auch, hatte 60 Megatonnen. Also
knapp 60 Megatonnen. Und
diese Eruption, dieser eine Vulkanausbruch,
30.000 Megatonnen. Also
wirklich eine riesig gewaltige
Explosion. Und dementsprechend
war sie auch in 2.000 Kilometern
Entfernung immer noch sehr gut zu hören.
Also in Sumatra hört man auf einmal einen riesigen
Lärm. Also riesig laut.
Und man geht in dem Moment davon aus,
oh, wir werden angegriffen. Das sind Kanonenschüsse.
Und entsendet dann
Truppen in die Richtung. Nur um dann zu sehen,
huch, da ist was ganz anderes los.
Und auf dieser Insel Zumbaba starben
bei der Katastrophe 48.000
Menschen. 12.000 direkt im Moment
der Eruption. Und der Rest dann kurz danach.
Dann kommen ja auch Lavaströme und dergleichen.
Und durch die Flutwelle und die
Hungersnöte sterben als Folge
etwa 100.000 weitere Menschen
in der Region.
Es hat dann noch Langfristfolgen, wo auch
viele Menschen sterben. Nur die sind gar nicht mehr zu beziffern.
Warum, sehen wir gleich. Aber
allein dieser eine Vulkanausbruch
riesig viele Anzahl Tote und dann
in direkten Auswirkungen auch nochmal.
Diese Aschenniederschläge,
die dann kommen, haben einen Radius von
1300 Kilometern. Wenn man jetzt mal
die Länge von Deutschland sieht, muss man sich vorstellen,
okay, hier regnet es und überall schwarze Asche.
Und verdunkelt im Umkreis von 600
Kilometern den Himmel zwei
Tage lang vollständig.
Also in 600 Kilometern Umkreis ist
Nacht für zwei Tage.
In den Teilen der Nordhalbkugel
kommt es im Zuge dessen
danach zu Missernten,
zu einer extrem hohen, also erhöhten
Sterblichkeit unter Nutztieren
und auch zu einer Übersterblichkeit
unter Menschen. Und gleichzeitig kommt
die schlimmste Hungersnot des
19. Jahrhunderts.
Das Jahr 1816 gilt
dann auch als Jahr
ohne Sommer. Das ist dann so etwas,
womit man das in der Geschichte
wiederfindet. Ja, warum Jahr ohne Sommer?
Also diese Staubteilchen werden durch
Höhenwinde, also diese Eruption bringt
die Sachen, also alles, was es mit sich trägt,
ja auch in höhere Atmosphärenschichten.
Und Höhenwinde, das kennen wir auch unter
Jetstream, verteilt das auf der gesamten Erde.
Und die durchschnittliche
Oberflächentemperatur, man muss sich vorstellen,
wir haben überall Schwefeldioxid, Gasteile
und gleichzeitig halt eben auch Staubteile
in den höheren Atmosphärenschichten,
verdunkeln halt ein Stück weit die Sonne
und das führt dazu, dass die Oberflächentemperatur
in den Tropen sinkt
und zwar um etwa 0,4
bis 0,8 Grad.
In Europa allerdings ist der Temperaturabfall
2 Grad.
Und dieser Sommer,
im Volksmund Jahr ohne Sommer genannt,
war der kälteste seit Beginn der Wetteraufzeichnung.
Zahlreiche europäische Staaten erlebten
halt wie gesagt Ernteausfälle,
deswegen Hungersnöte, Wirtschaftskrisen.
Viele Menschen waren dadurch
zur Immigration gezwungen und flohen
daraufhin in die Vereinigten Staaten
oder heute Vereinigten Staaten, damals Amerika.
Insbesondere Deutsche und
Iren und ein paar Schweizer. Und die flohen
insbesondere in die Staaten Ohio, Indiana
und Illinois. In Frankreich
und England kam es zu Aufständen.
In der Schweiz wurde der Notstand ausgerufen
und wegen der Ernteausfälle stiegen die
Haferpreise stark an und viele Pferde
wurden tatsächlich dann auch geschlachtet
zum, weil man sie a, nicht mehr ernähren
konnte oder w, weil man sie halt selber
essen wollte. Sauerbraten.
Genau. Und der Pferdebestand war durch
die napelonischen Kriege, die kurz
vorher gewesen sind, ohnehin schon
stark zurückgegangen.
Und hier gibt es etwas, was wir auch so ein bisschen mit
debunked haben. Nämlich es gab dann
eine Theorie, die wurde dann an
verschiedenen Stellen auch nochmal getestet. Einige haben
die verstärkt und am Ende hat man gemerkt, nee, das stimmt
nicht. Und zwar insbesondere vorangetrieben
von einem Hans Erhard Lessing,
der halt die Hypothese aufgestellt hat,
dass die Drasine, das ist im Prinzip
dieses Schienenfahrzeug, was man in der Hand bewegt,
und das Laufrad, also das Vorgänger
vom Fahrrad, insbesondere dadurch
Verbreitung gefunden haben, weil halt eben
Pferde als wichtiges
Transportmittel halt eben ausgefallen sind.
Man hat am Ende gemerkt, nee, da ist kein direkter
Zusammenhang erkennbar. Aber
klingt im ersten
Moment plausibel. Genau, ist eine schöne Geschichte.
Tiere tot, deswegen Laufrad. Macht erstmal Sinn.
Aber das scheint halt an der Stelle nicht
zusammengehangen zu haben. Aber eine
ganze Reihe anderer Sachen haben zusammengehangen.
Und was eben heute deutlich
eher nachgewiesen
ist, eben der Ausbruch von Tambora
hat eben eine ganze Reihe Wetterveränderungen
auch gebracht und führte letztlich
auch zur Niederlage Napoleons
bei Waterloo. Und zwar
durch die Änderung der Atmosphäre war das Wetter
in Europa in den Monaten nach dem Ausbruch
sehr regenreich und auch
deutlich verändertes Wettermuster als all die
Jahre zuvor. Und dadurch
konnten die französischen Truppen unter Napoleon
zu der Zeit, die sonst eben auch
durch Geschwindigkeit und hohe Mobilität sich ausgezeichnet
hatten und eben dadurch, dass sie Gelände
und Wetter kannten, tatsächlich
nicht so wirken, wie sie gedacht haben und blieben
auf schlammigen Wegen und Straßen.
Eher Stecken waren deutlich langsamer als gewöhnlich.
Anderes spannendes
Ding ist auch, da werden jetzt ganz viele Leute
aus Baden-Württemberg sich freut, im Königreich
Württemberg, das wurde übrigens von der Katastrophe
besonders schwer getroffen,
stiftete der junge König Wilhelm I. und
seine Frau Katharina das Landwirtschaftsrecht
zu Cannstatt.
Also die Cannstatter Vasen, also was ja
dem einen das Oktoberfest ist, bei den anderen
die Cannstatter Vasen, das
scheint halt eben direkt auch
damit im Zusammenhang zu stehen.
Und auch
durch diese ganzen Teile, also diese
Teile in der Luft, die dann
auch Mineralien erhalten haben,
rieselten über die ganze Zeit dann
quasi zur Erde, wurden von der Sonne
reflektiert und das führte dazu, dass die Sonnenuntergänge
ganz, ganz anders aussahen
als jemals davor oder dann
nach in Europa. Nie dagewesene Pracht,
die ganzen Schattierungen von Rot, Orange,
Violett, manchmal blau und Grün-Töne
und diese Abendstimmung
inspirierten also William Turner,
das Hauptwerk von William Turner,
was halt eben die tollen Himmelsmotive
waren, aber auch Kaspar David
Friedrich kommt direkt
von Tambora. Und wer
jetzt mal Elden Ring gespielt hat,
dieser super
Neoklassiker, den man so kennt von
From Software, da gibt es eine Szene
ganz am Anfang, man öffnet die Türen und sieht
dann diese Welt und das ist inspiriert
vom Blick über das Nebelmoor
von Kaspar David Friedrich.
Das wiederum ist halt von Tambora
halt irgendwie ausgelöst. Das heißt, wir haben hier eine
Verbindung zwischen dem Vulkanausbruch von
damals und dem japanischen Spiel von
heute. Das ist schon wirklich spannend.
Und auch was auch spannend
ist, wir kennen alle Mary Shelley und
was hat sie geschrieben? Genau,
Frankenstein. Und die Inspiration ist halt
eben auch im Jahr
ohne Sommer entstanden. Also sie hat diesen Roman
tatsächlich auch genau im
schlechten Wetter, was dann eben auch
Großbritannien sehr stark getroffen hat,
damals geschrieben. Es gab
in Indien noch eine Cholera
Epidemie, die kurz danach kam.
Die breitete sich
danach auch über die gesamte Welt aus,
über halt eben
Kolonialwege und dergleichen.
Gillian Darkie-Woods
hat das länger untersucht, hat gesagt, okay, also
Ausbruch dafür war eben auch eben
Mangelernährung und halt eben veränderte
Wettermuster und halt eben mehr
regenreiche Zeit, deswegen mehr Cholera.
Und das hat sich dann eben über die ganze
Welt ausgebreitet.
Ja, also im Prinzip, man muss sich das so
vorstellen, ein unvorhersehbares
Ereignis, also sprich Vulkanausbruch,
hat dann leichten
atmosphärischen, also einen gewissen atmosphärischen
Veränderung und führt dann
dazu, dass Gesellschaft darauf
reagiert, weil sie halt diesen Auswirkungen
ausgeliefert ist.
Dieser globale Temperaturabfall
um ungefähr, man vermutet heute
0,4 bis 0,7 Grad
hatte tatsächlich noch ein bisschen länger,
fristige Auswirkungen. Klimamuster
haben sich da noch verändert, sogar Gletscher haben
sich zu der Zeit noch ein bisschen verlängert, auch Winter
war ein bisschen länger. Und diese
Erntelückgänge, die waren
in dem Jahr danach am stärksten, aber
erholten sich dann auch nicht so schnell.
Also wir sehen dann ja, wie
Gesellschaft dadurch beeinflusst wird,
darauf versucht zu reagieren
und wir erleben
das ja immer, das kommt jetzt zur COP wieder,
also zur globalen Klimakonferenz,
dass irgendwelche Leute
sagen, wir müssen mal Geoengineeringen
betreiben, wir müssen mal so
Staubpartikel in die Luft bringen,
dann können wir weiter Auto fahren
und weiterhin Kohle verbrennen,
weil dadurch, dass dann die Atmosphäre
so abgedunkelt ist, dadurch würden wir
die Folgen des Klimawandels abmildern.
Das Ding ist,
selbst die Leute, die sich damit fachlich
auseinandersetzen, sagen, das ist zu gefährlich
und unberechenbar. Und hier sehen wir,
dass selbst so ein, naja, es war jetzt kein kleines
Ereignis, wenn es der größte Vulkanausbruch war,
aber es war nur an einer Stelle,
ist so ein Berg hochgegangen und
hat im Prinzip globale Verwerfungen
nach sich gezogen. Und das
heißt halt eben, man sollte nicht einfach damit
Schindluter treiben, das ist das eine,
was ich daraus lese, aber das zweite ist halt,
wir sehen halt, was zwei Grad Unterschied
für einen Unterschied machen. Also zwei
Grad Unterschied reden wir halt eben von
geänderten Verhältnissen
von so einem Planeten. Also wenn jetzt hier wieder
irgendein Politiker kommt und sagt, das halten wir alle so aus,
wir können das anpassen,
das ist genau das, was wir aus dieser
Lehre rausziehen. Irgendwie anpassen
wird man sich schon können, aber zu welchem Preis?
Ja, wir reden nicht davon,
ach, jetzt ist es ja schön, weil es zwei Grad
wärmer ist. Nein, wir haben mehr Energie im
Erdsystem und deswegen auch ganz
veränderte Rahmenbedingungen, was
man hier an so einem ganz schnellen Ereignis
sehr gut ablesen kann, weil wir sonst
diese Veränderungen über lange Jahresscheiben
sehen und jetzt halt in dem Moment.
So, und das finde ich eigentlich als
Beispiel deswegen ganz spannend.
Ich bin auch sehr begeistert von der Elden Ring
Analogie, als
Elden Ring spiele.
Und ich habe gerade auch nochmal
geguckt, es sieht schon sehr, sehr ähnlich
aus und ich habe mich auch an die Eingangsszene
erinnert, also guckt das gerne nach,
da gibt es glaube ich auch eigene Reddit
Channel dazu und so weiter, wer
da noch tiefer ins Rabbit Hole
reingehen will.
Also mir sind zwei Sachen halt aufgefallen.
Das eine ist ja das, was du gerade
schon gesagt hast, der Preis
dessen, das hast du ja dargelegt,
also bei so einem
singulären Ereignis wie so ein Vulkanausbruch,
auch wenn es der heftigste war, was ja
erst mal so ein Ereignis
ist, was überschaubar ist,
auch nicht vergleichbar sozusagen mit dem
globalen Klimawandel, der ja
allumfassend stattfindet und
langsam und schleichend
und trotzdem dann voll durchschlägt,
sieht man ja auch hier schon, welchen
Preis das Ganze hatte. Also Krankheit,
Hunger, Verelernung mit
Sicherheit, Verteilungskämpfe
und Konflikte und
all diese Dinge.
Vor allen Dingen natürlich im unmittelbaren Umfeld
und ja, die Folgeprobleme,
die es dann auch in weiter, in
Regionen letztlich hatte, plus
all die kulturell Positiven,
nämlich einen wunderschönen Himmel,
den man malen kann. Also das
so das eine, da immer
im Bewusstsein zu haben, es hat seinen Preis
gehabt, den Menschen bezahlen mussten.
Die Spezies
hat es jetzt noch nicht dahin
gerafft an der Stelle, aber
und dann komme ich zu dem zweiten Punkt
oder die Beobachtung,
dieses Ereignis ist ja dann auch relativ schnell
wieder abgezogen. Also das heißt,
da ging einmal eine riesige
Staubwolke offenbar in die Atmosphäre
und es hat
aber wahrscheinlich, es war ja wie gesagt,
nur ein Jahr, also der Jahr ohne Sommer
und dann hat es sich ja wieder zurück
entwickelt in den alten
stabilisierten Zustand
und diese Möglichkeit
haben wir leider bei der globalen
Klimakrise oder Katastrophe halt
eben ganz und gar nicht.
Weil da wissen wir,
selbst wenn wir jetzt die
Vollbremse einlegen, die wir eigentlich
dringend einlegen müssten, wenn man
der Wissenschaft Glauben schenkt,
selbst dann wäre es
eben so, dass es noch sehr
viele Jahre dauern würde,
bis sozusagen gewisse Prozesse
wieder zurückgehen und die Temperatur
wieder auf ein anderes Niveau kommt.
Im Moment sieht es aber
auch ganz und gar nicht so aus, als ob
das der Fall wäre, sondern
es eskaliert ja gerade,
weil es auch
mehrere ökologische Kipppunkte
gibt, die das Ganze
noch beschleunigen und
vorantreiben. Wir sind jetzt an einem Punkt,
wo beispielsweise unsere Wälder
eher wieder CO2 abgeben als aufnehmen können.
Also die gigantischen Speicher,
die wir eigentlich bräuchten, um CO2 zu binden,
haben wir abgefackelt
oder sie sind halt
durch Dürre zerstört worden,
die schon durch den Klimawandel kamen.
Also haben wir hier so selbst verstärkende Mechanismen,
die wiederum dazu führen, dass es
wieder wärmer wird und schneller
wärmer wird als gedacht, was wiederum
dazu führt, dass es wieder weitere
Punkte gibt, wenn sie überschritten
werden, dass es weiter
eskaliert, plus es
gibt dann sozusagen
gewisse Gebiete, wenn sie einmal umgekippt
sind, also beispielsweise
wenn ein Gebiet zur Wüste wird, dann
bleibt das auch. So, da kann man
dann lange Wasser drauf kippen
und so weiter, was
dann eh knapp wird.
Das ist dann einfach nicht mehr
lösbar, letztendlich.
Und das zeigt mir eben diese Geschichte auch.
Also sie ist eigentlich ein kleines, warnendes
Beispiel, was sozusagen Eingriffe in
die Ökosphäre bewirkt und auch
für die Menschen in die Zivilisation bewirkt.
Aber, wie gesagt, das war
eher ein Eingriff, der auch relativ schnell
wieder vorbeiging.
Und so war die Anpassung dann auch
eher temporär.
Genau, und die Veränderung, die wir jetzt gerade eben
sehen, die ist eben in Teilen permanent,
beziehungsweise in Teilen sogar selbst verstärkend.
Was viele dabei immer übersehen, ist so,
Klimawandel ist das eine Problem,
wir sagen ja schon seit mehreren Jahren,
das ist eigentlich unter der Verbindung mit
den anderen Problemen das sogar kleinere Problem.
Das größere Problem ist die Biodiversitätskrise.
Und was wir immer im Blick
haben, sind die sogenannten planetaren Grenzen.
Das sind die Grenzen, der,
also wenn wir innerhalb dieser Grenzen leben,
hat die Spezies Mensch halt gute
Voraussetzungen, um weiter
zu bestehen. Leben wir außerhalb dieser Grenzen,
fängt das an, die Spezies
Mensch in ihrer Fähigkeit
weiter zu überleben, halt
gefährdet. Und wir leben in vielen Teilen
außerhalb dieser Grenzen.
Und was vielen dann gar nicht klar ist, ist halt, wie viele
hunderttausend Menschen jedes Jahr
an Luftverschmutzung allein
hier in Europa sterben. Oder aber,
dass es nirgendwo auf der Welt mehr
möglich ist, Regenwasser
zu trinken, weil das Regenwasser
komplett weltweit, also der Kreislauf,
kontaminiert ist.
Es gibt eine ganze Reihe von Dingen,
worüber man sich gar nicht darüber
klaren ist, wie weit schon diese
ganze Entwicklung gediehen
ist. Und wenn wir jetzt eben
neulich gerade
die globale Biodiversitätskonferenz,
die eigentlich de facto abgebrochen wurde,
ohne dass jetzt der entscheidende
Durchbruch da kam,
Klimakonferenz kommt als nächstes
wieder in einem Erdölförderland.
Was da alles passiert, also ich glaube,
so richtig an Ambitionen glaubt da keiner mehr.
Und wir sehen gerade durch diesen Rechtsrutsch,
dass quasi huckepack
all diese Themen mit abgebaut werden.
Der Finanzminister hat sich gerade eben
vor kurzem erdreistet, halt irgendwie
in einem Ressort von jemand anderem mal wieder zu
wildern, weil er angeblich alles besser weiß.
Seine Hauptargumente ist dafür,
ja, wir sollten Klimapolitik de facto abbauen.
Also wir haben
gerade genau die Situation, dass wir
sagen, wir leben auf dieser Insel,
auf diesem Planeten hier, der hat
begrenzte Ressourcen. Wir wissen genau,
wir müssen jetzt anfangen,
nachzubauen. Wir müssen jetzt anfangen,
unseren Konsum, unseren Verbrauch
unserer Bäume für unsere Kultstadt
und whatever halt irgendwie einzuschränken,
anders zu machen und so weiter.
Aber wir wählen gerade die Leute zum Häuptling,
die sagen, hör mal zu, das sind noch drei Bäume,
zünden wir jetzt alle an.
Und deswegen ist es wichtig, dass wir
an solchen Momenten halt wirklich draufschauen,
was gerade hier passiert und was
verhandelt wird und dass wir dazu nicht schweigen.
Ja, und da passieren ja dann
auch so Absurditäten.
Das ist mir diese Woche begegnet
und zwar ein Forschungsteam
hat enthüllt, so könnten
Bäume auf dem Mars
wachsen, weil der
Mars ist ja so
Endstation Hoffnung, wo man dann
irgendwie hinflüchten möchte.
Aber anstatt sich halt mal die Frage zu stellen,
wir haben ja hier Bäume,
die muss man jetzt eigentlich nicht anpflanzen,
aber wir sollten einfach dafür sorgen,
dass sie nicht verschwinden.
Auch hier nochmal so die Überlegung
zu tätigen, auf was setzt man
jetzt wirklich seinen Fokus
und wie ernst
nimmt man eigentlich
diese Herausforderung, die jetzt wirklich
vor uns liegt, neben
noch anderen Dingen, wovor ich
eigentlich am allermeisten Angst habe.
Also ich habe ja nicht so die Angst,
quasi irgendwie, ich meine die Angst
ist groß genug, aber ich finde es nicht so schlimm,
jetzt beispielsweise von einer Flut erwischt
zu werden oder so. Das ist schlimm genug,
sage ich mal. Aber für mich ist
ja der absolute Horror
zwischenmenschliche Konflikte.
Und ich lese
gerade ein Buch, was wir
glaube ich auch nochmal später
in einer eigenen Episode
gerne besprechen würden, nämlich die
Evolution der Gewalt,
wo die Autoren auch so eine Kombi
aus Archäologen, Ethnologen,
und Religionsforscher
und keine Ahnung, sich
tatsächlich mal den großen Wurf
getraut haben und nachgeforscht
haben, warum
führt der Mensch Kriege?
Und es ist ja quasi so die
alte Vorstellung, naja, das ist so,
also es gibt sozusagen die Falken,
die Falkenfraktion unter den Menschen,
die halt sagen, naja, das ist ganz natürlich.
Krieg ist sozusagen
genetisch bedingt. Damit wurden wir
geboren und damit müssen wir halt umgehen.
Und
ja, also es ist ja ähnlich so,
wie zu sagen, Hierarchien sind
oder Patriarchaten. Genau, dass sie die fressen aus
dem selben Trog. Ja, genau, deswegen muss ich lachen.
Das sind meistens ja auch die gleichen,
die genau das behaupten. Also quasi
Dinge, die eigentlich unliebsam sind
für sehr viele Menschen, werden als etwas
Natürliches und damit Unumkehrbares
dargestellt. Und damit
wollten die Autoren dieses Buches
mal gründlich aufräumen, was
Stand jetzt, soweit ich
in dem Buch bin, auch ganz gut
zu gelingen scheint, weil sie ja dann
auch eine Evolutionsgeschichte aufmachen,
also unsere Vorfahren sich anschauen,
also sprich die Primaten,
wie machen die das, kann man da überhaupt von
Kriegen sprechen und so weiter.
Zwischenstand, würde ich sagen, ist so, es ist
tatsächlich eine Kulturpraktik,
Kriege zu führen und auch in den Dimensionen.
Aber es gibt
sozusagen eine Quelle des Ganzen und deswegen
daraus resultiert meine Angst.
Also immer dann, wenn Ressourcen
knapp werden, Überlebensressourcen,
steigt
Gewalt. Also unabhängig sozusagen
von der Spezie, dann
wird es brenzlig und im Grunde genommen
gibt es zwei evolutionäre
Grundkonstanten. Das eine ist Fortpflanzung,
das andere ist Nahrung.
Und das sind die zwei größten Konfliktherde.
Also wenn nicht
genug sozusagen
Kopulationsmaterial vorhanden ist,
worüber man sich streitet,
dann kann es zu Konflikten kommen.
Aber auch interessanterweise,
auch das ist zum Teil wiederum kulturell
bedingt, weil natürlich sowas wie eine
Entwicklung der Sesshaftigkeit,
ganz andere Folgeprobleme
oder Folgeerscheinungen mit sich gebracht haben.
Also dadurch, dass man vorher
vielleicht über Jägersammlervereinigungen,
da war A ja
eine größere Gleichberechtigung vorhanden
zwischen Männern und Frauen, weil man sich die
Arbeit anders aufgeteilt hat.
Aber auch Sexualität war eine
andere Form, wie sie halt dann später so
ins Häusliche und ins eher
Eigentum, da ist ja auch der Begriff
des Eigentums überhaupt entstanden, über diese
Sesshaftigkeit, das kannte man ja vorher alles
nicht. Und auch dieses
Eigentum, was überhaupt auch ein Anlass war,
Kriege zu führen, also
Überfälle zu machen oder sich vor
Überfällen zu schützen, ist
geboren worden eigentlich auch mit dem
kulturellen Konstrukt von Eigentum
und dieser Anhäufung von
Materialien und Ressourcen.
Und deshalb ist natürlich
die Knappheit von Ressourcen,
wenn sie nicht vernünftig allokiert sind,
auch immer wieder ein Anlass für
Konflikte, Verteilungskämpfe
und das ist so meine
Hauptangst.
Ich weiß nicht, warum das so ist, aber
irgendwie kann ich mich damit weniger
anfreunden, als von so einem
Blitz getroffen zu werden oder von
der Naturgewalt irgendwie verschlungen zu werden.
Ja, ich glaube,
ich habe eine Idee, warum das so sein könnte,
weil das Ganze natürlich, das eine ist halt
irgendwie so ein Naturereignis, betrifft nur den
einen und so und das andere ist halt,
wenn die soziale Beziehung zu anderen
Leuten dann langsam durch der Barbarei
einheim fällt, dann zerbricht irgendwie
das, was uns zu Menschen macht.
Und der Grund, warum Leute dann
einander was antun können,
ist dann schon beinahe beliebig.
Also, um dir mal ein so ein Szenario
zu nennen, Dürre.
Wir haben es jetzt in Südfrankreich
zum zweiten Jahr in Folge,
dass da Laster hinkommen müssen,
um dort Dörfer mit Frischwasser zu versorgen.
In Kent hatten wir das letztes
Jahr, das ist die regenreichste Region in Europa,
dass da gar kein Wasser gefallen ist
und auch dort halt irgendwie die Leute im
Nahbereich halt mit Frischwasser versorgt werden müssen.
Das ist jetzt zum Beginn
der Klimakatastrophe und da kommen noch
ein paar Grad mit oben drauf.
Wenn wir überlegen, dass die Leute
zu Corona-Zeiten sich Waffen
geschnappt haben, Tankstellenwarte
erschossen haben, weil sie keine Maske tragen
wollten oder in den Vereinigten Staaten
einen Krieg angezettelt wollten, weil sie
gern zum Friseur wollten oder keine
Papierstrohhalme verwenden,
da sollen wir mal sehen, wenn es wirklich um sowas geht.
Du kannst locker ein bisschen ohne Essen
auskommen, aber spätestens nach einem Tag
ohne Flüssigkeit wird es haarig.
Da werden die Leute, wenn es dann eben
so ans Eingemachte geht, schon dann
irgendwie versuchen, sich dann
dahin zu retten. Wir haben es heute
in Hessen doch immer wieder mal gehabt,
dass da zum Beispiel Wasser begrenzt
worden ist auf 100 Liter und so weiter.
Das ist die Zukunft, auf die wir
zulaufen. Also die Wasserversorgung
von München und Frankfurt ist
momentan nicht wirklich klar, ob die gesichert ist.
Und jetzt stellen wir uns mal vor,
wir sind in 20 Jahren und dann wird
man sagen, tut mir leid, aber duschen kannst du nur
jeden zweiten Tag.
Und wir müssen jetzt das Wasser alleine in folgenden Zeiten
ausstellen. Das ist heute schon Realität.
In Teilen von Spanien und Italien.
Und wir sind die Nächsten. Es gibt keine Region
weltweit, die so schnell austrocknet
wie Mitteleuropa,
insbesondere Deutschland. Das heißt,
darauf laufen wir zu. Und dann kann man eben
Sesshaftigkeit und so weiter mal überlegen,
was das Häuschen denn noch wert ist, wenn kein
Wasser mehr da ist. Wo kein Wasser, da kein Leben.
Da werden sehr viele Leute dann irgendwann sagen,
ja, die 500.000 Euro kannst abschreiben,
weil der Marktwert ist gleich null, weil hier lebt
keiner mehr und es baut ja auch keiner eine Pipeline hin.
Und das ist nur das kleinste Problem, das
vielleicht irgendwie dein Eigenheim im Arsch ist,
das größte Problem ist, dass du dich halt mit
anderen Leuten im Sommer anstellen musst,
um dir deine 10 Liter Wasserration für
den Tag holen kannst. Das ist
halt irgendwie ätzend. Und das Schlimme
dabei ist, wir können uns heute darauf vorbereiten
und wir könnten heute was dafür tun,
dass es nicht ganz so schlimm wird
und vor allen Dingen nicht schlimmer wird. Aber beides
machen wir nicht. Beides machen
wir nicht. Und das müssen wir uns immer vor Augen halten.
Und jeder, der heute zu den obersten 1%
gehört und denkt so, naja, mich wird's ja nicht treffen.
Alter, dich wird's genauso treffen.
Beispielsens dann,
wenn die Leute hier um Wasser
sich gegenseitig prügeln, wenn hier am Ende
Währung vielleicht irgendwie einen ganz anderen Wert
auf einmal haben, weil es gar nicht mehr darum geht,
dann betrifft es auch dich.
Also wir müssen heute das
vielmehr als Gemeinschaft verstehen und
das irgendwie als unsere Insel, wo wir
irgendwie gemeinsam aufpassen müssen, dass uns
nicht die Lebensgrundlagen verloren gehen. Und dieser
Teil des Verlorengehens ist
jetzt. Der ist wirklich
jetzt. Das Verrückte ist
ja, dass das ja
neben einigen anderen
wie Machtinteressen und so weiter ja auch
ideologische Gründe hat.
Und deswegen musste ich so ein bisschen
nach der Eingangslektüre
auch schmunzeln, wenn
irgendwie Leute jetzt künstlich
quasi so diesen Wettbewerb
unter Menschen wieder nach vorne
bringen wollen.
Wir brauchen wieder Bundesjugendspiele,
damit wir fähig sind,
unsere Wirtschaft am Laufen zu halten.
Das ist alles Bullshit,
weil evolutionär gesehen
war vor allem,
die Kooperation
das entscheidende Element für die menschliche
Spezie hier zu überleben.
Über so viele Tausende
von Jahren und mit so vielen
widrigen Umständen ist es nur gelungen,
weil gewisse
Gruppen gelernt haben zu kooperieren.
Und Wettbewerb
ist etwas, was ganz natürlich
im Zweifel dann entsteht,
wenn eben nicht genug
Ressourcen da sind. Also steht man eigentlich
eher im Wettbewerb
zur Umwelt und nicht
zwingend im Wettbewerb zu anderen Menschen.
Auch wenn natürlich
die Idee naheliegend ist,
zu sagen, naja, Menschen sind dann
sozusagen Mitmenschen, sind nicht meine potenzielle
Mitversorger.
Das wäre sozusagen die soziale Blickweise
auf das Menschsein, dass man sagt,
nur in der sozialen
Koalition, also im Zusammenhalt,
in der Zusammenarbeit können wir
gemeinsam überleben.
Das ist sozusagen die eine Perspektive.
Und die andere ist halt die faschistische
Perspektive, sozusagen rechte Stärke,
der Stärkere überlebt.
Und so setzen wir uns durch.
Und da ist ganz klar zu sagen,
evolutionstechnisch war es bisher
eben in erster Linie
die Kooperation.
Dass da auch immer wieder Konflikte und Kriege
und Gewalt und so weiter stattgefunden hat,
keine Frage.
Die Exploration
oder diese explosionsartige
Gewalt, die wir ja spätestens mit den
beiden zwei großen Weltkriegen
erfahren haben, die hatte tatsächlich
ja noch andere Komponenten.
Das waren unter anderem ja
Profitinteressen, so wie wir es in der Episode
vom fossilen Kapital ja auch
dargestellt haben. Also es gab auch einfach
Leute, die an diesen kriegerischen
Auseinandersetzungen sich eine goldene Nase
verdient haben und da
ganz dick bis heute wahrscheinlich auch
im Geschäft sind. Und das
heißt, diese
Eskalation von Gewalt hat
eben eher kulturelle Gründe
und keine biologischen Gründe.
Und ja, wie du
sagst, also man könnte
dem allen locker
am Stand der heutigen Technologie,
dem Wissen, was wir haben, wir wussten
noch nie so viel wie heute.
Wir sind noch nie so
vernetzt gewesen. Wir sind noch
nie so mobil.
Wir haben alle Möglichkeiten zur Verfügung
und trotzdem sind wir zu dumm,
diesen Planeten
so zu verwalten, dass wir
alle locker, fluffig
und im Wohlstand, und zwar
nicht im Wohlstand, der sich dahingehend
ausdrückt, dass der eine
Jachten hat und der andere
nicht zu fressen auf dem Teller,
sondern ein Wohlstand, wo wir sagen können,
wir als menschliche Spezies können
in Würde miteinander leben.
Das ist nicht möglich, weil
uns offenbar diese Ideologie
im Wege steht. Anders kann
ich es mir noch nicht erklären.
Ja, du hast gerade genau richtig gesagt,
wir sind zu dumm, aber eigentlich ist es ja
tatsächlich eine Weltanschauung,
die da im Wege steht und dass man irgendwie sagt,
diese schräge Art von Verteilung,
die wollen wir nicht haben. Guck mal, wir haben Roboter,
wir haben Koffer für Manual Labor,
wir haben KI für Kopflabor
und wir haben mit Erneuerbaren eigentlich auch
die Energiequellen. Wir können im Prinzip
uns ein Utopia schaffen, aber wir entscheiden
uns mehr dafür, es so zu verteilen,
dass einige sehr viel haben und andere
Arten ihn quasi dienstbar
zuarbeiten. Was du gerade eben
auch gesagt hast, nämlich dieses, dass man solidarisch
zusammenarbeitet, genau. Also da
die Zyniker und die Leute, diese
Hassideologie des menschlichen
Dschungels, führen dann ja so
Herr der Fliegen an und das Witzige ist,
Herr der Fliegen ist ja nicht nur ein Mensch, der sich
sogar tatsächlich mal passiert und er hat sich genau
das Gegenteil gezeigt. Ja und es hat
dann auch, glaube ich, in den 80ern mal so einen
Soziologen gegeben, der hat so eine Reihe von
Experimenten probiert, in dem er so Menschen
auf so zwei Schiffen
ausgesetzt hat und beobachten wollte, wie
die so gegeneinander quasi aufeinander losgehen
und dass Männer versuchen, Frauen
zu unterdrücken und so, konnte aber alles nicht nachbilden.
Und so Leute haben in Solidarität
irgendwie versucht, da gemeinsam durchzukommen
so, ne, und das sehen wir auch in verschiedenen
anderen Lagen und so. Also
diese Art von, nein, wir müssen,
der Mensch ist der Mensch ein Wolf und wir müssen
halt über die Leiche des anderen nach oben
ans Licht kriechen und so weiter.
Das ist halt irgendwie eine Anschauung,
die jetzt nicht unserem Naturell entspricht, sondern
die halt einige Leute, die davon
profitieren, versuchen uns immer wieder anzuerziehen.
Ich wollte aber noch mal
einen letzten Punkt noch mal bringen, zu dem
wir als Menschengeschlecht,
die vielleicht uns nicht als Feinde
begegnen, aber wir können halt eben auch die
Ökosphäre als Teil unserer Erweiterten
selbst erkennen. Also dass wir,
und ich meine das gar nicht esoterisch, sondern
als ein modernes Naturgefühl
und uns dann vielleicht mehr
als Teil dieser Prozesse zu sehen. Und damit
meine ich jetzt explizit nicht, dass wir auf
Bäumen leben, aber dass wir mehr
versuchen halt mit dem, was da draußen
tatsächlich vorgeht, mehr
in Harmonie zu leben. Würden wir diese ganzen
Ökosystemleistungen, wie das
heißt, unterbrechen,
dann würde dadurch ein, man hat es mal umgerechnet,
in wirtschaftliche
Werte, also Dinge, die die Wirtschaft
versteht, würden uns im Jahr
125 Billionen,
die wir jetzt haben, wertschöpfung
fehlen, weil das dann eben Prozesse sind, wie
Wind, Wasser, Sonne, aber eben auch solche
Dinge, wie das Vegetation
entsteht, dass sie wächst, dass sie
abtransportiert wird, dass es so
Phosphat und andere Kreislaufe
gibt. Also im Prinzip alles, was
wächst auf der Erde, müsste man sonst
versuchen per Hand oder künstlich herzustellen.
Und das sind eben erhebliche
Kreisläufe. Und wir
sollten halt irgendwie anfangen, uns
darüber Gedanken zu machen, wie wir mit denen in Harmonie
leben, anstatt immer wieder da
einzugreifen, die zu stören, zu zerstören
und so weiter. Das tun wir auch jetzt gerade.
Es gibt, also jeder, der glaubt nach dem
Motto, ach, wir haben doch die letzten 30
Jahre ganz viele Fortschritte
gemacht und so. Nein, also tatsächlich
sind wir immer noch auf dem Wege,
dass wir da Dinge zerstören. Und
ein lustiges Beispiel nochmal, weil wir vorhin
in der Geschichte waren.
hat es die sogenannte Vier-Plagen-Kampagne
gegeben von Mao Zedong
und der Kommunistischen Partei in China.
Und die Idee war damals, dass man
gesagt hat, hört mal zu, hier auf den Feldern,
da sehen wir ja die ganze Zeit halt
Samen aus und irgendwie, wir müssen ja
die Leute ernähren und irgendwie haben wir so
Schädlinge und die nehmen uns die ja weg. Und diese Schädlinge
sind Ratten, Fliegen, Moskitos und Spatzen.
So, und deswegen müssen wir halt irgendwie
die vergrämen und wenn sie vergrämt
sind, so, dann wird es uns gut gehen. Und dann
wurde eben befohlen, landesweit
Spatzen systematisch zu töten.
So, dann irgendwie durch verschiedene Waffen,
aber eben auch durch Vergrämen, also sprich
Trommeln auf Töpfe
und Lärm machen, sodass die Vögel dann keine Ruhe
mehr hatten und dann irgendwann weg waren oder gestorben sind.
Kommt daher dieser Ausspruch
mit Kanonen auf Spatzen schießen?
Das weiß ich nicht. Das weiß ich nicht, aber ich könnte mir
vorstellen, dass beinahe nicht, aber wir finden es raus.
In jedem Fall aber, was war denn die Folge
davon? Also man hatte die Vermutung, der
böse Spatz trisst die ganzen Ernteerträge
beziehungsweise die Samen, bevor sie sich
richtig einpflanzen. Oh mein Gott, was machen wir denn da?
Spatz weg, was passiert?
Genau, Ökosystemleistung.
Zusammenhänge von verschiedenen
Spezies in einem
Ökosystem. Riesige Ungeziefer-
Explosionen und Insektenplage. Also was kam?
Die Spatzen fressen ja nicht nur Getreide,
sondern auch Insekten und Heuschrecken. Und
ohne die Spatzen ist dann diese
Insektenpopulation dramatisch angestiegen
und hat tatsächlich die ganze Ernte aufgefressen.
Und infolgedessen gab es einen viel
größeren Ernteausfall als jemals zuvor, noch
eine größere Hungersnot und zwischen
59 und 61 starben so
zwischen 15 und 45 Millionen
Menschen.
Und diese massiven Eingriffe in
Ökosysteme haben nachher auch dazu
geführt, also jetzt nicht nur das Spatzending,
sondern eben auch eine Reihe anderer Eingriffe,
dass man dort Landstriche hat, in denen
der Mensch tatsächlich losgehen muss, um
Pflanzen per Hand zu bestäuben.
Weil es halt nicht mehr anders geht.
Weil es halt nicht mehr
sonst funktioniert. Das soll heißen,
hast du einmal das geschafft, so ein Ökosystem
komplett aus den Fugen kommen zu lassen,
dann wird es auch sehr schwer, das wieder
zum Laufen zu kriegen. Und das ist genau das, was
passiert. Und wer jetzt denkt, mir doch egal,
meine Nahrung liegt ja im Supermarkt,
dem sei auch gesagt, die gesamte Menschheit
lebt im Prinzip von 30 Zentimeter
schwarzer Erde, wo alles drin
wächst, was wir jetzt gerade halt irgendwie
uns in den Mund stopfen. Und sei es das Vorprodukt
für das Schwein, so, ne? Also auch das muss
ja irgendwo mal gewachsen werden. Und das ist nicht
so, als könnte man das alles mit Gewächshäusern machen.
Diese Erde geht
langsam ein. Die wird weniger
und die verliert auch an Qualität.
Das ist aber das, was uns alle am Leben
erhält. Also wir müssen uns für diese
Sachen mehr interessieren,
wenn uns klar ist, dass wir davon
abhängig sind und dass das Ganze
halt eben kaputt geht. Und diese Beispiele, die wir
jetzt genannt haben, sind im Prinzip
mikroskopisch kleine Ansichten
davon, was sowas dann tatsächlich
sein kann. Und wir befinden uns genau
in dem Prozess jetzt, heute gerade,
heute gerade. Und es wird nicht besser.
Ja, man könnte
es auch so zusammenfassen,
wir sind ja eine sehr ideologisch
fortschrittgetriebene
Kultur,
wenn man so will. Aber der Fortschritt
beschränkt sich aus meiner Sicht
in erster Linie auf technologischen Fortschritt.
Also technologisch ist alles machbar
und wir sehen ja, was mit neuen
Technologien wiederum in der Verwendung
passiert und woher sie
zum Teil auch kommen. Also viel
kommt ja aus dem Militär, wird dann sozusagen
in den Alltagsgebrauch
übertragen. Also der Treiber
ist an der Stelle ein ganz anderes Interesse,
nämlich eher so dieses, ich möchte
der Erste sein, ich möchte
andere unterwerfen und hier
der Chef im Ring sein.
Und das, was aber
sperrlich in den letzten
Jahrhunderten stattgefunden hat, war
sozialer Fortschritt. Also er hat stattgefunden,
muss man auch ganz klar dazu
sagen. Deswegen, wir sind ja
nicht nur die Sendung ohne Hoffnung,
sondern und
zerstören euch regelmäßig eure Sonntage,
sondern
dadurch schimmert ja auch eine
Möglichkeit, auch wenn sie gerade sehr
klein erscheint, ist es immer
wieder wichtig darauf hinzuweisen,
dass der Mensch auch durchaus in der Lage
wäre, gute Dinge
zu tun. Und gut meine ich im
eigenen Sinne, nämlich ein
würdevolles Leben zu führen. Punkt.
Und das, woran es uns eben
mangelt, ist diese Form von
sozialem Fortschritt. Und
entgegen steht uns eben diese
Ideologie Rechtesstärkeren
und so weiter, die
eher dazu führt, dass wir
im großen Wettkampf
untereinander stehen,
anstatt zu sagen, hey, die Herausforderung ist
eigentlich eine ganz andere. Wir brauchen nicht
mehr Wettkampf und Wettbewerb
künstlich. Wir haben schon genug
Herausforderungen, die uns zu
Höchstleistungen auch anspornen würden.
Wir müssen halt nur diesen Fokus
ganz leicht shiften und
sagen, okay, verstehen wir uns jetzt als
eine Spezie oder nicht? Haben
wir Interesse daran, länger als
100 Jahre noch weiter zu überleben
als Zivilisation oder
nicht? Wollen wir den erarbeiteten
materiellen Wohlstand zumindest
mal für eine ganze
Zeit lang eher bewahren?
Weil die Wahrheit ist natürlich an der Stelle
auch, wir sind ja in einer Überflutung,
in einer Statusgesellschaft, also zur Hälfte.
Also die andere Hälfte hat
Mangel und zwar eklatant.
Fast, ich meine
roundabout 800 Millionen Menschen, die
unter Hunger leiden, auch
gestiegen in den letzten Jahren,
auch wenn ja immer wieder behauptet wird, der Kapitalismus
hätte ja dazu geführt, dass es
mehr Wohlstand für alle gibt.
Die Lüge ist mittlerweile
aufgedeckt, auch der Trickle-down-Effekt
ist sozusagen entlarvt worden.
Das ist alles Quatsch, das sind alles
Märchen, die uns
ja die herrschende Fraktion
erklärt und erzählt hat, damit
wir die Füße stillhalten und
sie weiter durchregieren können.
Fakt ist aber eben ein anderer und
zum Thema Hoffnung,
wir haben jetzt noch die Möglichkeit
wirklich das Ruder auch
sozial gesehen rumzureißen.
Wir könnten uns jetzt alle
an den Händen packen, einen neuen
Pakt schließen und wir sind
mehr als die wenigen, die
sozusagen unterdrücken und herrschen
und so weiter und könnten
sagen, nee, jetzt ist mal Schluss damit.
Wir raufen uns zusammen,
wir tun uns zusammen
und wir organisieren das
Leben hier auf diesem Planeten mal
vollständig anders. Und zwar
vollständig. Und damit meine ich eben nicht
auch so altbackene Ideen
wie jetzt irgendwie den alten
Lenin wieder ausgraben und sonst
was, sondern mal wirklich frisch
an die Sache heranzugehen, aber mit der
Prämisse, und ich kann mich da
nur wiederholen, zu sagen, es gibt ein
gemeinsames Interesse an einem
würdevollen Leben, ohne Mangel,
ohne Hunger, ohne Krankheit, also
all die Dinge, die wir sowieso als selbstverständlich
sehen, aber für alle Menschen
und dafür, und der
Deal ist, jeder packt mit an
und trägt sozusagen
seinen Teil dazu bei. Und das ist
im Moment wäre das alles noch
easy möglich.
Weil was nicht mehr möglich sein
wird, ist, dass wir aus dem Vollen
schöpfen können. Im Moment
schmeißen wir noch unfassbar viel weg. Das
wird immer weniger werden. Aufgrund
von Extremwetter und so weiter werden uns
die Ressourcen immer knapper werden. Und dann wird
sich halt eben entscheiden, okay, wie gehen wir mit
einer echten Knappheit, die wir schon
in der Vergangenheit kannten, die wir über technologischen
Fortschritt gelöst haben. Aber
hier brauchen wir eine andere Form. Also hier wird
uns Technologie alleine nicht mehr
weiterhelfen, sondern wir müssen
jetzt den Schritt wagen, vom technologischen
Fortschritt in den sozialen
Fortschritt zu koppeln.
Und dort müssen
wir jetzt wirklich ran. Also wir brauchen
eine andere Form des Lernens,
wie wir als Spezies
hier gemeinsam leben.
Ja, es beginnt ja auch immer damit,
du hast es jetzt auch schon so mitgesagt,
nämlich dieses nach der Frage, was gehört
zum guten Leben dazu? Und diese
Frage kann man für sich selber beantworten,
man kann sie mit anderen diskutieren und so weiter.
Und dann kommt man auf Dinge,
man braucht gar nicht so viel, weil wir haben es wegen Corona
gelernt. Den ganzen konsumistischen Kram haben wir gar
nicht gebraucht. Wen wir vermisst haben, war der andere.
Und ehrlich gesagt, ich möchte auch, dass es
dem anderen auch gut geht. So, nicht? Also
ich habe keine Freude daran, dass es mir besonders
gut geht, weil ich halt irgendwie an ein paar
Stellen im Leben halt irgendwie Glück gehabt
habe oder auf eine bestimmte Art angebogen
bin, sondern ich bin dann glücklich, wenn es meinen Mitmenschen
auch gut geht. So, und das
alles ist ja eine Haltung. Man wird ja nicht
geboren mit solchen Sachen, sondern
das ist halt eben soziales Lernen, wo man
dann irgendwie merkt, so, der Mensch ist halt ein
soziales Tier und lebt halt von miteinander.
Und genauso wie du gerade gesagt hast,
die tatsächlichen Fortschrittsdinge,
also die Sachen, die entscheidend sind
in den nächsten Jahren,
werden keine technischen sein, sondern soziale.
Dass wir halt neue Arten des
Zusammenlebens finden. Es gibt Städte, die probieren
das gerade aus, in Paris zum Beispiel.
Ja, wo man sagt halt irgendwie so dieses,
na, wir brauchen halt neue Formen, wie wir zusammenleben,
neue Formen, wie wir Dinge transportieren.
Ja, und da gibt es halt eben auch andere Länder, wo
man ausprobiert, na, wie machen wir das denn jetzt
mit Kinderbetreuung, wie machen wir das jetzt mit Arbeitszeiten,
wie machen wir das jetzt halt irgendwie mit Umverteilung
und so. Das sind ja alles Sachen, über die man reden
kann. Aber das Weiter-So führt halt
eben in den Abgrund. Was wir halt jetzt
eben nicht an Umwelt- und Klimaschutz
haben, das haben wir alles in die Rüstung gesteckt.
Das wird so weitergehen. Weil
nämlich das, was Patrick gerade eben schon erzählt hat,
das sind ja nicht nur die Wetterereignisse.
Wenn wir jetzt erstmal die tatsächlichen Dürren haben,
wenn wir jetzt Zusammenbruch von Nahrungsmittelversorgung
haben, dann wird es Verteilungskämpfe
geben, Gründe für Krieg.
Und darauf bereiten wir uns jetzt
gerade in Europa vor. Wir haben
uns jetzt gerade das zurechtgewählt. Nicht nur Festung
Europa, sondern auch die wehrhaften
Nationen. Also wir werden jetzt
in den nächsten Jahren Aufrüstung, massive
Aufrüstung gehen und das geht es nicht nur gegen
Putin, sondern da geht es halt eben auch
gegen die Kriege von übermorgen. Deswegen
wollen wir uns jetzt irgendwie alle wieder das Morden
beibringen. Wir wollen jetzt wieder irgendwie alte
R-Begriffe haben. Wir wollen jetzt wieder Gewalt
gut finden und so. Das ist das jetzt gerade,
wo wir uns langsam in tektonischer
Geschwindigkeit drauf zubewegen.
Auf eine Welt, die nach den Regeln des
Gesterns spielt. Und wir brauchen aber eigentlich
heute genau das Gegenteil.
Und das Problem an dieser ganzen
Geschichte ist, glaube ich, es gibt
diesen einen Spruch, der lautet so in etwa
dieses, das größte Problem für
den Planeten ist eigentlich, dass jeder
denkt, ein anderer sollte ihn retten.
Und so ähnlich ist das auch mit unserer Zukunft.
Also in dem Moment, wenn wir jetzt sagen, so Mensch, was kann man
ja gar nichts machen? Was soll ich denn als Einzelner
tun gegen die da oben? Ja, oder
aber sollen die anderen doch erstmal was machen? Das
ist genau das Dilemma. Das Dilemma
ist genau darauf verhoffen, dass irgendeiner
bestimmt schon diese Bewegung anstoßen wird.
Und das Gute ist, und deswegen, da
haben wir auch schon mal eine Folge vorbereitet.
Ich glaube, das ist irgendwie ganz am Anfang
gewesen. Da haben wir euch eine Reihe von Organisationen
vorgestellt. Das heißt, da
trefft ihr schon Leute, die schon auf
dem Weg sind. Und wer jetzt sich irgendwie
denkt so, ja verdammt, ich will nicht
zuschauen, wie das Ganze jetzt gerade
irgendwie den Abgrund rasselt,
der sollte sich in dieser Folge mal
anhören, ob was für ihn oder sie dabei ist
und sich genau an der Stelle engagieren.
Reicht schon, mal hinzugehen, mit den Leuten
in Kontakt zu kommen. Reicht ja schon,
sich irgendwie neue
Gedanken geben zu lassen
oder so. Aber in dem Moment, wenn man
selber handlungsunfähig ist, weil man
nur irgendwie merkt, oh Gott, das ist irgendwie alles schwierig,
und doof, und ich möchte am liebsten wegschauen,
das hilft dann nix. Also wir kriegen
das nur noch gedreht, und wir müssen das jetzt
drehen, wenn wir uns engagieren.
So sieht das aus.
Und ja,
ich hoffe, euch
hat diese Sendung
trotz seiner
Düsternis, seiner Altbekannten,
dann doch ganz gut gefallen. Und
ihr nehmt auch vielleicht das eine oder andere
Wissensnugget mit.
Wie gesagt, unser Abs...
Es ist so geil,
es fing am Anfang so an, das wird so
eher so eine Sendung mit der Maus.
So eine Log-Sendung.
Ja, also seht's uns nach.
Das ist halt so, ne?
Man kann's nicht beschädigen.
Also ich will mal sagen, es gibt ja
genug Formate da draußen, wo man
sich wunderbar ablenken kann.
Das wisst ihr alles, aber da sind
wir nicht die Richtigen dafür. Wir sind quasi
das Gegenteil von Ablenkung.
Auch wenn wir uns das selber
gerne anders wünschen, aber
für uns ist...
Naja, der Umgang ist ja eine Form
von therapeutischem Umgang.
Also wir konfrontieren uns damit.
Andere würden sozusagen dem aus dem Weg gehen
und versuchen über Ignoranz
das Ganze zu copen.
Über diesen Punkt sind wir halt leider schon längst hinaus.
Also Ignoranz funktioniert
einfach nicht mehr.
Und ehrlicherweise würde ich auch sagen,
würde ich mich selber dann auch gar nicht
wiedererkennen, weil das würde bedeuten,
ich müsste ja alle meine Scheuklappen dicht
machen und auch keiner
mehr Nachrichten konsumieren, weil
die muss ich ja auch in irgendeinem Gesamtbild wieder einordnen.
Und das ist nun mal halt jetzt da.
Also kann ich mich dem nur
schwer entziehen und deswegen ist es
sozusagen eher der Weg nach vorne.
Und der Weg nach vorne bedeutet,
ja, die Drastik, sich nochmal
bewusst zu werden.
Andere Menschen
versuchen dafür zu
sensibilisieren,
ihnen zu vermitteln,
dass es noch nicht hoffnungslos
ist und dass es eigentlich im Grunde
genommen nie, aber
dass man halt was tun muss und dass es
eine Veränderung geben muss oder anders
formuliert, ich rezitiere
unser anderes Format
2045, wir haben halt die Wahl,
ob wir die Veränderung
by Design or Disaster wollen
und da ich eher so ein
Gestaltertyp bin,
eher so Team Design bin,
würde ich mir wünschen, da der Mensch
nicht nur ein soziales Wesen ist, sondern auch ein
hochkreatives,
dass wir das by Design meistern
und nicht, dass wir uns
vom Disaster schlucken
lassen und uns vom
Disaster verändern lassen.
Sehr gut. Ja, was man tun
kann, ist auch dieses Format zu
unterstützen, das tun einige schon, vielen Dank
dafür. Und einige Leute,
die uns hier besonders stark unterstützen
und sie sind sogar ein Hauptproduzenten,
das waren für diese Sendung Alexander,
Chris, Katharina, Patrick
und Robert. Vielen Dank.
Vielen lieben Dank. Danke euch.
Und
wie immer gilt, wenn ihr das
Format neben dem
monetären Aspekt unterstützen wollt,
gerne kommentieren, gerne
weitersagen, weitertragen,
liken, empfehlen, etc.
Das hilft definitiv
auch. Vielen Dank an alle, die das in den
letzten Wochen und Monaten getan
haben. Wir freuen uns wirklich über jeden
Kommentar, der da so
reintrudelt. Und ja,
wir hören uns nächste Woche
wieder und wir sind sehr gespannt,
ob die Welt dann schon
wieder ein Stück runtergegangen ist.
Oder wir
bleiben hoffnungsvoll.
In diesem Sinne, macht's gut ihr Lieben, auf bald.
Passt auf euch auf. Ciao. Bis denn.
Haut rein, tschau.
Ich hab neulich geträumt von einem Land, in dem für immer
Frühling ist, hier gibt es
Kaviar und Hummer, im
Überfluss. Keiner hier,
der hungert, und niemandem ist
kalt. Vanille-Eis zum Nachtisch,
alle sterben alt in
Denn hier für immer Frühling ist
Auf jeder kommen und jeder gehen
Denn es gibt immer einen Platz am Tisch
Rot karierter Stoff, keine weißen Flaggen mehr
Alle sind willkommen, kein Boot, das sinkt im Mittelmeer
In dem Land, in dem die Winde nicht so trübe sind
Ist der Himmel nur noch blau und rosarot
Kinder an die Macht, keine Hohenmauern mehr
Kammerkonto voll, alle Waffenspeicher leer
In dem Land, in dem die Sommer kühler sind
Hab ich keine Angst zu sagen, was ich fühl
Das Herz wohnt auf der Zunge, die Sonne auf der Haut
Keiner ist im Soll, sag mir einfach, was du brauchst