Sind alle drin?
Sind alle, alle drin?
Die Zeremonie kann gleich beginnen.
Die Wahrheit ist, dass ich nicht denke, dass die Leute verstanden haben, was ich als Schaefer war.
Ich war da, um die Leute zu drücken, die weniger erwartet werden.
Ich glaube, das ist eine absolute Bedürfnis.
Sonst verursachen wir die Welt des nächsten Louis Armstrong.
Der nächste Charlie Parker.
Aber das ist nur, was die Welt jetzt will.
Es gibt keine zwei Wörter in der englischen Sprache, die mehr schädlich sind als guter Job.
Du weißt, vielleicht gehst du zu weit und enttäuschst den nächsten Charlie Parker von dem, der Charlie Parker wird.
Nein, nein, nein.
Weil der nächste Charlie Parker wird nie enttäuscht.
Auch wenn diese Solos, die man da sieht, besonders hochwertig sind.
Diese Botschaft, die da drin ist, nach dem Motto, diese Gewalt ist notwendig, um da hinzukommen.
Die ist halt eben schwierig.
Und deswegen ist das ein ganz berühmter Film, der auf der rechten Seite, da wird es dann politisch, tatsächlich auch missbraucht wird.
Nach dem Motto, wir brauchen mehr Whiplash und weniger Tränen trocknen, wenn ein Kind hinfällt.
Oder wir brauchen mehr Whiplash anstatt halt MW soziologische Studien oder Gender Studies oder sowas.
Also das wird immer wieder rausgeholt nach dem Motto.
Weil da ist ein alter, weißer Mann, der schreit einen Schwächeren an und der spielt deswegen Gesser.
Und deswegen ist Gewalt und Härte gut.
Und das ist auch so ein typisches, auch so ein patriarchales, toxisches Trope nach dem Motto,
wenn du nur hart genug geschlagen wirst, dann wird was Besseres gelobt, weil es das hart macht und so.
Und was dich nicht umbringt, macht dich nur besser.
Waren Sie rutschend oder drangst du?
Ich weiß es nicht.
Start counting.
In 4, damn it, look at me.
1, 2, 3, 4.
Now, was I rushing or was I dragging?
Count again.
1, 2, 3, 4.
Rushing or dragging?
Rushing.
So you do know the difference.
If you deliberately sabotage my band, I will fuck you like a pig.
Das sind ja alles Sachen, wo wir wissen, das ist genau nicht so.
Und wenn man diese Sache sieht.
Und was er mit seinem Leben dann anfängt und was er dann am Ende auch alles dafür aufgibt,
sieht man ja, was ist denn am Ende, was hat er denn dadurch tatsächlich so gewonnen.
Und kann man das nicht auch erreichen durch irgendwie Güte, Zuversicht oder Pat on the back oder so.
Das bleibt alles dabei liegen.
Das heißt also, es ist ein spannender, toller Film.
Ich bin gar kein Fan von dem Genre so sehr, aber man kann dadurch einer werden.
Also es ist schon etwas, was man mit der Zeit dann auch irgendwie, das hört sich dann irgendwie toll an.
Und dann merkt man auch irgendwie, okay, gut, das kann man jetzt ein bisschen mehr hinterher gehen und so.
Und wenn man sich auf die richtige Art, glaube ich, dem Ganzen empathisch nähert,
so dann sieht man eben, dass da eben sehr viele dramatische und tragische Elemente drin sind,
die halt eben auch interessant sind zu sehen.
Wenn man dafür blind oder taub ist, dann glaube ich, zieht man die falschen Botschaften daraus.
Das macht diesen Film, glaube ich, spannend kulturell.
Whiplash ist mir vor kurzem deshalb begegnet, weil ich noch ein weiteres Rabbit Hole gerade habe,
nämlich Drum-Videos.
Ich gucke ganz viel.
Ich gucke ganz viele so YouTube-Drama an.
Und ich würde sagen, einer dabei ist der derzeit beste Drummer der Welt,
der unter anderem dann dieses Whiplash-Solo, was in dem Film vorkommt,
was aber natürlich irgendwie so zusammen konstruiert ist.
Er spielt das dann sozusagen locker easy nach.
William A.
Also mit einer ganzen falschen
ande, in der Zitze.
Inberèn, das ist die Unsinn der geven.
Aber auch Superdaten sind richtig Great enrolled in diesen, am besten hier, ichask-ified-Film.
Tam kam der MilesJesus, der niemand in seine Gegenwartできmiert hat.
Und zuvor...
Lindsay Winters!
Ja!
ihr wissen wollt, wer das ist, googelt
mal oder schaut auf YouTube nach
El Estepario
Siberiano.
Das ist für mich
und für viele andere derzeit
der beste Schlagzeug der Welt, weil
er auch zum Teil Dinge
einhändig spielt,
die normalerweise schon mit
zwei Händen ultra krass sind.
El Estepario
Und er ist da nicht nur der
absolute Drum-Influencer im Moment,
sondern auch technisch
und experimentell
mit Abstand wahrscheinlich
der beste Drummer der Welt gerade.
Da begegnete mir das. Das heißt, auch
unter Drummern ist dieser Film
letztlich
gehypt und geschätzt
und viele Drummer sagen auch,
das würde das Drumming an und für
sich attraktiver machen. Was mich
jetzt aber gleichzeitig wundert,
in der Kombination mit dieser
Gängelei, ja, also
irgendwie, weiß ich nicht, gibt's da
schon durchaus sozusagen
die Verbindung zu sagen, ja, da haben
ganz viele plötzlich angefangen, Schlagzeug
zu spielen. Das hat also an den
Teilen nicht nur abschreckend offenbar
gewirkt. Also wie hast du denn das empfunden?
Also kommt so das
Schlagzeugspiel auch nochmal besonders
irgendwie raus oder
also wo liegt so der Fokus?
Ist es eher so dieses
Drangsalieren-Ding oder kommt
man da auch auf seinen Musikgenuss
letztlich? Also ich finde schon,
ich glaube, es kommt darauf an, wie tief man
in den Ganzen, wie ist es denn jetzt irgendwie
etwas wirklich auf einem hohen Niveau
handwerklich zu lernen, wie das eben
ist, dann hat man vielleicht einen Bezug dazu oder
wenn man jetzt selber Musik-Nerd
ist oder davon wirklich Plan hat,
dann glaube ich, hat man nochmal einen anderen Zugang.
Ich finde, von der Musik kommt da einiges mit, auch wenn
teilweise halt eben das darum geht, so ein, zwei
Stücke ganz besonders prominent auszustellen,
aber das ist jetzt rein von
dem Part her, finde ich,
schon etwas, was man davon mitnimmt.
Ich wollte nochmal kurz auf diesen Topos zurück,
nämlich dieses mit Härte und so.
Das Gleiche hast du ja auch bei Eiskunstläuferinnen,
wo das irgendwie völlig normal ist,
dass dann irgendwie junge Frauen
mit irgendwie, keine Ahnung, acht, neun oder so,
dann irgendwie von irgendeiner
Lehrerin dann irgendwie pausenlos da angebrüllt
werden. Ich bin mir sicher, das ist heute auch nicht
mehr so, aber das Bild davon im Kopf
ist ja auch noch so. Oder aber ich habe einen
guten Freund, der wird von seinen Eltern
dazu quasi genötigt, Geige zu
spielen. Jetzt ist es so, dass er heute wirklich,
wie Virtuos Geige spielen kann. Nicht hauptberuflich,
aber er kann das immer noch, aber er hasst
das Spielen, weil er dazu halt eben
gezwungen ist. Also ich glaube, es ist eine Sache
zu sagen, okay, das Kind, die
Person, der Jugendliche, wie auch immer,
hat sich irgendwie diesen Weg ausgesucht und dass es da
jemanden gibt, der auch irgendwie dabei hilft
über diese Momente der Frustration
und der Trägheit und dass es sich manchmal auf
so einem Plateau sehr langsam entwickelt,
darüber hinweg zu helfen. Das ist so ein
Okay. Aber es muss halt eben nicht durch irgendwie
Gewalt, Manipulation oder
halt irgendwie sonstigen Missbrauch irgendwie entstehen,
so. Ich glaube, das sind Lehrmethoden
noch der ganz alten Art, die
am Ende halt eben mehr gebrochene
Biografien und auch gescheiterte Künstler
zurücklassen, als wenn man dazu einen anderen Zugang
hat. Ja, das glaube ich,
wird auch durch so ein Beispiel
dann irgendwie ganz gut klar.
Das passt ja ganz gut
zu meinem ersten Film,
den ich vorstelle. Auch da gibt es
etliche Parallelen.
Und zwar ist es der Film
Love and Mercy
vom Regisseur Bill
Colette. Der Regisseur ist vielleicht
dem einen oder anderen bekannt durch den Film
12 Years a Slave, der
2013 ihm
verschiedene Auszeichnungen und so weiter gebracht haben.
Ich glaube auch Oscar-Nominierung.
Und Love and Mercy ist ein Biopic
über Brian Wilson.
Und wer Brian Wilson
jetzt nicht auf dem ersten Hören kennt
oder dem was das nicht sagt,
kennt vielleicht die Band, die er
mitbegründet hat mit zwei seiner Brüder,
nämlich die Beach Boys.
If everybody had an ocean
across the USA
Then everybody be surfing
like California
And
die haben
ja in den 60er Jahren, Anfang
der 60er Jahren eine steile
Karriere von Kalifornien aus
losgelegt. Die haben so diesen Surfer-Sound
geprägt, haben sehr schnell
große Hits gelandet. Dieses
Biopic ist etwas ganz Besonderes,
weil da ganz viele erzählen,
dass es in den 60er Jahren
so viele Musiker-Spielebenen
stattfinden und die musikalische
Ebene, sag ich mal, gar nicht so im
Vordergrund steht. Sie verschwindet aber
auch nicht, sondern wir haben hier ganz
viele verschiedene Themen, die verhandelt
werden. Das erste ist tatsächlich, und das
ist die Überleitung zu dem Punkt
Gängelung. Die Beach Boys
sind aus einer Musiker-
und Musikproduzentenfamilie.
Und der Vater, der sie auch
lange Zeit sozusagen
gemanagt und verlegt hat und so weiter, hat sich
eigentlich über seine Söhne so eine Art
eigenen Traum, den er nie verwirklichen
konnte, darüber realisiert.
Und Brian Wilson ist sein ältester Sohn
und auch mit Abstand der absolut
talentierteste in dieser
Kombo. Man sagt, er habe mit zwei
Jahren bereits eine Gershwin-Platte
gehört, da irgendwelche schon
Melodien komplexer Art
nachsingen, wie auch
immer, können. Also hochtalentiertes
musikalisches
Wunderkind. Und
der Vater war halt gewalttätig.
Und hat ihn damit auch
immer wieder drangsaliert und auch angetrieben
sozusagen die Musik fortzusetzen.
Also habe ich mir die Harmonien angehört
und sie mir nach der Schule raufgeschafft
und sie dann meinen Brüdern beigebracht.
Und wir alle haben gesungen.
Und dann habe ich es meinen Eltern beigebracht.
Wir saßen zusammen und haben gesungen, meine Brüder und meine Eltern.
Jeder von uns, wirklich
jeder hat gesungen. Wow, das
klingt nach einer traumhaften Kindheit.
Ja, das war wirklich schön.
Ist auch die Tatsache, dass unser Dad uns andauernd
geschlagen hat. So.
Er war wirklich ein harter,
harter Kerl.
Du kennst doch diese,
diese Art Prügel. Du weißt schon,
die klingt, also diese Art
Prügel, die geht ungefähr so.
Aber bei uns war es, weißt du,
wie er geschlagen hat, das war so.
Also, so richtig hart.
Das Ganze war so dramatisch,
dass
Brian Wilson auf einem Ohr nahezu
taub ist.
Ich bin auf dem rechten Ohr zu 96% taub,
weil mein Dad mir ständig Ohrfeigen verpasst hat.
Mein Dad war ein strenger Mann.
Der war kein besonders glücklicher Mann.
Aber
in gewisser Weise liebe ich meinen Dad auch, weil
er mir Angst gemacht hat und ich
vor lauter Angst vor ihm gute Platten gemacht habe.
Weißt du, ich meine, er hatte diesen
Kampfgeist, der mich einfach
umgehauen hat.
Er hat auch einen Erzählelement,
was sozusagen behandelt wird und dann
auch so ein bisschen die Loslösung.
Der Vater hat auch irgendwann eigenmächtig
die Rechte verkauft. Irgendwann wurde er
auch gefeuert von seinen Söhnen.
Das hat er ihnen auch immer wieder vorgehalten.
Also diese Beziehung wird sozusagen erzählt.
Und die letzte Strophe wird dann nochmal
wiederholt und der Refrain setzt sich dann
mit den anderen Harmonien bis zum Schluss fort.
Gefällt's dir denn?
Du willst doch meinen Rat gar nicht. Was soll ich mich einmischen?
Sag doch einfach, was du denkst.
Mich braucht doch keiner mehr, seit eure
Mom allein wohnt.
Der Song gefällt dir nicht.
Das habe ich nie gesagt. Das spüre ich doch.
Ich weiß nicht. Vielleicht könnte
was draus werden. Mit dem richtigen Arrangement.
Naja, ich habe Waldhörner
dabei und Flöten, Tambourine,
Schlitten, Glocken, Piano, Bass. Sehr komplizierte
Harmoniewechsel. Also, wenn du es
wirklich wissen willst, ich mache mir nichts draus.
Es ist so wischi waschi.
Wenn du mich verlässt, wieso verlässt
du mich? Das Leben wird
weitergehen, warum weiterleben?
Das ist kein Beach Boys Song.
Deine Brüder werden es hassen.
Es ist ein Liebeslied. Das ist der Abschiedsbrief
eines Selbstmörders. Hast du nicht gerade gesagt,
er braucht nur das richtige Arrangement? Na und?
Ich habe nochmal drüber nachgedacht, okay?
Wenn du nicht auffährst, um in meinem Haus in diesem Ton zu reden,
dann raus! Übrigens, wer sich jetzt fragt, um welchen
Song es sich handelt, es ist der
Song, den Paul McCartney
von den Beatles einst mal
als das
großartigste Lied aller Zeiten
bezeichnet hat.
Nämlich God Only Knows.
God only knows
what I'd be without you
If you should ever leave me
The life would still go on
Believe me
The world could show
nothing to me
So what good would
living do me
God only knows
what I'd be without you
What good would
living do me?
Was dann dazu kommt, ist, dass
seine musikalische Genialität
zur Schau gestellt wird.
Also die Beach Boys und vor allem Brian Wilson
zeichnen sich aus durch super
krasse Arrangements,
Studio-Arrangements.
Also er hat damals sich die besten Studiamusiker
des Landes zusammen getrommelt
und zwar in einer Vielzahl
von Instrumenten, die auch sehr
außergewöhnlich waren.
Kesselpop? Ich dachte, wir spielen Rock'n'Roll.
Also die ganzen Orchesterinstrumente,
Celli und so, aber er hat
jetzt diesen Sound halt getwistet,
weil es ja immer noch eine Form von
Rock'n'Roll irgendwie war.
Also ich habe mir gedacht,
ich habe mich nicht so
an die Musik gewöhnt,
weil ich habe mir nicht
so viel von Rock'n'Roll
in der Hand genommen,
weil ich habe mich nicht
so sehr für Rock'n'Roll
geäußert, weil ich habe
mir nicht so viel von Rock'n'Roll
geäußert, weil ich nicht so viel von Rock'n'Roll
gewöhnt war. Und hat da so einen ganz
eigenen Sound kreiert, der auch
letztendlich so Sachen wie von den
Beatles, wie Sgt. Pepper und so weiter
wirklich in den Schatten gestellt hat,
was die Experimentierfreudigkeit,
die Arrangements und auch die
verschiedenen melodischen
Gesangseinlagen, die sich so überlagert
haben und dann wieder eine neue Tonalität.
Das Album Pet Sounds gilt
als einer der besten
Alben aller Zeiten.
Es hat
von Each other place
und angeschrieben,
auch doch
die
Hostel and Hi-Fi Laden greift
vorbei.
Really?
seine komplexen Sachen zu machen, sagt er, das ist ja nicht hit-tauglich, ihr müsst immer die gleichen Sachen spielen,
so Surf in USA und so weiter, simple Soundstrukturen, das wollen die Leute kaufen, also immer so Geld im Vordergrund.
Und er wollte sich aber eben künstlerisch artikulieren und ausdrücken und das hat halt der Vater immer mies geredet.
Und gleichzeitig hat er aber von den Studiomusikern extremes Lob sozusagen erfahren.
Wir sind alle Profis, weißt du. Wir haben mit jedem gespielt, haben alles gehört.
Nenn mir einen, wir haben mit ihm gespielt. Sinatra, Dean Harden, Elvis, Phil Spector, Sam Cooke, mit jedem.
Und wir haben alle auf irgendeinem Konversatorium studiert.
Aber du, du solltest wissen, dass du was Besonderes bist.
Du haust uns richtig an.
Mehr als Phil Spector?
Ach, Phil ist nichts gegen dich.
Auch wie er mit den Leuten umgegangen ist, wie er sie angeleitet hat und so weiter,
muss wohl ganz gut und toll gewesen sein und ein gutes Ergebnis produziert haben.
Jetzt kommt noch ein Zusatzding dazu.
Brian Wilson leidet bis heute, er lebt auch noch, er ist über 80, leider mittlerweile auch an Demenz zusätzlich erkrankt.
Aber er litt damals schon, und das wurde erst sehr viel später diagnostiziert, an einer schizoaffektiven Störung.
So würde man das heute formulieren.
Damals hatte man eine Fehldiagnose gemacht, nämlich paranoide Schizophrenie, was so nicht gestimmt hat.
Und jetzt kommt die zusätzliche Tragik in dieser Geschichte.
Er litt da schon als sehr junger Mensch.
Zusätzlich kam noch sehr starker Drogenkonsum, vor allen Dingen Psychedelika,
die dann zusätzlich dieses Krankheitsproblem,
das wir in diesem Ausbild natürlich noch weitaus verschärft haben.
Und bei ihm war es auch tatsächlich so, alle Songs, die er arrangiert hat,
hat er auch als Melodien und zum Teil auch als Stimmen sozusagen immer gehört.
Und er wollte das sozusagen in die Musik dann manifestieren, also auch umsetzen.
Also so hat er gearbeitet.
Er hatte sozusagen wirklich die Arrangements schon fertig im Kopf
und hat sie dann versucht, real mit den Musikern sozusagen einzuspielen, damit das in Einklang kommt.
Hey Brian.
Das klingt so toll.
Brian?
Ja?
Ich glaube, du hast hier Mist gebaut.
Echt? Lass mal sehen.
Du lässt Lyle in D spielen und der Rest von uns spielt in A-Dur.
Ja, das ist richtig.
Das kann doch nicht funktionieren. Zwei Basslinien in verschiedenen Tonarten?
In meinem Kopf funktioniert es.
Ich meine, ich höre das alles in meinem Kopf, die Instrumente, die fünf Gesangsteile.
Ich glaube, das funktioniert. Probieren wir es aus.
Oh, oh, Al, Al, ich möchte, dass du es so machst. Es geht so. Kannst du das?
Bum, bu, bu, bu, bum, bu, bu, du.
Du, du, du, du, du, du, du, du, du, du, du, du.
Bum, 2, 3, 4, badum.
Also die erste Eins im letzten Takt von der Intro.
Das ist so das eine, aber er hat natürlich darunter auch immens gelitten,
weil gleichzeitig hat er halt Stimmen gehört und vor allen Dingen dann Stimmen so, die ihn niedergemacht haben.
Also genau das, was sich über den Vater repräsentiert hat und so weiter und ihn dann zum Teil wirklich in eine tiefe Depression,
gestürzt hat.
Und dann kommt es tatsächlich noch eine zusätzliche Erzählebene hinein,
weil der Film handelt, also spielt auf zwei Zeitebenen und mit zwei unterschiedlichen Schauspielern,
die, die Brian Wilson darstellen.
Und zwar haben wir einmal die Zeitebene der 60er Jahre, also die Anfänge und die Karriere
und aber auch, wie sich das Krankheitsbild dann ausgeprägt hat und diese Sachen.
Und dann gibt es immer einen Zeitsprung in die 80er Jahre.
Und dann erleben wir einen zusätzlichen Plot.
John Cusack spielt den älteren Brian Wilson, ein offensichtlich gebrochener Mann,
der wirklich unter seiner psychischen Krankheit leidet.
Und jetzt kommt noch der Kicker dazu.
Er war damals in einer vollumfassenden Vormundsbetreuung eines Psychologen,
der sich als sehr, naja, wie soll man sagen, nicht nur umstritten erwiesen hat,
sondern er hat selber dann Brian Wilson manipuliert.
Also er hat ihm einerseits geholfen, weil es gab sozusagen eine Episode,
wo Brian Wilson drei Jahre lang nicht aus seinem Bett gekommen ist.
Drei Jahre lang hat er in seinem Bett mit seiner Depression verbracht,
ist immer dicker geworden und so weiter, immer ungesünder etc.
Und dieser Therapeut hat es geschafft, ihn da rauszuholen,
aber mit einer quasi 24-Stunden-Therapiebetreuung.
Und dann hat er das bis zum Extrem gemacht.
Er hat quasi neben ihm gewohnt und hat ihn so unter Vollbeobachtung,
Vollkontrolle und dann in den 80er Jahren hat Brian Wilson seine zweite Ehefrau kennengelernt.
Und dann erlebt man in dieser Geschichte eben auch diesen ganzen Kontrollding
und wie das Ganze sich dann entwickelt hat und wie das ausgegangen ist,
werde ich euch jetzt nicht erzählen.
Aber das ist so die zweite Ebene, also quasi das Leben so nach der Karriere
bis dann nochmal das Comeback sozusagen, kam dann sehr spät nochmal bei Brian Wilson.
Und das heißt, hier werden ganz viele Themen verhandelt.
Und es ist ein ganz wunderbarer Film.
Und er ist halt von der Machart extrem umwerfend, fand ich ihn,
weil er gleichzeitig über das Sound und eher das Sounddesign, weniger das Bilddesign,
dir zugleich das Krankheitsbild vermittelt.
Also das ist so ganz anschaulich sozusagen umgesetzt, fand ich.
Und der Film hat mich gleich am Anfang getrollt.
Und zwar, ich habe den so angemacht, es ging ganz normal los.
Und auf einmal sitzt er halt da und spricht und es ist so super leise.
Und ich dachte, ach du Scheiße, ich höre ja gar nichts.
Also es war wirklich bis zum Anschlag aufgedreht.
Da habe ich noch die Kopfhörer reingemacht und Gott sei Dank habe ich das gemacht,
weil ihr solltet euch den Film mit Kopfhörern anhören, also wirklich,
oder mit einer sehr guten Anlage.
Da habe ich halt Kopfhörer reingemacht, weil ich wirklich nichts verstanden habe,
also kaum was gehört habe.
Und auf einmal steigert sich das so.
Wird immer lauter und lauter und dann bist du so
Und auch das war sozusagen auch so ein bisschen Teil dieses Krankheitsbilds und so weiter,
was damit glaube ich transportiert werden sollte.
Und du bist dann so direkt in diesen Beach Boys Supersound da so reingepresst worden.
Also das war ein trolliger, aber wirkungsvoller Kniff,
der mir bis heute in Erinnerung bleibt.
Also insgesamt super gut inszeniert.
Schauspieler, ganz toll.
Ganz hervorragend.
Der junge Brian Wilson, also der Schauspieler Paul Dano spielt John Cusack,
der schon als sehr guter Schauspieler gilt.
Komplett auch an die Wand finde ich an der Stelle.
Er macht das wirklich sehr hervorragend.
Und ja, es ist ein sehr komplexes Biopic.
Es ist vor allen Dingen sehr drastisch, deutlich unverhohlen.
Es wurde auch von Brian Wilson selbst unterstützt.
Er hat sich später dann auch gegen, also nicht gegen,
sondern für den Umgang mit den Schauspielern unterstützt.
Also nicht gegen, sondern für den Umgang mit den Schauspielern.
Und er hat sich dann auch mit psychischen Erkrankungen und so weiter eingesetzt.
Hat da viel Philanthropisches gemacht, sich engagiert, all diese Sachen.
Und er thematisiert das sehr offen und schonungslos.
Das wird zum Teil auch so ein bisschen kritisiert,
dass sozusagen die Musik gar nicht so in dem Vordergrund steht,
sondern eher so diese Geschichte.
Aber ich fand, genau das war eigentlich das Gute.
Also, dass es eben nicht dieses überhöhte Star-Sein,
was das alles mit sich bringt,
sondern dass es offenbar musikalische Genies gibt,
die trotzdem ein komplett zerbrochenes,
dasein fristen und extrem viel Leid haben.
Und selbst das Wenige, wo sie Freude empfinden,
nämlich das Musikmachen, ihnen halt durch Personen wie Vater und so weiter,
aber auch zum Teil die eigene Band, die das dann mies macht und so
und ihn als Ego-Typen darstellt, weil er halt die Arrangements macht
und sich da verliert drin und halt die super Dinge.
Und die sagen dann, ja, was machen wir jetzt so?
Ja, also das ist ein sehr gut gemachter, herrlicher,
herzzerreißender Film.
Also Love and Mercy ist wirklich da Programm.
Also fand ich sehr berührend, sehr gut und musikalisch auch fantastisch.
Hat mich wieder dazu geführt, die Beach Boys jetzt wieder zu hören.
Und es ist wirklich krass.
Also ich hätte mir jetzt niemals einen Film über die Beach Boys angehört,
weil ich nämlich da überhaupt kein Fan von bin.
Aber alles, was du beschrieben hast, klingt auf jeden Fall spannend.
Ja, sehr schön.
Mein weiterer Teil ist der Film Control aus dem Jahr 2017 von Anton,
jetzt hoffe ich, spreche ich den Nachnamen richtig aus,
Corbin.
Und ich habe mir auch noch mal gefragt,
warum um die Band Joy Division?
Wer schreibt denn hier?
Was glaubst du?
Wir sollten heiraten.
Ich glaube an die Macht von Joy Division, ein verficktes Halleluja!
Vergesst nicht, das hier ist live, also keine Schimpfwörter,
sonst drehen die euch den Saft ab.
Was ist mit fette Hundekläten?
Ist das okay?
Wir haben dich sehr vermisst, Ian.
Danke, Ian, es war gut.
Ich stehe da oben und singe.
Ziemlich genial sogar.
Aber niemand hat eine Ahnung davon, wie viel es mich kostet.
Und welche Auswirkung das auf mich hat.
Ich wollte nie, dass die Sache so groß wird.
Raus hier!
Ich habe keine Kontrolle mehr.
Und was mit denen, insbesondere mit dem Sänger,
Ian Curtis, so passiert ist und stellt im Prinzip so die Jahre aus,
wo sie im Prinzip erfolgreich sind, auf Tour gehen
und was das alles für eine Dynamik auslöst innerhalb der Band,
mit der Familie, mit Affären und dergleichen.
Und am Ende, und das ist jetzt nicht wirklich so,
dass es so viel Zeit braucht,
aber es ist so viel Zeit, dass man sich in der Zeit verliebt.
Und das ist so, dass man sich in der Zeit verliebt.
nego, wo sich reads die Zeit sofort.
Also pursuit auf der Tüte,
in meiner Theorie.
Die Doku, anеннойifting.
Ich bin їх einacious und dit das hina teammate,
the way allay in the shower time release,
dann will sich die Zeit
ンド man every face su represented on the below
wo shitivid not exist.
Der seit der Tat imattle carta
A Dollarsbahn und die séitute
so, da was geht,
die nach John Whenas will mich einfach,
engel und Got absolutely fuck, wasอะ, ownership.
Oder auch die Musik mag, wird daran Freude haben, in Anführungszeichen.
Und ich glaube, wer menschliche Dramen mag und Musikfilme,
wird daran auch viel Freude haben.
Was ist daran besonders?
Ja, also hier, der Film ist in Schwarz-Weiß gedreht.
Moderne Technik gab es natürlich, der Film ist halt von 2007.
Aber es wurde hier bewusst auf Schwarz-Weiß gedreht,
um so diese Stimmung der späten 70er-Jahre, Anfang der 80er,
so ein bisschen einzufangen.
Und das funktioniert erstaunlich gut.
Also diese Trostlosigkeit, die halt eben dazu derzeit auch den Zeitgeist
ein bisschen geprägt hat, zumindest in dem Kulturteil,
wird dadurch gut rübergebracht.
Der Regisseur selber ist auch deswegen für seine Authentizität bekannt,
weil er quasi so ein bisschen Anhängsel der Band war,
weil er hat sie fotografiert zu der Zeit.
Also von daher ist da auch direkt eine Verbindung dabei.
Sam Riley, der Hauptdarsteller, der einen Curtis spielt,
wurde für seine Darstellung sehr gelobt.
Auch viele der Lieder, die dort gespielt werden, hat er selber gesungen,
was Realismus halt eben sehr gut getan hat.
Und es basiert alles auf Deborah Curtis Buch,
also quasi die Witwe hat einen Großteil dieses Werks quasi vorgelegt.
Ist dadurch subjektiv natürlich geprägt,
aber dadurch natürlich auch sehr nah dran.
Wurde ein bisschen kontrovers diskutiert.
Also Zeitzeugen und einige Fans kritisieren,
dass halt eben ein Curtis hauptsächlich so als tragische und depressive Figur
dargestellt wurde oder zumindest kann man das da hineinlesen.
Also das Facettenreichtum der Person geht so ein bisschen
in dieser künstlerischen Darstellung verloren.
Und auch so die Lebendigkeit geht da so ein bisschen flöten.
Also es kommt dann manchmal so ein bisschen vor,
als hätte man so die öffentliche,
darstellung die öffentliche Wahrnehmung genommen
und hätte die dann zum Vordergrund gemacht.
Auch die Ehe hat hier sehr viel Einfluss.
Also die Ehe zwischen ihm und seiner Frau hat hier sehr viel Einfluss auf den Film.
Also insofern, dass dieses private Drama zwischen den Eheloten sehr stark betont wird
und dabei die Dynamik der Band allerdings sehr vernachlässigt wird,
was auch ein wesentlicher Teil für seinen Ausgang seines Lebens war.
Und das sagt dann auch der Bassist, also Peter Hook, der dann auch gesagt,
also diese ganzen Band Beziehungen,
die sind eigentlich nicht richtig dargestellt.
Und es wird so getan, als ob das Problem mit der Frau oder das Problem in der Ehe
und das Problem auch mit seinen außerehelichen Aktivitäten hauptsächlich so der Treiber gewesen wäre.
Aber tatsächlich fühlt sich die Band da eben auch in Teilen mitverantwortlich.
Im Prinzip ist das ein toller Film, der einen tatsächlich auch so mitnimmt.
Für mich selber ist das so ein bisschen Romantisierung meiner Kindheit.
Nicht, dass ich Joy Division bereits in der Grundschule gehört hätte.
So ist es nicht.
Aber diese Zeit und dieses Lebensgefühl, daran fühle ich mich halt eben sehr häufig erinnert.
Und als ich auf die Band kam, habe ich dann auch schon mal gesagt, dass ich mich nicht mehr so sehr für die Band fühle.
Als ich die Band getroffen bin, war dann so in der weiterführenden Schule
und dann eben auch mich damit auseinandergesetzt habe, was ist mit denen passiert
und was gehört da noch alles zu dieser ganzen Strömung dazu.
Fühlt mich doch sehr viel daran erinnert.
Der Film hat heute so ein bisschen Kultstatus, also zumindest in einigen Bereichen,
in der Indie-Szene und so.
Und gilt so ein bisschen so als eins der wirklichen guten Beispiele für respektvolle Musikbiografien.
Also ich habe ihn jetzt vor einem Jahr nochmal gesehen
und er zieht mich immer noch genauso runter,
wie damals.
Das liegt aber auch ein bisschen so an der Musik,
die natürlich auch so ein bisschen in Teilen jetzt erstmal schwermütig daherkommt.
Und wenn man auf die Texte achtet, ist es gar nicht mal immer so.
Also ich glaube, es lohnt sich.
Ich wäre so ein bisschen basierend,
dass ich das von der Zeit und der Musik einfangen will,
wieder erleben möchte
und gleichzeitig auch ein bisschen was von dieser Geschichte mitbekommen möchte.
Der hat dort ein tolles Stück Film, mit dem man sich auseinandersetzen kann.
Sehr schön.
Ich kenne ihn noch nicht,
deswegen kommt er direkt auf die Liste.
Sehr gut.
Also habe ich auch was dazugelernt
und habe wieder was zum Gucken.
Sehr schön.
Mein zweiter Film ist unmittelbar Teil der Counterculture.
Es handelt sich um den Film The Doors von Oliver Stone.
Ich kann alles machen.
Mr. Morrison, was halten Sie davon, eine Scheinplatte zu machen?
Klar, warum nicht?
James Morrison, der Gott Sex und Rathenow.
Die Jungs vom Sender haben uns gesagt, dass sie ein kleines Problem mit der Zeile
Girl, we couldn't get much higher haben.
Ob ihr stattdessen nicht singen könnt, Girl, couldn't we be a big hit?
Girl, we couldn't get much higher.
Yeah!
Ich liebe es, wenn du mir was vorsiehst.
Ich, der Poet?
Ich bin Poet und du meine Muse.
I'm a Poet and you're my Poet.
Hörst du die Menge da draußen?
Du bist es, den sie wollen.
Sie wollen nicht mich, sie wollen meinen Tod.
Die Welt ist nur ein Schicksal.
Schick, schick, schick, schick.
Du bist ein Dichter und kein Rockstar.
Mr. Morrison, Sie sind zu weit gegangen.
Was werden wir dagegen unternehmen?
Shatter, set the night on fire.
Los, mach schon!
Töte mich!
Shatter, set the night on fire.
Sehr gut.
Oliver Stone ist, glaube ich,
auch mit dafür bekannt,
dass er diese Zeit und den Zeitgeist
auch in anderen Filmen eingefangen hat.
Geboren am 4. Juli, also diese ganze Vietnamzeit.
Er selber war, glaube ich, auch selber in Vietnam
und guckt da auch sehr kritisch,
hat das auch entsprechend aufgearbeitet.
Und mit ein wichtiger Teil der damaligen Counterculture
war natürlich die Band The Doors
mit ihrem ganz besonderen Frontmann Jim Morrison.
Und Jim Morrison wird in dem Film von 1980,
in dem Film von 1991 gespielt vom Will Kilmer,
der ja vor kurzem erst leider verstorben ist.
Die Rolle gilt auch als eine seiner besten Leistungen als Schauspieler.
Liegt wahrscheinlich auch daran,
dass er tatsächlich selber Gesangsparts übernommen hat,
die so gut waren, dass selbst die eigene Band,
die auch Teil der Produktion war oder zumindest involviert war,
nicht unterscheiden konnte, ob das jetzt wirklich Jim Morrison ist
oder Will Kilmer.
Ja, A-Minor, B-Minor, Jazz.
Ja, man, ja.
Und so ein bisschen...
...so ein bisschen Intro.
...no time to wallow in the mire
Try now we can only lose
And our love becomes a funeral pyre
Come on, baby, light my fire
Ist das gut?
Ja, ich bin ein bisschen...
...come on, baby, light my fire
Try this second night on fire
Fire!
Ja, ja, ja, ja!
Hey, man, can you give me another song?
Can you give me about five minutes?
I gotta figure out some kind of intro.
Fire!
That's a little more, right?
Das heißt, hier haben wir schon mal
eine herausragende schauspielerische Leistung,
die auch, ja, er sieht eben auch letztendlich
so ein bisschen zum Verwechseln ähnlich
und er singt offenbar auch genauso und er performt supergut.
Und dieser über zwei Stunden, das ist ja so ein Oliver Stone-Merkmal,
dass seine Filme auf jeden Fall nicht unter zwei Stunden,
auf jeden Fall nicht unter zwei Stunden ablaufen.
Er verfolgt sozusagen im Zentrum das Leben von Jim Morrison,
von, ja, seiner Studierendenzeit bis hin zur Bandfindung, Gründung,
dann eben diesen steilen Karriereweg bis hin zu dem tragischen Tod
von Jim Morrison mit 27 in Paris.
Also 1971 ist er mit 27 Jahren verstorben.
Wahrscheinlich Drogenkonsum, Überdosis.
Man weiß es nicht ganz genau, was passiert ist,
aber er hat sich dann in einem kleinen,
aber der Film zeichnet ja auch nach die selbstzerstörerische Art und Weise,
wie Jim Morrison mit sich selber sozusagen umgeht
und auch ein, im Zentrum steht letztendlich der innere Konflikt
bei Jim Morrison so zwischen Ruhm, Kreativität, Selbstzerstörung, Drogen,
aber auch so spirituellem Wahnsinn.
Im Grunde genommen ist der ganze Film wie ein einziger Trip inszeniert,
also was Bilderwelt und Musikkomposition und Szenenlösung,
und Szenen letztlich angeht, ist es so zum Teil ein bisschen fragmentarisch zusammengesetzt,
verschlingt sich.
Ich glaube, was hier kritisiert wurde und auch von der Band selbst,
die am Anfang ein sehr begeisterter Teil der Produktion war,
später so ein bisschen auf Abstand gegangen ist,
ihre Kritik war eben, dass vor allem dieses Selbstzerstörerische und so weiter
und seine Exzesse, sei es Sex, Drogen, Alkohol,
sehr in dem Vordergrund stand und damit so die Band und die Musik
eigentlich so ein bisschen im Hintergrund.
Ihr seid alle ein Haufen beschissener Sklaven!
Wie lange soll das noch dauern, ne?
Wie lange wollt ihr euch von denen noch umschubsen lassen?
Allen sage ich euch, ich werde mich verharrt nochmal amüsieren,
bevor das ganze Scheißhaus in Flammen aufgeht, das sage ich euch!
Zeitung, Fraßmorrisen, geh nicht raus!
Ja, mach schon, Jim!
Ja, I like my fire!
Fick dich, Mann!
Ja, das ist das Wort, das ist genau das kleine Wort.
Na los, erzähl's mir!
Lass doch einen ganz kleinen Hass ab!
Ihr wollt alle Scheiße fressen, oder?
Hör auf mit dem Geschwatsche!
Fick dich, Mann!
Ah, der Fittler, eben, es geht ihm gut.
Er wohnt in Miami.
Ich hab'n Sie denn zum Handeln gefehlt!
Was werdet ihr dagegen unternehmen?
Ich will ein bisschen Action da draußen sehen!
Keine Grenzen! Keine Gesetze!
Und ihr Ficker, da kommt ihr auch!
Das ist eure Show!
Ja, keine Grenzen! Keine Gesetze!
Keine Grenzen! Keine Gesetze!
Ja! Ja!
Das ist der Gegner!
Wuhuu!
Was zum Fuss, du Schreiner!
Wo ist der Kerl mit dem Penis?!
Wo ist dieser verdammte Mistkerl?!
You know the day you destroy the night
Night divide the day
Try to run, try to hide
Break all through to the other side
Wobei ich das im Nachhinein gar nicht so finde. Ich finde, die Mischung ist eigentlich ganz gut gelungen. Also man hört sehr viel Musik der Doors, man hat trotzdem auch so diese ganzen Konzertpassagen und so weiter. Ich glaube, das wird dem schon gerecht. Aber wie gesagt, die Bandmitglieder fanden eben diesen Fokus darauf problematisch.
Auch problematisch fand man die Beziehung, die dargestellt wurde zwischen Pamela Curson, das war ja die Frau, Lebensgefährtin, ich glaube spät, ganz am Schluss haben sie ja geheiratet, gespielt von Meg Ryan, dass dort so ein bisschen der Eindruck entstand, dass sie so der toxische Part in der Beziehung gewesen sei.
Da sagen auch viele, nee, das hat so jetzt nicht wirklich gestimmt. Schön fand ich auch Kyle MacLachlan, das ist ja auch einer meiner Lieblingsschauspieler, spielt Raymond Zarek.
Ja.
Ganz zum Verwechseln, wie aus dem Gesicht geschnitten.
Absolut.
Das ist ein Film, den ich mir immer mal wieder sehr gerne angucke. Wie gesagt, ich bin ja ein großer Doors-Fan, da ist alles irgendwie für mich drin. Dieser Film war auch, glaube ich, mit einer der größeren Biopics, die es überhaupt so in dieser Machart gab. Also es war halt, es sind wirklich ikonische Bilder. Es hat so Oliver Stone Handschrift plus eben diese Band. Ein tolles Biopic. Wie gesagt, mit manchen Mängeln, die man vielleicht da sehen kann.
Aber ich bin durch und durch super Fan, deswegen kritisiere ich das gar nicht.
Ich finde den Film auch super. Und was du gerade schon beschrieben hast, nämlich man konnte dem damals in den 90ern ja nicht entgehen, weil ja die Marketingkampagne auch so groß war. Also jeder wusste, es war ein Musikfilm so und es war wirklich so Blockbuster-Größe. Überall war auch dieses ikonische Filmplakat aufgehängt und so. Also dem konnte man wirklich nicht aus dem Weg gehen, wodurch dann die Musik natürlich dann auch der nächsten Generation dann auch nochmal so ein bisschen näher gebracht wurde.
Ja.
Und wenn wir jetzt über ikonografische Filmplakate sprechen, ist das die perfekte Überleitung zu meinem letzten Film, weil ich habe damals in meiner Heimatstadt in der Nähe vom Kino gelebt und bin quasi, wenn ich draußen spielen war, dann auch immer an diesen ganzen Kino-Plakaten rumgekommen. Und da gab es 1984 einen Film, der Amadeus hieß von Milos Forman.
Amadeus Mozart.
Ist Talent wie das auf der Gesichter geschrieben? Warum würde Gott einen obszenen Kind wählen, um sein Instrument zu sein?
Mich hat das damals halt irgendwie total fasziniert, weil dieses Plakat auch so ein bisschen gruselig war und so. Und Jahre später habe ich ihn dann gesehen und war dann pruckend, obwohl ich jetzt gar kein großer Klassik-Freund bin. Worum geht es? Ja, es geht halt um Mozart. Im Prinzip so ein bisschen zu seiner Lebensgeschichte entlang so einiger ausgewählter Wendepunkte und Wegmarken.
Ja.
und dann aufgehalten wird von Neidern und vom System und so
und am Ende auch nicht besonders gut mit Geld umgehen kann
und dann viel zu früh stirbt.
Und das Ganze ist eingefasst in jeweils die Stücke,
die dann zu der jeweiligen Zeit dann passen,
in Teilen und teilweise eben auch in längeren Passagen.
Es hat ganz tolle Bilder.
Man hat das damals jetzt nicht in Wien oder Salzburg gedreht,
sondern in Prag, weil gerade Wien halt eben schon so umgebaut war,
dass es sich als Set nicht mehr gelohnt hat.
Aber man hat sich da unheimlich viel Mühe gegeben,
halt das alles einzufangen.
Und das ist einfach auch an sich,
in Teilen ist es historisch nicht wirklich akkurat so,
aber es ist einfach eine schöne Geschichte,
die man einfach so sehen kann.
Und ja, 1984, ich habe ihn jetzt vor, glaube ich,
anderthalb Jahren noch mal gesehen
und der hat irgendwie nichts an Wert oder Eindruck verloren,
auch 40 Jahre später.
Es ist immer noch ein Film, den du immer noch super gucken kannst,
der echt funktioniert.
Zu den Besonderheiten hier, also diese Rivalität
zwischen Salieri und Mozart, also diesen beiden Komponisten,
das sind so lose Gerüchte.
Also es gibt wohl wenig Beweise wirklich,
für so eine Feindschaft oder Intrige.
Der Cast war interessant, weil die beiden Hauptdarsteller
sind beides eher vor überwiegend Bühnendarsteller gewesen.
Also sowohl der Huss als auch der Abram
war insofern ein Casting-Risiko,
weil man ja nicht gewusst hat, so wie läuft das Ganze.
Aber gerade deren schauspielerisches Talent
hat eben sehr geholfen,
dann dieses auch aus der Zeit dann gut zu transportieren.
Die ganzen Kostüme übrigens, die sind beinahe echt.
Also im Sinne von, man hat sich unheimlich viel Mühe gegeben,
um Akkuratess.
Es ist nirgendwo ein Klettverschluss oder ein Reißverschluss.
Die Leute waren wirklich so eingeschnürt,
wie man sich das so vorstellt.
Und am Ende gab es dann auch den Erfolg mit acht Oscars.
Das war ein Riesending.
Also der wurde ja auch mehrfach dann nochmal neu aufgeführt.
Und so ein Riesending.
Historiker werfen da eben so vor,
okay, also irgendwie wird Mozart falsch dargestellt.
Also als jemand, der dann doch scheinbar sehr geschäftstüchtig ist
und gesellschaftlich versiert.
Und an der Stelle scheint er eben nicht großartig
die Stärken gehabt zu haben.
Oder auch, dass man den Salieri so als Synonym
A für Mittelmäßigkeit und B für mörderischen Neid,
sieht, scheint wohl jetzt auch nicht so das Ding gewesen zu sein,
was so gut gepasst hat.
Aber ja, das musste man dann irgendwie einführen für die Dramatik.
Das ist ja etwas, was sich Biopics halt immer gefallen lassen müssen.
Dass sie teilweise,
damit sie dann irgendwie eine spannendere Geschichte erzählen,
so ein bisschen sich künstlerische Freiheit nehmen.
Wo man dann überlegen muss,
okay, wie viel Salz nehme ich denn dazu?
Und dann, wer den Film kennt,
der kennt besonders eine Sache,
nämlich dieses leicht Hysterie grenzende,
irritierende Lachen von Mozart.
Das tatsächlich basiert auf so zeitgenössischen Berichten,
dass Mozart scheinbar ein unheimlich auffälliges,
schrilles Lachen gehabt haben soll.
Heute gilt das so als im Prinzip einer der Referenzgrößen,
wenn es um klassische Musik geht in so einem Format.
Und diese Kritik an den historischen Ungenauigkeiten existieren natürlich.
Aber insgesamt wird das eben als ja
meist auf inszeniertes psychologisches Drama gesehen.
Hat halt eben auch Einfluss auf die Popkulturbilder von heute.
Also es hat die Wahrnehmung,
die öffentliche Wahrnehmung von vielen Menschen geprägt,
sodass dann irgendwie die tatsächliche historische Wahrheit
so ein bisschen den Hintergrund zu treten ist
gegenüber dem, was Bilo Schvormann hier auf die Leinwand gebracht hat.
Für mich immer noch ein großartiger Film,
der auch jeden verregnenden Sonntag dann nochmal wirklich aufwerten kann.
Also lohnt sich, sollte man unbedingt.
Falco!
Ja!
Rock me, amadeus!
Amadeus!
Was ja Falco da macht, er nimmt ja im Prinzip all diese ganze Ikonografie auf
und rockt dann damit im Prinzip seinen Pop-Hits.
Auch ich erinnere mich, das hat einen bleibenden Eindruck bei mir hinterlassen,
dieser Film.
Müsste ich glaube ich auch mal wieder auf die Wiedervorlage-Liste setzen
und mal angucken, wie es heute ist.
Jetzt haben wir ja tatsächlich so zwei Referenzpunkte der Biopics genannt.
Tatsächlich Amadeus ist dann noch weit vor The Doors.
Amadeus halt natürlich im klassischen Bereich,
The Doors dann eher so Rock.
Und basierend auf all dem gibt es einen Film,
der auch extrem abgeräumt hat,
sowohl an den Kinokassen wie auch bei Oscars.
Zwar nicht ganz so viel wie Amadeus,
aber immerhin glaube ich zwei Oscars.
Nämlich Bohemian Rhapsody.
Amadeus Rhapsody
Roger, there's only room in this band for one hysterical queen.
Let me go
We'll not let you go
Mark these words
No one will play queen
Fortune favors the bold
Freddy, concerning your private life
What more do you need to know?
I make music
Der Film über Freddie Mercury, der Band Queen,
der ist erschienen 2018.
Regie geführt hat eigentlich ursprünglich Brian Singer,
der aber aufgrund von Skandalen und Fehlverhalten am Set
ausgetauscht wurde oder gefeuert wurde.
Fertiggestellt hat das dann der Regisseur Dexter Fletcher,
was beeindruckend ist, dass dann der Film am Ende
doch so qualitativ hervorragend war.
Und ich glaube, Brian Singer tauchte auch gar nicht mehr
in den Credits später auf.
Aber das nur so als Side-Story.
Rami Malek, der ein oder andere vielleicht aus Mr. Robot,
der Serie bei Amazon, die auch sehr empfehlenswert ist,
zum ersten Mal vielleicht wahrgenommen hat,
hat Freddie Mercury gespielt.
Und ich muss sagen, gut, ich kannte jetzt Freddie Mercury
persönlich nicht, aber ich glaube, es war schon sehr glaubhaft,
seine Verkörperung und auch sehr extravagant,
wie, glaube ich, Freddie Mercury selber war.
Dieser Persönlichkeit, die nochmal besonders war,
auch nochmal besonders dargestellt hat.
Ich finde aber auch, die anderen Bandmitglieder
wurden ganz gut getroffen, auch vom Look und so weiter.
Brian May sieht aus wie Brian May.
Das ist so krass.
Das ist gut, 100 Prozent.
Der Film handelt quasi von der Geschichte von Queen,
also vom Bandbeginn in den frühen 70er-Jahren
bis zum legendären Live Aid-Konzert 1985
im Wembley-Stadion in London,
organisiert von Bob Geldorf.
Das war so eine Riesenspenden-Konzertaktion.
Die wurde auch irgendwie mit 60 Satelliten
weltweit übertragen mit den meisten Zuschauern,
sowohl im Stadion wie auch vor dem Bildschirm.
Also Millionen von Menschen haben,
die haben das geschaut.
Und die Performance von Queen damals
galt auch durchaus als extrem herausragend.
Und dieser Film mündet auch bei diesem Ereignis.
Also das heißt, es ist nicht das Leben von Freddie Mercury
bis zu seinem Tod, der ja tragischerweise
an HIV bzw. AIDS verstorben ist, 1991,
sondern 1985 war eben dieses Live Aid-Konzert.
Und dort endet dann auch der Film.
Also die Schauspielerin,
die hat eine sehr komische Leistung,
super hervorragend.
Auch er hat Passagen wohl selber eingesungen.
Allerdings wurde seine Stimme noch vermischt
mit einem anderen Sänger.
Ich glaube hier, was sozusagen
bei vielleicht anderen Filmen kritisiert wurde,
dass ja zu viel Randstory und zu wenig Musik
ist hier genau umgekehrt.
Und auch hier kommt dann so ein bisschen die Kritik raus.
Also es ist sehr stark zentriert auf das Musikalische,
auch das Genie.
Die Nebenstory, wofür ja Freddie Mercury
letztendlich auch bekannt war,
a, dass er bisexuell war und da einen sehr ausschweifenden
Lebensstil hatte, das wird alles nur so ein bisschen angedeutet.
Tatsächlich.
Es wird nicht ganz ausgespart.
Auch seine HIV-Erkrankung wird nicht ausgespart,
aber es wird halt so grob angedeutet.
Also das, was vielleicht in anderen Filmen mutiger,
explizit gemacht wird, hatte ich so den Eindruck,
das will man so ein bisschen verklausulieren.
Man will nicht,
so ähnlich eigentlich wie der Zeitgeist der 80er war,
so von wegen Coming Out, da war alles sehr in the closet,
also im Schrank versteckt und so weiter.
So fühlte sich das auch ein bisschen eher an.
Man deutet sehr viel an, aber es gab wenig sehr Explizites.
Das kennt man vielleicht von anderen mutigeren Filmen
dann schon eher.
Weißt du, wer ursprünglich eigentlich
Freddie Mercury spielen sollte?
Sacha Baron Cohen.
Korrekt.
Und der hätte perfekt auch gepasst.
Ja, weil der Hammer gewesen.
Ja.
Wäre der Hammer gewesen.
Er hätte ihn, glaube ich, auch sehr gut gespielt,
weil er ist tatsächlich auch ein sehr guter Schauspieler.
Und guter Sänger auch.
Ah, okay, das wusste ich nicht.
Also ein sehr seriöser, ernstzunehmender Schauspieler.
Und zurück zu dem Film.
Also die Darstellung wurde halt eben extrem abgefeiert.
Ich muss sagen, wir sind bei dieser Life-Aid-Szenerie am Ende
und das ist ja wirklich bombastisch.
Dafür wurde der Film auch nochmal explizit gelobt.
Diese authentische Nachstellung.
Diese Live-Aid.
Dieses Konzertereignis.
Es ist wirklich atemberaubend.
Und mir sind die Tränen in die Augen geschossen.
Es ist echt, es ist echt, es ist echt, es ist wirklich, es ist wirklich,
es ist wirklich, so sehr hat mich das bewegt.
Ich kann dir gar nicht sagen, warum, aber es war so emotional.
Dazu muss man sagen, ich bin auch Queen-Fan intensiv.
Intensiv gewesen, man ist ja eigentlich immer Fan, also ich höre es nicht so intensiv wie früher. Ich glaube, diese Mischung war es so ein bisschen, diese Erinnerung daran und dann aber auch diese emotionale Darstellung, diese bombastische Darstellung, diese eindrucksvolle Inszenierung, das war wirklich, wirklich gut.
Auch hier sagt man, das ist halt historisch nicht so ganz sauber, Zeitlinien sind vereinfacht oder ganz falsch. Zum Beispiel wird so eine HIV-Diagnose kurz vor Life-Aid irgendwie ins Spiel gebracht, dabei war es, glaube ich, sehr viel später oder danach.
Und zugleich wird sozusagen sein exzessiver Lebensstil gar nicht so ausführlich thematisiert und auch Konflikte innerhalb der Band werden sehr überschaubar und geglättet dargestellt.
Also viele Kritiker.
Wir nennen das auch sehr zahm, vor allen Dingen im Vergleich zu so Filmen wie Love and Mercy. Das heißt, wenig mutig, letztendlich hat es aber einen enormen Erfolg beschert, über 900 Millionen Dollar hat dieser Film eingespielt und ist damit auch einer der erfolgreichsten Musikfilme aller Zeiten.
Und er führte auch dazu, dass ein jüngeres Publikum die Band ganz neu entdeckt hat. Es gab quasi eine neue Queen-Welle, die Streamingzahlen sind explodiert.
Ich finde auch eben die Figurfragen.
Ich finde auch, dass die Figur, die Mercury, so wie sie auch dargestellt wurde, ist ein wirklich ein Unikat von einem Mensch. So, anders kann man es nicht sagen. Er hat so einen ganz eigenen Blick auf die Welt. Sehr berührend, sehr ansteckend, sehr mitreißend, sehr euphorisierend. Falls ihr ihn noch nicht gesehen habt, was unwahrscheinlich ist bei der Masse an Erfolg, schaut ihn euch unbedingt an.
Ich kann das total nachvollziehen. Ich freue mich auch, dass du den mitgebracht hast, weil ansonsten hätte ich ihn mitnehmen müssen. Mir hat er auch sehr gut gefallen.
Ich habe ihn auch sehr gut gefreut. Er hat mich sehr gut gefreut, weil er so ein bisschen eingelesen hat. Ich finde, die machen das toll, wie sie diese Zeitlinien überbrücken. Es sieht natürlich auch nach Stileentwicklung dabei.
Und dass sie halt eben so viel Lebenszeit versuchen, dann irgendwie so in so ein paar Minuten reinzupressen, ist wirklich großartig gelungen. Genauso wie halt eben das hier Konzert am Ende.
Das ist total toll.
Das ist total krass und ich habe eine ähnliche Reaktion. Und ich glaube, bei mir auch zu wissen, woran es liegt, weil mich das nämlich immer wieder erinnert, also Queen selber und auch Freddie Mercury lebend zu sehen, das erinnert mich in eine von mir idealisierte Kindheitsvorstellung.
Also ich fühle mich zurückgeführt in eine Kindheit, die ich aber so nicht erlebt habe, aber von der ein Teil von mir glaubt, dass sie schön war. Und dann fühle ich mich so ein bisschen an die Zeit erinnert, also sprich so Ende der 90er, Anfang der 90er.
Und ich weiß noch selber, wie das damals war, weil AIDS-Wert.
Und dann hat man so eine Schleimhaut und dann hat man so eine Schleimhaut und dann hat man so eine Schleimhaut und dann hat man so eine Schleimhaut und dann hat man so eine Schleimhaut.
Und das hat mich damals wirklich komplett so, was und so, also stecken gleich mehrere Sachen drin. Und was mich total freut, ist, ich finde die Musik halt schön, die kann man so weghören.
Es gibt jetzt nicht irgendwie so den einen oder anderen Song, wo ich sage, das ist der Smash-Hit, der soll auf meiner Beerdigung spielen.
So nicht.
Aber trotzdem so gut.
dass ich es immer noch gerne höre und weil es
eben auch positiv ist. Es erinnert mich auch an eine Zeit,
die mir weniger düster vorkommt,
obwohl sie es wahrscheinlich trotzdem war.
Aber da wünscht man sich
dann selber so durch die Verklärung der Nostalgie
dahin zurück und dieser Film
hilft bei so einer Rückführung total.
Und es ist einfach charming. Es ist einfach
toll, da irgendwie so mitzugehen
und da man das Ende kennt, weiß man ja
schon von vornherein, es wird am Ende eher so
bittersüß.
Ja, ich glaube, ich weiß, was du meinst mit
der Nostalgie und ich glaube, ich kann das sogar
begründen. Da gibt es
ganz viele Anknüpfungspunkte.
Das erste ist, wir hatten ganz
oft so Schuldisco und so weiter
und We Will Rock You
war tatsächlich die
Performance schlechthin, weil alle
dann auf dem Boden
bum bum tschick, bum bum tschick
Imagine
thousands of people
doing this in Eason.
Huh? Well,
what's the lyric?
What's the lyric?
Streckevoll von TNT von ACDC.
Das waren so die Top-Lieder, wo es halt abging auf der Tanzfläche.
Da war kein Halten mehr.
Also We Will Rock You war wirklich so der Brecher,
der einen in der Schulzeit begleitet hat.
Das andere, das ist, glaube ich, sehr speziell,
dieses Love of My Life.
Ich hatte einen Freund damals.
Wir haben das sozusagen immer im Duett gesungen
und haben versucht, da Mädels zu beeindrucken,
was uns zum Teil vielleicht nur gelungen ist,
weil wir nicht so gut wie Freddie Mercury gesungen haben.
Aber immerhin hatten wir den Mut, das zu tun.
Hier Highlander war ja auch ein Film,
wo Queen den Soundtrack gemacht hat.
Ja, genau.
Und eine ganze Platte dazu rausgemacht.
Das war auch wirklich so Soundtrack of my life,
was einen wirklich auch so über die Radios und so weiter begleitet hat.
Radio Gaga.
Aber auch hier der Hit mit David Bowie, Under Pressure.
This is our last dance.
This is ourselves.
Under Pressure.
Bei all der scheinbaren Simplizität dieser Songs,
also dadurch, dass es sehr viele Hits waren,
muss man sagen, die Bandbreite der musikalischen Ausflüge von Queen
waren schon sehr breit.
Night at the Opera von, ich weiß gar nicht, was das erste war,
ich glaube, Queen 1, was ja wirklich so eine sehr schrammelige Rockgeschichte war.
Schon Bombastik.
Bombastik.
Und dann sozusagen auf dieses Opernding zu gehen,
war schon super mutig.
Und später, dann geht es ja fast schon Richtung Disco und solche Sachen.
Also sie waren schon sehr experimentierfreudig,
also musikalisch super gut.
Und ich finde, das hat dieser Film auch nochmal gewürdigt,
auch dieses Ego-Ding.
Und dann doch am Ende,
na ja, es funktioniert eigentlich nur mit der gesamten Band.
Also Queen ist einfach nicht nur Freddie Mercury,
sondern das Zusammenspiel.
Das fand ich schon gut.
Aber dieses Nostalgische fühle ich,
weil es war auch gefühlt wirklich omnipräsent,
die Musik und diese Sachen.
Ja, sehr schön.
Ja, ich hatte ja, ohne das wirklich zu wollen,
du hattest so das Thema vorgeschlagen,
wir haben darüber gesprochen
und dann irgendwie ein paar Sachen gepickt und so.
Und mir sind dann so ein paar Sachen aufgefallen.
Und ich könnte mir vorstellen,
das eine oder andere könnte man auch auf deine Auswahl übertragen.
Ich würde mal kurz erzählen, was mir so aufgefallen ist.
Und vielleicht ist das sogar irgendwie genre-inharent.
Schauen wir mal.
Ich würde es mal erzählen.
Und zwar, für mich sind die drei Filme,
die ich genannt habe,
irgendwie so ein bisschen so Genie versus Zerstörung.
Also alle drei Filme stellen auf unterschiedliche Weise dar,
wie außergewöhnliche Begabung teilweise
oder halt irgendwie so Talent, also Musikalität und so.
Und trennbar mit persönlichem Leid,
Selbstzerstörung oder Wahnsinn verbunden ist.
Also zumindest Sachen, die so gegenübergestellt wird,
als ob es da jetzt zwangsläufig eine Verbindung gibt.
Was auch dazu tritt, ist die Mythologisierung von Künstlern.
Also bei Whiplash macht aus einem Schüler
ein fast mythisches Film,
ein fast mythisches Bild von absoluter Hingabe,
so dass er das alles erträgt, um da hinzukommen.
Bei Control ist ein Curtis das tragische Idol
dieser Post-Punk-Kultur.
Und bei Amadeus wird Mozart so zu einem unverständlichen,
beinahe göttlichen Wunderkind.
Also wirklich so eine Anomalie.
Und alle gehen ja auch so mit ihm um.
Und dazu kommt dann so diese Opferbereitschaft für Kunst,
die hier so ein Stück weit vielleicht auch romantisiert wird.
Also jeder Protagonist opfert was Wesentliches.
Also bei Whiplash ist das eben gesund,
Gesundheit und Beziehung.
Bei Control ist das eben, er opfert seine Familie
und letztlich sein Leben.
Und bei Mozart ist das so seine psychische und körperliche Gesundheit
und das Wohl und Wehe seiner Familie.
Und zum Teil könnte man auch so diese Mentor-Schüler-Verhältnisse
da irgendwie so ein bisschen auch mit sehen,
die in dieser Dynamik dazugehören.
Also das ist einerseits bei Whiplash ganz klar wegen Lehrer-Schüler
und bei Amadeus auch so mit seinem,
der andere Komponist ist ja ein bisschen älter,
könnte auch so ein bisschen die absente Vaterrolle haben.
Aber zeigt halt eben so,
dass Lehrerfiguren eben auch so toxische Katalysatoren sein können
für etwas, was schon da ist.
All diese Filme, aber das gehört jetzt nicht zum Genre,
aber das ist jetzt gerade hier ganz besonders,
die Versuche in der Ästhetik so eine Authentizität herzustellen.
Also dass man eben da jetzt speziell für Amadeus
jetzt kein Set gebaut hat, sondern wir gehen nach Prag.
Oder halt eben bei Whiplash so dieses,
wir gehen jetzt wirklich in diesen Konzertraum und machen das und so.
Oder bei allen Curtis, wo man das, also bei Control,
wo man das eben auch so und dann extra nochmal mit Grau und so.
Und das finde ich halt eben spannend.
Man setzt auf, versucht echte Performances
oder zumindest Performance-Anteile reinzubringen.
Echte Locations, also das Realitätsgefühl,
das soll besonders intensiv sein dabei.
Und das fand ich spannend, weil ohne dass ich darüber nachgedacht habe,
gibt es da scheinbar eine Verbindung.
Und während du jetzt deine Sachen erzählt hast,
könnte ich mir vorstellen,
dass das vielleicht eine Formel ist vom Genre so ein bisschen.
Ja, also dieses Genitum,
ich glaube, dass bei allen drei Filmen,
wird das zumindest stark thematisiert.
Also auch bei Bohemian Rhapsody.
Wobei da ja auch zum Teil dieses Gebrochene durchkommt
und auch dieses Struggle mit der eigenen Identität.
Auch da gibt es so eine Vatergeschichte,
die aber eher versöhnlicher und so weiter ja ausgeht.
Love and Mercy ist da natürlich super radikal.
Da ist ja das Besondere, also dieses Genitum wird zwar gefeiert,
aber er hat ja nicht, also er kostet ja nicht diesen Ruhm,
aus.
So wie alle anderen.
Also wie Jim Morrison, der sozusagen sich auf der Bühne mit Fans und so weiter umgibt
und da der absolute Gott ist.
Oder Freddie Mercury, der sich super exponiert und so.
Ist ja komplett das Gegenteil bei Brian Wilson,
der ja dann gesagt hat, gerade am Anfang,
Leute, ich komme nicht mehr mit auf Tour.
Ihr geht nach Japan touren.
Ich bleibe zu Hause und bastel und frickel lieber meine Musik,
weil ich habe keinen Bock auf Menschen.
Ich habe halt einfach Angst vor Menschen.
So.
Und die haben es halt irgendwie hingekriegt.
Das heißt,
ein Abend,
absolutes musikalisches Genie,
was aber sozusagen gar nicht so abgefeiert wurde,
wie jetzt bei den anderen beiden Protagonisten,
aber halt auch ein gebrochenes Genie natürlich.
Und was wahlweise ja von Misshandlung bis hin zur kompletten Ausnutzung,
Manipulation ja auch immer wieder Spielball war.
Jim Morrison ähnlich gebrochen ja am Ende.
Und er gilt ja auch als vor allen Dingen auch intellektuelles Genie.
Das hat sich ja vor allen Dingen durch seine Texte,
seine Gedichte und so weiter zum Ausdruck gebracht.
Und woran er ja auch zerbrochen ist,
ist sozusagen an die Nicht-Wertschätzung durch eine Form von Popkultur.
Er hat sich ja nicht als Pop und Rocksänger gesehen,
sondern als Poet.
Er wurde aber als nie solcher anerkannt.
Dann immer alle Light my fire, Light my fire.
Und er so Fuck you.
Ich will hier meine Gedichte und so weiter machen.
Und Freddie Mercury wiederum,
der so extrem,
zumindest in diesem Film auch so rüberkam,
als extrem exponiert.
Und selbst,
selbstbewusst und die absolute Bühnen-Rampensau.
Und da ist,
aber das kann auch an der Machart des Filmes liegen,
dass da die Gebrochenheit gar nicht so im Vordergrund stand.
Aber man merkt schon so gewisse Knackse und so weiter.
Aber ich glaube,
das Muster ist tatsächlich so dieses Genie sein,
es zum Teil auch wissen,
zum Teil aber damit auch nicht klarkommen,
dann zum Teil dieses Selbstwertgefühl dann trotzdem irgendwie ganz schlecht ist.
Ja, also ich glaube,
dieses Muster kann man da durchaus erkennen.
Und auch so diese Vaterfiguren sind auch ganz oft so ein Thema,
finde ich.
Jim Morrison war ja,
er hat ja in der Öffentlichkeit seinen Vater geleugnet,
also im Sinne von,
der ist gestorben,
aber ihn gab es halt noch.
Aber es ist auch wenig bekannt,
sozusagen zu seiner Beziehung,
aber die muss jetzt nicht super gut gewesen sein,
sonst hätte er sozusagen nicht behauptet,
dass sein Vater schon tot ist,
obwohl das nicht war.
Also das heißt,
da sind glaube ich ganz viele Parallelen,
was das angeht.
Und ich finde,
was alle drei schaffen,
ist halt auch diese Genialität,
die man da hat,
diese Genialität auch wirklich nochmal rauszuschälen und darzustellen.
Wenn du so die Musik hörst,
hörst du halt die Musik,
findest sie vielleicht schön und vielleicht auch toll
oder vielleicht auch weiß ich nicht.
Aber wenn du dann noch den Kontext,
wie es gemacht wird,
dann finde ich,
hebt das nochmal so die Wertigkeit.
Also das ist vor allen Dingen bei Love and Mercy,
diese Studiodarstellung in der Studioarbeit,
dieses rein nerden in diese Sounds
und was probiere ich jetzt alles an.
Ich mache eine Büroklammer,
auf Klavierseiten,
um neuen Sound zu kreieren und so.
Also dieses,
da steckt dann so wirklich die Genialität drin,
die du vielleicht so beim ersten Hören
von so einem Beach Boys Album
nicht wirklich sofort mitkriegst.
Klar.
Wenn du dann das Album nach dem Film hörst,
ist das Album komplett anders.
Das ist krass.
Okay, okay, ich bin gespannt.
Jetzt bin ich echt hooked.
Also es wertet sozusagen die Sachen auf.
Nichtsdestotrotz ist es immer noch eine Geschmacksfrage,
ob man den Sound mag.
Aber die Komplexität,
die Engagements sind wirklich da einzigartig.
Zu empfehlen ist ja wirklich,
von Brian Wilson gab es ja dieses Smile-Projekt,
was nie fertig wurde zu Zeiten der Beach Boys.
Und dann haben die Beach Boys
das Smiley Smile Album rausgebracht.
Das war quasi die reduzierte Variante.
Man hat ja gesagt,
wir nehmen so das, was er sich ausgedacht hat,
aber wir reduzieren das auf Einfachheit,
damit es wieder zum Hit wird.
Sehr viel später, im höheren Alter,
ich glaube, da war es schon über 60, 70,
hat er quasi dann Smile rausgebracht im Nachhinein,
auch mit diesen alten Sequenzen und so.
Maybe not one,
maybe you two,
I wonder if,
wonderin' who,
wonderful you,
I wonder if,
if,
if.
Also sehr lange gedauert, bis das zweite Meisterwerk neben Pet Sounds dann letztlich fertig wurde.
Genau, also Genialität und so weiter, das ist glaube ich mit so einem Muster und dieser Gebrochenheit.
Ja, diesmal tatsächlich eine Folge mehr zum Thema Kultur.
Lasst doch mal ein bisschen was hören, ob euch auch diese Formate so gefallen und auch eben so die Anordnung.
Braucht ihr da eher noch mehr Content, also sollten wir eher mehr besprechen oder uns auf eins fokussieren oder vielleicht auch eine ganz andere Mediengattung.
Also wir haben noch ganz viel vor, aber lasst doch gerne mal was hören, ob euch das gefallen hat, ob für euch da was dabei war, was ihr dazu sagt.
Vielen lieben Dank für eure Unterstützung, die ihr uns zu teilhaben lässt.
Wir freuen uns, wenn ihr uns weiter empfehlt, wenn ihr uns mit vielen Sternen bewertet auf euren Podcast-Plattformen
und wenn ihr uns natürlich auch...
finanziell unterstützt, was einige von euch tun, über Steady beispielsweise oder über PayPal spenden.
Und in Steady haben wir ein besonderes Paket, das größte Paket ist zugleich das Produzentenpaket
und die Hauptproduzenten dieser Sendung werden von uns in jeder Episode namentlich genannt.
Das sind für diese Episode Chris, Alexander, Katharina, Robert und Patrick.
Vielen lieben Dank für eure tolle Unterstützung.
Vielen Dank.
Danke.
Dann.
Macht es gut.
Zieht euch ein paar Musikfilme rein.
Genau.
Und genießt auch diese Seite des Lebens.
Ich hoffe, wir konnten euch ein bisschen Ablenkung in diesen turbulenten, zum Teil düsteren Zeiten geben.
Es ist super wichtig, da auch mal ein Gegenpol zu setzen.
Ich hoffe, das konnten wir hiermit tun.
Absolut.
So, macht es gut.
Wir hören uns bald wieder.
Bis denn dann.
Tschüss.
Video killed the radio star.
Pictures came and broke your heart.