Der Staat geht davon aus, wenn jemand arbeiten kann, dass er auch arbeiten geht. Und deswegen gibt es keine Sozialleistungen. In Rotherham in Mittelengland werden Polizisten von einem Mob bedrängt. Sein Ziel, ein Hotel, in dem Asylbewerber untergebracht sind. Holt sie raus, holt sie raus, schreien die Menschen. Elon Musk sagte, dass das, was wir in der UK sehen, unvergesslich war. Und eine zivilische Krieg ist wahrscheinlich möglich, weil der Immigranten nicht gecheckt wurde. Und das, was gemeint ist, werdet ihr jetzt gleich sehen. Es ist wieder ein bunter Strauß, der aber verbunden ist durch einen gemeinsamen Faden. Und ich glaube, wir haben auch einen Faden, der uns auch zur letzten Sendung irgendwie verbindet. Oder Patrick, was war da noch los, was wir noch nachliefern können? Ach ja, Jens, so einiges, so einiges. Ich sage nur, wir können uns um schöne Dinge kümmern. Ja, wir hatten beim letzten Mal im Grunde genommen zwei große Themenblöcke. Das eine war Olympia und das andere Rechtsrutsch. Und so die Frage, inwieweit gewisse Muster von Trumpismus auch in Deutschland Einzug erhalten, weil das ja auch eine gewisse Taktik und Strategie und Herangehensweise ist im Agenda-Setting. Und es haben sich zu beiden Themenblöcken eigentlich in der Zwischenzeit wieder einige Sachen zusätzlich ergeben, damit wir das nochmal kurz thematisieren wollen, bevor wir dann auf unsere Hauptthemen in dieser Sendung kommen wollen. Und zwar gab es neben dem kulturkämpferischen Skandal rund um die Eröffnungsfeier einen weiteren Kulturkampf oder eine Kulturattacke, wenn man so will, von rechts. Und zwar ging es um einen Boxkampf zwischen Frauen. Und zwar ging es dort speziell um die Algerier. Die algerische Boxerin Iman Kelif, die in ihrem Auftaktmatch gegen die Italienerin Angela Carini geboxt hat, die wiederum durch ein technisches K.O. nach nur 46 Sekunden der Algerien unterlag. Sie hat nämlich den Kampf abgebrochen und aufgegeben. Man sah dann auch, wenn man sich den Kampf anschaut, im Grunde genommen gab es... Zwei Treffer ins Gesicht, wenn ich richtig gezählt hatte. Carini brach diesen Kampf ab. Sie sagte zu der Zeit als Begründung, ihr Leben würde auf dem Spiel stehen und beklagte, der Kampf sei unfair gewesen. Sie hat auch in diesem Kontext den Handschlag im Anschluss verweigert, ist auch in Tränen ausgebrochen, auf die Knie gegangen und hat so nochmal unterstrichen, wie diese Niederlage für sie emotional war. Das Ganze ist dann über soziale Netzwerke derartig eskaliert, dass der Verdacht aufkam oder die Behauptung aufgestellt wurde oder noch präziser formuliert Desinformation verbreitet wurde, dass die Boxerin ja gar keine Frau gewesen sei, sondern eine Transperson, also sprich früher mal ein Mann gewesen sein musste, und nun quasi zur Frau wurde und dann in dieser Disziplin anzutreten und entsprechend körperlich überlegen, sei sie. Und jetzt kommt die Überleitung zum Kulturkampf. Das ist der große Skandal. Trans-Leute übernehmen alles, sogar die Olympischen Spiele. Und das geht ja gar nicht. Wir kennen all diese Argumente rund um Transfeindlichkeit. Da kommen ja dann so spinnige Sachen wie, ja, und dann kommen... Dann kommen alle Männer plötzlich in die Sauna und belästigen Frauen. Und das machen sie ja nur, indem sie sich umoperieren lassen. Also ich zitiere jetzt wirklich nur den ganzen Müll und Mist, der da draußen rumwandert. Und ja, turns out, zwei Dinge. Das Erste ist, es waren wieder die üblichen Verdächtigen, die auch schon unterwegs waren bei dieser Öffnungsfeiernummer. Also sowohl Andrew Tate wie auch Donald Trump haben sich dazu natürlich wieder geäußert. Und selbstverständlich auch, weil es ja eine Italienerin betroffen hat, die sehr dramatisch auf die Knie gegangen ist und all diese Sachen auch von sich gegeben hat. Später hat sie es dann in einer öffentlichen Entschuldigung zumindest ein bisschen relativiert und hat auch noch mal klar gesagt, einerseits, dass sie doch eine Frau sei. Andererseits hat sie es aber dahingehend wieder relativiert, dass sie gesagt hat, na ja, wenn das IOC das sagt, dann muss das ja so sein. Da war dann die Postfaschistin Meloni direkt am Start, hat das natürlich groß aufgeblasen. Italiens Regierungschefin Meloni kritisiert, das sei kein Kampf auf Augenhöhe gewesen, kein Wettbewerb unter Gleichen. Und ja, das gesamte rechte Netzwerk ist heiß gelaufen. Und noch eine Protagonistin in diesem ganzen Antitrans-Universum, J.K. Rowling, die Autorin von Harry Potter, hat da auch mit eingestimmt. Und so ist das wieder ausgewachsen. Ja, also ich finde auch noch spannend zu erwähnen, wer sie hier alles mit reingekommen ist. Weil nämlich da haben ja wirklich geglaubt, jetzt sind wir auf der in Anführungszeichen richtigen Seite und jetzt können wir mal richtig hier zeigen, was wir für große Helden sind. Weil nämlich auch der Chef der Jungen und Jungen hat dann gesagt, ja, was sind wir? Wir sind in schrecklichen Zeiten gelandet, dass kranke Männer hier Frauen verprügeln. Darauf hat sich dann der Bundesbeauftragte für Homosexuellen und Transfeindlichkeit dann eingeschaltet, hat gesagt, sag mal, brennt bei dir was los? Und der hat dann mehr oder weniger gesagt, so dieses so, hey, ich bin auch der CDU-Beauftragte beim CSD. Also mir kann man das ja nicht vorwerfen. Also das ist so genau das Argument wie, ich kann ja kein Frauenschläger sein, ich bin ja mit einer verheiratet. Oder irgendwie, ich kann ja kein Frauenfeind sein, ich habe ja eine Tochter, was Merz gesagt hat. Also das ist halt irgendwie so abgegriffen und billig. Und der Hintergrund ist, die hat schon immer in dem Bereich geboxt und war auch immer ganz klar als Frau erkannt. Aber es gab mal diesen einen, sie hat mal eine russische Boxerin besiegt. Und daraufhin hat dann der entsprechende russische Boxverband dort dann irgendwelche Proben angeblich gefunden, wo angeblich rauskäme, dass sie halt irgendwie intersexuell ist oder irgendwie tatsächlich mal ein Mann war oder aber zu hohe Testosteronwerte. Also hat im Prinzip so krude Gerüchte verbreitet, die sich danach auch nicht mehr wieder reproduzieren ließen. Das ist ein bisschen so ein Thema, das wir in der EU-Kommission haben. Und sie hat dann am Ende bestätigt, dieses so, sag mal, seid ihr alle weich? Natürlich ist das eine Frau, was ist los mit euch? Das ist eine Frau, die sich als Frau geboxt hat. Sie hat einen Frauenpassport. Das ist kein transgendersche Fall. Ich weiß, dass ihr das nicht sagt. Aber es gab schon ein bisschen Verwirrung, dass es ein Mann war, der eine Frau kämpft. Das ist einfach nicht der Fall. Wissenschaftlich, auf das gibt es einen Konsens. Wissenschaftlich ist das kein Mann, der eine Frau kämpft. Und ich denke, wir müssen das irgendwie verstehen. Diese Frau hat für einen sehr, sehr langen Zeitraum gekämpft. Sie hat sich nicht nur mit der Frau gekämpft, sondern auch mit vielen Gegnern. In der Tat hat sie sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. Sie hat sich gegen italienische Boxer in den letzten paar Jahren gekämpft. ein bisschen gucken. Spannend ist, wie damit umgegangen wird. Einige Zeitungen versuchen dann Lindner aus der Schusslinie zu bringen und sagen dann, das ist ja der Scholz-Haushalt und so. Da merkt man dann wieder, wo die Verbindungen da sind. Die CDU reibt sich schon wieder die Hände und sagt dann so etwas, na, wenn ihr es diesmal nicht hinkriegt und so weiter, wir würden ja, ne, und so weiter. Spannend ist auch, dass dann Hilfe für Lindner aus unerwarteter Richtung kommt. Es gibt ja eine deutsche Professorin, die bekannt ist für, ja, sie hat sich mal selber versucht zu etablieren als Nachhaltigkeitsexpertin, konnte da jetzt aber irgendwie, wie ich finde, nie wirklich großartig brillieren, aber hatte so das im Knopfloch immer dabei, kam dann in den Rat der Wirtschaftsweisen und fiel da auf mit, ja, interessanten Meinungsäußerungen, die sie dann teilweise auch später wieder revidiert hat und so. Dann wurde dann nachher bekannt, dass sie dann von Siemens Energy mehr oder weniger gekauft worden ist. Also sie hat da so eine Position bekommen im Aufsichtsrat, Veronika Grimm ist ab sofort Aufsichtsrätin bei Siemens Energy zum Ärger der anderen vier Wirtschaftsweisen. Doch bei ihrer Wahl gab es einen Eklat, denn ausgerechnet Großaktionär Siemens stimmte gegen ihre Berufung. Ein bislang einmaliger Vorgang. Auf der virtuellen Hauptversammlung von Siemens Energy erhielt die Professorin trotzdem gut drei Viertel der Stimmen, vor allem von den großen Fondsgesellschaften. Grimm hatte an ihrer Nominierung festgehalten, obwohl die anderen Wirtschaftsweisen Interessenkonflikte bei der Beratung der Bundesregierung in Wirtschaftsfragen befürchten. Ja, gleich zum Thema. Die Kommunisierung des Güterverkehrs und der Minderheiten, Meinung von Frau Grimm. Frau Grimm, als Aufsichtsrätin von Siemens Energy sind Sie unweigerlich befangen bei dem Thema und erhalten ja auch eine jährliche Vergütung von Siemens Energy von 120.000 Euro. Warum haben Sie sich mit Ihrem offensichtlichen Interessenkonflikt bei dem Thema nicht einfach rausgehalten? Und an die anderen vier, sind Sie der Meinung, dass Frau Grimms Minderheitenvotum eine objektive Beratung der Bundesregierung beim Thema Wasserstoff ist? Ja, dann... kann ich vielleicht erst mal das einordnen. Mein Minderheitsvotum basiert auf zahlreichen Studien, auf wissenschaftlichen Publikationen, auf Systemstudien, die ich einordne und auf fachlichen Argumenten. Jedem ist freigestellt, das zu lesen oder nicht zu lesen. Jedem ist freigestellt, die Argumente nachzuvollziehen oder nicht nachzuvollziehen. Jetzt muss man wissen als Aufsichtsrat, das ist nicht nur so, dass man dann irgendwie schaut, wie so ein Jahresabschluss aussieht, sondern da gibt es halt eben Sitzungsgelder, da gibt es aber auch Verpflichtungen für die, die da sind. Sitzungsgelder, da gibt es aber auch Verpflichtungen für die, die da sind. Sitzungsgelder, da gibt es aber auch Verpflichtungen für die, die da sind. Verpflichtungen für die Interessen der Firma einzutreten. Und wenn du gleichzeitig Energieexpertin bist im Rat der Wirtschaftsweisen, dann müsstest du dich im Prinzip enthalten, weil du ja nicht mehr unabhängig bist. Und gleichwohl kannst du diese Informationen, die du auf oberster Bundesebene bekommst, natürlich jetzt auch schlecht in den Aufsichtsrat reintragen. Wie sie damit umgeht, wir wissen es alle nicht. Was aber auffällig ist, dass sie halt eben sehr häufig Außenseitermeinungen vertritt, die interessanterweise mit der Fossilindustrie sehr gut zusammenpassen. So, also man sieht ja das letzte Gutachten. Und sie selber sagt so, ja Mensch, der Lindner, der macht das schon genau richtig. Also versucht ihn jetzt reinzuwaschen mit seiner Einzelmeinung. Und sagt dann als nächstes, ja man muss doch mal gucken, wo man sparen kann, zum Beispiel beim Klimaschutz. Man könnte auch bei den Förderprogrammen für den Klimaschutz da, wo eigentlich besser situierte Haushalte begünstigt würden, da könnte man auch etwas zurückfahren. Man könnte gucken im Bereich der Renten-Sozialversicherungen, ob man da Beträge hebt. Und am besten macht man es nicht an einer Stelle punktuell, sondern verteilt, dass man da etwas über mehrere vorhaben, sodass es keinen so drastisch trifft. Uns fällt das natürlich auf, weil wir uns mit solchen Sachen beschäftigen, sei es jetzt privat, beruflich und so weiter. Das ist jetzt für uns, ist das irgendwie nichts Neues. Das war klar, dass irgendwie aus der Richtung was kommt. Das Spannende ist eigentlich, dass ja diese Informationen sind öffentlich, die weiß jeder. Das wird aber dann nicht entsprechend konnotiert, sondern es wird dann aufgenommen, wird gesagt so, ja, die honorable Professor hat ja mal was gesagt. Und deswegen ist das spannend, wie das mit diesem Haushalt weitergeht. Wir werden das beobachten. Was da kommt und vielleicht schaffen Sie sich das ja nochmal in das nächste Jahr hineinzuretten. Wir werden es miterleben. Ja, ich schließe ja schon Wetten ab. Ich sage ja, dass die Ampelregierung dieses Jahr nicht überstehen wird, weil ich das Gefühl habe, und wir hatten es ja beim letzten Mal auch so genannt, die Sollbruchstellen dieser Koalition. Und ich glaube einfach, dass das eine der Sollbruchstellen ist. Dieser Haushalt muss ja spätestens im November vom Bundestag verabschiedet werden. Oder auch von der Koalition. Und das steht natürlich jetzt wieder im Wege, weil die ganzen Verhandlungen jetzt wieder von vorne anfangen. Und das perfide daran ist ja, wir haben das ja in der letzten Episode ausführlich dargestellt, was bei Christian Lindner ja alles nicht geht und unmöglich ist. Angeblich. Also sowas wie, es gibt keine Notfalllage, also tasten wir auch die Schuldenbremse nicht an. Und das heißt, seine einzigen Lösungsvorschläge, nämlich, natürlich, dass die Schuldenbremse nicht anpasst, sind ja nicht in der Vorlage, das heißt, in der Vorlage sind die Schuldenbremse nicht anpasst. Und das heißt, seine einzigen Lösungsvorschläge, nämlich, natürlich, dass die Schuldenbremse nicht anpasst, Er hat sich eingereiht in die Stimmen der CDU. Die Union plant drastische Maßnahmen beim Bürgergeld. Im Fall eines Sieges bei der nächsten Bundestagswahl will die Partei arbeitsunwilligen Bürgergeldempfängern die Unterstützung streichen. Das hat CDU-Generalsekretär Linnemann angekündigt. Er sprach von einer 6-stelligen Zahl von Personen, die nicht bereit seien, eine Arbeit aufzunehmen. Stimmen wie Carsten Linnemann oder Jens Spahn, die auch noch mal ganz offensiv die letzten Tage davon gefaselt haben, muss man dazu wirklich sagen, rumfabuliert haben. Weil sie wiederum diese angeblich 6-stellige Zahl von Arbeitsverweigerern. Und wir alle wissen mittlerweile, das ist einfach falsch. Das ist 100% falsch. Das ist unnötige Desinformation. Weil erstens, es gibt keine offiziellen Statistiken über Leistungsverweigerer. Und zweitens, selbst das zusammengezimmerte Bauchgefühl, was man sich aus irgendwelchen Statistiken aus vergangenen Sanktionen unter Hartz IV und so weiter sich zusammendengeln kann, ist weit unter einer 6-stelligen Summe. Also da sprechen wir von roundabout 15.000 bis maximal 50.000 Leuten. Die sanktioniert wurden in der Vergangenheit. Aber unter diesen Sanktionen muss man halt ganz klar sagen, ist halt nicht einfach, die sind Leistungsverweigerer, sondern sie sind vielleicht auch sanktioniert worden, weil sie einen Termin unentschuldigt nicht wahrgenommen haben und diese ganzen Sachen. So, das heißt, man argumentiert eben mit einer gigantischen Zahl und behauptet gleichzeitig, wenn wir diese Zahl einnehmen und die Leute zum ... arbeiten entweder zwingen oder ihnen komplett die Leistung streichen würden, dann würde man ja a dafür sorgen, dass Leute endlich wieder was schaffen und die Wirtschaft ankurbeln und b aber vor allen Dingen, und das ist auch völlig absurd, eben diese Finanzierungslücke schließt, weil wir ja angeblich so viel Geld eben diesen Leistungsverweigerern in den Hintern stecken würden. Und das ist beides einfach falsch. Und auf dieser Basis reiht sich eben Christian Lindner ein und sagt eben, okay, wir müssen ja jetzt so oder so an den Sozialstaat ran, an den Sozialausgaben. Wir werden über unseren Sozialstaat sprechen müssen. Wer nicht arbeitet, wer vorsätzlich Angebote ausschlägt oder wer sich irregulär, illegal in Deutschland auffällt, eigentlich das Land verlassen muss, diese Menschen können nicht von unserem Sozialstaat profitieren. Im nächsten Jahr wird es zudem eine Nullrunde beim Bürgergeld geben. Es wird nicht erhöht. Während die arbeitende Bevölkerung bei der Lohn- und Einkommensteuer entlastet wird. Das vergrößert den Abstand wieder. Auch das erwartet die Bevölkerung. Aber ich bin überzeugt, weiteres im Komplex Migration und Arbeitslosigkeit muss folgen. Umbau bedeutet in dem Fall, weil wir sind ja wieder auf Hartz-IV-Niveau und zum Teil sogar noch schärfer als vorher, bedeutet sozusagen wirklich die Axt anlegen. Und wenn man diese Axt anlegen will, muss man auch ans Grundgesetz. Weil damals ja schon das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, also die Regelungen von Hartz IV sind schon nicht verfassungskonform. Auf Grundlage der derzeitigen Erkenntnisse ist eine Minderung in Höhe von 60% des Regelbedarfs aber nicht zumutbar und deshalb verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigen. Auch der vollständige Wegfall des Arbeitslosengeldes II ist nach derzeitigem Erkenntnisstand mit den verfassungsrechtlichen Maßgaben nicht vereinbar. Denn das Grundgesetz garantiere ein menschenwürdiges Existenzminimum. Wer in diesem Bereich sanktioniere, dürfe nicht zu weit gehen. Ein Urteil mit großen Auswirkungen für alle Betroffenen. Deswegen gab es ja überhaupt den Switch zum Bürgergeld. Und jetzt will man sozusagen noch mehr das Rad zurückdrehen. Und wenn es sein muss, muss man halt das Grundgesetz ändern. Dann kann auch das Bundesverfassungsgericht nicht mehr rummotzen, wenn man den Leuten Essen und Geld verweigert. Aus welchen Gründen auch immer. Und der zweite Punkt ist das Thema, er will dann so ein bisschen an die Rente ran und natürlich Klimaschutz. Ist klar. Also Klimaschutz ist völlig unwichtig. Da kann man natürlich auch noch jede Menge Geld sparen. Und so wissen wir jetzt schon. Und deswegen ist zu Recht natürlich SPD und Grüne auch empört, weil es ja quasi Sabotage mit Ansage wieder war. Weil ja alle gedacht haben, und das ist ja das Muster, was wir bei der FDP nicht nur beim letzten Mal beschrieben haben, sondern wie es schon sehr oft war. Sie täuschen Verhandlungen an. Man denkt, man hätte jetzt eine Einigung. Ein Kompromiss, wie es im demokratisch-politischen Betrieb so üblich ist. Und am Ende sagen sie, nö, also machen wir jetzt doch nicht. Müssen jetzt noch mal von vorne anfangen. Und da finde ich es wirklich eine unerhörte Frechheit, wenn in den Medien das sozusagen nicht genau so glasklar dargestellt ist, wie es ist. Es ist nämlich wirklich zu schauen, wer tut denn so, als ob er nur Kompromisse macht. Und wer hält sich dann nicht an die Absprachen. Und das ist aus meiner Sicht zumindest sehr, sehr eindeutig. Noch mal ganz kurz so auf den Sachverhalt geschaut. Man kann ja den ersten Gedanken dieses Gedankenreflexes verstehen. Nach dem Motto, hey, wir zahlen alle hier in die Kasse ein. Und der Gesellschaftsvertrag ist quasi, wenn es dir schlecht geht, dann darfst du was daraus nehmen, was wir hier zurückgelegt haben. Und da ist es ja so. Und da gibt es da Leute, denen müsste es jetzt gar nicht schlecht gehen. Die könnten sich halt genauso anstrengen und bedienen sich aber trotzdem daraus. Und das kann man natürlich denken, das ist ungerecht. Und da wird mir was weggenommen und so weiter. Und so. Genau. Wenn das jetzt das Einzelne wäre oder hier im Verein, dann glaube ich, wäre das noch was anderes. Ich glaube, hier reden wir aber, und das ist dann wieder auch Gesprächstaktik oder beziehungsweise auch so eine Propagandataktik, muss man beider sagen, ist ähnlich wie mit der schwäbischen Hausfrau, dass so natürlich Gesellschaft nicht funktioniert. Du kannst nicht diese Reflexe, die du vielleicht als Mensch hast, irgendwie auf eine ganze Gesellschaft übertragen, weil dann kommen wir in den Wald. Mit dieser Art von Reflex, denke, könntest du alles Mögliche, alle möglichen Grausamkeiten, selbst wieder bis zur Blutrache, halt irgendwie wieder erlauben. Es ist ja auch fraglich, ob in diesen Fällen tatsächlich alle Leute einfach wie Arno Dübel hier, Gott hab ihn selig. Deutschlands glücklichster Arbeitsloser, so wurde er mal genannt. Guten Abend, Herr Dübel. Guten Abend. Ich habe gelesen, Sie feiern jetzt quasi 30 Jahre Arbeitslosigkeit und in dem Sinne haben Sie wirklich eine Feier gemacht. Ja, richtig. Tatsächlich die Leute einfach nur Zigaretten drehen und rumgammeln, oder ob da nicht vielleicht sogar was anderes ist, warum sie gerade nicht arbeiten können. Da gäbe es ja vielleicht durchaus auch noch andere Fälle. Zumal bei dieser ganzen Anti-Bürgergeld-Kampagne ja immer wieder suggeriert wird, als ob der Lifestyle von Arno Dübel, also dieser Lifestyle auf einem Existenzminimum zu leben, als ob das für alle Menschen so super erstrebenswert wäre. Und damit werden Menschen ja prinzipiell als faule Wesen degradiert. Man geht davon aus, der Mensch ist von Natur aus super faul und er würde sich sozusagen nur noch Tag ein und Tag aus, wenn er sich nicht so gut fühlt, in die Hängematte legen, wenn er denn nur genug zu essen hätte. Und das ist ja ein völlig abstruses und super diskriminierendes Menschenbild, was hier an den Tag gelegt wird. Und übrigens auf der anderen Seite würden ja die Menschen eher mit solchen Leuten tauschen, die super reich sind und noch viel mehr Schaden anrichten für die Staatskassen, aka Gemeinwohl, aka Geld. Und das ist ja unser solidarischer Wohlstand, indem sie nämlich im großen Stile Steuern hinterziehen und krumme Geschäfte machen und ihren Reichtum basierend auf Ausbeutungsmechanismen, sei es Ausbeutung von Menschen oder Natur, angehäuft haben. Man muss da ganz genau hinschauen, worum es überhaupt geht. Und ich würde gerne ganz kurz mal zwei Meterebenen aufmachen, die wichtig sind, glaube ich, um diesen Fall so ein bisschen einzuordnen, aber anders auch, also ein bisschen auch anders drüber zu sprechen, weil wir werden hier gerade hops genommen. Stellen wir uns mal vor, es ist eine Schlange vor einer Tafel, also eine Tafel, wo Essen ausgegeben wird. Dann könnte es ja sein, dass jemand sich da hinstellt, der nur ein bisschen bedürftig ist oder gar nicht bedürftig. Es könnte ja sein. Und wenn es das gibt, ist dann die Konsequenz daraus, dass wir die Tafeln verbieten oder dicht machen? Oder all die Leute entwürdigen, die sich da anstellen, weil du da irgendwie einen dazwischen hast? Also ich will damit nur mal dieser Gedanke von Solidarität und von Gesellschaft. Und eine Sozialstaat ist ja ein Zeichen von nicht irgendwie rausgeschmissenem Geld, was man uns hier gerade versucht als Trick zu verkaufen, sondern eigentlich etwas, wo wir sagen, wir wollen aufeinander aufpassen. Und wenn jetzt halt an der einen oder anderen Stelle so ein Schniff da irgendwie mit rübergeht, dann reden wir von ein paar Millionen. Das ist aber bei einem Haushalt von mehreren hundert Milliarden egal. So, wenn man dann irgendwie sagt, so wir brauchen vielleicht einen anderen Zugang anstatt zu strafen oder das irgendwie mit Gewalt zu lösen, müsste man irgendwie schauen, ob man da vielleicht irgendwie anders aktivierend rangeht oder so. Man kann ja auch Streetworker, Soziale, es gibt dutzende Wege, aber es geht eben nicht darum, dieses Problem zu lösen. Es geht darum, diesen Sachverhalt zum Problem zu machen und zu missbrauchen. Du hast es Desinformation genannt und genauso ist es. Es ist eine blanke Lüge, die uns erzählt wird schon länger, weil es gibt ja Sanktionen und diese Fälle belaufen sich fürs Jahr 2023 auf 15.777 Fälle, beziehungsweise dann hochgerechnet wird, irgendwie noch Sicherheitspuffer auf knapp 17.000. Das ist verschwindend gering. Das ist im Prinzip 0,4 Prozent aller erwerbsfähigen Leistungsberechtigten. Also, dass wir darüber jetzt so tun, erstmal A, das sind Verbrecher und Aussätzige, B, die müssen wir bekämpfen, C, damit können wir unsere ganzen Haushaltslöcher stopfen. Damit ist sowieso alles geregelt, Patrick. Damit sofort, der ganze Haushalt ist geregelt, wenn wir diese 53 Millionen wieder im Sack haben. Das ist an sich eine Riesenfrechheit. Wirtschaftswachstum ist dann auch wieder gesichert. Es ist alles Rente, alles, alles. Wir kommen ins Schlaraffenland. Die gebratenen Hähnchen werden uns ins geöffnete Maul hineinfliegen, wenn nur diese faulen Leistungsverweigerer hier an die Kandare genommen werden. Natürlich nicht. Aber das Ding ist, wir wissen halt, wie hoch diese Zahl ist. Die CDU weiß das auch, missbraucht das aber, indem sie eine viel höhere Zahl angibt. Das ist so ähnlich wie Söder, der letztes Jahr auf dieser Veranstaltung von Rechtsextremen und irgendwelchen Comedians in Bayern in Erding gesagt hat, eine Wärmepumpe kostet 300.000 Euro. Das macht man halt, um damit dann irgendwie die Leute zu entführen. Und hier behauptet die CDU halt eben auch, das sind halt irgendwie Hunderttausende und ganz, ganz viele und so weiter. Und darauf angesprochen wird dann gesagt so, ja, wir haben es halt benutzt, aber ist ja auch egal, wie viele es sind. Das muss halt irgendwie so. Also, dass wir uns hier belügen lassen müssen und zu einem, sag ich mal, sozialen Kahlschlag, weil da kommen wir gleich, was damit bezweckt ist, halt irgendwie entführen lassen wollen. Und dass das so durchgeht, dass wir so blank betrogen werden, das ist eigentlich an sich der eigentliche Skandal. Weil wir dürfen nicht vergessen, dieses ganze Projekt, ich höre das seit den Nullerjahren. Ja, man würde ja gern, aber man müsste mal ins Grundgesetz ran. Man müsste das mal ändern. Und seit ungefähr 21 höre ich das konkreter, dass man das irgendwie schon konkreter denkt. Und da geht es dann einerseits um Artikel 20, also wo eben drinsteht unser Sozialstaat. Das geht aber auch immer wieder mal wehrpflicht. Das kommt dann immer, es kommt jetzt verstärkt also, aber Wehrpflicht ist immer wieder mal ein Thema. Aber auch dieses ganze Thema, man müsste mal über Eigentum nachdenken. Das Grundgesetz ist ja die Grundlage für eine ganze Reihe anderer Gesetze, die halt eben auch eine Eignung ermöglichen und so weiter. Aber insbesondere der Teil Sozialstaat ist natürlich krass. Jetzt könnte man natürlich denken, ich applaudiere dafür, so, ja, die Verweigerer, die soll es jetzt irgendwie kriegen und so. Wenn die erst mal das geändert haben, dann werden sie da ja nicht irgendwann Stopp machen, sondern immer dann, wenn wir einen Rubbel haben im Haushalt, dann wird man in diesen Sozialstaat natürlich hineinschneiden, weil es ja geht. Weil wir dann nicht mehr eine Verfassung haben, die sagt, wir sind ein Sozialstaat. Das gibt es dann nicht mehr. Und dann kann man sich dann überlegen, vielleicht muss dann diese komplette Einstellung der Leistung schon nach drei Monaten im normalen Arbeitslosengeld passieren. Kann ja sein. Man könnte auch so was sagen wie, es gibt keine Haushaltszuschüsse mehr für die Rente. Kann doch sein. Ja? Man könnte auch so was sagen wie, na ja, vielleicht sollte es gar keine Arbeitslosenversicherung mehr geben, weil Eigenverantwortung, du kannst ja was zurücklegen, Alter. Man könnte auch irgendwie sagen, na ja, gut, so ein Mindestlohn, das könnt ihr manchmal wieder alles komplett mit euch selber ausmachen. Das Problem an dieser Geschichte ist, wir haben hier ohnehin schon unheimlich viel Druck in dieser ganzen Geschichte. Seit 30 Jahren sehen wir so eine Umverteilung von unten nach oben. Und jetzt seit der Agenda 2010, also im Prinzip seit den Hartz-Gesetzen, so seit bummelig 20 Jahren geht es uns damit immer schlechter. Man merkt halt, die Mitte schmilzt ab. Und es ist auch schwer, mit jemandem über Gehälter zu verhandeln, wenn du genau weißt, wenn der mich jetzt rausschmeißt, fällst du nicht in ein soziales Netz, das sich auffällt, sondern in einen dünnen Faden, der hoffentlich nicht dann reißt, wenn du ihn gerade jetzt hier dabei bist, dich neu zu bewerben. Also jeder, der jetzt irgendwie nicht zu den obersten 10 Prozent gehört, der sollte sich nicht von diesen Leuten entführen lassen in einen Abbau und möglicherweise späteren Kahlschlag des Sozialstaates. Wir kommen in eine Situation hinein wie bei den Amerikanern Mitte der 80er. Das ist genau das. Das neoliberale Projekt möchte Staatlichkeit halt eben abschaffen. Und der Sozialstaat ist für die alle ein Dorn im Auge. Also zum einen, was ja hiermit auch gleichzeitig in Gefahr ist, war ja auch das ganze Thema Aufstieg durch Bildung und Aufstieg durch Arbeit. Also das heißt, wenn ich all diese Sachen jetzt verschärfe, muss jedem klar sein, der nicht wie ein Bruchteil der Bevölkerung sehr viel Vermögen schon geerbt hat, also im Grunde genommen schon mit Geburt die Schäfchen im Trocknen hat und niemals in ihrem Leben angewiesen ist auf ein soziales Netz, was einen aufhängt, wenn man krank wird plötzlich, wenn jemand in der Verwandtschaft krank wird, um den ich mich kümmern kann, ein lieber Angehöriger, wie auch immer, die eigenen Kinder. Wenn mein Partner, meine Partnerin mich verlässt und ich mich plötzlich alleine um Kinder kümmern muss. Oder wenn ich tatsächlich gerade keinen anderen Job bekomme, außer einen, der staatlich subventioniert wird. Also sprich, der so einen Hungerlohn letztendlich abwirft, dass der Staat zuschießen muss über den gleichen Geldtopf, über den wir gerade sprechen. Kathrin Rösler berät Aufstocker. Menschen, deren Lohn zum Leben nicht reicht, deshalb zusätzlich Hartz IV beziehen. Früher gehörte sie auch dazu. Schön war es nicht. Man hat sich den ganzen Tag abgestrampelt und es ist fast nichts rumgekommen dabei. Und ja, der Sohn hatte auch Wünsche. Ich selber hatte mir meine schon längst abgewöhnt, aber für den Sohn wollte man ja doch noch ein bisschen was haben. Damals, bei Einführung der Hartz-Reformen, hatte das ganz anders geklungen. Guten Tag, meine Damen und Herren. Heute ist ein schöner Tag für die Arbeitslosen in Deutschland. 14 Jahre später gibt es zwei Arzt-Reformen. Es gibt immer mehr Jobs. Aber sehr viele Beschäftigte können davon nicht leben. 1,2 Millionen müssen aufstocken. Das geht aus einer Antwort des Arbeitsministeriums auf eine Kleine Anfrage der Linken hervor. Hauptstadt der Aufstocker ist Berlin, 60.000. Gefolgt von Hamburg mit knapp 19.000 und die Region Hannover mit knapp 12.000. Aber es gibt auch kleinere Städte mit hohen Aufstockerzahlen. Offenbach mit rund 2.400. Frankfurt-Oder mit rund 1.100. Dort sind es rund 5% aller Erwerbstätigen. Die Aufstocker arbeiten hauptsächlich im Einzelhandel, knapp 72.000. In der Gebäudebetreuung rund 69.000. Und in der Gastronomie gut 65.000. Branchen, die Gewinne schreiben. Wir subventionieren mit unseren Steuermitteln Unternehmen, die nicht bereit sind, ihre Leute vernünftig zu bezahlen. Das ist ein Punkt, den ich finde ich auch absolut nicht in Ordnung. Wenn wir das alles kahlschlagmäßig wegrasieren, bedeutet das, wenn wir unseren Job verlieren oder ihr da draußen oder wie auch immer. Und es ist gerade beispielsweise eine Wirtschaftskrise oder irgendwas anderes, dass eben kein adäquater Arbeitsplatz in der Nähe verfügbar ist auf der Qualifizierungsebene, die man hat. Und auf dem Aufstiegs-Pfad, den man ja eigentlich mal versprochen bekommen hat. Nämlich zu sagen, wenn du lebenslang lernst, wenn du qualifizierende Abschlüsse hast, dann wird es dir immer besser und besser und besser gehen. Und in dem Fall würde dann durch diese fehlende soziale Sicherung Folgendes passieren, dass ich dann nämlich gezwungen sein werde, jeden Job dieser Welt anzunehmen. Und da könnt ihr drauf wetten, dass da einige schon Schlange stehen und händeringend Leute, für prekäre Jobverhältnisse, händeringend suchen. Weil das ist ja sozusagen auch nochmal der Anlass, warum diese ganze Debatte so befeuert wurde. Weil ja nach Corona quasi so dieser Umstand, oh, ich sitze hier als gut Betuchter in meinem Restaurant jeden Tag und es wird gar nicht mehr bedient. Was ist los? Wo sind meine Kofferträger? In der Pandemie sind laut einer Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft viele Beschäftigte aus der Gastro, in andere, sicherere Branchen gewechselt. Rund 200.000 Menschen. Das ist rund ein Viertel aller Beschäftigten. Viele sind seither nicht zurückgekehrt. Wissenschaftler Frederik Hüttenhoff hat zu Arbeitsbedingungen in der Gastronomie geforscht. Ihn wundert die aktuelle Krise nicht. Die Branche steht ja schon seit Jahren eigentlich schlecht da und hat immer wieder mit den gleichen Problemen zu kämpfen. Das war vor Corona ja nicht anders. Also die Stichworte heißen ja hier niedrige Bezahlung, belastende und überlange Arbeitszeiten, die oft am Abend oder am Wochenende stattfinden, hoher Arbeitsstress und so weiter. Vor allem die Löhne seien ein wichtiger Punkt, sagt Hüttenhoff. Und die sind niedrig. Das zeigen auch Daten der Arbeitsagentur. 2021 verdiente man in der Gastro-Vollzeit gerade einmal 2059 Euro im Mittel. Deutlich weniger als in anderen Branchen wie dem Handel oder dem Verkehr. Ja, das sind diese Jobs, die zum Teil dann gefehlt haben und die diese Leute sich zurücksehnen. Und wer macht das, wenn nicht für einen guten Lohn? Leute, die dazu gezwungen werden, das zu tun. Leute, die sich besonders anstrengen, um in der Gesellschaft anzukommen. Also sprich auch Migrantinnen und Migranten, die diese Jobs bisher gemacht haben. Und was ich sagen will, wir werden alle runterfallen auf dieses Ding und wir werden gezwungen sein, Jobs zu machen, die weder unserem Gusto entsprechen noch unserer Qualifizierung, weil sie es einfach können und weil der Bedarf da ist und weil das Druckmittel da ist. Das heißt, dieser Druck von dem sozialen Abstieg, der wird nochmal enorm angezogen. Und das war ja mit ein Grund, warum man gesagt hat, wir müssen weg von diesem Hartz IV. Es war ja auch mal Konsens in der Gesellschaft. Wir waren ja schon so weit über Konzepte wie bedingungsloses Grundeinkommen zu sprechen. Und wir sind jetzt wirklich wieder, ja, weiß ich nicht, 100 Jahre zurückgefallen und wünschen uns schon wieder irgendwie Armenhäuser und Knast für Arme zurück, so gefühlt. Und Zwangsarbeit ist dann doch gar nicht so verkehrt. Das ist wirklich, also das tut mir wirklich weh, wenn man so ein bisschen immer wieder versucht zu beobachten, was so sozialer Fortschritt in der Gesellschaft ist. Das ist es definitiv nicht. Es ist ein massives Zurück. Und es tut dieser Gesellschaft weh, es tut dieser Gesellschaft nicht gut. Es spaltet diese Gesellschaft. Und vor allen Dingen eine Gesellschaft, die in Zukunft angewiesen ist auf Zusammenhalt, auf Zusammenstehen, auf Zusammenarbeit, wird hier nochmal zusätzlich gegeneinander ausgespielt. Ja, das ist kein guter Zustand. Du hast gerade eben Konsens erwähnt. Und ich glaube, das ist ganz wichtig, dass man davon weg wollte, dass man da anders drüber nachdenken wollte. Und das ist im Prinzip bei allen Parteien hinweg, AfD vielleicht nicht, aber die verbliebenen demokratischen oder postdemokratischen Parteien ja sehr wohl. Und dieser Konsens, der war sogar auch in der CDU noch. Die CDU hat mit dafür abgestimmt, obwohl sie in der Opposition ist, Ende 2022. Also da waren wir auch im Krieg, also der russische Angriffskrieg lief da ja und so weiter, mit all den Verwerfungen und so weiter. Man hat währenddessen diese Sozialreform gemacht. Und heute sagt man, oh, größter Flop. Man hat so viel Mist gebaut. Nein, nein, da war ein Konsens auch in CDU-Kreise hinein. Und danach hat man gemerkt, wir brauchen ja irgendwas, um irgendwie in die Kampagne zu fahren. Was machen wir denn jetzt? Und hat dann mit dem Heizungsthema das versucht zu skandalisieren. Und jetzt hat man eben das skandalisiert, zwischendurch nochmal Ausländer skandalisiert und so weiter. Also wir müssen auch bei solchen Momenten immer zurückschauen, wo kommt es denn her? Wenn man sieht, die Debatte 2020, 2021, 2022 war ganz klar, dass man sagt, man will das Bürgergeld reformieren. Alle waren dafür. Auch die FDP, die jetzt sagt von wegen, das war aber ganz schön doof, was die blöden Sozen hier gemacht haben. Nein, nein, da waren wirklich alle dafür, wirklich überwiegend. Und jetzt anschließend ist man wieder wortbrüchig und tut dann so wie, oh, das ist ja Schweinkram und der Staat geht kaputt und die schmeißen unser Geld raus und so. Das Ding ist hier, diesen Druck, von dem du gerade eben gesprochen hast, genau das ist es. Der Unternehmer, also jeder, der hier das Kapital hat, hat dadurch eine ganze Menge mehr Druckkulisse und kann dann eben sagen, so dieses, du kannst das annehmen oder du kannst auch, weiß ja. Also dieser Lohnabstand ist dann da, weil der nämlich, der Lohnabstand ist null. Das ist schon wirklich krass. Wir dürfen halt eben ja nicht, klar, momentan geht das nur um die sogenannten Totalverweigerer. Aber wie du schon sagst, das nächste werden dann andere Arbeitslose sein, andere Arme, das werden Ausländer sein. Und was wir hier haben, ist eigentlich eine Zwangsarbeitssituation, weil du bist gezwungen, jede Arbeit anzunehmen. Leute, die gering qualifiziert sind, Leute, die mal krank gewesen sind, Leute, denen es gerade nicht gut geht und so weiter, die werden massiv darunter zu leiden haben. Und, und das sehen wir auch in den Staaten, wenn du guckst, wie früher Bürgerbewegungen da funktioniert haben, die können sich das heute nicht mehr leisten, weil sie im Prinzip, wenn sie eine Woche, zwei Wochen nicht gearbeitet haben, haben sie ein Problem. Du kannst keinen Generalstreik in einem Land machen, wenn die Alternative verhungert ist. Das heißt, das schwächt die Zivilgesellschaft auch im Kern, dass du noch irgendwie eine Demo machen kannst über mehrere Tage, wirklich ein Generalstreik über mehrere Tage und so weiter. Also du bedrohst damit die Gesellschaft, die dann ausgeliefert ist einem System, das eben nicht mehr auf sich achtet. Und du hast gerade eben gesagt, dieses Fundament der Gesellschaft, das löst sich auf. Du hast dann, das ist Klassenkampf von oben, du hast dann die Leute, die irgendwie damit auch eine Durststrecke mal überleben können und so, denen geht das dann irgendwie noch länger gut. Und dann hast du eben ganz viele andere, denen geht es dann richtig, richtig, richtig schlecht. So, und dann wird man sagen, ja, wir haben leider diesen Haushalt und der funktioniert ja wie eine schwäbische Hausfrau und wenn wir kein Geld haben, können wir auch keins auszahlen. Sorry, aber wir können jetzt Steuererleichterungen machen, weil wir nicht mehr so viel Geld brauchen. Und übrigens, wenn ihr das anders haben wollt, hier gibt es doch diese Stiftung und es gibt doch die Tafeln, die können das übernehmen. Das ist jetzt hier alles, das ist hier kein Märchen, was wir erzählen. Friedrich Merz erzählt solche Sachen seit 15 Jahren. Ihr könnt die komplette Historie seiner Äußerungen, die er erzählt, euch anschauen. Während er dann noch für BlackRock und für HSBC unterwegs war und so weiter, könnt ihr euch angucken, als er sein ganzes Adressbuch versilbert hat. Er war bis vor kurzem Aufsichtsratschef von BlackRock in Deutschland, Friedrich Merz. Ein Kontrolleur also. Aber er sollte wohl auch Türen öffnen, Merz werde. Die Beziehungen mit wesentlichen Kunden, Regulierern und Regulierungsbehörden in Deutschland für BlackRock fördern, hieß es damals. Er sei kein Lobbyist, hat Merz stets betont. Im Engagement bei BlackRock hat er nie ein Problem. Das ist keine Heuschrecke, das ist kein Private Equity, das ist ein Vermögensverwalter. Ja, der größte auf der Welt, aber Vermögensverwalter sind Treuhänder der Einlagen ihrer Kunden. Und insofern fühle ich mich da ausgesprochen wohl mit. Inzwischen ist Merz zurück auf der politischen Bühne, will CDU-Vorsitzender werden und am liebsten auch Kanzler. Seine Nähe zu BlackRock ist geblieben. Das machte er bei Anne Will gerade erst wieder deutlich. Ich habe für dieses Unternehmen ausgesprochen gerne gearbeitet. Das ist wahrscheinlich eines der zukunftsfähigsten Unternehmen im Kapitalmarkt schlechthin. Zukunftsfähig? Kritiker sehen das ganz anders. Der Konzern habe zu viel Macht, sagen viele. Immer wieder hagelt es Kritik von Experten und Umweltschützern, weil BlackRock seit Jahren zu den größten Investoren in fossile Energien gehört. Da könnt ihr gucken, was er immer dann, wenn er mal ein Puschelmikrofon in die Nase gehalten bekommen hat, dann reingeredet hat. Die Firma muss auf 147 Euro sinken. Das ist nicht so weit weg, wenn die jetzt erst mal angefangen haben, hier die Säge anzusetzen, wie tief sie dann schneiden. Das werden wir die nächsten Jahre und Jahrzehnte miterleben. Das hat ja auch vor allem wiederum Effekte grundsätzlich auf Arbeit und die Bezahlung von Arbeit. Weil natürlich dann kann man auch schön die Lohnschraube wieder nach unten senken. Gleichzeitig wird ja auch weiterhin gegen den Mindestlohn gewettert oder zumindest gegen die Lohnschraube. Zumindest gegen Erhöhung von Mindestlohn. Das heißt, auch an dieser Säule ist man weiter bereit, auch hier dran zu sägen, um den Druck zu erhöhen. Und ja, wenn damit, also mit einer möglichen Grundgesetzänderung, ich halte das ehrlicherweise für fast so, ja nicht ganz, aber es ist ein ähnlich krasser Einschnitt in die Verfassung wie das, was in den USA mit Trump und dem Supreme Court passiert ist. Es ist sozusagen ein Pfad, den ich aufmerksam finde, dass man sich da aufmache für ganz viel Missbrauch und Folgeprobleme. Und in dem Fall wäre es, wenn ich es richtig verstehe, ja dann auch so weit, dass ich im Grunde genommen so was wie das Recht auf Existenzminimum quasi da rausschäle und rausnehme. Was ja dann wiederum bedeutet, auch so Dinge wie jetzt aufstocken und so weiter fallen da ja weg. Also das heißt, ich bin da wirklich in einem super krassen Wettkampf im Niedriglohnbereich. Und ich muss wirklich, ich muss wirklich, ich muss wirklich, ich muss wirklich, ja, alles dafür tun, inklusive meiner Würde irgendwo abgeben, dass ich am Ende des Monats genug Geld habe, um über die Runden kommen, was zu essen zu haben. Bei gleichzeitiger Teuerungsrate, bei gleichzeitiger Erhöhung von Mieten, von Lebensmitteln und so weiter. Also die entgegengesetzte Dynamik auf der Konsumseite zu haben, das ist schon richtig heftig. Und hier sehen wir auch wieder das Versagen der Millionen, das Versagen der Medien, weil eben genau diese Art von Kontextualisierung, die findet nicht wirklich statt. Also das müsste man ja rahmen. Man müsste auch diese Gefahren halt irgendwie ausstellen und halt eben auch, dass da zum Beispiel unerdliche Makler unterwegs sind. Das kommt so ein bisschen manchmal und so weiter, aber ist jetzt auch nicht wirklich so tatsächlich skandalisiert. Ich finde Politiker, die uns so dreist einlügen müssen, in Sack und Asche gehen. Also die sind dann erstmal ausgestoßen aus dem ganzen Medienzirkus. Also verstehe ich nicht. Das Schlimme ist eigentlich, hört bitte auf, hört bitte da genau hin, wenn ihr das hört und lasst euch nicht von so einer Hasskampagne gegen Arme instrumentalisieren. Es geht nicht nur gegen die, es geht auch am Ende gegen euch. Wenn ihr nicht zu den obersten 10% gehört, dann seid ihr die Nächsten, die es irgendwann in eurem Leben trifft. Und deswegen achtet darauf, lasst euch da nicht weg entführen. Und wenn ihr das doof findet, Schweigen ist Zustimmung. Sie können das machen, weil wir so ruhig sind. Die können das machen, weil eben niemand, weil wir so ruhig sind, die können das machen, weil jemand da laut genug aufbegehrt. Stattdessen ist es so, dass dann der publizistische Arm dieser ganzen Bewegung ist ja unter anderem der Fossilkonzern Axel Springer, der dann eben über sein Blatt die Welt dann Umfragen machen lässt, die das dann medial begleiten. Weil sie dann zufällig in dieser Umfrage herausgefunden haben wollen, dass ja die Mehrheit das gut findet, wenn wir genau das machen. So. Lasst euch da nicht verarschen. Die Leute, die das, ich bin mir sicher, da werden Leute so was geantwortet haben. Aber die werden auch entsprechend gefragt worden sein. Die werden wahrscheinlich nicht ganz sicher. Die werden wahrscheinlich nicht gar nicht wissen, dass es nicht mehrere Hunderttausend sind. Die werden wahrscheinlich darüber nicht wirklich nachgedacht haben oder so. Keine Ahnung. Aber auf jeden Fall. Ich glaube, wenn man solche Entscheidungen trifft, dann müssen die wohl überlegt sein. Und jeder muss auch selber gucken. Schleier der Unwissenheit und so weiter. Was heißt das für mich? Und was heißt das auch für die Gesellschaft? Möchte ich mich wirklich entführen lassen in so eine Neiddebatte von oben? Oder möchte ich sagen, lass doch mal über das Problem reden. Das Problem ist doch hier, anstatt jetzt zu sagen, da rennt einer vielleicht, mit ein bisschen Geld zu viel rum, zu sagen, es gibt Leute, die bezahlen nicht ihren gerechten Anteil. Und dann sind wir vor allem bei Steuerhinterziehung. Dann sind wir bei Cum-Ex. Bei sogenannten Cum-Cum-Geschäften schieben Banken Aktien so hin und her, dass sie sich Steuern vom Finanzamt zu Unrecht erstatten lassen können. In der aggressiven Variante Cum-Ex gelingt es den Banken und Investoren sogar, sich eine nur einmal bezahlte Steuer auf Dividendengewinne mehrfach erstatten zu lassen. Die Recherche-Kooperation hat auch den Gesamtschaden dieser Geschäfte errechnet, mindestens 55 Milliarden Euro in ganz Europa. Da sind wir bei dem, dass Unternehmenssteuern halt eben zu gering sind. Da sind wir bei Erbschaftssteuer, Vermögensteuer und so weiter. Und dann verstehen wir auch, wo das herkommt. Es ist auf jeden Fall furchtbar, wie sich das verunfallt, dafür, dass das so eine riesige Folge haben kann, was man da gerade diskutiert. Ich möchte auch noch mal darauf hinweisen, und zwar sehr explizit. Also Carsten Linnemann hat bewusst mit dieser 100.000 Desinformationen betrieben. Friedrich Merz hat sich ja dem angeschlossen. Ich möchte hier wirklich noch mal explizit daran erinnern, dass diese beiden Personen auch in der Vergangenheit schon beim Lügen erwischt worden sind. Also es ist nicht so, ja, sie haben vielleicht in der Sache wenig Ahnung, kann ja mal passieren, dass man eine falsche Information, nein, das ist bewusste Desinformation. Also Carsten Linnemann, ein Beispiel von, von vielen hatte damals, da war er noch gar nicht Generalsekretär, sondern war noch irgendwie in NRW, hat zum Beispiel behauptet, in der Debatte um Deutschkenntnisse von Kindern hat er behauptet, dass 16 Prozent der künftigen Erstklässler in Duisburg kein Deutsch sprechen können. Und zwar meinte er damit alle Kinder. So, und dann stellte sich heraus, ja, 16 Prozent bei denjenigen, die halt nicht in Deutschland geboren sind, geboren wurden. Dann ist die Zahl schon ganz anders. Aber mit dieser kleinen dreisten Lüge konnte er A natürlich wiederum Ressentiments schüren, konnte für eine verschärfte Migrationspolitik argumentieren und ja, hat eben da sein Agenda Setting bereitet. Wir brauchen eine Debatte in Deutschland über das Thema Vorschulpflicht, dass Kinder, die nicht Deutsch können oder zu wenig Deutsch können, dass die nochmals eine Runde drehen, bevor sie eigentlich in Deutschland eingeschult werden. Keine Einschulung wegen schlechter Deutschkenntnisse, das sei populistischer Unfug, so Linnemanns Parteikollegin. Wir brauchen gute Angebote, übrigens auch für die Mütter, nicht nur für die Kinder. Also es kommt auf die guten Angebote an. Aber ich halte eben nichts davon, eine Stimmung zu erzeugen, in der man Kinder nur, weil sie schlecht Deutsch sprechen, ausschließt von Bildung. Und die Verfehlungen von Friedrich Merz, die sind euch ja alle noch im Gedächtnis, angefangen von irgendwelchen obskuren fehlenden Zahnarztterminen. Auch die Bevölkerung, die werden doch wahnsinnig, die Leute. Wenn die sehen, dass 300.000 Asylbewerber abgelehnt sind, nicht ausreisen, die volle Leistungen bekommen, die volle Heilfürsorge bekommen, die sitzen beim Arzt und lassen sich die Zähne neu machen. Und die deutschen Bürger nebendran kriegen keine Termine. Was sie hier machen, ist eine Katastrophe für dieses Land. Sorry, wenn ich Ihnen das mal so ein bisschen deutlich sage, es geht so nicht weiter. Genau, das meine ich. Wenn wir einander die ganze Zeit bescheinigen, dass wir das Abendland zerstören, kommen wir nicht weiter. Es gibt andere Dinge. Wir packen das auch alles mal sozusagen in den hinteren Supporterbereich, wenn euch das interessiert. Das heißt, das ist nicht das erste Mal, dass sie hier beim Lügen erwischt werden. Aber wenn ich mir so die Medien anschaue, für die Medien scheint es immer das erste Mal zu sein. Und das wird eben nicht immer wieder kontextualisiert aufgegriffen, zu sagen, ah ja, das reiht sich ja ein in einer Serie von populistischer Desinformation. Können wir diesen Protagonisten eigentlich in Zukunft noch trauen? Diese Fragen müssten eigentlich an der Stelle jedes Mal gestellt werden. Letzter Hinweis noch zu diesem Thema, weil es ja um das Thema Grundgesetzänderung geht. Ist euch denn schon mal aufgefallen, dass bei manchen Themen das Grundgesetz schier unantastbar ist, nämlich Schuldenbremse? Da ist man Verfassungspatriot, allererster Sorte. Da darf auf gar keinen Fall irgendwas angetastet werden und verändert werden. Und wir erinnern uns, die Schuldenbremse ist nicht von den Gründungsvätern und Müttern unserer Verfassung da reingeschrieben worden, sondern es wurde ja rein politisch rein manövriert von eben diesen Protagonisten aus Gründen, die damals vielleicht noch halbwegs vernünftig waren, aber heute angesichts der Krisen und Haushaltslöcher und Dinge, die wir zu bewältigen haben, natürlich im Grunde genommen nicht mehr haltbar ist. Und auch sehr viele Ökonomen und so weiter das sagen und sogar einfordern, dass das eigentlich völlig wider jeden gesunden Menschenverstandes ist. Öffentliche Investitionen wie diese in die Infrastruktur, aber auch in den klimagerechten Umbau des Landes seien bundesweit zusätzlich notwendig, fordern nun Wirtschaftswissenschaftler. Heute kommen wir auf knapp 600 Milliarden, die als Summe für die nächsten zehn Jahre von uns identifiziert wurden, um den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandel zu ermöglichen. Investitionsbedarf sehen die Volkswirte vor allem bei der kommunalen Infrastruktur wie etwa Schulen oder Straßen mehr als 177 Milliarden Euro. Bei Modernisierung und Ausbau von Schienennetz, ÖPNV und Fernstraßen rund 127 Milliarden Euro. Bei Klimaschutz und Klimaanpassung an Starkregen und Hitze etwa zusammen mehr als 213 Milliarden Euro. Auch müsse in den Wohnungsbau und in Bildungsinfrastruktur investiert werden, ebenfalls in zweistelliger Milliardenhöhe. Dazu müsse der Staat neue Kredite aufnehmen, also Schulden machen. Künftige Generationen dürften von diesen Investitionen und von dem künftigen Wohlstand mindestens genauso profitieren wie die aktuellen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Eine Reform der Schuldenbremse ist jedoch dringend erforderlich, um eine Kreditfinanzierung in dieser Größenordnung zu ermöglichen. Dass diese Schuldenbremse nicht nur die Schuldenbremse, sondern auch die Schuldenbremse, die die Zukunft von uns allen verbaut, weil wir dadurch keine notwendigen Investitionen machen, also angefangen von Sicherheitspolitik bis hin zur Bildungspolitik, Soziales, etc., Infrastruktur, all das hängt da dran. Aber das ist heilig. Aber wenn es um Schutz von Minderheiten geht, wenn es um Schutz von vulnerablen Gruppen, von armutsbetroffenen Menschen geht, da können wir mal ganz problemlos hier, wenn es um Schutz von Minderheiten geht, wenn es um Schutz von vulnerablen Gruppen, wenn es um Schutz von Minderheiten geht, ganz problemlos hier am Asylrecht schrauben. Da können wir ganz problemlos am Existenzminimum sägen. Das ist alles natürlich fein und gut und problemlos für diese Leute möglich. Also Augen auf, wenn es beim Thema Grundgesetz Änderungsforderungen gibt, die auch noch auf Desinformation basieren. Das kommt ja noch dazu. Wohin wir damit kommen, wenn wir auf Basis von Desinformation arbeiten Desinformation arbeiten und diese Ressentiments bedienen. Du hast sie genannt. Man sieht einen deutlichen Unterschied, wo dann angefangen wird zu sagen, ja, deutsche Schüler werden dümmer, weil da so viele kleine Paschas sind, die den Unterricht stören. Oder wo man sagt, das deutsche Gesundheitssystem bricht zusammen wegen der ganzen Zahnarztschmarotzer. Oder aber diese Leute, die tun nur so, weil sie Teil der Asylindustrie sind. Sie sind aber gar keine Asylbewerber, sondern kommen einfach nur hier, um unser Geld wegzunehmen. Und diese ganzen rechtsextremistischen Feindbilder, die man versucht aufzubauen. Man versucht ja nicht nur den Armen und den Hilfsbedürftigen zu entrechten, sondern auch den, in Anführungszeichen, Ausländer. Und das ist, wie gesagt, auch jetzt nichts Neues. Das ist ein Kampagnenmodul, das bedienen die schon seit 100 Jahren. Jetzt waren wir aber mal ein paar Jahre lang auf dem Konsens, dass wir gesagt haben, Rassismus ist doof und Fremdenhass ist doof. Aber weil es eben keinen sozialen Preis mehr hat, sondern heute ja Meinungsfreiheit ist und wenn man dagegen was sagt, ist man politisch korrekt und so. Hat man sich damit jetzt wieder den Boden bereitet, dass man es hier benutzen darf. Das bedeutet, in den Staaten als auch in UK und jetzt seit zwei Jahren auch offenbar hier, weil es hat keinen sozialen Preis, wenn man solche Sachen verbreitet offenbar, geht es eben los, dass sich dann Hass aufgestachelt durch diverse Gründe. Also Leute, die merken, okay, mir geht es schlechter. Und dann gibt es irgendwelche Menschen, die sagen, ha, weißt du, woran das liegt? Das liegt an diesen Menschen, die eine andere Hautfarbe haben und so. Dann anfängt, dass sich das Bahn bricht. Und das ist etwas, was wir jetzt in UK gerade sehen. Da flammt es richtig auf. Patrick, was ist da passiert? Was war Auslöser? Ich versuche das Ganze mal chronologisch geordnet für euch so ein bisschen aufzudröseln. Die Ereignisse sind gestartet mit einem, ja, mit einem schrecklichen, extrem schrecklichen Ereignis am 29. Juli diesen Jahres. Und zwar in Southport, einer Küstenstadt, in England, im Nordwesten Englands. Und zwar hat dort ein 17-jähriger Jugendlicher bei einem Messerangriff in einer Tanzschule drei Mädchen getötet und weitere Kinder und Erwachsene sind schwer verletzt worden. Die ganzen Kinder waren so, ja, ich würde sagen im Grundschulalter roundabout und eine ganz furchtbare Tat, das Ganze. Was dann jedoch passiert ist, hat eine unfassbare Kette von Ereignissen ausgelöst. Denn kurz nach diesem Angriff haben sich in sozialen Medien Falschinformationen verbreitet, Desinformationen verbreitet. Unter anderem auch hier wieder ein alter, bekannter Protagonist, nämlich Andrew Tate. Dieser wurde nämlich im Juni 2023 gemeinsam mit seinem Bruder und zwei mutmaßlichen Mittäterinnen wegen, weil er sich in der Tat verletzt hat, wegen Vergewaltigung, Menschenhandel und der Bildung einer kriminellen Organisation angeklagt. Er und die Mitangeklagten dürften zwar während des laufenden Verfahrens ihre Häuser verlassen, benötigen jedoch eine richterliche Genehmigung, die Stadt Bukarest zu verlassen. Zudem haben sie ein Kontaktverbot erhalten an die mutmaßlichen Opfer und deren Angehörigen. 2024 wurde Tate und seinem Bruder aufgrund eines europäischen Haftbefehls erneut festgenommen. Und das Berufungsgericht in Bukarest entschied, dass beide Tates nach UK ausgeliefert werden sollen. Vorher sollen sie allerdings die Anklage in Rumänien wegen Menschenhandel abschließen. Und ja, der Prozessbeginn verzögerte sich immer wieder durch Einsprüche der Anwälte gegen Beweismittel, Ausreisesperrungen und so weiter. Und parallel läuft auch, seit Anfang Juli 2024 gegen beide in Großbritannien ein Zivilverfahren wegen Steuervermeidung. Nur mal so zur Einordnung, mit wem wir es hier zu tun haben. Ein gesuchter Sexualverbrecher, der dank Elon Musk, als er nämlich Twitter zu X gemacht hat, hat er seinen Account, der damals geblockt war, aufgrund genau von Hassrede, Desinformation und Hetze, hat er wieder entblockt. Aber auch viele andere Leute, Alex Jones, Verschwörungstheoretiker. Und all diese hat er sozusagen begnadigt und deren Accounts wieder freigeschaltet, sodass sie eben an, ich glaube, Andrew Tate hat über 3 Millionen Follower, falsche Informationen geschickt hat. Und er war eben einer der Protagonisten, der behauptet hat, dass der Täter, der diese Mädchen schrecklicherweise ermordet hat, oder dass das ein muslimischer Asylbewerber gewesen, sei, der gerade eben mit dem Boot in England angekommen ist. Und Boot ist hier ein ganz wichtiger Code, weil in England noch unter der Tory-Regierung, das ist die Regierung, die gerade abgewählt wurde, mit dem Premierminister Sunak, vorher Boris Johnson, war ein Riesenchaos in dieser Regierung. Und einer dieser Slogans von Sunak und der Tory-Regierung war, wir müssen diese Boote stoppen. Wir haben heute schwierige neue Maßnahmen vorgelegt, um die Boote zu stoppen. Der neue illegalen Migrationsgesetz bedeutet, dass wenn Sie hier illegal kommen, Sie nicht bleiben können. Sie werden verhaftet und dann werden Sie schnell zu Ihrem eigenen Land entfernt, wenn das sicher ist, oder wenn es nicht ist, dann eine sicherste dritte-Kund-Alternative wie Rwanda. Und wenn sie das wissen, werden sie stoppen kommen und wir werden die Boote stoppen können. Und das ist eine Verhauptung dieser Täter, sei a muslimischen Glaubens, b er sei gerade eben mit dem Boot nach England gekommen und zwar illegal. Und das sei ja auch der Grund, warum diese ganze Tat passiert ist. Ich löse direkt auf, das hat natürlich alles nicht gestimmt. Ja, also der Täter ist Engländer, ist in England auch geboren, englischer Staatsbürger. Seine Eltern sind mal, äh, aus Rwanda eingewandert nach Wales, sind aber dann inzwischen nach England gezogen. Also das heißt, der hat einen englischen Pass und er ist natürlich kein Muslim. Also was heißt natürlich, er ist kein Muslim, was sozusagen dann eine doppelte Lüge war. Was aber passiert ist, ist aufgrund dieser Falschmeldung, dieser Falschbehauptung und der zugleich aufrührischen Hetze in den sozialen Medien, dass am 31. Juli es in der Stadt zu einer Verhandlung, in der Stadt Southport selbst, die ersten rechtsextremen Ausschreitungen gab. Das britische Southport kommt nicht zur Ruhe. Nach der tödlichen Messerattacke auf drei Mädchen vom Montag hat es gestern Abend Ausschreitungen gegeben. Nach Angaben der Polizei randalierten im Anschluss an eine Mahnwache mehrere hundert Menschen. Demnach wurden 53 Polizisten verletzt. Randalierer haben eine Moschee angegriffen, haben Autos in Brand gesetzt, haben sich mit der Polizei Krawalle gegeben. 40 Einsatzkräfte wurden an diesem Tag alleine dort verletzt. Und das Ganze war auch nur der Auftakt von einer ganzen Reihe von weiteren Ausschreitungen. Und zwar in Städten in ganz UK. Liverpool, Manchester, Middlesbrough, Bristol, Belfast, London, Hartlepool, Tamworth, Rotherham. Alle Städte, wo es plötzlich pogromartige Ausschreitungen gibt, wo Geschäfte von ausländisch gelesenen Bürgerinnen und Bürgern angegriffen, Scheiben eingeschlagen werden, Leute in den Autos, die sitzen, angegriffen, rausgeprügelt werden, Ausschreitungen mit Polizei, Demonstranten und so weiter. Das heißt, wir haben eine riesige Randale gerade. Wir haben einen Mob von Rechtsextremen, der in ganz UK wütet, der Unterkünfte von Asylbewerbern angreift, Moscheen angreift, Feuer legt, Gegenstände wirft. Ich glaube, du hast einen ganz wichtigen Teil schon genannt, nämlich dieses, dass wir erstmal feststellen, das ist jetzt etwas, das war nicht nur einfach ein Strohfeuer, sondern das ging über mehrere Tage, ist größer geworden, dauert heute noch an. Was wir da auch haben, ist quasi Telegram ist auf der Straße. Also wir reden hier über dezentral gesteuerte rechtsradikale Netzwerke, rechtsextreme Netzwerke, die dort zusammen mit Leuten aus der Mitte auf die Straße gehen. Also wir haben da eine Mischung, auch unterschiedliches, also Demonstrationen und Mahnwachen und so weiter. Also Leute, die glaube ich auch wirklich erschüttert sind von dem, was da gewesen ist. Das war am Anfang so. Und dann ist es halt eben so eine Mischung geworden aus Ressentiments, aus echtem Hass und Leuten, die wirklich da sind, um zu sagen, jetzt schlagen wir alles kurz und klein. Und das in ganz vielen Städten und auch jetzt, wie gesagt, noch weitere Aufmarschpläne, die da unterwegs sind. Andrew Tate, genau, der ist ja quasi einfach nur da, weil er eine Media-Persönlichkeit ist. Interessanterweise hat er es auch abgekriegt, weil er nämlich dann gelesen worden ist, weil er hat ja einen schwarzen Vater, als People of Color. Und er wundert sich, er ist doch ein Rechter. Und er hat jetzt geschrieben, dass er ganz traurig ist, dass er angegangen wird mit rassistischen Beleidigungen. Und das hätte er noch nie erlebt. Und was wäre das denn? Das vergessen sie immer. Also all die Leute, die jetzt sich irgendwie mit denen gemein machen und dann nicht der typische Cishet, White Supremacist-Typ sind. Das meint Frauen, das meint Schwarze oder People of Color, das meint Behinderte, das meint Arme. Ihr glaubt zwar jetzt irgendwie mit denen mitzumarschieren, aber ihr geht alle mit aufs Schafott. Also das sind halt eben Leute, nützliche Idioten, die man mitnimmt. Das sind dann die, die man nach vorne stellt, wenn man sagt, ihr seid Rassisten. Dann holen sie immer die nach vorne und sagen, ne, guck mal, hier sind doch die Mitte und so. Und versuchen sich dann immer so als Organisation darzustellen. Weil sobald sie in Power sind, geht das los, dass dann, dass die Leute dann irgendwie trifft. Es gibt ganz viele Frauen-Aussteigerinnen, die aus der Rechtsszene ausgestiegen sind und sagen so, ich wurde so schlecht behandelt. Ach echt? Hast du mal gelesen, was die vorhaben und so? Also das ist nicht ungewöhnlich. Aber ganz zentral dabei ist Tommy Robinson. Den werden einige noch kennen. Er ist so ein mittelgroßer, stirnnackiger Typ. Ist so ein typischer Hooligan. Einer der Anführer der hier Defense League, die sich quasi so als Schutz- und Trutzburg des weißen, heteronormativen Europas sehen und so. Es gibt auch die German Defense League, was quasi mit denen so im Bunde ist und so. Wird seit über zehn Jahren vom Verfassungsschutz überwacht. Also das ist eine Neonazi-Gang, fertig. Die geben sich nur hübsche Namen. So. Und es hilft dann eben, wenn jemand wie Sunak sagt, wir haben ein riesiges Immigrationsproblem, was ja auch bei denen nicht gestimmt hat. Aber dadurch hast du es normalisiert. Also diese Strategie, dass wir sagen, wir fallen den Rechten in den Arm, wir besiegen die Rechten, indem wir ihre Themen übernehmen, funktioniert nicht. Das macht sie nur stärker, weil man damit gesagt hat, ja, die Skins, die die ganze Zeit den Arm erheben und sagen, von wegen diese schlimmen Ausländer, wir müssen sie vernichten. Wenn du sagst, von wegen, ja, wir müssen was gegen die tun, dann hast du ihnen recht gegeben. Ja. Und das ist dann auch so, dass dieser Pool an Anhängern, was früher so ein paar verwirrte Weirdos waren, jetzt tatsächlich ein ganz breites Feld, das jetzt eben sich mobilisieren lässt, um auf die Straße zu gehen. Und noch viel schlimmer ist es dann, wenn du an der Stelle noch andere Leute hast, die auch ein Interesse daran haben. Wenn du einen Milliardär hast, der zufälligerweise auch sein eigenes Medienunternehmen besitzt, der dann sagt, das ist genau richtig, weil Elon Musk sagt, es gibt dann so eine rechte Vordenkerin, die hat gesagt, seht ihr hier, da brennen die Straßen, das ist das Ergebnis, wenn man Massenmigration zulässt und offene Grenzen hat. Und da schreibt Elon Musk da drauf, ja, der Bürgerkrieg ist unausweichlich. Das ist es. Damit hast du es dann rund. Wenn die Eliten den Weg bereiten und dann andere dann der Stichwortgeber sind, mit dem Maximum an Reichweite, mit dem alledem, was da auch an Traktion drin ist, um damit solche Messages zu geben, auch die, die rechtfertigen, die Rechtfertigung, die man damit absendet. Also es ist ja nicht so, dass du dich berufen kannst, von wegen Elon hat gesagt so. Aber damit ist es jetzt nicht nur sagbar, sondern denkbar und das ist okay, weil das ist ja irgendwie ein reicher Mensch. Und wenn er reich ist, bedeutet das bei uns in unserem System, dass der ja auch irgendwie schlau ist. Und dann hat er, das bedeutet, er hat Recht. Damit hast du die Rechtfertigung, dass wenn so ein großer Milliardär sagt, ja, ihr müsst Bürgerkrieg machen, dann haben die Leute noch mehr in der inneren Rechtfertigung, das zu tun. Sowas stachelt solche Geschichten an. Und jetzt kann man natürlich sich auch mal überlegen, wie sehen wir aus Deutschland das denn? Und da gibt es hier den Chef der deutschen Polizeigewerkschaft, Manuel Ostermann, der sagt, Amnesty International sagt, die jüngsten rassistischen Angriffe und gewalttätigen Ausschreikungen in England sind schockierend und völlig unakzeptabel. Unsere Kolleginnen von Amnesty UK beziehen Klarstellung. Und dann kommen so weitere Punkte. Daraufhin sagt der Chef der Polizeigewerkschaft, ich sag mal frei raus, euch braucht kein Mensch. Darauf sagt er dann auch, das war kurz davor, es gibt viel richtige Argumente für eine Abschiebeoffensive, aber das wohl Wichtigste bleibt am Ende, das Schutzversprechen an die deutsche Bevölkerung. Was er damit sagt ist, das ist hochgradig fremdenfeindlich. Es reicht vielleicht jetzt nicht für eine Anklage nach Volksverhetzung. Er ist jemand, der das sehr genau formuliert und auch Leute hat, die ihm da helfen, das dann perfekt zu formulieren. Weil er ist ja nicht nur Chef der Polizeigewerkschaft, er ist auch Mitglied der CDU-Mittelstandsunion. Er ist auch CDU-Mitglied. Er ist da auch in diversen Gremien und so weiter. Also der ist ein sehr umtriebiger Polizist. Was er da sagt ist letzten Endes, abschieben kannst du ja nur Leute, die hier keine Aufenthaltsbedingungen haben und so weiter. Dass er quasi sagt, unsere Sicherheit ist bedroht durch die Leute, die hier sind. Also das ist etwas, wenn du es im Kontext dieser ganzen Sache siehst, wo wir doch hier merken, dort gibt es Leute, die das Ganze anfeuern und bei uns halt eben auch Menschen, die dann ein ganz ähnliches Gedankengut haben. Hierzu schreibt ein anderer User, der sich liberaler Mut nennt, ich gebe Europa noch fünf Jahre. Wenn bis dahin kein vernünftiger Politikwechsel standwindet, kommt tatsächlich mal was Radikales. Verbreitet wird das von Ulf Poschardt, Chefredakteur von der Welt. René Springer, Mitglied der AfD, bei dem wundert das nicht, aber er sagt, Remigration oder Bürgerkrieg, das sind die Einzigen, die das tun. Das sind die einzigen zwei Optionen für England wie für uns. Deshalb Mut zu Deutschland, Mut zur millionenfachen Remigration. Dazu sagt dann Max Mörseburg vor kurzem, aber es passt dann sehr gut, in Deutschland gibt es ein Blutbad, wenn die Ampelregierung nicht demnächst durch eine wirtschaftskompetente Regierung abgelöst wird. Alice Weidel schreibt, und ich erzähle Ihnen das jetzt, um meinen nächsten Take damit einzuleiten, 2013 schreibt sie im Februar, der Grund, warum wir von kulturfremden Frauen, wie Arabern, Sinti und Roma etc. überschwemmt werden, ist die systematische Zerstörung der bürgerlichen Gesellschaft als mögliches Gegengewicht von Verfassungsfeinden, von denen wir regiert werden. Diese Schweine sind nichts anderes als Marionetten der Siegermächte und haben die Aufgabe, das deutsche Volk klein zu halten, indem molekulare Bürgerkriege in den Ballungszentren durch Überfremdung indiziert werden. Dieser Gedankengang dahinter, das ist für die wirklich ganz zentral. Der heißt in Amerika Day of the Rope und bei uns heißt der Tag X. Der Hintergrund davon ist, dieses Gedankengebäude, in dem die leben, das hat keine Fenster, sondern das ist in sich abgeschlossen, das lässt sich nur nicht in der Wirklichkeit aufbauen. Es lässt sich nur aufbauen, wenn die Wirklichkeit in Trümmern liegt. Das heißt, dieser große Kataklysmus, diese große Tat, die uns wieder in die mystische Vergangenheit zurückführt, dieser eine Moment, wo wir jetzt einmal kämpfen müssen, nur einmal Blut vergießen und dann haben wir wieder das Gerechte, das heile Land und so weiter, das ist ganz zentral für die. Man möchte kämpfen. Und das ist auch der Grund, warum man dann erzählt, dass Demokraten heimliche Satanisten sind, die Kinderblut trinken und so Kinderporno-Rings betreiben. Das erzählen die Republikaner, um ihre Leute dazu zu bringen, gegen die Demokraten zu kämpfen. Deswegen erzählen die auch hier, Habeck hat einen geheimen Masterplan, um damit irgendwie Deutschland in die Knie zu zwingen. Also das sind alles Dinge, die sie sich selber erzählen, um diese Gewalt zu rechtfertigen. Und dann hast du von außen Leute, sehr mächtige Menschen, die zum Beispiel ihr eigenes Mediennetzwerk haben, die sagen, ja, das stimmt. Und dann hast du hier Polizeivertreter und hohe Politiker, die das eben auch, naja, zumindest jetzt nicht irgendwie schlecht finden, sondern sagen, ja, das wäre jetzt eigentlich was. Das ist bei einigen wirklich etwas, das sie sich dabei sehen, weil dieser Tag des Umsturzes ist dann der Tag, wo sie dann ganz oben stehen, zumindest glauben sie das. Und es gibt Leute, die sagen, naja, das stimmt vielleicht nicht so ganz, aber das wäre die radikale Veränderung, von der ich profitieren kann, das wäre schon mal gut. Und es gibt dann auch Revanchisten, also Leute, die sich dann wünschen, dass diese extreme Veränderung dazu führt, dass jetzt tatsächlich sie wiederkommt. Dazu schreibt noch mal Ulf Poschert, bemerkenswert, wie einige Medien geglaubt haben, diejenigen, über die man über Jahre mit Vehemenz in vielen Fragen, zum Beispiel Klima, Corona, Steuern, Migration, eingedroschen hat, würden das einfach so hinnehmen. Der Gegenwind und die zum Teil auch grenzwertige Härte sind nun die Quittung. Das schreibt er so. Das ist ein Chefredakteur, der arbeitet beim größten Verlag Europas. So. Und dann schreibt er auch, das ist erst der Anfang. Man wird sich ziemlich genau ansehen, wer, wo, wann und wie linksextrem war. So, ne? Oder die linken NGO-Eliten, das ist halt tatsächlich ein rechter Code, und deren Kampf gegen die Freiheit in den letzten fünf Jahren ist wirklich beispiellos. Und wie Medien diesen Quark auch mitgemacht haben. Der Kampf um die Freiheit muss noch entschiedener werden. Das ist die Welt, in der wir leben. So, wir können das alles ignorieren. Wir können irgendwie sagen, das ist alles nur Quatschigkeit. Wie man auch versucht, jetzt irgendwie Trump zu sagen, das ist ein alter, verwirrter Mann. Nein, wir müssen die Sachen ernst nehmen, wenn sie da sind. Und wir müssen auch diese strukturellen Elemente dabei erkennen. Wenn hier mal wieder irgendjemand tot im Graben liegt und so weiter, ja, dann brauchst du noch nicht mal da irgendwie einen Flüchtling oder so. Die würden einfach einen erfinden wie in UK. Das hast du dann ratzifatzi. Und wenn dann genügend Leute auf die Straße kommen, dann hast du, das haben wir bei Pegida, bei Tügiger, bei Kögider und so weiter, diese ganzen Ableger von diesen ganzen Hassvereinigungen. Da hast du dann schon mal einen ganz guten Pool. Dann hast du hier 36.000 Rechtsextremisten. Dann hast du hier genügend nicht vollzogene Haftbefehle. Du hast eine Polizei, wo dann auch mal klar ist, so, wer gehört zu welcher Seite und so weiter. Stehen die alle noch wirklich auf dem Grundgesetz? Und dann hast du ja offenbar einen radikalen Konservatismus oder auch so einen autoritären Populismus, der versucht, auf dem ganzen Thema mitzugehen. Letzter Satz. Wenn du dann noch mal schaust, wir waren Anfang des Jahres doch irgendwie auf der Straße, oder? Waren wir doch. Wenn du jetzt heute schaust, zwei Umfragen. Da wurde gefragt, sollte Hertha gegen die AfD vorgegangen werden? Da sagt die Hälfte der Befragten, also 48 %, nö. Zweite Umfrage, sollte die CDU mit der AfD im Bund zusammenarbeiten? Sagen 40 % ja. Hier ist ganz gewaltig was verrutscht. Die Leute haben sich ja hier scheinbar entschieden, weil auch all diese Sachen, die ich gerade eben vorgelesen habe, das ist ja alles kein Geheimnis. Das kann man alles offen einsehen. Nur die können das auch so offen sagen, weil es eben keinen mehr wirklich stört. Das nimmt man alles so mit. Das ist alles okay. Es wird schon alles nicht so schlimm sein und so weiter. Doch, wir haben jetzt gerade eben darüber gehört, was politisch alles geht. Und jetzt denken wir die Sachen mal zusammen. Wir sind von UK gar nicht so weit entfernt. Wie wollen wir denn als Gesellschaft miteinander umgehen, wenn selbst die Leute, die eigentlich dafür da sind, für Gesellschaft da zu sein, sich dafür einzusetzen, ganz offenbar dieses Fundament zentral angreifen? Ja. Ich bleibe nicht so weit davon entfernt, weil wir ähnliche Ereignisse schon mal hatten vor einigen Jahren, nämlich in Chemnitz. Chemnitz. Mit dem Tod von Daniel H. begannen die Auseinandersetzungen auf den Straßen und Plätzen. Deutsche! Deutsche! Aus dem Raum! Am 26. August war Rula Saleh in der Innenstadt unterwegs. Die Sozialarbeiterin stammt aus dem Libanon, lebt seit 17 Jahren in Deutschland. Ich kann das, was hier abgelaufen ist, nur beschreiben als eine Hetzjagd. Wenn man sieht, dass Menschen vor Angst fliehen und rennen und sie verjagt werden, dann kann man die Sache nur beim Namen nennen. In der Bild-Zeitung äußert sich der Präsident des Bundesverfassungsschutzes, Hans-Georg Maaßen, zu den Ausschreitungen in Chemnitz. Er habe Zweifel an der Darstellung, es habe Hetzjagden auf Ausländer gegeben. Es liegen keine Belege dafür vor, dass das im Internet kursierende Video zu diesem angeblichen Vorfall authentisch ist. Unklar bleibt, auf welches Video sich Maaßen in seinen Aussagen bezieht. Im Internet kursieren mehrere Videos von Hetzjagden, teilweise mit Rufen wie Ausländer raus und raus aus unserer Stadt. Raus aus unserer Stadt! Auch hatten sich Opfer von Vorfällen in Interviews zu Wort gemeldet. Mit seinen Äußerungen löste Maaßen eine heftige Debatte aus. Die Geschichte war sehr ähnlich. Es gab einen Vorfall, dort wurde ein Bürger aus Chemnitz erstochen. Daraufhin wurden auch Falschinformationen gestreut. Die Angehörigen des Opfers haben sich sofort verwehrt, dass das in irgendeiner Weise instrumentalisiert wird. Und schon gar nicht rechtsextrem. Dann, und das muss man dazu sagen, in Southport war das ähnlich. Da sind nicht die Bürgerinnen und Bürger auf dem Weg, die sich auf die Aufsicht richten, sondern die Bürgerinnen und Bürger auf dem Weg, die sich auf die Aufsicht richten. Das war nicht so. Es waren Bürger aus Southport in erster Linie zu den Krawallen gegangen. Da wurden Busse angefahren von Hooligans, die in diese Stadt gekommen sind. Ähnlich war es wohl auch in Chemnitz der Fall, dass es einen Krawalltourismus gab. Wie gesagt, organisiert über Netzwerke wie Telegram. Und zwar sehr gut organisiert. Und dann entstehen diese Dynamiken. Und wenn dann nicht sofort das Ganze im Keim erstickt wird, dann verbreitet sich das natürlich wie ein Lauffeuer. Und es wird nichts im Keim erstickt. Elon Musk kann über seine Hassplattform auch weiterhin Desinformation auch rund um diese Ereignisse verbreiten. Es hat auch niemanden gestört, dass er Tage vorher ein Video verbreitet hat, was im Grunde genommen die Verschwörungserzählung schlecht hinverbreitet, nämlich den großen Austausch. Beim großen Austausch geht es um eine rechtliche Verbreitung, es geht um eine rechtsextreme Verschwörungsideologie. Wer das verbreitet, glaubt, dass die europäische Bevölkerung durch vermeintlich fremde Völker ausgetauscht werden soll. Damit sind heute dann häufig Musliminnen gemeint. Die Flüchtlingspolitik der Bundesregierung sehen Verschwörungsideologinnen als Beweis für diese kruden Ideen. Der ehemalige Fraktionsvorsitzende der AfD, Alexander Gauland, behauptete zum Beispiel bei einer Rede 2018, Es ist, liebe Freunde, eine Politik der menschlichen Überflutung. Es ist der Versuch, das deutsche Volk allmählich zu ersetzen durch eine aus allen Teilen dieser Erde herbeigekommene Bevölkerung. Ich zitiere Die Bundeskanzlerin will vollendete Tatsachen schaffen, bevor sie abtritt. Sie will den Bevölkerungsaustausch unumkehrbar machen. Wir sollen als Volk und als Nation allmählich absterben. Die Vorstellung von einem Bevölkerungsaustausch, ist nichts Neues im Rechtsextremismus und ist heute von den USA bis Australien verbreitet. In den letzten zehn Jahren ist diese Idee auch in Europa wieder sehr populär geworden. Auch weil die Erzählung schon bis in den Bundestag geschwappt ist. Ebenso konsequent gegen ihre Ersetzungsmigration den großen Austausch. Der von der UN und anderen Regierungsorganen aufwendig beworbene Bevölkerungsaustausch. Sie haben der Umverhirkung Deutschlands Tür und Tor geöffnet. Der Begriff vom großen Austausch ist nicht nur für die Menschen, sondern auch für die Menschen, die sich in der Welt befinden. Der Austausch geht zurück auf den französischen Rechten Renaud Camus, der 2011 ein gleichnamiges Buch veröffentlichte. Seine Ideen wurden von den sogenannten Neuen Rechten in ganz Europa aufgenommen. 2019 im neuseeländischen Christchurch schoss ein Rechtsextremist in einer Moschee um sich und tötete 51 Menschen. Er hatte zuvor ein Manifest mit dem Titel The Great Replacement veröffentlicht. Mitten in Deutschland versuchte 2019 ein Rechtsterrorist, in der Synagoge in Halle Jüdinnen und Juden zu töten, weil er davon überzeugt war, dass sie die Ursache für den angeblichen Bevölkerungsaustausch seien. Als ihm das nicht gelang, wollte er MuslimInnen töten, die er für das Symptom des jüdischen Plans vom großen Austausch hielt. Da steckt auch noch viel antisemitische Ressentiment dahinter. Also im Grunde genommen so was wie das Weltjudentum hat vor, alle Staaten zu schwächen, wo die Weißen sind, weil natürlich Semiten sind für sie ja auch, weil natürlich Semiten sind für sie ja auch, weil natürlich Semiten sind für sie ja auch, sondern es wird so entwickelt, dass es nicht mehr tödisch ist, weil es dann diese Papiervielfletéreieds beschleunigt. Aber doch, es wird sowieso eine Online Meldungと pooreres Nature中 talks oder habe riesige Wirbelm hallwayt über Corona unternehmen, um in sich mittlerweile mal eine dialogue- incarke zu füllen. D.. Meinungsäußerung in Wirklichkeit aber letztendlich Tür und Tor geöffnet hat für all diese Verschwörungserzähler, Hetzer und Hassprediger. Das Ganze verknüpft er natürlich auch noch mit dem US-Präsidentschaftswahlkampf und zwar hat er zusätzlich die Behauptung rausgehauen, dass dieser große Bevölkerungsaustausch oder die Welle an illegalen Einwanderern letztendlich unmittelbar dafür sorgen würde, dass damit die Demokraten mehr Stimmen hätten. Und auf diesen Quatsch wurde er in einem Interview wie folgt mal angesprochen. Können wir jetzt über die große Verwaltungstheorie sprechen? Einige der Dinge, die Sie veröffentlichen, die große Verwaltungstheorie. Sie beurteilen, dass die Demokraten Präsident Bidens Immigrationplan auf der Grenze öffnen. Sie sagten, dass der Präsident es bekommt und die Demokraten es machen, um mehr Voten zu bekommen. Aber unbefragte Immigranten können in der föderalen Wahl nicht wählen. Wie ist das möglich? Right. Well, you're conflating two things. One is great replacement theory. The other is, which I don't subscribe to that. I don't subscribe to that. I don't subscribe to that. I don't subscribe to that. I'm simply saying that there is an incentive here. If liberal immigrants wish, I think, have a very strong bias to, at least everything I've read, a very strong bias to vote Democrat, the more that come into the country, the more they're likely to vote in that direction. But it is, in my view, a simple incentive to increase voters to Democrat voters. Good. And, yeah, so her question is like how. So there's a few ways that this works. One is that when the census is done, the census is based on all people in an area, whether they are citizens or not. So if there are a concentration of people who came here illegally in a particular state, that state will actually then get an increased number of House seats. So the House seat apportionment is proportionate to the number of people, not the number of citizens. So the illegals overwhelmingly go to places like California, New York. And if you just look at the math, if you look at the apportionment with and without illegals, I believe California would lose. I believe the blue state, there would be a net loss of blue states of approximately 20 seats in the House. Yeah, keine Angst. Also, I think that's a good question. Also, I think that's a good question. Also, I think that's a good question. Mehrfach mir auch nochmal anhören, um zu verstehen, was er da eigentlich sagen will. Und er will uns tatsächlich weismachen, dass Massenmigration dazu führt, dass das eher fokussiert in gewissen Bundesstaaten stattfindet, wo dadurch dann, dadurch, dass ja die Migranten nicht direkt wählen können, das wäre ja so das naheliegendste zu sagen, ja, die kommen jetzt alle und wählen Demokraten. Nein, nein, bei ihm ist es so, es ist dann so ein indirekter Effekt, die kommen alle in Massen und erhöhen dann die Bevölkerungszahl in einem Bundesstaat, was dann dazu führt, dass auch die Gewichtung von Wahlmannsstimmen nach oben gehen, um dann wiederum den Präsidentschaftswahlkampf entsprechend zu beeinflussen. Und das ist natürlich alles geplant und so weiter. All das subsummiert unter dem Great Replacement. Es ist einfach verrückt und wir können diesen Typen doch nicht länger als großes Genie behandeln. Der Typ ist unfassbar gefährlich. Er hat sowohl die Mittel des Kapitals, er hat ein eigenes Satellitennetzwerk, wo er sich ja schon aktiv in Konflikte mit eingeklinkt hat. Also beispielsweise hatte er ja mal eine Aktion gemacht, wo er einen ukrainischen Angriff auf eine russische Strecke, die er dann in der Tat nicht verhindert hat. Und das ist ja jetzt hier kein Geheimnis oder ein Gerücht, sondern das wurde so auch weltweit vermeldet. Ja, also wenn der Typ so für sich stehen würde, würde ich sagen, ja, ein verrückter Verschwörungsgläubiger, aber die Kombi aus Kapital, Kommunikationsnetzwerk, Satellitennetzwerk, Millionen von selbstfahrenden Autos, die man auch zentral entsprechend programmieren und steuern kann, Raketentechnologie, Neuralink-Technologie, also tief in das Gehirn von Menschen, Roboterproduktion, all diese Sachen, das vereint auf diese Person, die solche Weltbilder hat und nach außen massiv auch verfolgt. Puh! Also mir wird er leicht anders. Passend dazu auch die aktuelle Meldung, die NGO Center for Countering Digital Hate, also Zentrum zur Eindämmung von digitalem Hass, hat festgestellt, dass Elon Musk in diesem Jahr alleine zur US-Wahl, zur Thematik der US-Wahl bereits 50 irreführende oder falsche Beiträge veröffentlicht hat. Also Desinformation verbreitet hat. Und zwar aktiv. Und diese Desinformationen sind in diesem Jahr fast 1,2 Milliarden Mal angeschaut worden. Und ich kann wirklich nur immer wieder den Appell nach außen bringen. Ich weiß, wie schwer es ist für gewisse Leute oder für viele Leute und mir selber fiel das auch schwer. Wenn man mit Twitter sozialisiert wurde und da lange Zeit war und auch eine große Anzahl von Reichweiten, und Follower aufgebaut hat, dann fällt es einem natürlich schwer, diese Plattform zu verlassen. Aber ich frage mich ernsthaft, was muss noch passieren, damit man erkennt, dass das eine Plattform ist, die euch als normal denkende Menschen sozusagen ja missbraucht für ihre Zwecke. Ja, ihr könnt ja jetzt sagen, okay, ich bezahle ja vielleicht kein Geld, um diesen blauen Haken zu bekommen, um Pseudoglaubwürdigkeit zu erreichen. Aber ihr müsst euch halt vorstellen, jeder der noch da ist, ist ja sozusagen auch gleichzeitig eine Rechtfertigung für Werbegelder. Also ihr seid unmittelbar daran beteiligt, diese Plattform mit zu finanzieren und am Laufen zu halten. Ich sage das wirklich deshalb, weil diese, und wir verlinken da auch mal einen ganz guten Artikel, der das Ganze mal auflistet. Das sind nicht nur Einzelfälle, sondern das ist eine lange Strategie rund um diesen Protagonisten Elon Musk. Und wir wissen ja, dass er sich schon sehr gut verliebt hat mit dem, was er jetzt vorgibt und was er jetzt noch so drüber spricht. ja was aus Twitter wurde, seitdem er Tag 1 in Charge ist. Und es ist der radikale und geplante Umbau dieser Plattform, um seine eigene politische Agenda umzusetzen. Beispielsweise, er war wohl involviert, das wusste ich gar nicht. Es gab in Australien ähnliche Fälle. Also es gab so eine Messeattacke auf einem Bischof. Das wurde gefilmt, das wurde auf X sozusagen veröffentlicht und das war halt einfach ein absolut grausames Video. Das wäre so, wie wenn du die Videos von diesem Attentäter von Christchurch oder Breivik sozusagen überall öffentlich streamen würdest. So, das würde kein Mensch, kein normaler Mensch, würde sagen, ja, das ist gut, dass das überall gezeigt wird. Und dann wurde Elon Musk wirklich von der australischen Regierung aufgefordert, das wegzunehmen von der Plattform. Und er hat sich dagegen gewehrt und hat gesagt, nein, ich bin für freie Meinungsäußerung. Der australische Komsomol ist nach globalen Content-Bahnen, schreibt der technische Billionär auf X. Wir werden nicht von Elon Musk verhaftet. Wer glaubt, dass die Posts die Regeln von X-Corp nicht verurteilen und dass Australiens digitale Watchdog die Plattform nicht zwingen kann, sie zu entwerfen. Der E-Safety-Kommissionär hat keine Rechte, die Anforderungen auf die Kontente, die X-Urteile global sehen können, zu richten, schreibt ein Unternehmen. Wir werden dieses unvergültige und gefährliche Ansatz in der Gerichte stürzen. Ich bin überrascht, aber ich bin nicht überrascht. Das ist genau das, was ich so von X oder Twitter vorhatte. So und jetzt kommt aber der Turn für Diktaturen die ich jetzt mal bewusst so nenne. Oder autokratische Regime, wie beispielsweise solche Indiener und Modi, die sozusagen Rechtsnational sind. Die passende Gesinnung haben zu Elon Musk und zu seiner Ideologie. Da ist er natürlich ganz selbstverständlich dabei durchzugreifen und sagen, die Ressourcen sind accesibel uns zu zensieren und unliebsame Meinungsäußerungen von politischen Gegnern sozusagen rauszunehmen aus dem Spiel. Die Regeln in Indien für das, was auf Social Media aufsteht, sind ziemlich strikt und wir können nicht über die Regeln eines Landes übergehen. Wenn wir die Wahl haben, ob unsere Leute in die Gefängnis gehen oder wir mit den Regeln verabschieden, werden wir mit den Regeln verabschieden. Musk hat nicht auf die spezifischen indischen Regeln zu sprechen. Er hat den Kommentar gemacht, als er von der BBC gefragt wurde, ob Twitter-Blocken-Posts zu einem BBC-Dokumentar über Indien sind. Und das hat der indische Premierminister Narendra Modi gesagt. Am gleichen Zeit hat Musk wiederum gesagt, dass er sich nicht auf die spezifischen Details des Dokumentars bewusst war. Gleichzeitig haben wir gemerkt, jetzt mit Kamala Harris und der Kandidatur, es gab ja die Bewegung White Dudes for Harris. Also hier der Dude, nämlich Big Lebowski-Schauspieler Jeff Bridges, hat sich mit anderen Schauspielern zusammengetan, hat so eine schnelle Grassroot-Bewegung unter Prominenten. Also weiße, alte Männer quasi, die öffentlich sagen, hey, wir sind für Kamala Harris. Wir sind zwar weiß und Männer und alt, aber wir sind eben nicht für Trump. Und ja, plötzlich war es so, dass dieser Account gesperrt war auf X. Keiner wusste so genau, warum. Plötzlich war auch der Twitter-Account oder der X-Account von Kamala Harris nicht erreichbar. Also diese komischen Sachen. Was ich eben sagen will, dieser Typ hat diese... Dieses Netzwerk, um seine persönliche politische Agenda durchzudrücken. Das ist einfach so. Und wer da heute aktiv ist, der muss sich zumindest gefallen lassen, dass ich den Vorwurf mache, dass man sozusagen mittelbar an dieser Sache beteiligt ist. Weil kein Mensch würde jetzt auch auf die Idee kommen, auf Truth von Donald Trump plötzlich aktiv zu werden. Wenn man denkt, oh, da kann man aber so eine schöne Reichweite kriegen. Ja, kann man. Wenn man die richtigen Gedanken da äußert. Und es tut mir wirklich leid, das zu sagen. Weil, wie gesagt, ich weiß, wie schwer es ist, wenn man mal Reichweite hat und da auch irgendwie angewiesen ist darauf, weil man Influencer ist oder Journalist oder keine Ahnung was, da loszulassen. Aber es gibt Alternativen. Und ja, es ist ärgerlich. Man muss vielleicht ein bisschen von vorne anfangen. Aber geht da weg. Geht da wirklich weg. Das sind... Es waren jetzt nur wenige Beispiele einer langen Reihe von Verfehlungen. Also sei es bei Desinformationen rund um Israel-Palästina, wo Elon Musk schon direkt ab Tag 1 mit Falschinformationen um die Ecke kam. Also da ist einfach alles, alles dabei. Also nimmt die Beine in die Hand und geht da weg. Also anders kann ich es nicht formulieren. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns. Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigenistzustimmung.de. Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporter-Pakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladung, zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Was auch an diesen ganzen Aufständen, die dort gerade stattfinden, interessant ist und das gehört genauso beleuchtet ist, dass sich dort sehr häufig die Zivilgesellschaft den Leuten in den Weg gestellt hat. Da kann man nur sagen Danke Antifa. Also da merkt man tatsächlich, wie dann auch Teile der Mitte, aber insbesondere halt eben antifaschistische Netzwerke sich in solchen Momenten dann irgendwie den Rücken gerade machen und denen entgegenstellen. Da hat es dann ganz interessante Bilder gegeben, so irgendwie so 1000 Demokraten auf der anderen Seite, so 200 Skins und dazwischen Polizei. Und dann haben die sich nicht mehr so richtig getraut und so. Also es gibt halt eine ganze Reihe Fälle, wo man diese Ausschreitungen sieht. Und dann gibt es aber auch eben Fälle, wo das dann nicht geklappt hat. Also Menschenketten von Moscheen und so weiter. Das sind die Sachen, die genauso beleuchtet gehören natürlich. Und es ist auch wieder wichtig, ohne da jetzt tiefer reinzugehen, dass auch hier der Journalismus in Teilen wieder versagte. Dann sagte dieses Ja, das ist ja klar. Hier ist Migration das Problem oder das ist das Ergebnis einer gescheiterten Migrationsdebatte oder Demonstration Gerät aus dem Ruder. Nein, da sind Leute, die ganze Straßenzüge verwüsten und Jagd machen auf Menschen, die dunkle Hautfarbe haben. Das muss man auch so benennen und braucht sich da nicht irgendwie rumdrücken von wegen so. Hm. Das Problem ist, dass hier eben aufgeklärte deutsche Nachrichtenorgane und das durch die Bank teilweise wahrscheinlich ähnlich antworten würden, wenn wir das irgendwie hier hätten oder eben auch möglicherweise, weil sie das Thema nicht so richtig gut bearbeiten, vielleicht sogar selber auch schon Komplizen von solchen Sachen sind. Fassen wir uns an die eigene Nase, was machen wir? Einerseits halt eben rechtsextreme Plattformen verlassen ist eine gute Idee oder nicht auf solche raufgehen. Also dem True Social, der noch Parler zu nennen, da muss man nicht hin, da gibt es nichts zu gucken. Kann man aber in der echten Welt eine ganze Nacht lang. Man muss halt nicht so viel machen, wie zum Beispiel der VVN-BDA, der Verein der Verfolgung des Nazi-Regimes, Bund Deutscher Antifaschisten, gegründet von ehemaligen Leuten, die im KZ gesessen haben, die gesagt haben, was ist das? Wir haben die Verpflichtung dafür zu sorgen, dass das nicht wiederkommt. Und dieser Bund besteht noch heute. Dieser Bund besteht noch heute, wurde dann auch mal versucht von dem Staat tatsächlich zu verfolgen. Also im Sinne von, man hat dann versucht, den Gemeinnützigkeit abzuerkennen und so. Vor einigen Tagen wurde ihrer Vereinigung, die Gemeinnützigkeit, aberkannt mit der Begründung, dass der bayerische Verfassungsschutz sie zu sehr in der Nähe von linksextremistischen Kräften gesehen hätte. Können Sie uns bitte Ihre Sichtweise darauf sagen? Ich meine, dass wir selbstverständlich nicht linksextremistisch sind, sondern wir kämpfen für die Verwirklichung des Grundgesetzes, was ja eine Reaktion auf den Faschismus war. Und im wahrsten Sinne. Im Sinne des Grundgesetzes versuchen wir alles umzusetzen, um diese Welt oder unser eigenes Land demokratisch zu machen und vor allen Dingen, im Moment heißt es, es demokratisch zu erhalten. Und in dem Zusammenhang ist es geradezu total unverständlich, dass uns im Moment die Gemeinnützigkeit aberkannt wird. Denn wie Esther Bejarano, die Vorsitzende des Auschwitz-Komitees, treffend gesagt hat, das Haus brennt und ihr sperrt die Feuerwehr aus. Schaut euch den an. Die Website ist schlimm, so. Aber wer heute die Signale sieht, der weiß genau, an der Stelle ist er gut organisiert. Weil da haben wir nämlich genau diese Achse zwischen der Vergangenheit und dem, was da war. Und dem Neuen, was möglicherweise schon kommt. Viele Sachen sehen wir gar nicht, weil wir sie gar nicht wahrnehmen, weil sie nicht gecovert werden, weil Journalismus sie nicht ausstellt. Aber um uns herum brennt es schon. Je nachdem, in welcher Region von Deutschland du bist, wo du wohnst, merkst du, hier wird die Luft schon dünn für Leute, die für Demokratie da sind. Deswegen, VVN, BDA, lohnt sich. Generell regional zu schauen, da gibt es viele regionale Initiativen. Omas gegen Rechts ist da nur ein Anfang. Es gibt da ganz viele auch kleinere Größeorganisationen. Civitas natürlich oder eben sowas wie Laut gegen Nazis, kein Bock auf Nazis und so weiter. Wir haben das alles verlernt, weil wir in den 90ern genau diese ganzen Konflikte hatten, die Baseballschläger-Jahre. Und dann haben die sich alle getarnt, haben sich die Haare lang wachsen lassen und waren dann auf einmal weg und waren dann ganz still und so. Aber die waren nie weg. Die sind jetzt seit einigen Jahren wieder richtig laut da und jetzt unüberschaubar. Die haben sogar wieder angeschnackt, die Springerstiefel rauszuholen und sich wieder die Schädel zu rasieren. Es gibt wieder tatsächlich eine rechte Skinhead-Bewegung. Man glaubt es gar nicht. Die fühlen sich alle sehr, sehr sicher. Und es geht nicht darum, dass wir jetzt irgendwie anfangen, uns zu vermummen, zu bewaffnen, sondern erst mal, dass wir uns wieder verbinden mit anderen Demokraten, Politik zum Thema machen und zu sagen, nein, wir sind damit nicht einverstanden, wenn hier die Moscheen brennen. Wir sind nicht damit einverstanden, wenn Leuten irgendwie der Schädel zur Brei getreten wird, weil derjenige wohnungslos ist. Das finden wir nicht so geil. Die momentan schaffen eine neue Normalität, durch das sie es tun. Und ganz viele schweigen und nicht unbedingt zustimmen, aber es irgendwie geschehen lassen. Und das hatten wir schon mal. Und wir sind auch leider wieder so ein bisschen auf dem Weg dahin. Es ist wirklich erschreckend, beobachten zu können, das, was man sonst in der Schule darüber gelernt hat, jetzt in der Praxis zu sehen. Also das ist ja wirklich, sozusagen SA 2.0, was da gerade abgeht in England. Also wie gesagt, die werden da mit Bussen angekarrt. Die sind hochgradig organisiert. Sie wissen genau, wie sie die Klaviatur der Ressentiments bedienen. Sie wissen genau, welche emotionalen Knöpfe sie drücken. Sie sind konzertiert. Sie sind synchronisiert. All das findet vor unseren Augen statt und all das bleibt hängen und verfängt sich. Ich muss das ja immer erschreckenderweise bei Leuten feststellen, die eigentlich ja relativ vernünftig sind, die aber sozusagen aber auch gleichzeitig empfänglich sind für diese Rückenmarkskommunikation. Das hatten wir in der letzten Episode thematisiert, dass es ja mehr ist als dieses Ja, da ist jemand ein guter Entertainer und kann irgendwie Jokes machen und erreicht irgendwie Leute und begeistert sie. Nein, hier ist was ganz anderes im Gange. Nämlich, wir haben eine diffuse Mischung aus Frustration durch eine gescheiterte Sozialpolitik in England vor allen Dingen. Also wo der komplette Sozialstaat abgebaut wurde, wo Gesundheitsversorgung kurz vor dem Kollaps oder mittendrin ist, wo die Armut rasant steigt, die Mieten steigen, Leute sind sozusagen wirklich, gehen auf dem Zahnfleisch. Die Schlange vor der Community Kitchen war die, die Menschen in London werden jeden Tag länger, die Not in London immer größer. Tars Khan ist ständig in Bewegung. Er weiß, ohne ihn und seine private Lebensmittelausgabe würden viele Londoner hungern. Die Leute kommen, obwohl sie einen Job haben. So etwas gab es früher nicht. Wir haben Rentner, die zu uns kommen. Es werden immer mehr. Ständig steigen die Preise. Ohne die Hilfe hier wäre es sehr schwierig. Ich weiß nicht, wie ich klarkommen würde. Die Schere zwischen Arm und Reich klafft in Großbritannien im Vergleich zu anderen Ländern nicht. Die Menschen sind in den Ländern besonders auseinander. Nun treiben steigende Inflationen und hohe Energiepreise immer mehr Menschen, vor allem Familien, in die Armut. An manchen Tagen bleibt die Heizung ausgeschaltet, bis ich wieder Geld habe, bis ein Kunde seine Rechnung bezahlt hat. Auch den Strom schalte ich oft ab. Und es bleibt dunkel hier drin. Seitdem die Inflation auf über 10 Prozent gestiegen ist, muss der Familienvater jeden Pfennig zweimal umdrehen und mitunter sogar auf warme Mahlzeiten verzichten. Eines von vier Kindern ist jeden Tag hungrig, weil eine Mahlzeit ausfällt. Und wie es in Zukunft weitergeht, das mag ich mir gar nicht ausmalen. Großbritanniens junge Ärzte leiden am Nationalen Gesundheitsdienst, dem NHS. Ausgebrannt und unterbezahlt. 26 Prozent Lohnverlust in den letzten Jahren, knapp 16 Euro verdient ein sogenannter Junior-Doktor pro Stunde im ersten Jahr. Als stünde er im Coffeeshop. Sie können nicht mehr. Ich habe so schnell gearbeitet. Ich habe oft versucht, nebenbei am Schreibtisch zu essen und diesen ganzen Papierkram zu machen. Erschöpft am Ende des Tages. Eine Erschöpfung, die man schwer beschreiben kann. Es ist so, als sei man auf Vorspulen geschaltet. Nathaniels Chemo schlägt gut an, verlängert sein Leben. Die jahrelange Tatenlosigkeit der Regierung setzt ihm persönlich zu. Sie habe ihm, sagt er, seine Zukunft geraubt. Ich glaube, ich kann sagen, wenn die Behandlung früher begonnen hätte, das Gesundheitssystem hätte sich nicht so gut verändern lassen. Wenn das System nicht so kaputt wäre, dann hätte ich den Krebs vielleicht besiegen können. Wir brauchen jemand anderes. Jemand, der eine Lösung für den NHS hat. Damit er funktioniert wie früher. Er kostet gerade Leben. Keiner hier kann seine Familie noch ernähren. Die Leute bringen sich um. In den letzten zwei Wochen sind fünf hier gestorben. Zwei haben sich umgebracht, drei waren krank. Du fragst dich, wie du durchkommst. Ob du Essen für deine Familie kaufst oder die Heizung anmachst. Beides geht nicht. Wir sind wütend, natürlich. Aber wir zeigen das nicht wie die Franzosen. Wir Engländer nehmen einfach immer alles hin. Der Staat ist aus dem Leben der Menschen hier schon lange verschwunden. Und so füllen sie die Leerstellen selbst, so gut es eben geht. Denn mit der Armut kommt auch jetzt schon immer häufiger organisierte Kriminalität. Man kann das doch nicht einfach so weiterlaufen, nicht wahr? Irgendwann kommt es dann nämlich zu echter Gewalt, weil die Leute damit durchkommen. Und das heißt, sie sind in einer Situation, wo sie Wut haben, Angst haben, Frust haben. Und dann bekommen sie eben dieses Feindbild angeboten, was noch eine Stufe unter ihnen ist. Und da werden sie dann getriggert und da wirklich auch mobilisiert. Hier schafft man es, eine ganze Menge von Leuten auf die Straße zu bringen, um andere Menschen gewaltig zu verhindern. Und das ist das, was man dann auch noch mal so vor Augen führen muss. Und das Ganze funktioniert eben nur, weil es eben dieses Grundgerüst, diese Grundsubstanz gibt, an Ressentiment, an Feindbildern, die man jetzt über sehr viele lange Jahre mühsam aufgebaut hat und weiter aufgeblasen und geplustert hat. Plus Journalismus, der auf einem Auge mal mindestens blind war, damit das Ganze verlängert hat, ausgestellt hat, reproduziert hat, es damit auch ein Stück weit normalisiert hat. Der Journalismus, der auch immer erst mal mit gutem Willen auf diese Entwicklung geblickt hat und so gesagt hat, wir müssen ja immer erst mal vom Besten ausgehen. Die meinen es ja vielleicht gar nicht böse, so wie du gerade gesagt hast. Also das alles ist ja nur, weil die Migration so schlimm ist. Und die Politik drumherum. Nein, weil es hier Kräfte gibt, die das bewusst instrumentalisieren für ihre politische Agenda und Leute aufhetzen. Die wollen den Bürgerkrieg, sie wollen, dass die Welt brennt, um dann ihren eigenen Machtanspruch zu legitimieren und zu installieren. Und wenn das einmal geschafft ist, dann sind auch alle Mitläufer, die jetzt da so eifrig dabei sind, ja, die sind dann eben nicht ganz oben im Zweifel, sondern landen genauso auf der Abschlussliste. Du hast es ja gerade schon gesagt mit Andrew Tate. Ähnliches haben wir ja schon in Amerika bei J.D. Wentz, dem Vizepräsidenten, der von den eigenen Leuten angefeindet wird, weil seine Frau Migrationshintergrund hat. Es ist da niemand groß geschützt. Das ist nur noch hauen und stechen. Wir haben es ja auch erwähnt, im Nationalsozialismus war das ähnlich. Der Röhnputsch. Also das waren die eigenen Leute. Wenn die einem nicht mehr passen, werden sie beseitigt. Es ist dann wirklich Dschungel. Und da ist niemand mehr gefeit. Und das ist das absolute Gegenteil zu Solidarität, zu einer Gemeinschaft von sozialen Wesen, die sich daraus so einen Vorsprung machen konnte, weil sie so etwas wie Zivilisation entwickelt haben und Zivilisiertheit entwickelt haben, weil sie die gegenseitige Aggression nach unten gebracht haben und nicht nach oben. Das müssen wir immer wieder vor Augen haben. Ja, und da hilft es total, diese Unterschiede zu betonen und auch neue Munition zu haben. Also wenn man wirklich will, dass dieser Weg nach unten fortgesetzt wird, dann muss man ja auch irgendwie so etwas haben wie, ich will das Ressortiment bedienen. Das heißt, es sollte jetzt eine Verpflichtung geben, dass man immer berichten muss, ob es denn ein Ausländer war oder ein Deutscher. Und da hat dann ein großer deutscher Medienkonzern mal eine Umfrage gemacht und hat gesagt, so soll es sein. Und da sollte man immer über die Nationalität bei Straftätern berichten müssen. Der weit überwiegende Teil zum Zeitpunkt, als ich die Auswertung gesehen habe, waren es, glaube ich, über 80 Prozent der Leute, die haben gesagt, ja, doch, das muss man schon machen. Und die FDP hat das aufgegriffen und der Generalsekretär sagt, jawohl, das sollte man jetzt immer tun. Dazu will FDP-Generalsekretär Dschirzarey bundesweite und einheitliche Regelungen einführen. Gegenüber der BILD am Sonntag sagte er, es gehe darum, dass sich die Menschen sicher fühlten. Sie müssten darauf vertrauen können. Dass die Politik die Ausländerkriminalität ernst nehme. Wieso Ausländerkriminalität? Wieso nicht Kriminalität? Ich check's nicht. Als erstes Bundesland hat Nordrhein-Westfalen angekündigt, in Polizeimeldung die Nationalität von T-Verdächtigen zu nennen. Ja, jetzt könnte man natürlich sagen, irgendwie so der deutsche Polizist hat entdeckt, dass der deutsche Firmenführer hier irgendwie Steuerhände erzogen hat. Das könnte man sagen, hat Friedrich Küppersbusch jetzt neulich halt so ein bisschen zugespitzt. Das finde ich halbherzig. Dann sollte da doch auch gleich mitgeteilt werden, welcher Nationalität oder Herkunft der mitteilende Polizist ist. So türkischstämmiger Beamter meldet, deutscher Unternehmer hat schon wieder gründlich die Steuer beschissen. Da sind wir mal interessiert, wer das dann so alles abschreibt und was dann abgeht. Da ist natürlich nur so halber Spaß mit bei. Weil dieses, dass man darüber beredet und sagt, okay, ist das jetzt wirklich Newsworthy? Ist das jetzt Teil der Berichterstattung? Ist es denn wesentlich als Information? Diese Fragen stellt man sich nicht mehr. Sondern man sagt, ich muss das wissen. Weil ich möchte dann ja schon ein Abbild haben davon, ob ich bedroht bin und ob der böse Ausländer da ist. Ob mein Ressentiment richtig ist und so. Also, dass Menschen dann wirklich sagen, jetzt hat man mir wieder zwei Jahre lang erzählt, die Ausländer sind unser Unglück. Dann möchte ich jetzt auch gern wissen, ob das dann auch soweit ist. Was aber natürlich Blödsinn ist, weil in den Medien tauchen ja nicht alle Fälle auf. Sondern es tauchen manche Fälle auf. Und es werden ja auch nicht alle Fälle von Straftaten so verfolgt. Und auch überall, wo finden denn Ermittlungen statt? Am Ende kommt es ja eigentlich darauf aus, ist die Schuld bewiesen? Also eigentlich müsste man über Gerichtsurteile und Verurteilungen berichten. Aber nein, nein. Hier geht es tatsächlich darum, genau diese Art von Ressentiment, die möchte man schaffen. Man möchte im Prinzip eine Situation erreichen, in der, wenn jetzt tatsächlich irgendjemand ein Leid antut. Und derjenige möglicherweise. Weil wir sprechen ja hier noch von Nationalitäten. Das Nächste ist doch, was dann kommt, ist Migration. Hat derjenige Migration zu der Grund? Ist er Zweite oder Dritte? Zweite Generation Migration. Ist sein Blut schon deutsch oder ist es noch ausländisch? Das ist doch alles völkischer Blödsinn, der da drin ist. Komplett. Das ist alles kompletter Blödsinn. Man könnte auch sowas sagen wie, sie sollten immer über die Verhältnisse, über warum dieser Mord entstanden ist oder sie jetzt straft hat und so. Könnte man ja auch machen. Aber nein, es geht darum, genau das rauszufinden. Und wenn ich einerseits als Medienkonzern sage, ich mache mal diese Umfrage, um zu sehen, was da ist. Und wenn ich dann als angeblich bürgerlich-freiheitliche Partei sage, das finde ich schon gut, wenn man das jetzt täte. Dann ist das klar, in welche Richtung das hier geht. Also auch da, wir sollten sowas einfach nicht einfach nur so hinnehmen als Meinungsbeitrag, sondern als Instrument betrachten, dass es ist und dann auch kritisieren. Du hast den ganz wichtigen Punkt angesprochen. Selbst wenn es irgendwie relevant wäre und informativ wäre, dass man sozusagen die Staatsangehörigkeit von Straftätern, und ich würde gerne hier nochmal zwei O-Töne einspielen. Eine. Von jemanden, der sich vielleicht mit Straftaten besser auskennt als viele andere, nämlich einen Kriminologen, der nichts anderes macht beruflich, als sich mit der Frage zu befassen, warum werden Menschen kriminell? Und der hat Folgendes gesagt. Kriminell wird man nicht, weil man aus einem bestimmten Land kommt. Die Staatsangehörigkeit hat keinerlei Bedeutung, wenn man alle Faktoren gleichzeitig kontrolliert dafür, ob man Straftaten begeht oder nicht. Das Letztere entsteht durch Gewalterfahrungen in der Kindheit, durch Armut, durch soziale Randlagen, durch Ausgegrenztwerden in der Gesellschaft, aber nicht durch die Staatsangehörigkeit. Man provoziert, dass Feindschaften entstehen. England ist das typische Beispiel. Dort haben die Rechten einfach schlicht behauptet, der kommt aus einem muslimischen Land und die Behörden lügen. Allein die Tatsache, dass die Behörden überhaupt nicht kriminell sind, sondern überhaupt sich geäußert haben, aus welchem Land die Eltern kommen, war ein Fehler. Das sieht man am englischen Beispiel, wie das missbraucht werden kann. Wir haben allen Anlass, auch bei der bewährten Praxis zu bleiben, dass die Polizei informiert über solche Einflussfaktoren, die relevant sind für Kriminalität und zu denen sie Ermittlungen durchgeführt haben, aber nicht zur Nationalität. Und gleichzeitig, wenn wir dann auch sagen, ja, aber was ist denn mit der Polizei? Die hat doch bestimmt ein großes Interesse daran, dass hier das festgestellt wird, statistisch. Hören wir doch mal rein, was dieser Gewerkschaftsvertreter der Polizei dazu zu sagen hat. Er macht keinen Sinn, denn die Polizeiarbeit, die sieht immer vor, dass wir den Status eines Ausländers oder die Nationalität miterfassen. Und das hat polizeilich eigentlich nur einen Hintergrund, nämlich welche strafprozessuellen Maßnahmen haben wir zu treffen. Und das ist Alltag. Insofern ist es für unsere Polizei, die wir jetzt hier in Deutschland haben, nicht so einfach. Unsere Polizeiarbeit irrelevant, was öffentlich kommuniziert wird, wenn es um die Nationalität geht. Und diese Diskrepanz versucht jetzt politisch natürlich jemand zu nutzen. Und da gibt es Sorge, denn es löst was aus. Wir sehen es gerade in Großbritannien, wenn die Tat in Zusammenhang gebracht wird mit einem bestimmten Stigma oder einem Bild, was die Menschen haben. Deswegen ist das ein gefährliches Thema. Wir brauchen diese Anweisungen nicht von Innenministerien. Am Ende muss die Staatsanwaltschaft das eh entscheiden. So, jetzt haben wir sozusagen mal aufgeräumt. Es gibt gar keine Korrelation, also gar keine Kausalität und auch nicht Korrelation zwischen Staatsangehörigkeit oder Herkunft oder wie auch immer man das nennen mag und kriminellen Taten. Es sind andere Faktoren, die eine Rolle spielen. Deswegen war ich tatsächlich von dieser Umfrage, die du gerade zitiert hast, eigentlich gar nicht so schockiert, dass 80 Prozent sozusagen das einfordern. Was mich wesentlich mehr schockiert hat, da sind ja andere Faktoren abgefragt worden, die vielleicht relevant sind in der Berichterstattung oder in der Darstellung oder Untersuchung von strafrechtlichen Geschichten. Nämlich unter anderem sollte kommuniziert werden, dass die Person vorbestraft war. Hm, ich glaube, es waren acht, neun Prozent im Vergleich zu 80 Prozent. Oder so Sachen, psychische Beeinträchtigung. Oder ich weiß nicht, was dann noch ein Faktor drin war, wo ich so gedacht habe, aber das sind doch die relevanten Informationen, die ich wissen möchte, warum es zu dieser Tat gekommen ist. Und doch als allerletztes, es sei denn, ich möchte irgendeine Bestätigung eines eigenen Ressentiments oder ich habe ein Interesse, dass ein Ressentiment wächst, dann gehe ich doch auf diesen Punkt. Weil, wie du schon gesagt hast. Selbst wenn ich das machen würde, ist da ja noch nicht Schluss. Also auch diese Begründung der FDP zu sagen, ja, weil ja so viele Vorurteile bestehen, müssen wir ja jetzt statistisch das erfassen. Weil dann könnte man ja argumentieren, dass das ja gar nicht so wäre oder wie auch immer. Nein, also in diese Argumentation darf ich schon gar nicht mehr reingehen, weil diese Leute, die diesen Hass und diese Hetze streuen, interessiert das gar nicht. Die gehen ja den nächsten Schritt. Die sagen ja genau das Gleiche. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und das ist ja auch so. Und es gibt ja auch ein paar��니, die den Weg zur laysbischen Whole frankly ", einen Punkt, aber sich für alle Blasfer ausrechnen, die da nicht schlafen ist, ��ig gibt es aber keinen anderen Weg. personswechselst Duck institute und Website bannert anhängerbin ja ganze Everyone organisations also factorer unitsστεery fahrt und er macht zumindest die tür dahingehend weit auf und es hat ja eben diesen effekt dieses group think also es bleibt ja immer was hängen wenn das alle nach plappern wenn das alle plötzlich irgendwie fordern das ist nicht gut das führt zu nichts gutem und vor allem nicht zur erkenntnis ja das ganze ist halt eben menschenfeindlichkeit die auf eine bestimmte art hier gebraucht wird missbraucht wird als politisches instrument gebraucht wird die fdp hat da schon häufiger solche sachen andere parteien auch aber das ist jetzt halt eben das jüngste deswegen sprechen wir drüber wo das alles hinführt das können wir gerade in polen sehen anfang des jahres war das schon immer wieder mal die diskussion dann auch hier in deutschland war die diskussion schon mal da aber im extrem rechten rand die afd hat sowas ähnliches diskutiert dann hat jens spahn letztes jahr das ernsthaft als thema diskutiert dann wurde das in polen im frühjahr dann in gesetzesform gegossen beschlossen ergebnisse können nämlich der schießbefehl beziehungsweise hat die möglichkeit auf geflüchtete menschen zu schießen an der polnischen grenze das muss man sich mal so ein bisschen auf der zunge zergehen lassen also wo diese ganzen menschenfeindlichkeit hinführt führt am ende dann dazu wenn wir nicht hinsehen wenn wir das einfach akzeptieren dann geschieht das das in unserem Namen. Wir werden, die Temperatur wird hochgedreht, wie bei dem Frosch im Topf. Wir werden immer an größere Temperaturen gewöhnt. Und das ist jetzt quasi eigentlich eine Zäsur in der Menschenfeindlichkeit. Also erlaubt es dann, illegaler Grenzübertritt, den auch mit Gewalt und auch tödlicher Gewalt, also wie zum Beispiel auch dem scharfen Schuss, halt eben abzuwehren. Das ist jetzt auch kein Geheimwissen. Wir haben das vorher halt so ein bisschen in der Beobachtung gehabt. Und dann haben einige Zeitungen, Frankfurter Rundschau, Süddeutsche und so weiter, darüber berichtet. Der große Aufschrei kam nicht. Also ich habe zumindest keinen vernommen. Also scheinbar stimmen wir da ja irgendwie zu. Jetzt kann man natürlich sagen, wir sind ja nicht an der polnischen Grenze. Und dass das ja gleichzeitig auch eine Abwehr ist gegen die sogenannte Weapon of Mass Migration. Das ist eine Erfindung, die ist in den Zehnerjahren geboren worden, dass durch gezieltes Auslösen von Flüchtlingsströmen Staaten destabilisiert werden wollen. Also diese sogenannte Flüchtlingskrise 2015 ist ein militärischer Akt gewesen, unter anderem ausgelöst von Wladimir Putin. Das ist jetzt auch nichts Neues. Und genau so haben wir auch den Fall gehabt, es ist jetzt auch nichts Neues, dass es auf dem afrikanischen Kontinent Anwerbeverfahren gegeben hat von russischen Unterhändlern, die dort gesagt haben, hey, Europa nimmt euch auf, kommt mal mit, hat sie ausgeflogen nach Moskau, dort in den Bus gesetzt und an der belarussischen Grenze ausgesetzt. Und dann könnt ihr euch zu Fuß auf den Weg machen. Das ist inzwischen unterbunden. Aber genauso wie Vertreibung und so, das sind alles Dinge, die diese Ströme von geflüchteten Menschen halt anschwellen lassen wollen. Jetzt könnte man auf unterschiedliche Art darauf reagieren. Zäune bauen, abwehren. Man könnte auch sagen, wir nehmen euch auf, weil wenn wir nämlich anfangen, das abzuwehren mit Gewalt, dann spielen wir ja genau das Spiel der Gegenseite. Wenn wir sie aufnehmen würden mit offenen Armen, dann kostet das vielleicht Geld, aber dann funktioniert diese Waffe nicht mehr. In dem Moment, wenn wir Menschen ermorden, ist das Letzte, was uns von den ganzen Potentaten unterscheidet, nämlich unsere Werte, unsere Verfasstheit an bestimmte Dinge zu glauben, weg. Weil wir sagen, es macht einen Unterschied, wer du bist. Menschenrechte machen einen Unterschied. Ihr seid Menschen, die wir erschießen, wenn ihr an unsere Tür klopft. Und wie gesagt, das hat die AfD 2015 schon gefordert, also auf Menschen zu schießen, die geflüchtet sind. Und Jens Spahn hat eben letztes Jahr eben auch gefordert, man muss halt eben geflüchtet sein. Und Jens Spahn hat gesagt, das ist ja nicht so einfach, dass man sich mit dem Menschen in der Nähe befindet, sondern man muss sich mit dem Menschen in der Nähe befinden. Und das ist ja nicht so einfach, das ist ja nicht so einfach, das ist ja nicht so einfach, das ist ja nicht so einfach, das passt also auch dazu, dass die Bundespolizei mutmaßlich Todesschwadron in Saudi-Arabien ausgebildet hat. Da gab es ja eine große Monitor-Recherche. Dazu passt es, dass wir in Libyen Lager, die das Auswärtige Amt als Konzentrationslager ähnlich beschreibt, finanzieren. Das sind alles die Gemeinheiten, die um diese Außengrenzen herum stattfinden, schon in Libyen. Das ist schon seit vielen Jahren. Und jetzt sind wir halt in der absoluten, also eine höhere Eskalationsstufe als das Morden an der Grenze gibt es kaum noch. Und das geschieht heute. Das geschieht im Namen der Europäischen Union. Das geschieht in unserem Namen. Und wir machen das nicht zum Thema. Also dieses, worüber wir berichten, worüber wir reden, was wir verhandeln, ich glaube, würde man hier Leute fragen, so wollen wir Frauen, Kinder und Männer erschießen, die nach Hilfe suchen und hier auf die Grenze zu laufen. Ich weiß nicht, ob eine Mehrheit sich dafür finden lässt. Bin ich mir natürlich nicht so sicher. Ich bin mir manchmal sicher, dass sie kommen würde, weil wir schon so weit weggekommen sind in unserer Gesellschaft. Aber so richtig darüber gesprochen wurde nicht. Und jetzt ist das da. Damit normalisiert das. Das läuft dann fünf, sechs Jahre. Genauso wie, dass wir irgendwie so Flüchtlingsboote die Leute wieder auf dem Meer aussetzen, dass die dann da ertrinken. Das machen Frontex-Soldaten hier. Das ist etwas, wo wir diese ganzen Kladderadatsch, den wir so haben, von wegen christliche Werte, gute Werte geleitet, der Außenpolitik und so. Wir können die ganzen Begriffe nennen. Dann nicht mehr funktionieren. Das, was waren die Rechten anschließen und was wir denen vorwerfen, das hat eben in einigen Bereichen schon längst Politikumsetzung gefunden. Das ist etwas, was mich immer noch geschockt zurücklässt. Und mich schockt weniger die Sache, dass es jetzt da ist. Mich schockt vielmehr, dass es scheinbar irgendwie dem Rest von Europa, also dass uns das irgendwie egal ist. Dass es kein Thema ist. Ja, und auch, dass wir hier mit zweierlei Maß messen. Also ich glaube, wir können uns ja diese Art von Ressentiments und Haltung ja nur leisten, weil es uns gerade immer noch verhältnismäßig super gut geht. Also wir haben im Moment zumindest nicht das Gefühl, dass wir irgendwann unsere Sachen hier packen müssen, um hier zu flüchten. Einige Mitbürgerinnen und Mitbürger haben diese Gedanken längst, spätestens, seit dieser Kollektivartikel über Remigrationstreffen und so weiter erschienen ist, merken auch Jens und ich in unserem unmittelbaren Umfeld und das ist keine Übertreibung, dass Leute sich ernsthafte Sorgen machen, ob sie in ein paar Jahren in diesem Land noch leben können. Wenn nämlich hier eine AfD-Regierung beispielsweise installiert wird oder wenn die anderen sogenannten Volksparteien weiterhin in diesem Tempo und in dieser Drastik AfD-Politik installieren, was ja schon lange der Fall ist. Auch da möge man sich bitte noch mal die Diskurse von vor 2015 und unmittelbar rund um 2015 anschauen. Die Forderung der AfD und was heute, also damals wurde es noch empört, alles zurückgewiesen, diese ganzen Ideen und unter anderem war ja auch da die Frage, ja, müssten wir vielleicht schießen? Das war die verrückte Beatrix von Storch, die das gefordert hat. Die war ja dann eine verrückte Rechtsextreme, und die wurde sozusagen im Diskurs auch entsprechend gemäß dieser Aussage so behandelt. Aber heute haben wir ja genau das, das hat ja Jens genau erzählt, genau darüber wird gerade verhandelt und das ist installiert an der europäischen Außengrenze. Das heißt, dadurch, dass es uns scheinbar noch so gut ist oder ein Großteil, können wir natürlich sagen, ja, wir können uns für immer und ewig hier abkapseln und schützen. Es ist für uns auch eine völlige Selbstverständlichkeit, dass wenn wir hier wirtschaftlich nicht mehr Fuß fassen, weil uns der Job zu anstrengen ist, sei es in der Pflege oder so, dass wir auch ganz selbstverständlich nach Norwegen, Schweden, Holland und so weiter als Arbeitsmigranten uns auf die Reise machen. Es gibt ganze Fernsehsendungen, die das Ganze begleiten und abfeiern, weil man sich eine Existenz in Australien oder sonst wo aufbaut. Und das ist so völlige Normalität. Das ist Heldentum, das ist Pioniergeist. Aber wie ein andersfarbiger Mensch oder wie auch immer ein Mensch, der sich in der Pflege aufbaut, ein Fremder, der irgendwie fremd aussieht, klopft hier an die europäische Außengrenze und möchte sich ein würdevolles, gutes Leben aufbauen und ist vor allen Dingen bereit, dafür auch sehr hart zu arbeiten. Aber man darf nicht vergessen, das, was wir letztens in Italien beispielsweise mitbekommen haben, wo sklavenähnliche Zustände sind, das sind alles genau diese Menschen, die sich aufgemacht haben, die wir aber nicht würdevoll willkommen heißen, sondern in so einem Zwischenzustand. Und die werden zusätzlich noch ausgebeutet. Valentina Campanella ist Präsidentin der Hilfsorganisation Arnolf. Ausbeutung im Tourismus sei hier ein weit verbreitetes Problem, sagt sie, über das jedoch nur wenig gesprochen werde. Es geht hier vor allem um Schwarzarbeiter, die meist keine Aufenthaltsgenehmigung haben. Deshalb müssen sie die ausbeuterischen Bedingungen akzeptieren. Am Strand beispielsweise arbeiten viele bis zu 20 Stunden. Das gibt es nicht. Das gibt es aber auch in der Gastronomie, in den Restaurants. Die Flüchtlinge arbeiten extrem viel und werden schlechter bezahlt, als es das Gesetz vorsieht. Deswegen kann man eindeutig von Ausbeutung im Tourismus sprechen. Harte Knochenarbeit, mehr als 12 Stunden am Tag. Dafür gab es gerade mal einen Euro die Stunde. Ich bin mehr als frustriert. Sie nutzen mich aus, nur weil ich Flüchtling bin. Man kann nichts dagegen machen, nur ums Überleben kämpfen. Selbst wenn ich hier in Italien bin, bin ich nicht in der Lage, mich zu verhalten. Ich bin nicht in der Lage, mich zu verhalten. Ich bin nicht in der Lage, mich zu verhalten. Ich bin nicht in der Lage, mich zu verhalten. Selbst für den kleinsten Job muss man dankbar sein, weil wir sonst nichts zu essen hätten. Wir sind nicht mal Menschen zweiter Klasse. Dabei bin ich gelernter Handwerker. Ich muss 300 Euro Miete im Monat zahlen, aber genauso viel verdiene ich hier im Monat. Es ist sehr schwer, hier zurechtzukommen. Auch in der Landwirtschaft müssen Flüchtlinge als billige Arbeitskräfte herhalten. Wir sind unterwegs im Südwesten Siziliens. In solchen Gewächshäusern werden Tomaten produziert, auch für den Export nach Deutschland. Said aus Ghana hat eine Frage. Said aus Ghana hat eine Frage. Der Flüchtlinge, der hier arbeitet, hat auf einer Sizilianischen Farm gearbeitet. Er musste sich ums Vieh kümmern, den Stall ausmisten. Für nur 80 Cent pro Stunde. Sie haben mich wie einen Sklaven behandelt. Sie hatten mir 5 Euro pro Stunde versprochen, höchstens 8 Stunden Arbeit am Tag und 2 Tage Pause. Aber nichts davon haben sie eingehalten. Ich musste 7 Tage die Woche arbeiten, mindestens 14 Stunden am Tag. Das ist doch Sklaverei. Wie wenig ein Flüchtlingsleben der Sizilianischen Wirtschaft wert ist, hat er bei einer aktuellen Ermittlung aufgedeckt. Staatsanwalt Salvatore Vella. Auf dieser Farm wollte ein Flüchtling bei der Heuernte 5 Euro mehr für Überstunden. Da prügelte der Sohn des Chefs ihn erst blutig, dann schoss er mehrmals auf ihn und verletzte ihn schwer. Hier gesteht man Flüchtlingen offenbar nicht einmal die Würde zu, die man einem Hund zugesteht. Auf einen Hund würde man bei uns jedenfalls nicht schießen. Wir sind nicht davor gefeit, dass es uns eines Tages anders geht. Und Gott bewahre oder wer auch immer, das müsste irgendwann der Fall sein. Und wir müssen an irgendwelche Türen klopfen. Und alle sind aber mittlerweile so auf dem Ding, wir lassen hier keinen mehr rein. Plus, Deutschland ist eine Kultur, die auch nicht nur selber dafür gesorgt hat, dass es gigantische Fluchtbewegungen geben musste, sondern war auch selber davon betroffen. Und musste selber flüchten. Und das ist auch das, was uns die Torturen erleben. Also müsste eigentlich eine empathische Beziehung zu all diesen Dingen haben. Und ja, also ich kann einerseits verstehen, wenn man Angst hat, weil einem diese Angst eingeredet wird, aber auf der anderen Seite muss man dann auch so empathisch sein, auch die engste Sorgen und Nöte der Menschen wahrzunehmen, die zu uns kommen. Und die kommen halt nicht zu uns, so wie es Friedrich Merz, übrigens auch einer seiner Lügen, Sozialtouristen, Sozialtourismus und dann noch perfiderweise aus einem Kriegsland wie die Ukraine. Sozialtourismus, das war ja Unwort des Jahres 2013, meinte damals natürlich nicht ukrainische Flüchtlinge. Was hat jetzt Friedrich Merz dazu bewogen, diesen Begriff wieder zu verwenden? Das ist die gute Frage. Genau wie du sagst, 2013 war das Unwort des Jahres. Damals ging es um die EU-Osterweiterung, als Bulgaren und Rumänen nach Deutschland kamen. Man weiß es nicht, was ihn dazu bewogen hat. Diese Aussage ist tatsächlich faktenfrei. Er hat dafür keine Belege angeführt. Das ist nicht nur das Unwort des Jahres gewesen, sondern das hat auch die NPD beispielsweise benutzt. Das ist ein Wort, da überlegt man sich schon zweimal, benutzt man es? Friedrich Merz hat es jetzt getan. Und Tourismus, das ist ja auch, also stellt man sich da Ukrainer vor, die fröhlich nach Berlin fahren, ins Jobcenter gehen, ihren Hartz-IV-Antrag stellen, dann noch Bier trinken gehen. Das ist natürlich großer Quatsch. Das waren Verschwörungserzählungen aus Telegram. Die der Mann, der Kanzler werden will, aufgreift und allen Ernstes die deutsche Öffentlichkeit bringt. Und deutsche Medien reproduzieren das. Das ist eine Verschwörungserzählung aus rechten Netzwerken. Ob er das absichtlich, unabsichtlich aufgeriffen hat, spielt an der Stelle keine Rolle, weil die Idee, die im Raum ist, zählt. Und wer sie ausspricht und mit welchem Habitus. Und wir dürfen nicht vergessen, er führt die stärkste Partei ein in Deutschland. Also die gesamte Ampel kommt dir vielleicht gerade noch auf etwas über, dass die CDU das macht. Aber das ist nicht die richtige Zustimmung. D.h. in Deutschland sind damit viele Leute in Ordnung. Sind deswegen jetzt alle Deutsche per se auch auf diesem rechtsextremen oder rechtspopulistischen Pfad? Nicht unbedingt. Aber sie haben eben der Diskursraum, der eben das erzählt. Wir haben hier ein Medienproblem, ein Gesellschaftsproblem. Wir haben auch das Problem damit, dass die eigentlichen Themen damit zugedeckt werden, mit diesen halb erfundenen, halb gewollten Sachen. Und dann Menschen, die versuchen, damit Macht zusammenzusammeln. Wenn wir jetzt jemanden haben, wie einen Elon Musk oder jemanden wie Merz, der halt eben ganz klar für bestimmte Interessen steht, dann geht es ja nicht darum, irgendwie nur einfach seinen eigenen Hass als Politikprojekt umzusetzen oder seine eigenen Ressentiments. Sondern hier geht es auch darum, zu verhindern, dass es andere Debatten gibt. Nämlich so etwas über Rückverteilung, so etwas über soziale Gerechtigkeit, so etwas wie, dass wir ein Demografieproblem und ein Demokratieproblem haben. Dass wir auf Klimakrise zulaufen und dafür halt eben eine ganze Menge umverteilen müssen. Dass wir mit anderen Leuten teilen müssen, unsere Wirtschaft umbauen und so weiter. Das sind alles die Themen, die nicht da sind. Sondern man imaginiert den angeblich langzeitarbeitslosen Arbeitsverweigerer und imaginiert die Welle der barbarischen Horden, die unser geliebtes deutsches Vaterland kaputt machen. In diesen Sachen denken einige, aber andere benutzen das auch ganz bewusst, um solche Diskussionen zuzudecken. Elon Musk hat das sogar selber zugegeben. Er hat selber gesagt in einem Interview dieses, er hat über Jahrzehnte immer demokratisch gewählt, fühlt sich da auch eigentlich verbunden. Aber die Republikaner stützen seine Interessen. Und seine Interessen sind Business. Und dann sagt er, da gehe ich jetzt halt eben in die Richtung. Und da gibt es ja eben viele andere, wenn man schaut, wer finanziert denn diesen ganzen Quatsch? Warum machen die das denn? Jeder weiß, in den kommenden Jahrzehnten werden mehrere hundert Millionen Klimaflüchtlinge auf die westliche Welt zukommen. Der Todesstreifen, in dem bald die Spezies Mensch nicht mehr langfristig überleben kann, läuft um die Äquator herum. Da sind 3,1 Milliarden Menschen davon betroffen. In den kommenden Jahrzehnten wird es dazu kommen, dass es Wellen gibt an Flüchtlingen. Das haben wir noch nie gesehen. Das ist die große Völkerwanderung. Das Land sagt immer, wir können uns auf den Klimawandel einstellen. Ja, genau so. Völkerwanderung ist das einzige, was nämlich dann noch übrig bleibt. Das Verlassen der nicht mehr bewirtschaftbaren, nicht mehr belebbaren Fläche woanders hin. Die fliehen nicht nach Südafrika, die fliehen nicht nach Australien. Die fliehen in den Norden, da wo man noch leben kann. Die werden hierher fliegen. Und wie gut ist das doch, wenn man vorher die Sozialsysteme abgebaut hat. Wie gut ist das doch, wenn man daran gewöhnt hat, dass man jeden erschießen darf, der an deinen Grenzzaun kommt. Wie gut ist das doch, wenn man eine Gesellschaft geschaffen hat, die von Chauvinismus getrieben ist, wo man sagt, wir sind das außerverfolgte Volk, wir sind die Herrenrasse. Uns, den Fleißigen, den Kulturmenschen, uns gehört die Erde. Und die anderen dürfen uns all diese Sachen dann schön zur Verfügung stellen. Das ist die langfristige Idee dahinter. Der Ausweg aus diesen ganzen Krisen ist halt so eine Geisthaltung, die das Ich betont und den anderen Menschen nicht mehr mitdenkt. Und was wir ebenfalls so ein bisschen im Ansatz beobachten können, das war ja jetzt so im Zuge der großen Sportereignisse, Europameisterschaft in Deutschland, Olympiade in Frankreich, war ja schon die Diskussion rund um verschärfte Grenzkontrollen im Schengen-Inland, im Binnenland. Also das, was uns ja mal eine Zeit lang super hochheilig war, offene Grenzen innerhalb Europas, der große Binnenmarkt, das offene, große, starke Europa, was sich vielleicht gemeinsam positioniert gegen die anderen großen Supermächte, um so im Ansatz noch eine Chance zu haben. Auch daran wird ja jetzt gerade wieder gekratzt. Also auch da fängt vor allen Dingen auch die Union an, den Schengen-Raum, den sie ja selber über Kohl und so weiter ermöglicht haben, die europäische Idee, zumindest der liberale Flügel der CDU, den es mal gab. Und sehr stark war. Der übrigens, kleiner Seiten-Fun-Fact, so viel Fun ist das nicht, aber im Moment treten etliche Leute aus dem liberalen CDU-Flügel aus der Partei aus, beziehungsweise nicht austreten. Sie sagen, sie wollen nicht noch mal antreten, um ein neues Mandat anzustreben. Vielleicht aber auch, weil sie wissen, sie werden auch schon gar nicht mehr auf die Liste aufgestellt. Weil im Moment sozusagen ein anderer Flügel, die CDU gerade zu beherrschen scheint. Das ist eben der März-Frügel, der eher rechtsnational-wirtschaftsliberal aufgestellt ist und eben nicht sozial-liberal, wie es die sogenannten Merkelianer sind oder waren. Auch die Klimakatastrophe macht natürlich nicht vor Europa halt. Also was wir jetzt schon erleben, ist in Spanien seit sehr vielen Jahren Wassermangel. Das heißt, die spanischen Landwirte, Olivenbauern und so weiter, müssen wirklich damit zu kämpfen, dass sie in Zukunft noch ihre Existenz aufrechterhalten. Es geht so weit, dass es Olivenraub gibt auf diesen Plantagen, weil es ein hart umkämpftes Gut ist. Ihr könnt ja mal im Supermarkt schauen, was die Flasche Olivenöl im Moment eben kostet. Auch in Europa werden wir Binnenflucht erleben. Und wer jetzt anfängt, Schengen sozusagen in Frage zu stellen, bereitet sich im Grunde genommen genau darauf vor. Also wir müssen nicht glauben, dass diese Leute nicht wissen, was der Fall ist. Sie wissen genau, was die demografische Situation ist. Sie wissen genau, was die Klimakatastrophe mit sich bringt. Das sind ja keine dummen Leute. Das sind Leute, die tausend Berater um sich haben. Das sind Leute, die mit der Bundeswehr in Kontakt stehen. Die Bundeswehr selbst hat diese Szenarien durchgespielt ohne Ende. Was bedeutet Klimakatastrophe? Was bedeutet das für Massenfluchtbewegungen und so weiter? Nein, nein. Die machen hier faschistische Vorarbeit. Also dieses Wir unter uns und alle anderen können verrecken. Das wird sozusagen vorbereitet anstatt genau das, was eigentlich richtig wäre. Solidarität weltweit, weil wir alle in dem gleichen Boot sitzen. So. Fahren sie eben diesen Weg. Und ihr könnt euch selber ausrechnen, wer am Ende auf der Strecke bleibt. Weil wir müssen ja auch ehrlich sein. Migration ist ja gekoppelt mit Klassismus. Weil wir haben ja gar keine Probleme damit, wenn irgendwelche reichen Saudis und Scheichs in Wiesbaden ganze Häuserzeilen sich einmieten und da die Sau rauslassen. Und wir gar nicht wissen, was da so passiert. Aber wehe, der arme Araber kommt mit dem Schlauchboot hierher. Also das ist auch immer eine Frage des Geldes. Oder verklausuliert, das was ja gerne die FDP und auch leider alle anderen, alle anderen Parteien mit einstimmen. Die sogenannte Qualifizierung. Ja, also nur die gut Ausgebildeten. Was ja bedeutet, diese Personen haben im Zweifel schon sehr viel Geld in ihrem eigenen Land haben müssen. Weil sehr viele Länder ja darauf angewiesen sind, nicht wie bei uns, dass wir tatsächlich mal ein sehr gutes Bildungssystem haben, was durchlässig ist, unabhängig von Vermögen. Sind ja die allermeisten Länder so gestrickt, dass ich entweder super viele Schulden machen muss, um Bildungsaufstieg zu haben. Siehe USA. Oder ich muss vorab Vermögen haben. So und dann ist ja die Frage, will ich überhaupt hierher kommen? Ja, weil wenn ich Vermögen im eigenen Land habe, gibt es im Grunde genommen auch gar keinen Grund, außer noch mehr Geld zu machen. Das heißt auch, Migration ist immer eine Klassenfrage. Das dürfen wir an der Stelle eben auch nicht vergessen. Und dass eben hier, die nicht in der oberen sind, gegeneinander ausgespielt werden. Ja, wieder keine leichten Themen diesmal. Aber wir haben am Anfang ja gesagt, diese ganze Unkultur darf halt einfach so nicht stehen bleiben. Wir müssen in solchen Momenten die Dinge beleuchten. Dann hoffen wir, je nach Nachrichtenlage, dass wir dann auch mal wieder ein bisschen stärker Kultur machen können. Es würde uns freuen. Ja, also es wäre mal eine gelungene Abwechslung. Vielleicht muss Taylor Swift wiederkommen oder irgendwelche anderen großartigen Künstlerinnen und Künstler, über die wir dann sprechen können. Aber solange das so ist, zerreißt es uns Herz und Hirn. Und das müssen wir einfach an der Stelle loswerden und können das nicht schweigend so stehen lassen. Ich glaube, zum Abschluss sollten wir uns noch bedanken bei UnterstützerInnen. Genau, die größten Unterstützer, die nennen wir immer hier in der Sendung, die nennen wir auch Helden des Widerspruchs. Und diese Sendung wurde insbesondere unterstützt durch die Helden des Widerspruchs. Besonders unterstützt von Robert und von Alexander. Vielen Dank für eure Unterstützung und Hilfe. Dankeschön und wir hören uns nächste Woche wieder. Macht's gut. Bis denn, ciao. Um jetzt nicht mehr auf das zu hören, ist das nicht mein Problem, sondern dein Problem. Gar nicht schwer zu verstehen. Ich könnte mich um schöne Dinge kümmern. Ich könnte mich um schöne Dinge kümmern. Ich könnte mich um schöne Dinge kümmern. Ich könnte mich um schöne Dinge kümmern. Wir könnten uns um schöne Dinge kümmern. Wir könnten uns um schöne Dinge kümmern. Wir könnten uns um schöne Dinge kümmern. Wir könnten uns um schöne Dinge kümmern. Stattdessen müssen wir uns um den Abschaum kümmern. Bist du alti, alti, fahr? Bist du fahr? Du kannst sagen, was du willst, doch das ist wahr. Und ich wünschte, ich müsste mich andauern gegen etwas sein, aber wie soll das denn gehen bei all dem Bockverflucht? Weil all den Bockverfluchtem mag die Schweiz? Wie denn? Wie denn? Wie denn? Wie denn? Wie denn? Wie denn? Wie soll das denn gehen, bitte?