Als Staatssekretärin einer früheren Funktion war ich am Ausstieg aus der Kernenergie beteiligt. Als Mitglied der Kohlekommission war ich am Ausstieg aus der Kohle beteiligt. Jetzt mache ich mir bei dem Einstieg mit, was ich ganz besonders gut finde, um mal was aufzubauen und nicht nur immer irgendetwas abzuwickeln. Wir haben damals in der akuten Notlage zu Beginn der Pandemie getan, was zu tun war, um die dringend benötigten Masken zu besorgen. Sind dabei Fehler gemacht worden? Aus heutiger Sicht ja. Wir haben gleich wohl damals nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt. Schweigen ist Zustimmung. Nehmen Sie alle Ihre Plätze ein. Bitte setzen Sie sich die Pauses vorüber. Nehmen Sie alle Ihre Plätze ein. Die Vorstellung beginnt. Willkommen zum zweiten Teil. Willkommen zurück in der Manege im großen Zirkuszelt. Es geht weiter im Programm. Und wir haben noch zwei große Highlights, zwei große Superstars der Politik, die wir wie in Teil 1 nochmal ausführlich beleuchten wollen. Und ja, wen haben wir denn da? Ja, jetzt kommt die große weitere Klaunerie. Übrigens, Grüße gehen raus an Samira El-Wazil, die in ihrer Kolumne beim Spiegel immer wieder sehr lesenswert geschrieben hat. Der traurigste Clown ist immer der, der sich ernst nimmt. Ja, das ist das. Das ist das, was ich immer so mag. Das ist das, was ich immer so mag. Das ist das, was ich immer so mag. Das ist das, was ich immer so mag. Das ist das, was ich immer so mag. Das ist das, was ich immer so mag. Das ist das, was ich immer so mag. Das würde ich auf mehrere Leute zutreffen. Und wir haben angefangen zu sprechen und haben gemerkt, oh mein Gott, da gibt es so viel zu besprechen. Und deswegen ist es auch wichtig, dass wir uns dafür die Zeit nehmen. Insofern toll, dass ihr wieder hier seid. Wir sprechen jetzt heute zu zwei weiteren Akteuren. Und wir beginnen mit Katharina Reiche. Auch hier nochmal ein bisschen was zum Hintergrund. 1973 geboren in Luckenwalde. Sie ist selber Chemikerin. Und sie war selber mal Staatssekretärin. Tatsächlich auch im Umweltministerium. War da auch im Ausschuss. Also sie selber. Aber war schon im Bundestag. Und scheidet dann am Ende aus und wechselt die Seiten. 2015 wechselt sie in die Wirtschaft. Ausgerechnet an dem Tag, an dem der Bundestag eine einjährige Sperre für einen Wechsel von der Politik in die Wirtschaft beschließt. Dann in der Wirtschaft macht sie erneut Karriere. Leitet inzwischen den Konzern Westenergie in Essen. Und seit gestern ist sie nun zurück in der ganz großen Politik als designierte Wirtschaftsministerin. Also klassische Drehtürgeschichte. Wechselt dann zu einem Lobbyverband. Lobbyverband, der ja Verband der kommunalen Unternehmen heißt. Aber tatsächlich hat eben unheimlich viele ja auch Gasversorger und öffentliche Unternehmen, die mit der Gasindustrie zusammenhängt, vertritt. Sie macht überhaupt gar keinen Hehl mehr daraus, dass sie 1 zu 1 Gaslobbypolitik jetzt betreiben möchte. Sie hat davor bei einem Unternehmen gearbeitet, bei Westenergie, was 38.000 Kilometer Gasleitung betrieben hat. Und offensichtlich kommt sie nicht aus ihrer Rolle raus und macht jetzt Lobbyarbeit für die Gasinfrastruktur. Und später dann ist sie dann auch beim Netzbetreiber E.ON im Bereich Westenergie dort Geschäftsführerin. Also hat jetzt tatsächlich mehrere Jahre in der fossilen Energiebranche war sie tätig. Sie war dann zwischendurch auch im Deutschen Wasserstoffrat. Der soll eigentlich die Bundesregierung beraten zum Thema Wasserstoff, vorzugsweise natürlich grünen Wasserstoff. Jetzt ist der Wasserstoffrat aber so oder so schon speziell. Da lohnt es sich, über Lobby Control vorbei zu schauen, weil da muss man immer schauen, wie viel Wissenschaft ist da drin und wie viel Fossilinteresse. Und sie ist halt eben die, die eher für das Fossilinteresse da ist, muss man zumindest annehmen. Und jetzt wechselt sie quasi nach dem Gastspiel in der Wirtschaft für die Jahre wieder zurück in die Politik. Ja, also das ist an sich schon speziell, weil hier hat quasi, sie ist ja nicht nur Wirtschafts-, sondern auch Energieministerin, wenn dann jemand aus dem Bereich fossile Energien quasi da jetzt reinkommt. Also vorher, wie gesagt, im Bereich Umwelt unterwegs, wechselt dann auf die andere Seite. So schmückt sich die Industrie ja auch gern mal. Wir wollen unseren Kindern, eine saubere und takte Umwelt hinterlassen. Als dreifache Mutter werde ich schon kritisch gefragt. Mama, was ist mit dem Müll? Mama, warum ist die Luft so dreckig? Mama, warum schmelzen die Polkappen? Das sind Fragen, die nicht nur Kinder betreffen, die müssen politisch gelöst werden. Und deshalb wollen wir, dass wir die Erderwärmung auf maximal zwei Grad begrenzen helfen. Wir wollen die erneuerbaren Energien weiter ausbauen. Das heißt ja nicht nur neue Technologien, das heißt auch mehr Arbeitsplätze. Innovative Arbeitsplätze, an denen viele andere, europäische Länder, aber auch China und Indien hoch interessiert sind. Also ein echter Exportmarkt. Wir wollen, dass wir im Bereich Hausmodernisierung und Modernisierung der Heizungssysteme, ja aber auch bei den Dingen, die wir alle kennen, wie Kühlschränken und Waschmaschinen Energie sparen. Und wir wollen uns dem Thema Elektromobilität zuwenden. Um sie dann wieder zurück zu entsenden in die Schaltstelle der Macht, das müssen wir uns im Hinterkopf behalten. Und gleichzeitig ist sie auch hier, das ist auch wieder so etwas, das passt wieder zu diesem radikalisierten Konservatismus, ist sie jemand, die auch sich so ein bisschen halt eben anti-LGBTQ-plus-mäßig positioniert. Wir haben auch eine extra Audio-Content-Folge für Supporter gemacht, die heißt März-Grusel-Kabinett. Da haben wir uns ein bisschen mehr mit genau diesen Entgleisungen beschäftigt. Aber eine möchte ich gerne nennen, ist nämlich, dass sie eben gesagt hat, unsere Zukunft liegt in der Hand der Familien, nicht in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften. So, ne? Da hat sie dann mehrere solche Sachen gesagt. Da hat sie dann mehrere solche Sachen gegeben, also wo sie dann irgendwie auch in die Richtung blinkt. Das ist speziell. Und lustig ist auch, also das muss jetzt nichts heißen, aber es ist halt eben interessant, hier sehen wir nämlich einen alten Wiedergänger, nämlich ihr Partner. Ihr Partner ist nämlich Karl Theodor zu Guttenberg. Den kennen wir von der CSU. Der gehört ja zu diesem interessanten Adelsgeschlecht, der damals als Verteidigungsminister stürzt, weil sein Ghostwriter irgendwie Mist gebaut hat bei seiner Doktorarbeit. Und seitdem ja Lobbyist ist. Also hat so Beratungsfirmen, in Anführungszeichen, hat übrigens Wirecard ja auch, irgendwie beraten und so und sich für Wirecard stark gemacht. Wir wissen, ein riesen Finanzskandal mit einer der größten der Bundesrepublik. Oder eben auch Augustus Intelligence, was ja scheinbar so ein Vehikel war, um dann irgendwie auch Korruption unter Politikern zu betreiben. Nicht nur Philipp Amthor versuchte offenbar bei der Bundesregierung für das amerikanische Unternehmen Augustus Intelligence zu werben, sondern auch der ehemalige Wirtschafts- und Verteidigungsminister Karl Theodor zu Guttenberg. Das berichtet der Spiegel, unter Berufung auf eine Anfrage des linken Politikern, Fabio De Masi, an die Bundesregierung. Guttenberg soll Anfang September 2019 eine E-Mail an Bundeskanzlerin Angela Merkel geschrieben haben. Darin sei es um die beiden Unternehmensgründer der Softwarefirma aus New York gegangen, für die Guttenberg als Präsident tätig war. So, also ist schon eine spezielle Person so. Und hier trifft dann der jetzige Lobbyist auf die frühere Lobbyistin. Und die sind zusammen ein Paar. Also sie selber wird dann eben jetzt Wirtschafts- und Energieministerin. Alle reiben sich die Augen und sind verwundert, wo das auf einmal herkommt. Und sagen dann auch so, okay, hier gibt es irgendwie Interessenskonflikte. Was ist denn hier mit möglicherweise Beteiligung? Katharina Reiche besitzt Unternehmensanteile und will gleichzeitig nicht sagen, welche das sind. Sie schweigt und sie möchte nicht Transparenz darüber herstellen. Das legt sie dann später offen. Was ist denn jetzt mit Transparenz und so? Und wie ist denn jetzt hier tatsächlich die Gemengelage? Also wo kann man denn jetzt wirklich sagen, ist hier keine Vermischung von früheren Interessen und jetzigem Amt? Normalerweise würde man erwarten, dass, wenn man die Seiten wechselt, dort so eine Art von Karenzzeit gilt. Also dass man sich so ein bisschen erstmal davon Abstand nimmt. Aber genau das macht sie zweimal nicht, sondern geht quasi direkt aus der Politik zu der Industrie und von der Industrie direkt wieder in die Politik hinein. Und da ist sie jetzt. So wie ihr Chef, by the way, Friedrich Merz. Genau. Also insofern passt das ja. Das Spannende ist eigentlich das, was sie dann schon mal direkt sagt. Also als erstes lobt sie Robert Habeck ganz brav, weil er hat ja auch schon mal gesagt, dass er sich nicht mehr für die Industrie interessiert. Also als erstes lobt sie Robert Habeck ganz brav, dass er ja ein ganz tolles Amt geführt hat und dass alles so prima ist. Ich möchte Ihnen danken für diese fast übermenschliche Leistung, die Sie in diesen Tagen, Wochen, Monaten vollbracht haben. Sie mussten unpopuläre Entscheidungen treffen. Sie mussten Entscheidungen treffen, wofür es auch überhaupt gar keine Blaupause gab, die nirgendwo vorgedacht waren. Und Sie haben dazu beigetragen, dass dieses Land durch diese Krise kam. Um dann kurz darauf dann öffentliche Aussagen zu tätigen nach dem Motto, Vorzug der Wärmepumpe und dem Wärmepumpenzwang darf es nicht mehr geben. Tatsächlich gab es den nie, aber sie setzt halt eben die Kampagne fort, die damals unter anderem die Gaslobby tatsächlich ja mit in die Welt gesetzt und dann Springer auch vergrößert hat. Wir werden es aber nicht mehr so machen, wie das Robert Habeck gemacht hatte, mit dem Zwang jetzt überall die Wärmepumpe einzubauen. Wir schaffen dieses Gesetz ab. Nochmal kurz zum Hintergrund, was wir ja brauchen, um irgendwie unsere Klimaziele halt irgendwie zu erreichen, ist die sogenannte Wärmewende. Ein erklecklicher Teil der Energie geht tatsächlich durchs Heizen drauf. Und das bedeutet, wir müssen zu Heizsystemen kommen, die CO2-neutral sind, also die dann eben am Ende dann keine zum Beispiel fossilen Energieträger verbrauchen. Und eine Wärmepumpe ist zum Beispiel so eine Technologie. Andere Technologien sind natürlich auch dafür möglich, aber das ist eben eine, die damals eben viel besprochen wurde. Und wie es besprochen worden ist, und das kann man ja wirklich minutiös nachsehen, war halt eben, dass man das verteufelt hat ohne Ende mit halt Desinformationen dergleichen. Und sie steigt genau an dieser Stelle dieser früheren Debatte ein und versucht dann irgendwie klarzumachen, ja, also Wärmepumpe doof und so. Und sagt dann auch, sie möchte das sogenannte Heizungsgesetz, also das Gebäude-Energien-Gesetz halt eben abschaffen. Ursprünglich kommt das Gesetz mal von der CDU, wurde dann von Habeck aktualisiert und hatte damals schon unter CDU schon den Punkt, dass man ganz alte Heizkessel nach einer gewissen Laufzeit abschafft. Ganz einfach, weil sie hoch ineffizient sind. Und das ist dann quasi eine Verpflichtung, die es dann gibt, dort die zu tauschen. Das hat sie als allererstes abgeschafft, so. Und hat dann gesagt, nein, also den Betrieb von alten Heizkesseln machen wir weiter. Und man möchte jetzt ja irgendwie erst mal die Technologie offen und so weiter. Also sie greift genau diesen populistischen Quatsch an. Aber sie macht es nicht nur aus populistischen Gründen, sondern das ist etwas, die Hälfte der Heizungen in Deutschland laufen halt eben auf Erdgas. Womit man genau dieser Industrie, aus der sie kommt, jetzt natürlich erheblichen Vorschub leistet. Wenn man genau an der Stelle, wo das Gesetz sagt, wenn du modernisierst, nimm bitte eine CO2-Gesetz. Eine CO2-freie Variante. Oder zumindest eine CO2-arme Variante. Das war ja noch nicht mal CO2-freiheit. Dass sie genau an dieser Stelle halt eben die Hand da reinhält. Dann, was sie dann als nächstes dann auch eben ausführt, das ist halt so ein bisschen speziell. Sie sagt dann irgendwie so, wir müssen sofort ganz viele Gaskraftwerke bauen. Deswegen ist es wichtig, dass wir ganz schnell in die Ausschreibung von mindestens 20 Gigawatt Gaskraftwerken gehen, um die Versorgungssicherheit in unserem Land hochzuhalten. Gaskraftwerke tatsächlich sind im Teil der Energiewende, haben die sogar einen gewissen. Nutzen. Das hängt damit zusammen. Man kann Deutschland schon mit Regenerativen hauptsächlich betreiben. Nur es gibt halt bestimmte Erzeugungsmuster im Wettergeschehen. Also jetzt gibt es ja diesen erfundenen Begriff der Dunkelflaute. Natürlich gibt es das Phänomen, dass mal schlechtes Wetter ist und auch nicht viel Wind. Das gibt es natürlich. Aber es gibt auf der anderen Seite auch Speichertechnologie, die es natürlich auch gibt, womit man halt eben sonst zu viel geschaffene Energie speichern kann in der sogenannten Hellbrise. Aber über die redet niemand. Also man kann einen gewissen Teil davon nur mit erneuerbaren Betrieben machen. Aber man wird halt eben auch grünen Wasserstoff brauchen für bestimmte Energieverbrauchsformen. Und unter Habeck war dieser Punkt, dass man gesagt hat Okay, für diese Übergangszeit, bis hin all dem Netze ausgebaut sind, auch der Ausbau der Erneuerbaren hinreichend breit ist, werden wir Gaskraftwerke bauen, die sogenannt H2 ready, also Wasserstoff bereit sind, sodass man da nicht nur Erdgas verbrennen und verstromen kann, sondern eben auch grünen Wasserstoff, womit es dann wieder CO2 neutral wäre. Diesen Teil hat sie gestrichen und hat gesagt Nein, es geht nur darum, Gaskraftwerke zu bauen und hat dann auch versucht, entlang von Ausschreibungsverfahren, das jetzt mit aller Gewalt durchzudrücken und bekam dann direkt einen Rüffel von der EU. Das war ganz spannend. Das haben wir im Wirtschaftsbriefing mit Maurice mal erklärt, wie das Ganze zustande gekommen ist, weil halt eben sowohl so eine Ausschreibung als auch, wenn man das fördern will, bestimmte Regelungen gelten. Und Robert Habeck hat das lange in seiner Funktion als Wirtschaftsminister verhandelt, das auch ausverhandelt. Man könnte heute diesen Plan exekutieren und man hätte genau diese Gaskraftwerke, die eben auch Wasserstoff verbrennen können. Sie sagt aber Nein, sie möchte sie nur Gaskraftwerke haben. Und wir wissen ja von dem Gesetz von Fahrtabhängigkeiten und dergleichen und dass fossile Infrastruktur, wenn sie erst mal gebaut ist, auch genutzt werden will. Das bedeutet also hier will man das schnelle Verfahren eigentlich nicht, sondern möchte ein eigenes Verfahren, womit die Gaslobby natürlich dann im Prinzip ihr Geschäftsmodell für die nächsten Jahre. Jahrzehnte noch retten kann. Das ist schon sehr speziell und sehr, sehr auffällig. Also als nämlich dann Energieminister sich in Europa treffen, um dort Dinge zu sprechen, da trifft sie sich halt mit einer Gruppe von so einer EU Allianz für Kernenergie. Da geht sie nämlich genau dezidiert dorthin. Jetzt muss man wieder in ihre Geschichte reinschauen. Tatsächlich hat sie sich schon immer sehr stark für Atomkraft stark gemacht. Das ändert sich dann später, als dann Fukushima kommt. Aber trotzdem ist sie immer wieder, dass sie das Thema mal anspielt. Jetzt kann man und das haben wir auch schon ein paar Mal schon hier erklärt. Atomenergie als Teil von Energiewende schon verstehen. Also wenn jetzt irgendwo neun Meiler stehen hast, dann wird das jetzt Blödsinn, den halt irgendwie abzubauen. Aber unsere Meiler sind halt alle kaputt. Also im Sinne von sie sind jetzt wirklich lange nicht gewartet, lange nicht mehr wirklich betrieben. Die letzten drei liefen ja auch nur noch so im wirklich so Halblast und so. Also selbst wenn man jetzt die wieder anfahren wollte, müsste man erst mal sehen, ob die Betriebsgenehmigung überhaupt noch wieder erteilt werden kann. Und wenn man neue bauen wollte, das würde halt eben Jahre. Vielleicht sogar ein Jahrzehnt bauen. Viele dieser ganzen Kernenergieprojekte, zum Beispiel UK, sind ja inzwischen sogar abgebrochen worden, weil sie halt weit aus dem Ruder gelaufen sind. Plus sie sind eben nicht CO2 neutral. Was viele Leute halt immer also als Lüge kaufen ist, naja, da entsteht ja keine CO2-Emission. Richtig, zum Gegenstand der Energieerzeugung nicht. Aber man muss ja die Vorkette bedenken, weil der Brennstoff muss ja irgendwo herkommen. Und da entsteht eben sehr wohl CO2. Und dieses ganze CO2 ist auch tatsächlich mehr, als wenn man jetzt, zum Beispiel ein Solarkraftwerk herstellt oder eine Windturbine. Das hat immer noch einen deutlich niedrigen Footprint, auch wenn man dort die Lieferkette mit einbezieht. Plus der Brennstoff kommt halt aus meistens Potentatenstaaten. Plus wir haben immer noch kein Endlager dafür. Wir haben keine Möglichkeit, diesen Müll loszuwerden. Das heißt, vielleicht zwei Generationen haben Strom und 10.000 Generationen müssen mit dem Müll leben. Das ist noch nicht mal übertrieben. Ist also ein ganz großes Problem. Plus. Wenn ein so ein Ding mal tatsächlich einen richtigen Störfall hat, dann hast du ein Thema. Ich erinnere nochmal, Anfang der 2000er Jahre gab es ja diese große Studie, weil man sich gewundert hat, warum so viele Kinder Leukämie haben im Umfeld von deutschen Kernreaktoren. Bei Bolz treffen sich auch Mütter aus Geesthacht wegen einer alarmierenden Studie. Deren Ergebnis? Je näher Kleinkinder am AKW leben, desto höher ist ihr Risiko an Leukämie zu erkranken. Diese sogenannte Kik-Studie hatte der Umweltminister in Auftrag gegeben. Ist das vielleicht nur ein statistischer Ausreißer? Ich weiß es nicht. Also, dass wir hier von einer schwierigen Energieform sprechen, die dazu noch übrigens die teuerste ist, die wir haben. Sie sprechen ja immer von Energiekosten ein bisschen runter. Dann nehme ich doch nicht die teuerste Energieform. Aber ist die Kernkraft wirklich konkurrenzfähig zu den erneuerbaren Energien? Wirtschaftlich? Auf keinen Fall. Die Kernenergie ist viermal teurer als die Windkraft. Und die Folgekosten für den Einsatz von Kernenergie kann man gar nicht abschätzen. Wir wissen heute. Nur, sie sind sehr, sehr hoch. Wir ahnen noch gar nicht, was es uns kosten wird, ein Endlager zu haben für hochradioaktiven Abfall. Übrigens, das ist nicht nur ein deutsches Problem, das ist ein Problem weltweit. Und jetzt kommt da irgendwie noch wieder mal eine Kirsche für das Sahnehäubchen. Wir sehen ja gerade, was jetzt diese Woche so in Frankreich los ist, wo die Meiler mal wieder runtergefahren werden müssen, hitzebedingt. Also, brauchen wir gar nicht drüber sprechen. Sie allerdings in Kenntnis all dieser ganzen Dinge, davon muss man ausgehen, wenn nur zehn Jahre lang Energie wird, die wir in der Wirtschaft gearbeitet haben. Auf dem Glied. Genau, sonst wäre es richtig gruselig. Sagt halt eben so, auch wenn die sich da treffen, ich gehe mal lieber zu den Kernenergiefreunden. Also, das ist halt tatsächlich ideologische und bürgerfeindliche und auch zukunftsfeindliche Politik, wenn sie sich jetzt für Atomkraft irgendwie stark machen würde, was sie jetzt momentan noch nicht tut. Aber das ist schon speziell. Wir wissen ja, die halbe CDU ist auf Atom total scharf, sei es als Waffe oder als Meiler. Ist halt eben alles seltsam. Was auch seltsam ist, ist, tatsächlich, um eine vernünftige, zukunftsgeleitete Politik zu machen, braucht man ja nicht, wie viele Rechte das machen, einfach nur Ideologie und irgendwie Wünsche, sondern Fakten. Und diese Fakten müssen dann irgendwo herkommen. Das heißt, dass man sich halt eben angucken muss, wie sehen denn jetzt zum Beispiel Ausbauziele aus? Warum brauchen wir das? Wie viel Verbrauch werden wir denn haben? Welche Art von Energiemix braucht man? Also, das sind ja Fragen, die dafür wichtig sind. Und dieses sogenannte Energiemonitoring muss dann jemand machen, der davon Ahnung hat und unabhängig ist, um der Politik Fakten zu liefern, damit sie vernünftig sind. Und die die Entscheidungen treffen kann. Bundeswirtschafts- und Energieministerin Katharina Reiche plant einen drastischen Kurswechsel in der Energiepolitik. Bereits öffentlich hat Reiche angekündigt, dass sie die bisherigen Prioritäten neu gewichten will. Während unter ihrem Vorgänger Robert Habeck der schnelle Ausbau von Wind- und Sonnenenergie im Mittelpunkt stand, sollen künftig Versorgungssicherheit und Preisgünstigkeit gleichberechtigt neben Klimazielen stehen. Kritiker sehen darin eine Bremse für den Ausbau erneuerbarer Energien. Studien warnen vor steigenden Strompreisen. Und Risiken durch fossile Abhängigkeiten. Der neue Monitoring-Bericht, den Reiche in Auftrag gegeben hat, wird entscheidend für die Energiewende sein und beeinflussen, wie Deutschland seine Klima- und Sicherheitsziele verfolgt. Nun, dieses Energiemonitoring sollte jetzt erneuert werden. Und das hat sie dann nicht ausgeschrieben, sondern hat es durch so einen Trick an der Ausschreibung vorbei, im Prinzip direkt an ein Institut vergeben, das ist EWI in Köln, was halt eben sehr, sehr, sehr, sehr, sehr industrienah ist. Ja, ein Schellen, wer Böses dabei denkt. Und was jetzt die Deutsche Umwelthilfe aufgedeckt hat, die sich genau angeguckt hat, was denn in der Leistungsbeschreibung drin steht, ist, dass es hier gar nicht mal darum geht, dass hier man sich genau anschauen will, was ist denn jetzt mit Energiewende und dergleichen. Also was brauchen denn im Prinzip der Ausbau der Erneuerbaren? Sondern es geht um, Achtung, den Realitätscheck der Energiewende. Und da steht halt eben, demnach wurden die Studiennehmer beauftragt, den Strombedarf für 2030 und somit den Bedarf für Netzausbau und erneuerbare Energien de facto klein zu rechnen. So sollen es so abgehen. Die Abschätzung des Strombedarfs ausschließlich bestehende Entwicklungen analysiert werden, wie innovative Technologien wie E-Mobilität, Rechenzentren, Speicher, Wärmepumpen sowie die Monisierung des Wirtschaftsstandorts weiter ausgebaut werden können, spielt dabei keine Rolle. Aus der Leistungsbeschreibung wird deutlich, dass Wirtschaftsministerin Reiche den Ausbau der erneuerbaren Energie nicht der Dynamik des Marktes überlassen will. Die Studie soll Vorgaben für Wind an Land und See, Dach- und Freiflächen, Photovoltaik sowie Biogas und Methan entwickeln. Die Abscheidung und Speicherung von CO2-Salz, Alternative zur Elektrifizierung betrachtet werden. Bei den Energieeffizienz-Zielen im Gebäudesektor sollen die Auftragnehmer von vornherein mit einer Verfehlung rechnen. Für die Erzeugung von Wasserstoff soll statt den Klimafolgen die Kosten maßgeblich sein, womit Wasserstoff aus fossilem Gas in Stellung gebracht wird, weil der in der Regel momentan noch günstiger ist als grüner Wasserstoff. So, das ist jetzt halt eben die Einschätzung der Deutschen Umwelthilfe. Ich hatte jetzt selber keine Einsicht in die Unterlagen, aber das würde schon sehr gut passen. Dazu, weil diese ganzen Punkte natürlich sowohl zu dem passen, was Reiche schon vorher gesagt hat. Wir kommen gleich noch zum Bund der deutschen Industrie, wo sie bei seiner Tagung was gesagt hat. Es passt perfekt on brand, weil dieser Teil von, wenn ich jetzt halt eben erneuerbare Energien klein rechne, unbedeutend rechne, dann weiß ich halt, was brauche ich dann? Genau, wieder fossile Energieträger. Wenn ich dann irgendwie sowas sage wie, wir brauchen keine Elektrifizierung, weil ja Carbon Capture and Storage, also die Abscheidung von CO2, wo wir alle wissen, das ist nicht so effizient, um Elektrifizierung aufzufangen. Das ist ja eine Lüge der Fossilindustrie, das zu behaupten. Das kriegt einen besonderen Stellenwert. Und das Dritte ist ja, und das passt ja eben auch, Wasserstoff, der nicht grün ist, kommt fast immer von der Fossilindustrie. Und grauer Wasserstoff ist halt nicht CO2-neutral. Das heißt, selbst wenn man jetzt dazu kommt und sagt so, Wasserstoff sollte ich nicht an den Klimafolgen orientieren, sondern an Kosten, wird natürlich eine Empfehlung für grauen Wasserstoff dabei herauskommen. Und was dann Frau Reiche sagen wird, möglicherweise, könnte ich mir vorstellen, ist ja, ich habe dieses Gutachten bekommen von diesem total super dollen, unabhängigen Super-Experten. Und die haben gesagt, wir sollen grauen Wasserstoff nehmen, edgy badge. Ja, dann kommt man natürlich zu anderem politischem Handeln. Also für das fossile Kapital ist das alles wirklich großartig. Ich möchte nur für das Protokoll festhalten, du hast vorhin Lüge genannt. Ich würde hiermit offiziell einen Ordnungsruf erteilen. Ja, genau. Lüge geht nicht genauso. Das ist dann faktenfrei, unwahr, kontrafaktisch. Falsch dargestellt, wie auch immer. Reingelegtes Lügen. Nee! Jawohl. Nee, das darfst du nicht! Lügen darf man nicht sagen! Ja, das ist tatsächlich leider aber die Realität, in der wir leben. Wo solche Sachen nicht wirklich aufgespießt werden und auch die Aufregung über EMB, die ihr auftritt, waren dann doch nicht so groß, wie es eigentlich hätte sein müssen, weil das nämlich auch perfekt dazu passt. Also der Bund der Deutschen Industrie, jetzt nicht gerade entweder Hort von grünen Technologien oder irgendwie Energiewende, dort saß sie dann und hat dann die Sachen gesagt, wie zum Beispiel so, naja, Klimapolitik wurde früher überbetont. Wir müssen auch lernen, dass es eine Güterabwägung gibt. Die Güterabwägung war in den letzten Jahren, ich fand sie einseitig. Aber wenn Klimaschutz so organisiert ist, dass damit kein Geld zu verdienen ist und dann von den Unternehmen, die transformiert werden müssen, zu erwarten, dass sie mit sinkendem Kapital und Feedstock die Transformation stemmen können, dann geht das in die falsche Richtung. Dann sagte sie auch halt irgendwie, Erneuerbare muss man jetzt nicht mehr ganz so viel Priorität einräumen. Und das Klimaziel, was ja Deutschland hat, was jetzt ja nicht wir uns irgendwie ausgedacht haben, oder wo es nur dieses Verfassungsgerichtsurteil gibt, dass wir das tun sollen, weil wir sonst nämlich nachkommende Generationen in ihre Freiheit einschränken und übervorteilen, sondern auch, wo wir internationale Verträge über Jahre ausgehandelt haben und Deutschland sich dazu verpflichtet hat, genau diese Leistung, also sprich diese Energiewenden. Klimawendenleistung tatsächlich zu bringen. Und das läuft dann auf einen spezifischen Zeitpunkt hinaus, wo sie dann auch sagt, ja, darüber könnte man nochmal nachdenken. Von Klimaschutzzielen, die dann die Europäische Union jeweils übersetzt hat in nationale Ziele und Sektorziele, da müssen wir zurück, wir müssen flexibler werden. Wir haben sehr starre Ziele in Bezug auf 30, 35. Trotzdem, glaube ich, müssen wir schauen, was ist in welchen Zeiträumen machbar, zu welchem Preis. Das heißt, es passt alles perfekt zu etwas, wie können wir die Fortsetzung fossiler Kontinuitäten, also wie können wir eine Politik machen, was das fossile Kapital unterstützt, hier tatsächlich in Stellung bringt. Und wir dürfen ja nicht vergessen, wenn wir von fossilem Kapital reden, dann reden wir von 4 Billionen Dollar, die da reingesteckt worden sind, nur im letzten Jahr. 4 Billionen. Dieses Geld möchte sich verzinsen. Blöd, wenn du Energiewende hast. Blöd, wenn das drittgrößte Industrieland, so, auf dem Markt ist. auf einmal anfängt, sich davon freizumachen, was das für eine Ausstrahlwirkung hat. Wenn die das geschafft haben, werden die anderen halt Schwierigkeiten haben zu sagen, das können wir nicht. Und wenn ich von diesen 4 Billionen spreche, was ja nur frisches Kapital ist, haben wir noch gar nicht davon gesprochen, von den ganzen sogenannten Stranded Assets, also sprich den Anlagen, die da sind, die ganze Infrastruktur, die da ist für fossiles Kapital, das gehört ja jemandem. Und in dem Moment, wenn wir Energiewende haben, ist das morgen nicht mehr so viel wert und irgendwann komplett wertlos, weil das auch keiner mehr dir abkauft. Und dann geht es wirklich um beinharte Finanzinteressen. So, und die haben sich halt hier die entsprechenden Leute in Stellung gebracht. Und nur nochmal, und jetzt wieder mal so eine Kirsche hier oben drauf. Die Union ist ja eingeritten, hat gesagt, Ausländer sind das Problem und Energie ist das Problem. So, und haben dann so behauptet, wir haben keine Energiesouveränität und so weiter und Versorgungssicherheit, was nicht stimmt. Wir haben einen integrierten Strommarkt, so, und wir waren früher abhängig von Öl, weil das hier nicht in Deutschland gefördert wird. Wir waren abhängig von Gas, weil das hier nicht gefördert wird. Wir waren abhängig von Uran, weil das hier nicht gefördert wird. Das einzige, was wir hatten, war Kohle. So, also die Energiesouveränität hatten wir noch nie. Wir sind jetzt souveräner durch Erneuerbare. Wir haben sogar jetzt heute bessere Strompreise durch die Erneuerbaren. Es sind nur halt eben Sondereffekte, die wir brauchen, um tatsächlich zu einer Zukunft zu kommen, wo wir komplett da wirklich von leben können. Wir haben diesen integrierten Strommarkt. Das heißt, wenn wir aus einem anderen Land Strom beziehen, dann heißt das nicht, weil wir so arme kleine Wichte sind, die sich nicht selber mit Strom versorgen können, sondern weil es da billiger ist. Das ist ein Marktmechanismus, der da irgendwie funktioniert. Aber die CDU lügt halt auf diesem, ich sag's nochmal, auf dieser Plattform und tut so, als hätten wir ein Souveränitätsproblem und ein Versorgungsproblem. Das ist aber de facto eben nicht der Fall. So, und als nächstes haben sie gesagt, deswegen ist auch der Strom so teuer, was halt eben auch jetzt so nicht stimmt. So, und sie haben ja versprochen, hört mal zu, also ihr kriegt irgendwie die Ausländer los, wenn ihr uns wählt, also im übertragenen Sinne, und ich mache euch den Strom billiger. Ganz großes Versprechen, auch im Koalitionsvertrag. Wir bleiben hier. Wir bleiben mal bei den Entlastungen und kommen zum CO2-Preis. Der wird nämlich steigen, das wissen Sie, und zwar nicht unwesentlich. Dadurch wird tanken und heizen massiv steigen in den Kosten. Werden die Unternehmen Bürger da allein gelassen? Nein, das wird in den Klima- und Transformationsfonds fließen. Und wir werden aus diesem Klima- und Transformationsfonds zwei Dinge tun. Wir werden die Energiepreise senken. Davon profitieren alle, auch die Unternehmen wie die privaten Haushalte. Und was ist das erste, was sie jetzt haben? Stromsteuersenkung gibt es halt nicht. Stromsteuersenkung gibt es halt für einige Unternehmen, nicht mal für alle, sondern nur für einige Branchen und für die Bürger nicht. Und jetzt gucken alle sich betroffen an und denken sich so, hä, was ist denn da los? Ja, und dann wird dann gesagt, ja, aber die Gasumlage wird ja günstiger. Ja, schön. Die Gasumlage führt aber dazu, dass diese Transformation weg vom Gas ja wieder verlangsamt wird, weil dadurch der Verbrauch wieder günstiger wird. Und wo kommt das Geld her? Aus dem Topf, der eigentlich dafür da ist, um Klimamaßnahmen zu finanzieren und um ein Klimageld zu finanzieren. Das ist unser Geld. Die greifen in unseren Klingelbeutel. Das ist eigentlich dafür da, um ein Klimageld auszuzahlen, das für uns alle, die Klimakrise halt, zum Beispiel durch höhere Energiekosten, besser zu schultern ist. Das wollen die aber seit Jahren nicht auszahlen. Und in diesem Fall nehmen sie uns das weg, um das quasi hier den fossilen Kontinuitäten zusätzlich in Rachen zu werfen. Jetzt muss man dazu sagen, dass seit letzter Woche da auch eine Diskussion im Gang ist und Merz da gesagt hat, ja, ich könnte mir schon vorstellen, dass ich vielleicht auch den Bürger entlaste. Oh, dankeschön. Wenn genug Geld da ist jetzt. Genau. Und das ist ja genau das, was dann immer wieder dann in Stellung gebracht wird. Also das ist schon sehr, sehr, sehr, sehr, sehr auffällig, wie da die Sachen zusammenpassen, wo ja den Grünen immer Ideologie vorgeworfen wurde. Wobei ja das Faktum Klimakatastrophe und was wir dafür tun müssen, wissenschaftlich bestens belegt ist. Da ist null Ideologie drin, sondern das ist tatsächlich etwas, wo man sagt, ja, meine Ideologie ist, mich an Fakten zu halten und an Verantwortung für kommende Generationen. Der in die Ideologie ist, scheiß drauf. Hauptsache heute machen einige. Leute Geld, weil wenn es der fossilen Industrie gut geht und fossilen Kapital hat hier kaum einer was davon. Es ist nicht so, als ob davon der Bürger profitiert oder der Standort Deutschland. Es macht uns nur angreifbarer, weil wir dadurch wieder abhängig werden von Trumpschen Gas und von Putins Gas oder meinetwegen von Katari Gas. Es macht uns abhängig von möglicherweise dann Uran meinetwegen jetzt aus den gleichen Potentaten Staaten. China ist deswegen so weit im erneuerbaren Energiebereich, weil sie genau wissen, dass es das Land stärker macht, weil es halt genau diese Art von Unabhängigkeit hat. Und das ist auch eine Art von Unabhängigkeit ist zu sehr, sehr, sehr günstigen Gestehungskosten. So und hier haben wir Leute zusammen gewählt, die behaupten, günstigeren Strom zu machen und genau das Gegenteil tun. Auch Gasstrom ist teurer als Erneuerbare. Ein ganz Stück sogar. So und da muss man sich doch fragen, was ist das? Naja und um abzuschließen. Sie hat natürlich dann auch und das ist so etwas, was wir auch mit Lindner hatten. Wenn du selber so ein bisschen komisch unterwegs bist, so da brauchst natürlich Leute, die für dich einstehen. Das heißt also irgendwelche Experten, so die dann gleichzeitig. Auch so eine Tür offen halten. Und sie hat so gesagt, sie als Wirtschaftsministerin braucht einen eigenen Rat. Klar, wirtschaftsweise reichen nicht. Sie braucht einen eigenen Rat aus Ökonomen. Und ja, wer ist das? Volker Wieland, Justus Haukapp und die allseits bekannte Veronika Grimm. Warum passt das total? Na gut, Veronika Grimm ist halt nicht nur Aufsichtsratsmitglied von Siemens Energy, was halt eben auch streng genommen ein Fossilkonzern ist. Neben dem, dass sie wirtschaftsweise ist, sondern sie ist halt eben auch ein Wasserstoffrat. Sie setzt sich halt eben regelmäßig für sehr schräge Fossilkonzerne. Vorschläge ein, die mit der Energiewende komplett entgegen gehen. Sie hat jetzt neulich gerade wieder einen Artikel gehabt, so etwas größeren, wo sie gesagt hat, wir brauchen dringend fossiles Gas und so. Aha, so sie setzt sich auch für synthetische Kraftstoffe ein außerhalb des Flugsektors und so weiter. Also für sogenannte E-Fuels, wo wir alle wissen, das wäre tatsächlich, als würde man Champagner vertanken. So und neben diesen ganzen Interessenkonflikten ist das etwas, wo sie halt regelmäßig auch angegriffen wird. Auch die Gutachten der Wirtschaftsweisen haben häufig von ihr Sondergutachten. Die dann eben auch sehr stark fossiles Kapital beinhalten. Eine Verständnisfrage an Frau Grimm. Sie haben ja wieder drei Minderheitsvoten geschrieben in vier Kapiteln. Das fällt ja mittlerweile auf. Und wenn man sich diese Minderheitsvoten mit ihrem Gutachten aus dem Februar für das INSM ankuckt, wofür sie ja bezahlt wurden, stellt man immer wieder erstaunliche Gemeinsamkeiten fest. Kann man sagen, dass ihre Arbeit mittlerweile nur noch aus Copy und Paste besteht? Es ist ein guter Versuch. Nice try. Das man immer wieder sagt. Man wird beeinflusst, bezahlt, wenn wir auf die Ebene kommen, dass wir uns immer nur vorwerfen, dass wir irgendwelche Interessen vertreten und deswegen unsere Argumente nicht mehr bringen dürfen. Dann viel Spaß. Sie sind doch gerade dafür, dem Extremismus die Stirn zu bieten. Und das ist ja der beste Weg, der da hinführt, wenn wir uns nicht mehr über die Sachargumente auseinandersetzen, sondern nur noch versuchen, die Überbringer von Nachrichten zu bestätigen. Mit dem Juskes Hauptkampf. Haben wir jemanden, der halt eben früher mal in der Monopolkommission war, aber eben auch eine sehr große Nähe zur Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft. Das kennen wir. Das ist halt dieser neoliberale Think Tank, der im Prinzip alles angreift, was hier die Gesellschaft irgendwie zusammenhält. Also ganz klare Interessen der Superreichen vertritt und sagt halt eben klimapolitische Maßnahmen sein Staatsdirigismus. Also auch hier. Er stritt auch regelmäßig auf gegen staatliche Regulierung und für Marktmechanismen. Also Gemeinwohlorientierung. Und so weiter. Kannst du bei dem halt eben komplett heften. So und Volker Wieland, der sagt eben auch so. Also er ist skeptisch, nicht nur gegen Fiskalpolitik, sondern eben auch im Kontext von Green New Deal. Und sagt halt eben so Marktinstrumente wie der CO2-Preis müssen das irgendwie alles regeln. Also wir haben, sie baut sich gerade so ein Küchenkabinett zusammen von Leuten, die genau zu dieser Ideologie passen. Und immer dann, wenn sie dann angegriffen wird, kann sie natürlich auf die zeigen. Und die haben natürlich dann den Nimbus des eifrigen Professors, der natürlich total wissenschaftlich total unabhängig ist. Aber wissen genau. Wo die auf Linie sind. Und wie das perfekt zusammenpasst. Und da kann man sich natürlich auch gegenseitig so Vorträge und hier nochmal Netzwerk und da nochmal schauen. Und hier nochmal einen Kontakt und so. Also das ist schon sehr speziell, was da passiert. Und ich wundere mich. Ich wundere mich, dass es hier in Deutschland halt irgendwie so gefühlt vier bis acht Journalisten gibt, die auffällig sind. Die das ausstellen. Und ansonsten das einfach so untergeht. Also auch hier eine Aneinanderreihung von Skandalen. Ergänzend dazu auch wieder. Ein Beispiel. Sowohl, dass die Sache jetzt auch weiterhin verlängert wird im Narrativ. Nämlich Friedrich Merz saß, glaube ich, vor ein paar Tagen bei Maischberger und hat dann sozusagen wiederholt, dass doch das Klimaziel unrealistisch sei. Dass die aktuelle Hitzewelle ein Zeichen für Klimawandel ist. Ist zum Teil richtig, aber sicherlich nicht ausschließlich. Dass Katharina Reiche das Klimaziel 2045 in Frage stellt. Hat etwas mit der realistischen Einschätzung dessen zu tun. Was wir tatsächlich erreichen können. Also das, was Jens ja vorhin erklärt hat, was eben nicht so ein Bauchgefühl ist, sondern durch einen sehr langen, gründlichen Prozess gegangen ist und rechtsverbindlich ist. Wo dann Friedrich Merz halt sich hinsetzt und sagt, naja, das ist halt einfach unrealistisch. Wir müssen mal darüber nachdenken, diese Ziele jetzt auch aufzuweichen. Und dass dann eine Maischberger oder irgendein anderer Journalist, Journalistin nicht genau diesen Gedankengang vollzieht. Den wir gerade so aufgeführt haben und diesen Kontext herstellt. Und vor allen Dingen das Allerbilligste dann entlarvt. Nämlich, also sie machen ja jetzt alles in Richtung fossile Abhängigkeitsverstärkung und verändern damit ja die Realität. Also sie schaffen damit die Realität, wo es natürlich unrealistischer wird, die Klimaziele einzuhalten. Also das ist ja eine ganz simple Logik. Und dass man das nicht... Und dass man das nicht einmal kurz hinterfragt, zu sagen, ja, aber Moment, sie machen ja eben nicht die Vorgaben, gerade die notwendig werden, um die Klimaziele einzuhalten, sondern ganz im Gegenteil. Sie beschließen gerade Maßnahmen von Gaskraftwerke, pipapo, die ja dazu beitragen, dass wir diese Realität gerade schaffen, die sie benennen, die es angeblich schon vorher gab. Und das ist wirklich haarsträubend, dass diese Sachen einfach in der Öffentlichkeit so stehen bleiben. Und ja, dann werden auch viele... Wir sagen ja früher, das ist ein guter Mann, der kennt sich aus, war ja schon in der Wirtschaft und so weiter. Wir kennen ja so die plumpen Wahrnehmungen von Durchschnittsbevölkerung, die dann eben einfach stehen bleiben, verfangen und weiterhin dieses Narrativ festigen und Schritt für Schritt eben diese lang erkämpften und verabschiedeten Klimaziele Zug um Zug aufweichen. Und die Resultate erleben wir gerade am eigenen Leib. Also ich weiß nicht, Jens, wie heiß es bei mir... Ich sitze hier gerade in so einem Dachapar, in einer anderen Stadt, bei 37 Grad. Und ich zerfließe hier förmlich und viele Bundesbürger merken das ja auch. Und dann ist man ja ganz erstaunt, woher kommt denn das? Das ist ja schlimm, wieso müssen wir jetzt so Hitzemaßnahmen machen, die aber auch gar nicht auf Bundesebene so wirklich thematisiert werden. Dann gibt es da mal so Beiträge, entweder mit Schwimmbadbildern im Journalismus oder dann auch so Tipps, viel trinken. Ach Jens, wusstest du eigentlich, wenn es heiß ist, sollst du drei Liter Wasser trinken und so? Und wir wissen, nach der Hitzewelle kommt die Unwetterkatastrophe, weil auch da merken wir, das Mittelmeer beispielsweise ist so heiß wie nie zuvor. Und das haben wir aber auch letztes Jahr schon gesagt und vorletztes Jahr. Das heißt, jedes Jahr toppen wir ja auch den Rekord. Und wir tun dann immer so, als ob das dieses Jahrhundertereignis wäre. Und der Effekt natürlich, dass sich eben diese Meere und so weiter aufheizen, ist letztendlich, dass dann dieses ganze Wasser und so weiter ja hochgepumpt wird, wie eine Aussage. Und dann ist das dann so, als ob das Wasser, das wir jetzt hier in der Kontrolle geraten haben, eine Pumpe und irgendwo wieder runterklatscht. Und das alles nicht in einem Zusammenhang zu bringen und dann einfach so stehen zu lassen, dass das überhaupt akzeptabel ist, dass man jetzt eine hart erkämpfte Klimazielrichtung so einkassiert, sondern dann auch das gleichzeitig noch verknüpft eben mit diesem, naja, ich schaffe ja eigentlich mit meinen politischen Maßnahmen diese Realität. Das ist nochmal ein Skandal für sich. Ja, also sie schaffen teurere Energie für uns alle. Ja, tun so, als würde dadurch etwas besser werden. Letzten Endes hilft das niemandem außer den Leuten, die heute die Assets halten. Übrigens, BlackRock hat über 400 Milliarden da investiert in den Bereich, nur mal so als Seitennotiz. Was dabei immer vergessen wird, ist ja die eklatanten Folgen. Also wir erinnern uns, vor zwei Jahren haben über 50 Großunternehmen an den Bundestag geschrieben, wir brauchen mehr Klimaschutz, verdammt nochmal, weil wir leiden darunter. Zwei Drittel der Unternehmen haben in Europa tatsächlich schon, spüren die Folgen der Klimakrise. Das heißt, wenn es um echte Wirtschafts- Interessen ginge, dann müssten sie was anderes tun. Aber stattdessen sagen sie ja, man muss Klimaziele einfach mal in Frage stellen, kann man ja auch irgendwann später machen und so. Ja, weil dahinter immer der Gedanke steht, verhungern werden nur die anderen. Aber auch hier ächzt die Landwirtschaft unter Dürre. So, es gibt keine Region auf der Erde, die so stark austrocknet wie momentan Mitteleuropa. So, wir hören immer wieder mal, dass Gemeinden, zum Beispiel jetzt in Spanien und in Frankreich, so unter Druck sind, dass da teilweise die gezwungen sind, bald da Ortschaften aufzugeben. Wir sind am Anfang der Krise. So, und wenn das jetzt so weitergeht und wir genau das Gegenteil tun, also nicht, wäre das Stagnation sein, wäre es schon schlimm. Das wäre schon schlimm. Aber was wir machen ist Antiklimapolitik, dass wir nämlich nicht auf den Pfad sind, dass wir das besser machen, sondern dass wir das verschlimmern, dadurch, dass wir neue fossile Kontinuitäten schaffen. Und helfen tut das niemanden. So, also wir haben ja hier so die Idee, dass wir auch irgendwie grünen Stahl schaffen können in Bremen, was halt eine nette, fröhliche Umschreibung ist dafür, dass bei der Stahlproduktion fällt halt eben sehr viel. Da muss halt sehr viel Energie aufgebracht werden. Wenn man das mit grünen Wasserstoff macht, ist es aber tatsächlich, da hat das eine sehr gute Klimabilanz. Da hat jetzt der Partner aufgegeben und hat gesagt, so mach ich nicht mehr, weil halt eben, ich weiß nicht, ob da eine Nachfrage für da ist. Genau, da sind wir bei Marktmechanismen. So, und auf der anderen Seite natürlich auch sieht man ja diese Gesamtwetterlage der Politik. Wer würde denn jetzt hier heute ein Windkraftunternehmen gründen in Deutschland? So, ne? Also wir haben doch so viele Sachen gesehen, die die letzte Regierung durch die Beteiligung der FDP und durch die Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung der Stiftung und durch dieses Dauerfeuer des KKR-Konzerns, also hier Springer und so weiter getan hat, dass nämlich die Stimmung so stark dagegen aufgepeitscht worden ist, dass das heute gar kein Skandal mehr ist, was da gerade passiert. Was wollen wir denn? Also wollen wir jetzt morgen wieder Panzerstahl und irgendwie Beton gießen? Ja, vielen Dank, nicht? Also davon haben jetzt vielleicht irgendwie fünf Jahre lang die Leute was, aber Zukunft bleibt da nicht mehr viel nach. Also was ist das denn überhaupt für ein industriepolitischer Gedanke dahinter? In Green Tech steckt ja eine Menge Chance drin. Es gibt ja andere Länder, die sind ja nicht so ideologisch vergiftet und irgendwie durch so viel Propaganda verunglimpft. Da gibt es ja durchaus Nachfrage. Aber da sagt man einfach mal so, na, kann man einfach mal sein lassen und so. Es geht mir ja auch gar nicht mal darum, dass wir jetzt irgendwie viel mehr Jahrhundertfluten haben. Das ist ja schon schlimm genug. Es geht ja darum, was ja weltweit passiert und dass das Auswirkungen auf uns hat. Wer kauft denn deutsche Maschinen, wenn irgendwo in China, keine Ahnung, da Menschen so stark bedroht sind, dass die ganze Landschaften dann irgendwie räumen müssen? Oder wenn wir nachher halt eben Klima... Geflüchtete haben in mehrfachen Millionen oder noch mehr Größenordnung. Wie wollen wir damit denn umgehen? Wie wollen wir damit umgehen, wenn halt eben landwirtschaftlich nichts mehr wächst? Viele Tomaten kommen aus Spanien ja bald nicht mehr. Wo kommen die dann dann her? Also von der Biosphäre noch nicht mal angefangen. Ökosystemleistung und so weiter, die mit unter Druck kommt und den Hitzetoten und so weiter. Wir haben jetzt die Chance, da noch richtig was dagegen zu machen. Stattdessen machen wir nicht mal Stagflation, sondern wir verschlimmern es gerade. Und wenn er das Klimaziel anzählt... Ja, genau. Wenn er das Klimaziel anzählt, genauso wie sie es tut, schafft man damit ja quasi die innere Rechtfertigung, dass man sagt, Klimapolitik, da kann sich die nächste Generation drum kümmern. Die muss aber dann schon darunter leiden. Ja, vielen Dank. Also so geht generationenfeindliche Politik. Und ich hoffe, dass bald die nächste Klage angestrebt wird vom Bundesverfassungsgericht, die das dann einhegt. Aber wie die darauf reagieren, sehen wir ja. Weil selbst die letzten Gerichtsurteile in der letzten Regierung haben ja auch nicht dazu geführt, dass die dann angefangen hat, echte Klimapolitik zu machen, weil wir schon in diesem Bereich sind, wo Exekutive einfach das macht, worauf sie Bock hat. Und alle Demokraten schauen zu und sagen, boah, mal gucken. Kommen wir zu einem letzten großen Demokraten, Jens-Georg Spahn. 1980 geboren, ist jetzt aktuell in der neuen Bundesregierung Fraktionsvorsitzender der Union-Bundestagsfraktion. Und seine politische Karriere begann so mit den Schlaglichtern, dass er 2002 zum ersten Mal Abgeordneter wurde des Deutschen Bundestages. Und von 2015 bis 2015... 2018 war er Parlamentarischer Staatssekretär im Finanzministerium. Und dann danach bis 2021 war er auch Gesundheitsminister im Kabinett Merkel. Jens Spahn fällt schon früh in seiner politischen Karriere mit sehr kontroversen, provokativen Aussagen auf, unter anderem im Bereich der Sozialpolitik. Man erinnert sich vielleicht so an die Fernsehbilder. Wo... Jens Spahn sich dann beispielsweise mit einer Hartz-IV-Empfängerin getroffen hat, um mal so einen Einblick zu haben, wie ist es denn eigentlich so. Weil er vorab nämlich sich dahingehend geäußert hat, im Jahr 2018, zu sagen, Hartz IV bedeutet keine Armut. Bundesgesundheitsminister Spahn bleibt bei seiner Haltung, dass der Bezug von Hartz IV keine Armut bedeutet. Daran änderte auch das Treffen mit Sandra Schleensorg nichts. Nach Spahns Äußerungen im März hatte Schleensorg eine Online-Petition. Die Petition wurde von der Bundesrepublik Deutschland initiiert, die ihn aufforderte, einen Monat lang von Arbeitslosengeld II zu leben. Rund 210.000 Menschen hatten die Petition unterzeichnet. Mich hat er gar nicht so getroffen, weil ich eine relativ starke Person bin. Aber mich hat es für so viele Menschen getroffen, die Hartz IV-anhängig sind. Es sind ja auch Aufstocker, arme Rentner darunter, Kranke. Millionen von Menschen sind betroffen. Und wie gesagt, dass er das dann einfach leugnet, das ist das, was mich verletzt und was mich echt sauer macht. Ein Monat lang vom Hartz-IV-Satz leben? Ja, das ist das, was mich echt sauer macht. Ein Monat lang vom Hartz-IV-Satz leben? Ja, das ist das, was mich echt sauer macht. Ein Monat lang vom Hartz-IV-Satz leben? Ja, das ist das, was mich echt sauer macht. Ein Monat lang vom Hartz-IV-Satz leben? Ja, das ist das, was mich echt sauer macht. Dies würden viele Bürger als Farce empfinden. Aber es gab neben diesen ganzen Provokationen, die zahlreich sind und die man nicht nochmal einzeln hier aufführt, aber auch handfeste Skandale beginnen. Und das ist nicht nur ein Skandal, sondern mehrere, wie es ja offenbar Tradition ist bei den Figuren, die wir so vorgestellt haben. Fangen wir mal an mit so ein paar Dubiositäten. Die, ja. So ein Zwischenraum bedienen zwischen Lobbyismus und Bereicherung. Als er noch gesundheitspolitischer Sprecher der CDU war, hatte er gleichzeitig Anteile an einer Lobbyagentur, die Unternehmen aus der Medizin- und Pharmaindustrie beriet. Also normalerweise warten Politiker ja mit diesem ganzen Lobbyisten-Zeugs eher, bis sie aus dem Bundestag da mal wirklich raus sind. Aber Jens Spahn, weil kein Problem, das läuft locker parallel bei ihm. Hat er natürlich nicht selbst öffentlich gemacht, kam nur raus, weil Journalisten es aufgedeckt haben. Und ja, paar Jahre später war er dann parlamentarischer Staatssekretär im Finanzministerium und sollte dort unter anderem das deutsche Steuersystem voranbringen. Dass er nebenbei an einer Firma für Steuersoftware beteiligt war, das durften die Wähler dann wieder aus der Presse erfahren. Ganz wichtig an der Stelle. Hier müssen wir nochmal darauf achten, was das Grundmuster ist bei Jens Spahn. Also sprich diese Kombination aus, naja, ich sag mal komischen Verdachtsmomenten und dann kombiniert mit Verschleierung und ja, ein Stück weit dafür sorgen, dass Journalismus sich schwer tut, dort Licht ins Dunkle zu bringen. Weil das sieht man zum Beispiel an dem nächsten Skandal rund um seine Immobilienaktivitäten. Was macht Jens Spahn in unserer schwersten Krise seit Jahrzehnten? Während Millionen Menschen mit Arbeitslosigkeit, Schulden und Depressionen kämpfen, kauft er sich eine Luxusvilla in Berlin für mehrere Millionen Euro. Das ist nicht einfach, das ist auch nicht einfach. Das ist eine ganz gute Idee. Das ist eine ganz gute Idee. Das ist eine ganz gute Idee. Euro. Wie viele Millionen es genau sind, das darf ich hier leider nicht sagen, denn es gibt Unterlassungslagen vom Gesundheitsminister Jens Spahn gegen Presseberichte über seinen millionenteuren Hauskauf. Mittlerweile wurde gerichtlich geklärt, dass Journalismus die Summe des Kaufpreises doch nennen darf. Und es gab ja einige Journalistinnen, die über einen Einblick in das Grundbuch sozusagen auf diese Kaufsumme gekommen sind. Dann hat Jens Spahn aber versucht, herauszufinden, wer von diesen Journalisten letztlich in das Grundbuch geschaut hat, um, ja, man weiß nicht, warum er das dann machen will, wahrscheinlich einfach nur aus Interesse oder vielleicht weil, keine Ahnung. Und mittlerweile ist einfach bekannt, diese Immobilie hat 5,5 Millionen Euro gekostet. Also der Kaufpreis war 4,125 Millionen Euro, also im Juli 2020. Verkauft wurde die Immobilie für 5,3 Millionen Euro und gleichzeitig wird aber geschätzt oder ist bekannt, dass die beiden noch sehr viel Geld in Renovierungen und Nebenkosten investieren mussten, sodass wir von 5,5 Millionen Gesamtkosten ausgehen und mit diesem Verkauf 2023 entstand ihnen ein Verlust von 2,5 Millionen Euro. Also Peanuts quasi. Beziehungsweise ungefähr leicht unter dem Jahresgehalt von Jens Spahn als der Gesundheitsminister. Und apropos Jahresgehalt, so eine Villa schüttelt man eben nicht mal eben aus dem Ärmel und deswegen wurde natürlich auch nachgehakt, wie denn Jens Spahn und sein Mann sich diese Villa in Zeiten von Corona haben leisten können, weil in Summe gibt es eigentlich gar kein erkennbares Vermögen oder Eigenkapital. Was jedoch bekannt wurde ist, dass sozusagen die Vollfinanzierung der Villa durch Kredite erfolgte. Spahn und sein Ehemann haben offenbar vollständig diesen Kaufpreis über Kredite bezahlen können, die ihnen wiederum die Sparkasse Westmünsterland gewährt haben. Und da gibt es jetzt eben genau dieses Geschmäckle, dass Spahn selbst zwischen 2009 und 2015, also eine sehr lange Zeit, als Bundestagsabgeordneter auch im Verwaltungsrat dieser einen Sparkasse Westmünsterland saß. Dessen Vorsitzender ist bis heute übrigens auch der Lokalpolitiker Kai Zwicker, ein früherer politischer Weggefährte von Jens Spahn. Spahn verdient seit 2018 aus seinen Bezügen als Minister und Bundestagsabgeordneter etwas mehr als 20.000 Euro im Monat. Und, auch nochmal wichtig, laut der Datenbank von Abgeordneten Wortsch hat Spahn seitdem auch keine bezahlten Nebentätigkeiten angegeben. Also es ist einfach unbekannt, woher man dieses Geld nimmt. Doch damit nicht genug, in diesem ganzen Zusammenhang tauchte auch noch eine mysteriöse österreichische Verbindung auf. Ursprünglich sollte der Kauf durch eine österreichische Bank abgesichert werden. Der Kredit sollte, das war jedenfalls der Plan, durch Vermögen, das bei einer Bank in Nussdorf am Attersee in Oberösterreich liegt, abgesichert werden. Daraufhin entstand natürlich die Frage, woher kommen jetzt diese zwei Millionen, die da plötzlich in Österreich rumliegen und die dazu dienen sollen, diese Immobilie zu refinanzieren. Und dann hat der Ehemann von Jens Spahn die Geschichte aufgetischt. Es handelte sich hier um ein Erbe von seinem Vater. Turns out, das war gelogen, weil man dann wiederum herausgefunden hat, nee, also das Erbe war a, nicht annähernd so groß und es steckte eigentlich auch dort bereits in einer bestehenden Immobilie in Würzburg. Daraufhin zog man sozusagen dieses Vehikel komplett zurück. Man hat so irgendwie Schwamm drüber gesagt, die zwei Millionen, waren dann irgendwie weg oder man hat sie zumindest nicht dafür eingesetzt, um auch der Frage wiederum zu entgehen, woher kommt dieses Geld? Jetzt kommt ein weiterer windiger Akteurenspiel, nämlich der Immobilien-Mogul René Benko. Wir erinnern uns, das alleine würde jetzt eine ganze Episode kosten. Von daher müsst ihr leider nochmal selber recherchieren, was da war. Aber alle, die wissen, okay, René Benko, der klingelt was, was ist denn jetzt hier los? Also der hat ja ganz viele Dinge gekauft, pleite gegangen, hat Sachen verschleppt, etc. pp. Im Zuge dieser ganzen René-Benko-Geschichte kam nämlich heraus, dass René Benko über die gleiche Bank, die Raiffeisenbank Attersee Süd in Nussdorf, was im Übrigen eine Tausend-Seelen-Gemeinde ist, ein Großteil seiner Geschäfte darüber abgewickelt hat. Das bedeutet, nicht nur die nach außen hin wichtigen Signer-Flaggschiffe, Signer Prime Selection und Development Selection AG verfügten dort über Konten bei dieser Raiffeisenbank, auch die dunklere Seite des Firmenkonglomerats war dort beheimatet. Also Konten von Gesellschaften aus dem Einflussbereich der von Benko gegründeten Laura-Privat-Stiftung liefen über diese kleine Bank in dem kleinen, inbeschaulichen Nussdorf. Ende August 2023 hatte die Attersee-Bank anscheinend die Schnauze voll. Dem Vernehmen nach dürften sich die Transaktionen über die Signer-Konten für das Institut als zu betreuungsintensiv dargestellt haben. Regelmäßig schlug nämlich das interne Geldwäsche-Prüfungssystem automatisch an. Jetzt könnte man sagen, okay, Zufall, die beiden nutzen rein zufällig unabhängig voneinander die gleiche Bank für ihre Immobiliengeschäfte. Jetzt kommt aber noch ein weiteres Geschmäckle dazu, nämlich es gibt seit 2019 belegt eine persönliche Beziehung zwischen Jens Spahn und René Benko. So soll etwa laut einem Kalendereintrag im Jahr 2019 ein spätabendliches Treffen in Benkos Berliner Büro im Hochhaus Upper West mit Jens Spahn stattgefunden haben. Doch damit nicht genug, am 14. April 2020 meldet sich René Benko spätabends beim deutschen Gesundheitsminister Spahn mit einer kurzen Nachricht. Ich zitiere Lieber Jens, wie besprochen, herzliche Grüße, dein René. Im Anhang dieser Nachricht findet sich ein dreiseitiges Papier, erstellt von der Schweizer Beratungsfirma Retail Capital Partners im Auftrag von Benkos Signer. Titel dieses Papiers Wie der Eröffnung der Warenhäuser. Und darin findet man sehr viele Argumente, warum man jetzt, wir sind ja mitten im Corona-Lockdown, ihr erinnert euch, nur Supermärkte und andere wichtige Geschäfte waren geöffnet, was natürlich ein Problem für den Galeria Kaufhof Karstadt Eigentümer René Benko darstellte. Und das war eben der Anlass, warum man dieses Papier jetzt an den guten Freund Jens weiterleitet, zu sagen, hey, wir müssen hier wieder aufmachen, Geld verdienen und so weiter. Und ich möchte an der Stelle bemerken, das, was dieser Vorgang hier ist, das steht ja allen Kleinunternehmen, Solo-Selbstständigen, das stand alles nicht zur Verfügung. Diese exklusiven, schnellen Kanäle. Doch zurück zur Chronologie der Ereignisse. Also am 14. April spätabends schickt Benko eben dieses Gutachten von seiner Beratungsfirma erstellt. Bereits einen Tag später bekommt er die Antwort von Spahn. Und zwar persönlich, ich zitiere, Ergebnis wird wohl sein, dass ihr bis zu 800 Quadratmeter aufmachen könnt. Einer der strittigsten Punkte. Diese 800 Quadratmeter-Regel kam dann auch. Doch das hat René Benko noch nicht zufriedengestellt. Am 22. April morgens lieferte Benko Argumente vor einem wichtigen TV-Termin, den Jens Spahn auch zu dieser Angelegenheit hatte. Und er schickte ihm eine weitere persönliche Nachricht, warum er die 800 Quadratmeter-Regel aus Sicht der Signer-Berater nicht nachvollziehen kann. Also es reicht ihm einfach nicht mit diesen 800 Quadratmetern. Und dann gab es eben ein TV-Interview, wo Spahn eben diese Argumentation von Benko übernommen hat, dass er es eben auch nicht verständlich findet, dass Geschäfte über 800 Quadratmeter nicht öffnen dürften, aber Flächen mit 799 Quadratmeter schon. Das müsse man mal gemeinsam weiterentwickeln, so Spahn. Vier Tage nach diesem Interview erhielt Jens Spahn wieder Post vom Tiroler Immobilien-Jongleur, wo er erneut ein Gutachten nachgeliefert hat, dass eine Flächenbegrenzung auf 800 Quadratmetern, ich zitiere, aus hygienisch-medizinischer Sicht als nicht zu rechtfertigen sei. Benko schließt die Mail mit der klaren Hoffnung, die Regierung möge diese Flächen Beschränkung möglichst schnell wieder aufheben. Herzliche Grüße, dein René. Am Morgen des 6. Mai, also rund eine Woche später, schreibt Spahn über seine Adresse seines Büros als Bundestagsabgeordneter, ich zitiere, Guten Morgen, Vorlage für heute, vertraulich zur Kenntnis, liebe Grüße, Jens. Und im Anhang war eben ein interner Beschlussentwurf der Bundesregierung zu der Frage, welche Flächen dürfen jetzt offen sein. Das bedeutet, Jens Spahn hat vertrauliche Dokumente einen Tag vor dem Beschluss letztlich an Benko übermittelt. Und am 6. Mai wurde eben diese Quadratmeterregelung durch Merkel und die Regierungschefin und Chefs der Länder dann gekippt. Ich zitiere, alle Geschäfte können unter Auflage zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts und zur Vermeidung von Warteschlangen wieder öffnen. Das heißt, am selben Tag wird die umstrittene oder für Benko umstrittene Regel von der Ministerpräsidentenkonferenz gekippt. Ich fasse kurz zusammen. Erstens, Benko sendet professionelles Lobbying-Gutachten. Spahn gibt eine erste Einschätzung ab, also die 800 Quadratmeter-Regel. Spahn bittet um Unterlagen von Benko. Benko liefert weitere Argumente vor Spahns TV-Auftritt. Spahn übernimmt Benkos Argumentation öffentlich. Benko sendet weiteres Gutachten. Spahn liegt vertrauliche Regierungsunterlagen, also den Regierungsbeschluss, und die Regel wird am gleichen Tag gekippt. Man könnte sagen, binnen 22 Tagen gelang es Benko durch direkten Einfluss auf Spahn, eine für sein Geschäft nachteilige Corona-Regel zu kippen, mit millionenschweren finanziellen Auswirkungen für seine Galeria Karstadt-Kaufhofkette. Und die Kirsche an der Stelle auf der Sahnetorte ist letztendlich, darüber hinaus, erhielt René Benko zur Corona-Zeit auch noch 900 Millionen Corona-Hilfe über seinen Kontakt zu Ulrich Nussbaum, der damals Staatssekretär im Wirtschaftsministerium war, der das Ganze für ihn mit organisiert hat. Man muss dazu sagen, Jens Spahn war jetzt kein exklusiver Kontakt von René Benko in die deutsche Politik. Es gab zahlreiche weitere persönliche Beziehungen, unter anderem zu den Hamburger Bürgermeistern Olaf Scholz, Peter Tschentscher, betrifft die ganze Causa Ebtauer. Es gab persönliche Verhältnisse und Beziehungen zum Ministerpräsidenten Markus Söder und Innenminister Joachim Herrmann, also bayerischer Innenminister, bezogen auf mehrere Immobilienprojekte in München, sowie eben zu Spahn und eben auch zu Nussbaum, also die Staatshilfen. Und gleichzeitig war für die SIGNA-Gruppe auch frühere Politiker wie Ole von Beust aus Hamburg und Joschka Fischer für die SIGNA-Gruppe tätig. Also wir haben es hier wirklich mit einem engen Geflecht zu tun. Und wie gesagt, der Hinweis an der Stelle, es haben etliche Branchen, etliche Unternehmen, etliche Einzelakteure unter den Corona-Maßnahmen gelitten, aber niemand hatte diesen Draht in die Politik oder kaum jemand so wie René Benko, der seinen Einfluss eben über diese Aktionen geltend machen konnte. Solange er kein Trauzeuge war, ist das in Ordnung, Patrick. Und kommen wir jetzt zur Immobilienfinanzierung zurück über die österreichische Bank, die ja gleichzeitig auch von René Benko genutzt wurde für Geschäfte. Wie gesagt, dort lagen zwei Millionen Euro auf einem Konto rum, was angeblich eine Erbschaft war, was sich herausgestellt hat, dass es das nicht war. Dann wurde aufgrund Berichterstattung rund um all diese Skandalchen letztlich das auch irgendwie wieder zurückgezogen. Und die Immobilie, die Luxusimmobilie, diese Villa, wurde dann eben vollständig über Kredite, dann wiederum aber über diese Sparkasse, wo Jens Spahn, Verwaltungsratschef, lange Zeit war und sein guter Kumpel dort aktuell noch ist, finanziert. Das muss man, glaube ich, einfach mal kurz auf einen wirken lassen. Und wie gesagt, wir sprechen hier nur von belegten Indizien. Es gibt hier sonst keinerlei weitere Untersuchungen und so weiter, die das Ganze nochmal nachzeichnen. Vielleicht wäre das nochmal eine gute Aufgabe jetzt, im Zuge auch des Maskendeals oder Maskenskandals, zu dem ich natürlich jetzt auch gleich komme, da vielleicht nochmal ein bisschen genauer nachzuforschen. Und ich glaube, wir erahnen jetzt auch, warum sich gewisse Leute in der Politik gerade so vehement gegen einen Untersuchungsausschuss wehren, weil anscheinend es sich ja um ein gewisses Geflecht handelt, was hier durch, ja, will man sagen, intensivere Untersuchungen, also durch Beschlagnahmung von, Jens Spahns Handy, Einladung zu eidesstattlichen Zeugenaussagen und all diese Dinge, da könnte plötzlich sehr viel Licht auf dieses Geflecht fallen, was vielleicht nicht in jedermanns Interesse wäre, an der Stelle. Aber das, wie gesagt, alles Vermutungen. Ich wollte nur an der Stelle diese Vermutungen, die ja, wie gesagt, alle belegt sind, das, was ich sage, aber eben diese Verbindung dazwischen nicht, die wollte ich doch zumindest teilen, weil ich sie selber als sehr bemerkenswert empfunden habe. Doch damit sind die dubiosen Immobiliengeschäfte von Jens Spahn noch nicht vervollständigt. Das war erst sozusagen der letzte Teil in dieser gesamten Kette, denn Jens Spahn besitzt noch andere Immobilien. Neben seiner Luxusvilla hat Spahn in Berlin außerdem eine Wohnung für einen hohen sechsstelligen Betrag gekauft und zusätzlich noch eine zweite Wohnung, für einen sehr hohen sechsstelligen Betrag gekauft. Zwei Wohnungen, eine Villa und man muss dazu sagen, das sind jetzt nur die Immobilien, von denen wir wissen, ja, über die Journalisten berichtet haben. Tatsächlich fehlt in der Liste noch eine Immobilie, nämlich die in seiner Heimatstadt Aarhaus. Das war, glaube ich, auch die erste Wohnung, die Jens Spahn sich gekauft hatte. Aber abseits dieser Kaufhütigkeit und der Frage, woher kommen denn eigentlich die finanziellen Ressourcen, das zu tun, gibt es im Zusammenhang des Kaufes selber schon einige merkwürdige Vorgänge. Spahn kaufte die Wohnung 2017 von einem Pharma-Manager, den er wenig später, 2019, zum Chef einer Firma machte, die von Spahns Gesundheitsministerium kontrolliert wird. Und das Gehalt für diesen Posten wurde dann sogar nochmal um 110.000 Euro erhöht für ihn, auf 300.000 Euro im Jahr. Zwei Jahre zuvor hat Spahn übrigens in Berlin-Schöneberg eine Wohnung, eine Wohnung erworben und sie an seinen politischen Kollegen Christian Lindner vermietet. Das nur so nebenbei. Und auch bei diesen ganzen Immobilien vor diesem Villenkauf steht ja die Frage im Raum, wie kann er sich das leisten? Wie ist das Ganze finanziert? Und auch hier wieder dieses Muster. Zweimal unterstützte ihn die Sparkasse West-Münsterland mit Krediten. Das ist ausgerechnet die Sparkasse, in der Spahn selbst, jahrelang im Verwaltungsrat saß. Warum holt er sich das Geld ausgerechnet von dieser Bank? Man könnte doch meinen, dass man so einen Eindruck eigentlich eher vermeiden will, dass man sich Geld ausgerechnet dort leiht, wo man selbst politische Kontakte und Beziehungen hat, weil man vielleicht nicht möchte, dass Bürger sich die Frage stellen, gab es da vielleicht irgendwelche Sonderkonditionen für den Minister, die Normalbürger vielleicht nicht bei der Bank bekommen würden? Gab es vielleicht sogar irgendwelche Absprachen, Versprechen oder was auch immer? Viele Leute werden sich diese Frage vermutlich gestellt haben. Und es wird auch nicht besser dadurch, dass sich Spahn nicht zu den Konditionen des Sparkassenkredits äußern will. Das heißt, der rote Faden hier ist, es geschehen dubiose Dinge. Ich bin aber auch nicht bereit, Transparenz in diese Vorgänge zu liefern. Ich versuche sogar, Berichterstattung zu verhindern, dagegen zu klagen, vorzugehen, also siehe Kaufpreis. Ich versuche rauszufinden, wer recherchiert da eigentlich gegen mich, über diese Auskunft, in Richtung Grundbuch. Also da gab es ja dann von ihm in seiner Rolle wohlgemerkt als Gesundheitsminister, nicht als Privatperson, Jens Spahn. Die persönliche Anfrage, welche Journalisten haben denn da im Grundbuch rumgestöbert? Also da sieht man, auch da versucht man letztendlich mit Mitteln der Macht und Machtmissbrauch letztendlich an Informationen zu kommen, die ihnen eigentlich gar nichts angehen. Und allein das ist schon ein Skandal, sagen würde, diesem Mann sollte man kein Amt mehr geben. So, das ist Amts- und Machtmissbrauch an der Stelle, plus es beschädigt ein Stück weit die Pressefreiheit. Das, was ja den Konservativen angeblich so wichtig ist, Meinungsfreiheit und so weiter, zählt natürlich immer nur, wenn es ideologisch für sie entsprechend passend ist an der Stelle. Jetzt schließen wir mal diesen ganzen Immobilienteil, der wirklich superkomplex ist und einiges in sich schon mitträgt. Dann gab es noch einen Skandal, da geht es um die Umgehung von Transparenzpflichten im Zuge von Wahlkampfgeldern. Und zwar hat sich im Oktober 2020 Spahn mit einem Dutzend Unternehmer in Leipzig zu einem privaten Spendendinner getroffen. Wohlgemerkt, während der Pandemie, das heißt, während alle anderen in ihren Wohnungen verharren mussten und Kontaktverbote hatten, hat Jens Spahn mal eben zu so einem lockerflockigen Spendendinner eingeladen mit einem Dutzend von Menschen. Und dort bat Spahn eben um Spenden an seinen Wahlkreis Borken. Und komischerweise, ganz zufällig, kurz nach diesem Treffen, erhielt auch der Wahlkreis mehrere Spenden, die allerdings diesen seltsamen Betrag von 9.999 Euro erhielten. Und das war ein sehr interessanter Punkt, weil er ja auch die Spenden von 9.999 Euro aufzeigte. Wenn ihr euch jetzt fragt, ja, wieso haben die denn nicht noch den einen Euro gegönnt, um die Summe etwas überschaubar und leicht rechenbar zu machen? Ja, damit lag dieser Geldbetrag genau ein Euro unter der Grenze von 10.000 Euro, ab der solche Spenden eigentlich veröffentlichungspflichtig sind. Und diese Namen der Spender und so weiter wurden natürlich dann entsprechend nicht veröffentlicht. Und auch nach öffentlicher Kritik legten weder er noch sein CDU-Kreisverband die Namen der Spender und die Teilnehmer am Dinner offen. Er hat also ganz gezielt diese Transparenzpflicht umgangen und, ja, am Ende ohne Konsequenzen. Und das leitet jetzt nahtlos zu dem anderen Riesenskandal, Borken, der ja in diesen Tagen wieder hochgekommen ist und sich weiter aufschaukelt. Es geht um den Maskenskandal. Hier die Brücke, nochmal zu diesem Spendendinner. Nachdem Masken sozusagen durch Sparen letztendlich besorgt wurden, wurde erst dieses Spendendinner einberufen. Das ist erstmal so ein Ding, ja okay, kann ja Zufall sein. Aber es gibt jetzt einen folgenden Hinweis, und zwar die Firma Simple Breath erhielt laut Recherchen von Apotheke Ad Hoc am 15. 04. 2020 einen Auftrag über die Lieferung von OP-Masken im Wert von 400 Millionen Euro. Der Geschäftsführer dieser beauftragten Firma, Kevin Straßburger, war bis Ende April 2020 persönlicher Referent von Peter Zimmermann, der wiederum Chef war bei der Firma Wolfberg Management Communication. Und Peter Zimmermann war mit Veranstalter von Jens Sparens Spendendinner. Let that sink in. Aber kommen wir zur Maskenaffäre. Im März 2020 begann der chaotische Maskenbeschaffungsprozess. Die allermeisten Leute saßen im Lockdown oder im Homeoffice und Sparen führte ein Beschaffungsverfahren für Masken ohne Ausschreibung ein, bei dem praktisch jeder Anbieter Masken liefern konnte. Diese überhastete Aktion war nicht nur sehr, sehr teuer, weil Sparen ein Heer von Anwälten und Beratern engagierte, sondern eröffnete darüber hinaus auch Spielraum für Geschäftemacher rund um diese Angelegenheit. Denn das Problem, es gab keine Qualitätskontrollen, keine Preisverhandlungen, das Ganze war natürlich dann ein Türöffner für Betrüger und Geschäftemacher. Und der Bundesrechnungshof wirft Jens Spahn vor für einen Schaden von 17 Millionen Euro bei der Beschaffung von Masken im Open House Verfahren verantwortlich zu sein. Zudem bestehe noch ein zusätzliches Risiko durch Folgeklagen, Schadensersatz und so weiter von 2,3 Milliarden Euro. Ein Beispiel für diese fragwürdige Praktik. Ich habe ja diese Firma Simple Breath vorhin erwähnt, dessen Chef früher mal Referent war von demjenigen, der Jens Spahns Spenden Dinner organisiert hat. Und die haben eben im April den Auftrag bekommen, im Wert von 400 Millionen Euro Masken zu liefern. So, da könnte man sagen, okay, ist ja ein ganz normaler Vorgang, wenn man da so Maskenspezialisten hat, die das liefern, okay. Stellte sich aber heraus, dass diese Firma zu diesem Zeitpunkt eine reine Briefkastenfirma war und keinerlei Expertise besaß, die irgendwie darauf schließen lässt, dass sie prädestiniert sind für Maskenlieferungen. Die wurde auch erst eine Woche vor der Auftragsvergabe gegründet. Hm, das ist aber komisch. Komisch war auch, dass Jens Spahn sich laut Spiegel Bericht persönlich und über seine Zuständigkeit hinweg für Millionen Vergaben an die Logistikfirma Fiegl aus Spahns Nachbarwahlkreis eingesetzt hat, deren damaliger Geschäftsführer auch ganz ungewöhnlich Präsident des internen Unions Lobbyverbands, nämlich des CDU-Wirtschaftsrates war. Ei, sowas komisches. Und auch beim Auftrag an den Maskenlieferanten Enix war Spahn persönlich beteiligt. Vermittelt wurde der Auftrag wiederum von CSU-Europa-Abgeordneten Monika Hohlmeier und Andrea Tandler, der Tochter eines ehemaligen CSU-Ministers. Emix, Emix, was war das jetzt nochmal? Und Tandler und so, das kommt uns irgendwie bekannt vor. Also der Reihe nach. Andrea Tandler hat Ende Februar sich bei ihrer alten Freundin Monika Hohlmeier, die Tochter von Franz Josef Strauß, gemeldet per SMS mit den Worten Hi Moni, geht's dir gut? Ich hoffe super, haben uns ja lange nicht gehört. Und dann folgte diese SMS, dass ein Freund von ihr aus der Schweiz einen, ich zitiere, großen Bestand an Atemschutzmasken hätte, die ganz zufällig zum Verkauf stehen würden. Das führte dann letztendlich dazu, dass Monika Hohlmeier den Kontakt direkt zu Jens Spahn gemacht hat. Und Frau Tandler konnte daraufhin diesen Maskendeal mit Jens Spahn oder über Jens Spahn letztlich abschließen. Und daran hat sich Frau Tandler wiederum persönlich bereichert, denn gemeinsam mit ihrem Mann kassierte sie eine Verkaufsprovision über 48 Millionen Euro. Diese Provision ergab sich letztendlich nicht nur aus einem Deal mit dem Gesundheitsministerium, sondern auch mit Gesundheitsministerien in anderen Bundesländern. So gab es zum Beispiel den ersten bekannten Deal mit dem bayerischen Gesundheitsministerium. Am 3. März bestellten diese bei Emix eine Million FFP2-Masken zum Preis von 8,90 Euro pro Stück. Ein Tag nach Bayern, am 4. März, bestellte auch Nordrhein-Westfalen bei Emix FFP2-Masken, die diesmal sogar zum Stückpreis von 9,90 Euro verkauft wurden. Auch hier war Andrea Tandler tätig. Und am Ende das Ressort des Bundesgesundheitsminister Jens Spahn soll in nur 6 Wochen Ausrüstung für 967 Millionen Euro bei Emix bestellt haben. Tatsächlich gekauft worden sind am Ende nur Material für 712,5 Millionen Euro. Und diese Diskrepanz ist nochmal wichtig. Also Bestellung 967 Millionen und Vergütung 712 Millionen. Denn letztendlich war es so, dass eigentlich das Gesundheitsministerium Emix eben noch diese fehlenden 168 Millionen Euro schuldet und die das aber halt nicht bezahlt haben. Daraufhin hat Andrea Tandler wieder versucht ihre Freundin einzubinden und Hohlmeier leitete Tandlers Hilferuf an Spahn weiter. Mit der Bemerkung, dass es sich hier um eine verzweifelte Nachricht eines sehr seriösen Schutzmaskenanbieters handelt, der ja das Bundesgesundheitsministerium so stark unterstützt hätte und jetzt ganz übel behandelt wird. Spahn antwortet, aber mit der Aussage, er mische sich da nicht länger ein. Laut Süddeutscher Zeitung wollte Spahn sich nicht mehr einmischen, weil solche Dinge noch Untersuchungsausschüsse beschäftigen könnten. Schützt dich und mich, liebe Grüße Jens, war der Wortlaut. Und am 24. Januar 2023 wurden Tandler und ihr Partner festgenommen. Die beiden sollen eben im Zusammenhang mit dem Maskendeal mehrere Millionen Euro an Gewerbesteuer, Einkommensteuer und Schenkungssteuer hinterzogen haben. Also sie wurden jetzt nicht angeklagt wegen diesen komischen, lobbyistischen, persönlichen Beziehungsdingen, sondern weil sie dann die fette Provision, die sie dafür kassiert haben, noch nichtmals versteuert haben. So, jetzt kommt noch ein Bonus bei dieser Emix-Geschichte dazu. Also neben der Tatsache, dass hier auch auf Bundesebene extrem überteuerte Preise angesetzt wurden, die übrigens Jens Spahn selbst definiert hat, ja, also eigenständig definiert hat und auch eigenständig hochgesetzt hat, war es dann auch so, dass das gelieferte Material von Emix offenbar nicht den Qualitätsansprüchen entsprochen hat. Obwohl also diese Firma massenhaft fehlerhafte Masken lieferte, zeigte sich jedoch Spahn und sein Ministerium erstaunlich nachgiebig. Denn hier wurde Emix nochmal ganz besonders im Vergleich zu anderen Firmen behandelt. Es gab eine geheime Klarstellungsvereinbarung, unterzeichnet von einem Abteilungsleiter in Spahns Ministerium. Das heißt, Emix durfte sogar mehrfach Masken nachliefern, während andere Firmen bereits bei kleinsten Beanstandungen und Verzögerungen aus dem Auftragnehmerpool rausflogen. Also auch hier wieder eine Sonderbehandlung, die nicht so wirklich nachvollziehbar ist, wenn man nicht im Hinterkopf hat, ah ok, da gab es ja so persönliche Gespräche und unter Freunden und Parteikollegen. Ein weiteres dubioses Ereignis in diesem ganzen Komplex. 18 Millionen Euro Steuergeld wurden einfach mal so überwiesen, ohne erkennbare Gegenleistung, ohne Rechtsgrundlage. Ja, und der Empfänger war ein CDU-Parteifreund von Jens Spahn. Es geht hier um Nils Korte, ein Berliner CDU-Politiker, Jurist und Unternehmer. Korte sollte eigentlich für die CDU in den Bundestag einziehen. Sollte bedeutet, naja, also die Maskenaffäre hat dann das alles richtig gemacht. Worum geht's? Während also Jens Spahn sein chaotisches Open-House-Verfahren letztlich gestartet hat, also jeder kann Masken an den Staat verkaufen ohne Ausschreibung, ohne Qualitätskontrolle, war auch Kortes Firma plötzlich involviert, die Areal Invest XX1 Grundstücksgesellschaft. Ein Immobilienunternehmen, wohlgemerkt. Also vorher nie als Händler für medizinische Schutzausrüstung irgendwie aufgefallen. Aber das störte diese Firma nicht, denn es winkte ja lukrative Geschäftsmöglichkeiten. Da kann man auch mal das Geschäftsmodell kurzfristig verändern. Man ist ja flexibel und innovativ. Diese Firma bekam jetzt den Auftrag, fast 20 Millionen FFP2-Masken zum Stückpreis von 4,50 Euro letztlich zu liefern. Ein Gesamtvolumen von 90 Millionen Euro. Ein richtig dickes Geschäft für einen Branchenfremden, für eine Immobilienfirma. Jetzt wird es aber interessant, denn die Firma von Korte konnte nicht liefern. Zu spät, zu wenig, zu schlecht. Normalerweise war das das Aus für so einen Zulieferer, weil andere Firmen flogen schon für weniger Gründe aus diesem Pool heraus. Wie wir auch im Kontext von Emix vorhin gehört haben. Aber erstaunlicherweise bekam Korte und seine Firma eine seltsame Sonderbehandlung. Das Gesundheitsministerium wandelte kurzerhand vier Open-House-Verträge in einen privilegierten Direktvertrag um. Begründung, Zitat, Beilegung von Differenzen. Man könnte es auch so interpretieren, man wollte dem CDU Parteimitglied helfen. Aber das Skandalöseste kommt eben noch. Zusätzlich zu dem ohnehin schon fragwürdigen Maskengeschäft floss ein sogenannter Abgeltungsbetrag in Höhe von 18 Millionen Euro an Kortes Firma. Wofür, das weiß niemand. Die Sonderermittlerin Margareta Sudhoff, die eben auch diesen Bericht veröffentlicht hat, der dann erst später veröffentlicht wurde und dann sehr geschwärzt, hat darin vermerkt, eine entsprechende Gegenleistung oder Rechtsgrundlage erschließt sich nicht. Und das ist der Text, 18 Millionen Euro Steuergeld für nichts. Als dieser Vorgang dann aufliegt, tritt Korte von seiner Bundestagskandidatur zurück, mit der Begründung, ich zitiere, um weiteren Schaden von meiner Partei abzuwenden. Und was war jetzt mit dem Geld, mit diesen 18 Millionen? Tjoa, die hat er halt behalten. Ja, und so reiht sich das alles aneinander. Am Ende stellt man eben fest, selbst für Maskenkäufe über mehr als 500 Millionen Euro findet sich bis heute im Ministerium kein Vertrag. Das ist sehr, sehr seltsam. Also wir haben es hier wirklich mit einem Fass ohne Boden, einem schwarzen Loch zu tun, wo jetzt wirklich mehr denn je geschaut werden muss, eine minutiöse Aufklärung erfolgen muss, weil da ist so viel Dreck am Stecken, dass das wirklich ich würde sagen auch in diesem Zweiteiler toppt Jens Spahn für mich hier alle Akteure. Das ist wirklich krass. Ja, da hilft auch der Diskursraum, weil die nämlich all diese Nebelkerzen, die er dann wirft, also über die Atombombe und so weiter, haben wir ja schon gesprochen, dass das so eine Nebelkerze ist, aber dann kommt dann eben auch sowas wie die Grünen, die ihn kritisieren für das Ganze, würden AfD-Methoden benutzen, so, und dass er eben einen Take nach dem anderen raushaut und möglichst halt eben andere Schlagzeilen zu produzieren. Teilweise wird er diskursiv über den Hof gejagt, teilweise auch nicht, aber was wir dann ja sehen ist, dass sich im Laufe der Zeit dann auch Sachen entwickeln, wie halt eben, dass jetzt ja dieser Bericht, dieser sogenannte Sudhoff-Bericht, jetzt ja ungeschwärzt vorliegt und da im Prinzip all die Sachen, von denen man neulich noch geraunt hat, so könnte es das oder das sein, jetzt ja langsam klar wird. Auch klar geworden ist, dass dann die Gesundheitsministerin, also seine Nachnachfolgerin mit dem Amt, dann ja gesagt hat hier, ja, dass wir da Sachen geschwärzt haben und so, das haben wir ja nicht gemacht, um Spahn zu schützen. Wo man dann als nächstes die Frage ergänzen muss, warum denn dann? Oder wen denn sonst? Ja genau, weil das ja eben diese Schwärzungen und auch diese Teilstreichung von ganzen Textstellen ja nicht einfach nur darum waren, um irgendwie Personen zu schützen, sondern scheinbar eben auch juristische Personen und dann eben auch tatsächliches konkretes Fehlverhalten. Also das ist tatsächlich sehr, sehr spannend und dann eben auch, und das ist glaube ich jetzt so ein bisschen auch etwas, womit man sieht, jetzt haben wir echt eine Beweisorgie, würde man sagen, weil dann die Sonderberichterstatterin, die Frau Sudhoff, dann ja auch geladen worden ist vor einem Ausschuss. Dieser Ausschuss tagt geheim, also unter Verschlusssachenvorbehalt und sie hat vom, Achtung, Dienstherren, der ist wer? Das Gesundheitsministerium, ein Verbot bekommen darüber öffentlich zu reden. Auch das ist etwas, was kein gutes Licht wirft auf die gesamte Affäre. Man muss davon ausgehen, dass hier weiterhin versucht wird, das Ganze zu verdunkeln, zu vertuschen und dergleichen. Wenn wir zurückschauen jetzt auf im Prinzip ein halbes Jahrzehnt dieses Skandals und jetzt die letzten Jahre, wo das so stückchenweise immer mehr rauskommt, jetzt mit diesem Abschlussbericht, der ganz klar belegt, dass hier das Handeln eines vernünftigen Behördenleiters nicht da war, sondern eben zur Grenze zu Untreue, zum Grenzen, zum Betrug, mit der Grenze zu persönlicher möglicherweise Bereicherung oder Vorteilsnahme von anderen, so viele Punkte im Raum stehen, dass man schon beinahe sagen muss, ja, ist das nicht eigentlich ein Fall für die Staatsanwaltschaft? Wie kann das denn sein? Und das jetzt halt eben sowohl die Bundestagspräsidentin, die ja eigentlich neutral sein sollte, hier Vorschub leistet der Vertuschung, als auch die Amtsnachfolgerin, als auch halt eben viele große CDU- Granten, die versuchen sich da vorzustellen oder halt eben auch Störfeuer zu geben. Dass Spahns Maskenbestellungen einen Milliardenschaden verursacht haben? Ist möglicherweise den Umständen geschuldet. Zu einem rechtsstaatlich einwandfreien Verfahren dieser Untersuchung hätte zumindest gehört, dass er mal selber angehört worden ist von der Frau, die da die Untersuchung geführt hat. Das ist für sich genommen für mich völlig unverständlich, wenn so etwas gemacht wird. Da muss doch der Betroffene, der noch nicht mal ein Beschuldigter ist, der Betroffene mal gehört werden. Wenn das nicht passiert, dann ist die Intention dieser Aktion doch offensichtlich. Dass das Ganze eben keine Affäre Spahn ist, sondern es ist eine Affäre CDU und die Öffentlichkeit verlangt nach Aufklärung und Strafverfolgung. Das ist eigentlich nicht möglich. Natürlich wird er selber nicht zurücktreten. Aber eigentlich blutet hier so die politische Kultur. Weil das ist etwas, dann kann man es sich auch selbst überlassen. Also dann brauche ich da keiner politisch handeln. Wahrscheinlich wäre es ohne Minister besser gelaufen, muss man jetzt sagen. Und man kann nur erwarten, dass bei der nächsten Sondersituation dann wieder sowas passiert. Nur noch mal zur Erinnerung. Wir haben ja auch schon in der März-Folge, die wir letztes Jahr gemacht haben, auch darüber gesprochen, dass die CDU halt eben einen eigenen Lobbyverbund in ihrem eigenen Parteiorgan hat. Es ist ja eingewoben in die Struktur dieser Partei, als auch in der politischen Kultur dieser Seite, dass das schon irgendwie in Ordnung geht. Und das muss man jetzt ja sogar noch mehr annehmen, wenn nicht mal aus dem Kreise der CDU hier halt irgendwie Kritik, Fragen oder sonst irgendwas wirklich Lautes kommt, sondern dass alle irgendwie so wegschauen und versuchen ihn zu decken. Und das über so lange Zeit und das bei solch erdrückenden Indizien oder vielleicht sogar schon Beweislage, das muss man sich da mal ansehen. Mir geht es ja gar nicht mal darum, dass er jetzt halt irgendwie strafrechtlich verfolgt wird, aber es kann doch nicht sein, dass wir diesem Mann da noch vertrauen können und dass sowas so ungeklärt bleibt. Die müssten heute reinen Tisch machen. Und Friedrich Merz hat ja sein Vertrauen ihm gegenüber zum Ausdruck gebracht. In der Vergangenheit, wenn Angela Merkel sowas gemacht hat, konnte man sich sicher sein, am nächsten Tag gab es einen Rücktritt. In diesem Fall wohl eher nicht. Und ja, auch an Jens Spahn seiner Stelle, der ja von sich sagt, er hätte so ein reines Gewissen, man hätte das ja alles gar nicht anders machen können in dieser Krisensituation und das war schon alles gut und er würde es wahrscheinlich in der gleichen Situation nochmal machen. Also wer so von sich selbst überzeugt ist und von seinem eigenen reinen Gewissen, der müsste ja überhaupt nichts dagegen haben, in einem Untersuchungsausschuss dort Rede und Antwort zu stehen. Stattdessen sagt Jens Spahn, ja, nee, also Untersuchungsausschuss das wäre jetzt doch nichts, aber die Enquetekommission, die ja dann als große, als großer Kompromiss geschlossen wurde, weil es keine vernünftige Mehrheit gab für diesen Untersuchungsausschuss im Parlament und die SPD sich da auch gegen gewährt und gestemmt hat und dann eben diesen Vorschlag gemacht hat. Und nochmal zur Wiederholung, also eine Enquetekommission ist überhaupt nicht vergleichbar mit einem Untersuchungsausschuss. Da kann man niemanden vorladen und der Eides statt Aussagen lassen oder zu einer Aussage zu bringen. Man kann nichts beschlagnahmen. Zum Beispiel ist ja immer noch offen, wie so die private Kommunikation von Jens Spahn mit so gewissen Maskenherstellern abgelaufen ist. Das alles könnte man wunderbar in Form eines Untersuchungsausschusses klären und wenn Jens Spahn wirklich denkt, er hätte wirklich nichts falsch gemacht, warum scheut er sich denn da so sehr? Also wenn er wirklich ein reines Gewissen hat und davon überzeugt ist, das ist alles sauber, dann könnte er problemlos ja diesen Untersuchungsausschuss wahrnehmen. Ja, ein weiteres Problem ist natürlich auch, wir dürfen ja nicht vergessen, Jens Spahn läuft sich warm für Kanzler 29 oder 33. Das ist also, dass er Kanzler will, das wissen wir, dass er da eben auch rechtsoffen ist. Das ist auch hinlänglich bekannt, aber selbst wenn es ein anderes hohes politisches Amt wäre, ja, er hat ja, jemand hat Kompromat. Also er ist ja nicht mehr a nicht mehr vertrauenswürdig und ein zweiter kann ihn erpressen. Nämlich jeder, der von diesen Deals weiß. So, oder daran beteiligt war. Also sind ja gleich ganz viele Sachen. Und wenn das schon nicht, dann hast du immer noch, dann hast du jemanden da, den du von außen dann halt willfährig machen kannst. Wenn du einfach nur genügend Geld hinlegst. Da kriegt er eben zwei Willen und entscheidet dann irgendwie so. Also nur weil irgendwie ein Mittelständler in seinem Wahlkreis ist, wird dann der ausgewählt und dann irgendwie so, genau, wie soll das denn werden, wenn er Kanzler wird? Ich finde, die politische Kultur hat mehr verdient, nämlich Leute mit zumindest so ein bisschen Integrität. Also ich glaube, dem normalen Durchschnitts- CDU-Menschen schon traue ich das inzwischen nicht mehr zu. Und daran haben die selber gearbeitet. Das ist jetzt kein Vorurteil von mir. Das ist jetzt einfach nur etwas, wenn ich jetzt über 30 Jahre das sehe, diese ganzen Fälle, wir haben die alle schon mal aufgezählt, ja, dann habe ich Schwierigkeiten, da kein systemisches Problem zu sehen. Und wenn ich weiß, da ist jemand, der so viel Leichen im Keller, dann glaube ich dem doch schon mal doppelt nicht. Er ist wirklich beschädigt, also nachhaltig beschädigt. Und da kann ich dem doch unmöglich nochmal irgendwie sowas irgendwie vertrauen oder den ernst nehmen. Ganz im Gegenteil, wenn er dann eben da reinkommt, dann sagt die politische Kultur, das geht alles. Also du kannst dich an die Spitze scheitern, so, und du kannst dann auch da verweilen und im Zweifel kann man mal gucken, irgendwie, wie wir vielleicht mit dir dann arbeiten. So, also wer jetzt rüberschaut in die Vereinigten Staaten und sieht, wie die sich da also wirklich persönlich bereichern und da Politik halt eben für nur ihre Klasse machen und dergleichen. Diese ganzen Sachen haben wir auch alles aufgezählt, so. Da sehen wir doch hier, das ist das Ganze nur im Westentaschenformat. Und ja, ich finde das, finde das gut, dass überhaupt darüber gesprochen wird, aber die Forderung nach Rücktritt, nach Aufklärung, nach irgendeiner Form von Reflexion, die müssten mehr sein. Sich einfach nur rauszureden mit, ich habe damals ja schon gesagt, wir werden uns viel verzeihen müssen, das ist einfach viel zu wenig. Hier geht es ja nicht darum, dass er in einer Zeit mal ein bisschen zu viel gekauft hat. Also das könnte ich immer noch akzeptieren. Aber es war ja auch weit dahinter. Da gab es schon Maskenhülle und Fülle, da trotzdem noch zu hohe Deeds abgeschlossen und diese ganzen Nachlieferungsverträge und, und, und, und. Das wäre alles nicht notwendig gewesen. Es sei denn, man möchte die Situation schaffen, die dann eingetreten ist. Selbst wenn es eben nicht dahinter Intention war, dann war es zumindest Dummheit und Versagen. Und auch dann darf man das nicht. Also dann darf man so jemandem nicht so viel Macht in die Hand geben. Also von daher, für mich ist er durch. Und ich finde, da blutet unsere politische Kultur, wenn wir solche Leute dann immer in solchen Machtzentren halt immer noch haben. Naja gut, die politische Kultur blutet ja schon sehr viel. Sehr, sehr lange. Also auch mit Blick in die Historie. Wolfgang Schäuble, der mit einem Aktenkoffer, an dem er sich dann wieder nicht erinnern konnte, mit Bargeld und so weiter, der dann trotzdem noch Finanzminister wieder wurde, Vizekanzler und was weiß ich. Da sehen wir, dass das eigentlich die politische Kultur aktuell ist. So, die Frage ist ja nur, wollen wir damit jetzt irgendwann brechen und nicht mehr uns so verhalten wie eine sogenannte Bananenrepublik? Sozusagen als Chiffre für Korruption. Das ist ja die spannende Frage. Und auf der anderen Seite gab es ja ganz viele Fälle in der Politik, wo sehr schnell zurückgetreten wurde bei kleineren Anlässen, weitaus kleineren Anlässen, weitaus kleineren Schäden. Und da muss man ja fast heute schon sagen, holt diese Leute vielleicht eher wieder zurück? Weil die waren zumindest vorbildhaft, haben Verantwortung übernommen, haben letztlich das getan, was in der Situation richtig ist. Aber hier muss ich sagen, habe ich wirklich so ein bisschen Hoffnung verloren, zumal diese Partei ja gleichzeitig in der Regierung ist und alles dafür tun wird. Wir sind gespannt, weil die Hebel sind begrenzt, also medialer Druck, wir wissen das alle. Das geistert jetzt zwar relativ intensiv so durch die Gazetten und Magazine und was weiß ich, aber irgendwann kommt ja wieder was anderes Spannendes. Und wir leben ja in Zeiten von flooding the zone with shit. Das heißt, dann kommt halt der nächste Skandal, das nächste Großereignis, der nächste kriegerische Akt, wo wir uns alle drüber aufregen können und schnell vergessen, so wie es ja auch in dem Fall Jens Spahn letztlich ja war. Also das Thema ist ja jetzt erst wieder hochgekocht nach vielen, vielen Jahren. Und ja, wir dürfen gespannt sein. Meine Hoffnung ist aber tatsächlich sehr, sehr begrenzt in dieser Situation. Du hast natürlich recht, es gibt auch andere Fälle, genau. Ich würde jetzt auch gar nicht sagen, dass das jetzt der ganz große Epochenbruch ist. Ich möchte nur auf Folgendes mal verweisen. Wir haben jetzt gerade die Ampel vom Hof gejagt, weil sie ja angeblich so schlimm ist. Wir haben ja festgestellt, vieles davon war Kampagne. Wir haben den Krieg in Europa, wir haben gerade die Ausläufer mit dem Gaspreisschock und so weiter als Folge. Wir haben die Auswirkung von der weltweiten Pandemie und so weiter, das haben die alles geerbt. Sie haben halt eben viele vernünftige Sachen vorgehabt. Das war dann mit der FDP dann eben schwierig und dem Durchgesteche und diesem Rumgemoppere eben noch ein Koalitionsausschluss, was beschlossen, zehn Minuten später tweetet Christian Lindner bitte verhindert das im Bundestag. Also hohe Illoyalitäten. Und dann halt eben ein Medienapparat, der zwei Sachen gemacht hat, nämlich versucht hat, die mit Lügen und mit Überskandalisierung von Nichtigkeiten hier wirklich ein Klima der, oh Gott, die versagen so sehr, zu schaffen und auf der anderen Seite halt eben Merz installieren. Den dann eben auszustellen und dessen Kampagne, nämlich diese rechtsradikale und rassistische Plattform aufzubauen, das dann gleichzeitig okay zu finden. Und wenn dann irgendwie demonstriert wird, weil sich halt rechtsextremistische AfD-Leute, CDU-Leute und halt Identitäre dann treffen und irgendwelche Pläne von Deportationen aushacken und so weiter, da gibt's dann große Demos, Zivilgesellschaft steht auf und dann müssen wir von denselben Leuten, die gerade versuchen, die Ampel vom Hof zu jagen, uns erklären lassen, dass das ja nur die AfD stärkt und man sollte nicht demonstrieren. Also ich will damit sagen, wir haben gerade eben eine Regierung mit aller Gewalt weggebombt, die sich wenig hat zu Schulden kommen lassen, was sie hätte tun können und haben jetzt eine Regierung, die innerhalb von 60 Tagen so viel Mist baut, die gleichzeitig programmatisch die rechteste und menschenfeindlichste Regierung ist seit langem und wo gleichzeitig schon erhebliche Zweifel an Glaubwürdigkeit und Integrität da liegen. Wir haben jetzt einen German Doge, weil unser Digitalministerium soll halt eben ähnliche Sachen machen, nicht ganz so krass und so, aber halt eben auch so digitalisieren und Effizienzgewinne und so weiter. Sie haben gesagt, wir wollen keine zusätzlichen Stellen schaffen und haben konsequenterweise die Sonderbeauftragte für Umweltthemen halt eben abgeschafft. So, haben aber dann 200 Leute eingestellt, so, solche Sachen. Und an die Spitze kommt der Millionär, der vorher bei Mediamarkt war und jetzt der große Digitalisierungsexpert ist. Wir haben die Frau, die aus Lobbygründen, aus der Politik ausgeschwiegen ist, um mit der fossilen Kapitalseite dort erfolgreich zu sein, um jetzt wieder zurückzukommen, um deren Interessen durchzusetzen. Das können wir heute schon sehen. Das alles nehmen wir. Wir nehmen auch an, dass wir einen Agrarminister haben, der keine Ahnung hat vom höheren Behördenhandel, aber eingesetzt wird mit ganz kruden Sachen, wie zum Beispiel, wir sollten einfach mal den Mindestlohn kürzen für Ausländer. So, weil der Bauernverband das angeblich will. Oder der halt eben die Vorschriften zur Reinhaltung unseres Trinkwassers vor Güllevergiftung, also Nitrat- und Schwefeeintrag und so weiter, dass er solche Sachen abschafft. Ein desaströs für unsere Biodiversität. Solche Sachen haben wir gerade. So, also kommen Leute mit ganz harten Wirtschaftsinteressen an die Schalthebel der Macht. Das wären die Skandale. Darüber könnte man sich wochenlang aufregen. Und hier sehen wir halt eben, wie der Diskurs das verhandelt. Und das ist halt eben so schwer auszuhalten für mich, weil das eben so offensichtlich ist. Und gleichzeitig halt so wenig Alarm auslöst. Also ich schau keine Talkshows. Ich krieg da immer nur die Snippets mit. Und das reicht dann für mich schon, um dann irgendwie alles zu sagen, was du jetzt über diesen Journalismus in Anführungszeichen von solchen Formaten halt wissen musst. Gleiches gilt auch, wenn ich jetzt in Presse-Clipping gucke und sehe, was da für Artikel in den großen Zeitungen sind. Da sieht man eben vollkommen andere Sachen. Und das ist für mich schwierig. Und es passt irgendwie, wenn die Figur Jens Spahn unter den Bedingungen, die ich gerade genannt habe, drin bleibt. Das passt total, weil hier halt irgendwie, ja, es war nie gut, ja, da hast du vollkommen recht. Aber ich hab den Eindruck, so eine bescheuerte Kombination von Sachen, und bescheuert meint jetzt zu unserem Nachteil als deutsche Bevölkerung, als Leute, die zu den 90 oder 99 Prozent gehören und nicht zu dem 1 oder 10 Prozent. Das ist so eklatant für uns im Nachteil. Für kommende Generationen sowieso. Also für kommende Generationen ist das richtig mies, was jetzt gerade für Vaterpännlichkeiten geschaffen werden. So, und darüber höre ich den Skandal irgendwie nicht. So, und da fallen Leute über Trauzeugengeschichten. Was denn los, Alter? Und er hier hat diesen ganzen Kram, den wir hier erklärt haben und so weiter. Und, ja, ich sehe es halt nicht. Egal. Regt mich schon wieder auf. Ich freue mich schon auf die nächste große Trauerrede unseres Bundespräsidenten, wie er beklagt, dass unsere Demokratie so gefährdet sei und die Leute sich so radikalisieren würden und alle nach extremen politischen Dingen suchen, wo ich mich dann sage, ja, fasst euch doch wenigstens mal eine Sekunde kurz an die Nase. Also dieser Vertrauensbruch zwischen Bevölkerung und Politik, die ist ja jetzt nicht allein auf Seiten der Bevölkerung oder jetzt allein, und das spielt sicher eine große Rolle, das ganze Thema Desinformation etc. Aber wenn ich gleichzeitig diese Desinformation in den politischen, demokratischen Betrieb zulasse, verbreite, reproduziere, selber produziere und dann eine vollkommene Intransparenz bei solchen Dingen letztendlich forciere, all diese Sachen, die tragen dazu bei, dass die Demokratie letztendlich in die Brüche geht. Die tragen dazu bei, dass Parteien, die so gegen in Anführungszeichen Establishment sich positioniert haben, selber aber absolut Establishment entweder sind oder sein wollen, dass die dann plötzlich Zulauf bekommen und am Ende natürlich das Allergleiche machen werden, siehe jetzt AfD, wo die beiden Parteivorsitzenden sich erstmal ihr Gehalt haben verdoppeln lassen, einfach mal so. Ja, also ich kann sozusagen dann gleichzeitig diesen Katzenjammer nicht mehr ertragen. Also dieses Rumgeheule, was für ein politisches Klima wir haben und die arme Demokratie, wenn ich schon an den Distanzen von Demokratie, also auch Transparenz für Bürgerinnen und Bürger, Konsequenz bei, sei es auch nur Korruptionsverdacht und so weiter. Also ich erwarte ja noch nicht mal, dass es irgendwie eine Verurteilung oder so strafrechtlich gibt, sondern dass erstmal aufgeklärt wird, dass da Transparenz reinkommt, damit jeder überhaupt die Chance hat zu sagen, ist er denn wirklich schuldig, unschuldig, wie auch immer. Aber all das wird ja schon von vornherein abgeblockt, verschleiert und so weiter und dann gleichzeitig sich hinzustellen, naja, die Bevölkerung heutzutage glaubt nicht mehr an Politik und Demokratie. Ja, also da vergeht es mir ehrlich gesagt auch irgendwann, weil was soll ich mir den Zirkus angucken? Da wird nach unten getreten, ohne Ende. Da werden sozusagen ganze Bevölkerungsgruppen unter Generalverdacht gestellt, sei es weil sie alle faul sind, weil sie alle kriminell sind, weil es alles Messerstecher sind, weil es alles Vergewaltiger sind und dann nicht im eigenen Laden so mal ansatzweise den Riesenkreuz in die Hand zu nehmen und da ein bisschen und die Taschenlampe und zu gucken, okay, wo liegt denn hier eigentlich das Problem? Das ist für mich unbegreiflich und solange das weiter so läuft, muss man sich am Ende nicht wundern, wenn das auch täglich Normalität wird. Das kommt ja dazu. Also wir stumpfen ja alle ab. Plus wir haben ja noch das große Vorbild Donald Trump, der die Schrillheit noch ganz nach oben dreht und dadurch wirken natürlich all die Aktionen, die jetzt in der Bundesrepublik passieren, ja, Pille-Palle dagegen. Aber im Kern verfolgen sie quasi ja die gleiche Agenda und das gleiche Prozedere. Aber gegen Donald Trump wirkt natürlich alles vollkommen normal. Hier gerade. So, da ist ja alles nicht so schlimm. Und das ist halt meine große Angst, dass die Bevölkerung irgendwann diesen Unterschied gar nicht mehr versteht. Also, a, dass es vielleicht mal vielleicht doch anders war, dass Leute doch mal zurückgetreten sind und dass das jetzt so normal ist. Das gehört halt dazu zur Politik, dass es da halt auch sowas gibt. Man muss das ja auch machen, irgendwie. Genau, und dann akzeptiert man das und das meint, von wegen so politische Kultur, dann ist das irgendwann normal, dass auch die nur an sich denken. Dann geht einerseits Demokratie damit in die Fritten, dann können nämlich dann die Extrem genau darüber reinreiten. Das ist ja genau das, was Trump gemacht hat. Er hat gesagt, I drain the swamp. Obwohl er da, also sprich, ich werde den Sumpf hier aus Korruption und so bekämpfen. Wobei man sagen muss, ja, da haben sich einige halt wirklich da irgendwie weich machen lassen und sich auch selber die Taschen voll gemacht. Aber es war ja nie so übertrieben Bananenrepublik-mäßig. Aber das, was er jetzt macht, ist ja total extrem. Also wirklich auf elf gedreht. Und wenn du aber vorher das im Prinzip schon immer gesehen hast, den Eindruck hattest und da kommt jemand, der sagt, ja genau so ist es und ich bin jetzt der große Heilsbringer, dann mal los. Also das ist blöd und es macht natürlich auch etwas hier so. Also was bedeutet denn eigentlich das? Also Gesellschaft verkörpert sich in ihrem Handeln durch halt eben diese staatlichen Institutionen. Und was ja die Rechten wollen, ist diese Institution abzuschaffen. Beziehungsweise halt irgendwie auf so ein Führerprinzip von Staatlichkeit zu bringen und dergleichen. Also in jedem Fall aber die Verfasstheit unseres Staates im Inneren zu erschüttern, um dann aus den Trümmern quasi ihr eigenes Weltbild neu aufzubauen. So und da hilft es natürlich, wenn du solche Beispiele hast. So und da gibt es ja auch genügend Leute auch von der rechten Seite, also sei es jetzt FDP oder CDU, die dann sagen von wegen so ja, der Staat funktioniert nicht, Staatsversagen, Überforderung. Damit reden sie schon mal schlecht. Und wenn dann die Leute dann quasi in diesem System, in Anführungszeichen, immer noch überleben lässt, die sich möglicherweise bereichert haben, in jedem Fall aber Schlechtleister waren, oder aber möglicherweise dort halt sich richtig hier richtig doll was zu schulden kommen lassen und alle decken die, dann hast du genau in dieser Zeit, wo wir das nicht hier brauchen können, eine echte Erschütterung von dem, was eben Demokratie bedeutet. Wenn Wahl eh nichts bringt, die sich eh nur über die Taschen voll machen, dann ist Diktatur doch eine geile Idee, oder? Du hast vorhin die politische Kultur von früher angesprochen, dass es schon immer so war. Ganz geil, vor 33 Jahren sagt nämlich Richard von Weizsäcker, vor dem Bundestag, die Parteien haben sich das Land zur Beute gemacht. Und sagt dann als nächstes dann, der Berufspolitiker ist hier in Deutschland kein Generalist und auch kein Spezialist, sondern er ist vor allen Dingen Fachmann zur Bekämpfung des politischen Gegners. Das heißt, dieses Ding von wegen wie Politik funktioniert in Deutschland, das ist schon länger halt irgendwie so im Argen. Ja, das stimmt so. Aber das wird durch diese neuen Strömungen und auch diese Art von Aufmerksamkeitsökonomie und so gleichem natürlich noch viel stärker. Und jetzt hast du autoritären Populismus, so, und dann hast du halt Postfaktizität und diesen ganzen anderen Driss, ja, Pseudofakten und so weiter, diesen ganzen Quatsch, der jetzt irgendwie dazugehört in unserer Postdemokratie, so. Und da ist der Schritt da raus, nicht der Schritt zurück wieder in das, wo es verlässlich ist, sondern der Schritt da raus natürlich dann irgendwann auch einfacher. So, also das ist... Also ich will es jetzt nicht komplett überfrachten oder überformen. Ich will nur dir sagen, so, dass mich das anficht und gleichzeitig die Folgen davon halt möglicherweise noch gar nicht absehen können. Die CDU täte gut daran, hier vielleicht selber auch mal zu zeigen, dass sie irgendwie in irgendeiner Form noch Wert hat. Sie beschreiben ja immer Werte, aber bis auf wenn Geld mehr, dann gut, so. Kommt immer drauf an, für wen. Das scheint der einzige Wert zu sein. Weil irgendwie Anstand oder Kompetenz sind schon mal nicht, das wissen wir. So sieht's aus. Wir schließen die Sommersaison dieses Zirkuses. Wir werden vielleicht im Winter mit einem neuen Programm euch hier hoffentlich nicht, aber vermutlich ist es schon so, wieder beglücken. Das heißt, wir werden weiterhin die Dinge beobachten und euch wieder ein neues Programm liefern. Wahrscheinlich dann so Herbst, Winter. Lange wird das ja nicht dauern. Vermute ich mal. Und ja, vielen lieben Dank, dass ihr dieses Format unterstützt. Auf vielerlei Art und Weise. Kommentiert gerne, lasst ein Like da, eine positive Bewertung. Verbreitet die Sendung, das hilft uns, das freut uns und motiviert uns. Und ich glaube, wir wertschätzen auch immer in jeder Episode unsere sogenannten Hauptproduzenten, die da wären. Jens? Genau, die wären Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander und Robert. Vielen, vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Diesmal ohne Zirkus. Und ja, seid wachsam. Passt auf euch auf. Genießt das Leben, wo es noch schön ist. In diesem Sinne, macht's gut. Bis bald. Ciao. Bis bald. Insane, insane, oh me, oh me, insane, insane, insane, insane, insane,