Schush! Sie haben gesagt, dass sie das sollten. Haben Sie einmal Danke gesagt? Das ist ein langer Satz. So. Wir sehen, dass in den letzten Wochen sich so eine Debatte verselbstständigt hat, ohne dass man sie tatsächlich geführt hat, sondern man ist jetzt schon quasi direkt drei Spritte nach vorne gesprungen und ist schon beinahe beim Ergebnis und ist jetzt politisch verhandelt, was vor Monaten noch undenkbar gewesen ist. Und darüber wollen wir heute mal in Gesamtheit reden. Also wir wollen heute, schweigende Zustimmung, über die Debatten sprechen, die ja scheinbar gerade ausfallen. Und das mal so ein bisschen. Tiefer legen und dort auch mal so ein bisschen schauen, wie denn, wenn darüber gesprochen wird, darüber gesprochen wird und auch, was das Ganze bedeutet. Beginnen wir mit dem Anlass und ich würde es bezeichnen als, dass zumindest Deutschland und auch Europa, würde ich mit einbeziehen, wir stehen gerade unter einem kollektiven Schock, ein kollektiver Schockzustand. So würde ich das beschreiben und man kann da gerne nochmal nachgucken, was bedeutet das, wenn Menschen unter Schock stehen und auch unter Kollektivität. Ich glaube, viele von uns erinnern sich noch beispielsweise an 9-11, das war so ein ähnlicher Schockmoment. Oder aber auch, da müssen wir gar nicht weit zurückgehen, also quasi die zweite Invasion Putins in die Ukraine war ebenso ein solcher Schockmoment. Oder der mörderische, terroristische, widerliche Anschlag der Hamas, der dann wiederum dazu geführt hat, dass man in weiten Teilen auch unverhältnismäßig wiederum einen Rückschlag gemacht hat. Das sind alles. Das sind alles kollektive Schockmomente und das ist auch das, was es so frappierend macht, dass so ein Schock nach dem anderen kommt und wir haben alle noch eine Pandemie in den Knochen und all diese Dinge. Und das Problem bei solchen Schockzuständen ist es tatsächlich, dass als erstes so ein bisschen die Vernunft außer Kraft treten lässt. Menschen sozusagen eher so in einen Aktionismus erstmal kommen oder zum Teil neben sich stehen und dann sehr schnell Dinge formulieren, die man vielleicht sonst in aller Ruhe mal kurz überdenken muss. Und worüber wir speziell jetzt nochmal sprechen, was die Debatte nochmal verändert hat in den letzten Jahren, war tatsächlich natürlich die Frage, ob die USA, wo wir ja schon in mehreren Sendungen skizziert haben und dargelegt haben, dass da gerade ein faschistischer Coup d'etat passiert. Also der Faschismus übernimmt gerade die alte Demokratie der USA und setzt Checks and Balances außer Kraft und liebäugelt ja zugleich mit imperialistischen Ideen. Also Stichwort Panama-Kanal-Eroberung. Heute kam wieder die Meldung, dass er den Auftrag ans Pentagon gegeben hat, die Annexion sozusagen irgendwie vorzubereiten zur Not mit militärischen Mitteln. Wir sprechen hier über Grönland-Annexion, Kanada-Annexion. Und der Moment, worüber wir eigentlich ja sprechen, ist glaube ich der Schockmoment, es gab so einen kleinen und dann einen großen. Der erste war, Trump bezeichnet Zelensky öffentlich als Diktator. Das war der erste kleine Schockmoment. Und der zweite? Der dritte war natürlich die Situation im Oval Office, wo Zelensky letztendlich vorgeführt wurde. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und der dritte war, dass er sich in der Oval Office verabschiedet hat. Und jetzt hat sich ja gezeigt durch Trump und diesen Politikwechsel und auch diese deutliche Absage dafür, dass man sagt, okay, Europa ist nicht mehr im Zentrum und wir wissen nicht, ob wir sie verteidigen. Und auch die Verteidigung ist konditional, obwohl ja eigentlich der NATO-Vertrag was anderes sagt, dass sich jetzt hier grundlegend was geändert hat. Und die Debatte springt, wie gesagt, jetzt drei Schritte nach vorne. Man schaut nur noch auf die Vaterabhängigkeit von, jawohl, im Zweifel wollen wir Krieg führen. Und wenn der große Bruder nicht da ist, dann wollen wir... Dann wollen wir jetzt der große Bruder werden. Und da fallen ganz viele Sachen einfach herunter. Und ich glaube, das ist eigentlich ganz spannend, weil das so fundamental ist und so bedeutend. Das ist wirklich eine Gabel in der Straße, wo man sagen muss, jetzt können wir da links oder da links. Aber wir gehen einfach ohne zu reden jetzt auf den einen Weg. Und das ist irgendwie traurig. Ich merke auch nicht, dass es darüber jetzt großartig die ganz große Debatte gibt. Das mit Selenskyj war natürlich insofern krass, als das natürlich startete. Wir sind heute hier, um direkt und unambigüßt zu erklären, dass starke strategische Realitäten die Vereinigten Staaten von Amerika vorantreiben, von dem Fokus auf die Sicherheit von Europa. Die Vereinigten Staaten tolerieren keine mehr eine unbalanceierte Beziehung, die die Dependenz ermöglicht. Die Vereinigten Staaten glauben nicht, dass NATO-Memberschaft für die Ukraine ein realistisches Ergebnis eines negativen Versammlungses ist. Stattdessen muss jede Sicherheitswahrnehmung von kapablen europäischen und nicht-europäischen Truppen gebackt werden. Wenn diese Truppen nicht die Realität haben, Dann noch mal bestätigt, indem er ihm gesagt hat, hör mal zu, du bist hier irgendwie so ein Nischenplayer und so weiter und ob wir für dich und so weiter. Also es war ja wirklich eine Deklassierung. Und als ich das gesehen habe, ich habe erst den 10-Minuten-Ausschnitt gesehen, dann den 50-Minuten-Ausschnitt, war klar, okay, da hat man sich auch so ein bisschen abgestimmt, um das so ein bisschen auch öffentlich so darzustellen. Es ist nur so, dass die USA jetzt nicht sagt, okay, wir stehen an dieser Seite des Freiheitskampfes. Sie sagen auch nicht, wir sind neutral, sondern sie sagen, wir sind kontra dem und verpacken das hier noch irgendwie nett. Und diese Art von Richtungswechsel, die ist halt krass, weil es halt eben sagt, okay, die 60 Jahre Sicherheitsordnung und dass wir an bestimmte Prinzipien glauben, ist heute konditional und transaktional. Also wenn du uns was gibst, dann sind wir bereit, was zu tun. Und wenn du uns nichts gibst, du hast deinen Vertrag jetzt hier nicht direkt unterschrieben, dann wirst du öffentlich hingehangen. Und für mich ist nicht, dass er jemanden beleidigt hat so im Kern, sondern dass wir faktisch sehen konnten, wie so auch so eine Mafia-Methode oder so eine Schulschläger-Methode funktioniert. Nach dem Motto, ich habe jetzt hier Bock, was zu haben, gibst mir das nicht, dann kannst du mir Konsequenzen rechnen. Und das ist... Das ist halt eine große Änderung, weil das nämlich im Prinzip ja ein bisschen die Spiegelung von dem ist, was Putin macht und auch einige der BRICS-Staaten machen. Hier sind unsere Interessen im Feuer, das machen wir jetzt und das drücken wir jetzt durch. Und man gibt sich gar nicht mehr die Mühe, irgendwie von Werteordnung zu sprechen. Deswegen war das für mich performativ interessant, weil das unterstrichen hat, was eigentlich die Außenpolitik der USA gerade ist. Ich habe mich in der letzten Woche sehr intensiv mit diesem Thema auseinandergesetzt, in inneren und äußeren Dialogen. Und habe auch viel nochmal recherchiert und geschaut in Richtung, wie kann man eigentlich Frieden erreichen und so weiter, was bedeutet Sicherheit. Und ein ganz wichtiger Punkt ist eine ganz wichtige Tatsache, anhand dessen wir auch die Diskussion führen sollten. Weil nämlich dahingehend ja auch die Frage ist, was wollen wir in Zukunft eigentlich verteidigen? Also geht es jetzt nur um Eigentum, um individuelles Menschenleben oder geht es auch darum, eine gewisse... eine Idee zu verteidigen, eine Idee von Gesellschaft? Und ich glaube, wir müssen an der Stelle auch nochmal konstatieren, zu sagen, keine Verteidigung ist keine Option mehr. Ich glaube an diesem Standpunkt sind wir beide uns sehr, sehr einig. Und ich glaube, ich sehe da auch keine Alternative zu sagen, naja, wir machen jetzt so mal gar nichts. Wir lassen mal so alles geschehen. Das war lange Zeit ja der Fall, weil wir uns darauf verlassen haben, so aller Dienstleistungsmentalität, dass die Verteidigung dann schon der große Bogen ist, der dann auch die ganze Gesellschaft verliebt hat. Und ich glaube, das ist auch ein sehr wichtiger Punkt, weil wir uns da auch einig sind, dass die Verteidigung dann schon der große Bogen ist, der dann auch die ganze Gesellschaft verliebt hat. Und ich glaube, das ist auch ein sehr wichtiger Punkt, weil wir uns da auch einig sind, dass die Verteidigung dann schon der große Bogen ist, der dann auch die ganze Gesellschaft verliebt hat. Dieser Dienstleistungsvertrag ist mehr oder minder aufgekündigt, könnte man sagen. Ja, also ich glaube, was wir die letzten Jahre gesehen haben, also nach dem Ende der Geschichte, also nach dem Zusammenbruch des Warschauer Paktes, es gab ja immer Kriege. Es war ja nie wirklich komplett Frieden auf der Erde. Aber die haben uns halt nicht interessiert. Sondern hier in Europa gab es lange keinen Krieg. Das war uns auch egal. Und nach dem Ende der Geschichte ist man davon ausgegangen, die außenpolitische Doktrin ist Freihandel. Und wenn alle miteinander handeln, gibt es keinen Grund für Krieg und dann ist alles prima. Das war ja auch als Idee gar nicht schlecht. Und diese Idee hat sich aber vor elf Jahren gedreht. Diese Zeitenwende hat man damals nicht gerafft. Also ich meine, wenn wir uns über Georgien, Tschetschenien und so weiter unterhalten. Also Russland führt ja Krieg seit 2001 in diversen Ländern. Das hat uns einfach nur nicht gekümmert. Und je näher der Krieg eben an der Welt ist, desto größer wird der Krieg. Und je näher der Krieg eben an uns heranreicht, desto eher wird das jetzt auf einmal für uns ein Thema. Und man könnte ja sagen so dieses, wir bauen das jetzt alles ab. Wir lassen einfach alles geschehen und gucken mal, was passiert. Nach dem Motto so, ob deren Oligarchen über uns herrschen oder ob deutsche Oligarchen über uns herrschen, kann ja egal sein. Aber das ist ja nicht so, als ob irgendwie wir als Bevölkerung sagen, ja, das ist es so. Also wir sind an dem Punkt, wo wir sagen, naja. Irgendwie möchten wir schon hier irgendwie die Integrität von Staatsformen und Grenzen halt ja irgendwie erhalten. Und da müssen wir auf die EU 27 gucken. Da sagen das nämlich die meisten ja eben genauso. Und damit müssen wir uns jetzt irgendwie auseinandersetzen. Und das Traurige ist dabei, dass wir uns ja alle eigentlich den ewigen Frieden wünschen. Wir wünschen uns ja alle Frieden unter den Völkern, Brüderlichkeit und so weiter. Aber diese Idee von die Werte werden sich durchsetzen, Demokratien wird sich durchsetzen, Freihandel wird sich durchsetzen. Das ist vorbei. Das ist vorbei. Das ist vorbei. Das ist vorbei. Das ist vorbei. Das ist halt ein langer Wunsch, ein Traum. Aber wir haben gemerkt, Freihandel befriedet nicht. Wir haben gemerkt, so Demokratien setzen sich nicht von alleine durch. Unsere Menschen hier, Rechte und unsere Werte halt eben auch nicht in dem Maße. Tatsächlich ist es eher so, dass Demokratien gerade im Rückzug sind. Also Autokratien gewinnen gerade. Diese Werte sind eigentlich Verhandlungsmasse, auch weil der Westen sie ja nie wirklich so richtig gelebt hat, sondern meist immer so als Grund genutzt hat, um damit selber auch Sachen durchzusetzen. Und der ewige Frieden ist auch nicht. Er ist nicht da, sondern seit Jahrzehnten sehen wir eine ständige steigende Aufrüstung, Deutschland mit ganzer Form. Jetzt ist die ganze Welt bewaffnet und jetzt merkt man auf einmal, dass man damit Interessen durchsetzt. Und jetzt sind wir an dem Punkt, wo wir uns überlegen müssen, legen wir alles nieder und hoffen, dass uns niemand angreift. Die Debatte, glaube ich, ist nicht geführt worden, aber wahrscheinlich schon durch. Und jetzt sind wir an dem Punkt von, was machen wir denn, wenn wir uns wehren wollen? Genau. Ich möchte an der Stelle wirklich nochmal explizit den Punkt machen. Also du hast ja gesagt, der Traum ist aus. Ich würde sagen, nein, bitte nicht. Also der Traum darf nicht terben. Das wäre das Schlimmste, was wir machen können. Sozusagen den Universalismus jetzt zu Grabe tragen und uns in die gleiche Logik begeben, wie die aggressiven Autokraten, die diesen ganzen Scheiß jetzt erstmal vom Zaun gebrochen haben. Deswegen ist mir super wichtig und deswegen auch dieser Einspieler hier. Immanuel Kant ging davon aus, dass die Staatsform der Demokratie zu ewigem Frieden führen müsste. Wenn das Volk mitreden dürfe, würde es sich gegen den Krieg entscheiden. Hatte Kant recht? Studien zeigen? Die Verbreitung der Demokratie verringert bewaffnete Auseinandersetzungen und Kriege. Zwar führen auch Demokratien Kriege gegen nichtdemokratische Staaten. Und natürlich wollen auch Menschen, die nicht in Demokratien leben, Frieden. Dennoch lässt sich feststellen, Die Demokratie ist immer noch das beste Regierungssystem, wenn es um die Möglichkeiten der Beteiligung geht, Meinungsverschiedenheiten auszudrücken oder sich auf legalem Wege zu mobilisieren. wenn man nicht einverstanden ist. Ich denke, sie ist eines der besten Mittel, um Gewalt zu verhindern. Die These, dass Demokratien nie oder nur selten gegeneinander Krieg führen, lässt sich empirisch so sehr belegen, dass sie einem physikalischen Gesetz nahekommt. Nur eben im Bereich der Sozialwissenschaften. Demokratie ist eigentlich der größte Garant oder Hoffnung, dass es friedliche Gesellschaften gibt, weil ein Krieg aus einer Demokratie weitaus unwahrscheinlicher ist, als aus Autokarten. Das kann man, glaube ich, schon mal festhalten. Dass Demokratie aber jetzt nicht per Fingerschnipp eine Selbstverständlichkeit ist, sehen wir auch. Zunächst müssen wir verstehen, dass wir Demokratie nicht selbstverständlich geschenkt bekommen haben. Der Abbau von Demokratie, den sehen wir auf unterschiedlichen Ebenen. Wir sehen das zum einen international. Wir sehen das aber auch in unseren eigenen Gesellschaften. Dass wir hier Debatten haben, in denen das Wertefundament der Demokratie hinterfragt wird. Demokratien sind wahnsinnig anspruchsvolle Staatsformen. Demokratien funktionieren nicht nur über politische Institutionen. Das heißt, wir gehen einmal wählen alle vier Jahre und dann macht der Staat den Rest. Sondern Demokratien funktionieren nur, wenn wir uns engagieren. Und das ist eine Fähigkeit, die geht gerade verloren. In vielen heutigen Demokratien sind die Gesellschaften stark polarisiert. Gruppen mit verschiedenen Positionen erklären sich zu Feindlichen. Und das ist nicht einfach. Es ist nicht einfach, wenn wir uns auf die Welt schminken. Es ist nicht einfach, wenn wir uns auf die Welt schminken und einen konstruktiven Austausch finden. Und ein konstruktiver Austausch findet kaum mehr statt. Das gefährdet die Demokratie. Friedliches Zusammenleben ist sehr kompliziert. Wir müssen uns austauschen. Wir müssen miteinander sprechen. Wir müssen Kompromisse finden. Und wir müssen auch über Gräben miteinander sprechen. Während Kriege und Konflikte auf der Welt nicht nachlassen, haben es Demokratiebewegungen schwer. Und auch gestandene Demokratien schwächeln. Können wir uns den Weltfrieden also abschminken? Die Lage in der Welt ist schlecht. Aber wir müssen uns auf die Welt schminken. Aber es gibt keinen Grund zu sagen, dass diese politische Utopie eines Weltfriedens nicht umsetzbar sein könnte. Wir sind Menschen, wir leben in Gesellschaften. Gesellschaften geben sich politische Ordnungen und wir können diese politischen Ordnungen auch verändern. Eines aber sollten wir nicht vergessen. Weder Krieg noch Frieden sind unausweichlich. Sie hängen von menschlichen Entscheidungen ab. Umso wichtiger ist es, immer wieder nach Lösungen für den Frieden zu suchen. Was ich nochmal sagen will ist, der Faschismus, die faschistische Ideologie mit einem sehr weiten Spektrum an Definitionsmöglichkeiten, ist aus meiner Sicht das größte Sicherheitsrisiko, was Menschen haben können. Und vielleicht ist es hilfreich, hier nochmal die 14 Merkmale des Faschismus aufzuzählen, die Umberto Eco in seinem ganz hervorragenden Essay Der ewige Faschismus von 1995 aufgeführt hat. Einfach nur damit wir... Wir verstehen, worüber wir sprechen, dass es eben nicht um den Nationalsozialismus als eine grausame Faschismusvariante geht, sondern es geht hier um was Grundsätzliches, eine grundsätzliche Ideologie. Und diese 14 Merkmale sind Kult der Tradition, Glaube an eine alte Weisheit oder mythische Vergangenheit, also Ablehnung von Modernismus und Fortschritt. Merkmal 2, Ablehnung der Moderne. Die Moderne wird als Dekadent angesehen. Faschismus ist im Kern irrational. Und gegen Aufklärung und Rationalismus. Punkt 3, Kult der Tat um der Tat willen. Handeln wird also über das Denken gestellt. Reflexion und kritische Auseinandersetzung werden rigoros abgelehnt. Punkt 4, Ablehnung der kritischen Analyse. Wissenschaft und intellektuelle Debatten werden als überflüssig oder gar gefährlich angesehen. Kritische Reflexion gilt immer als Verrat. Fünftens, Angst vor Differenz. Abneigung gegen alles, was als fremd oder anders, wahrgenommen wird. Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sind dabei natürlich die zentralen Elemente. Punkt Nummer 6, der Appell an Frustration. Das heißt, Faschismus spricht Menschen an, die sich wirtschaftlich oder sozial benachteiligt fühlen. Und diese Unzufriedenheit wird in Hass auf andere Gruppen entsprechend projiziert und kanalisiert. Siebtens, Obsession mit Verschwörungen. Das heißt, die Welt wird durch Verschwörungen und geheime Mächte erklärt. Fünftens, Suche nach einem inneren Feind. Punkt Nummer 8, Feindbild als ein vereinigendes Element. Das heißt, gesellschaftlicher Zusammenhalt wird durch die Konstruktion eines Feindes geschaffen. Und dieser Feind kann beispielsweise eine ethnische Gruppe sein, eine Religion oder eine Ideologie. Nummer 9, Lebenswille als Waffe. Das heißt, faschistische Bewegungen glorifizieren eine primitive, aggressive Männlichkeit. Krieg und Gewalt werden dabei ganz eindeutig verherrlicht. Punkt Nummer 10, Verachtung der Schwachen. Die Schwäche wird als ein moralischer Makel gesehen. Und Eliten und Privilegierte sehen sich in diesem Zusammenhang stets als überlegen, als etwas Besseres, als etwas Wertvolleres. Punkt Nummer 11, Kult des Heldentums und der Todesverklärung. Märtyrertum wird verherrlicht. Und individuelle Opferbereitschaft für die, in Anführungszeichen, nationale Sache. Nummer 12, Männlichkeitskult und Frauenverachtung. Das heißt, traditionelle Geschlechterrollen werden überhöht. Frauen sollen sich bitte gefälligst unterordnen und eine passive Rolle einnehmen. Nummer 13, selektiver Populismus. Das heißt, das Volk wird als eine homogene Masse konstruiert. Der sogenannte Volkswille. Das ist ja das, was J.D. Vance in seiner Rede adressiert hat. So hier, ihr missachtet den Volkswillen. Wer nicht eben zu dieser wahren Gemeinschaft gehört, wird auch rigoros auf der anderen Seite wieder ausgeschlossen. Auch das ist ja das Doppelspiel, was die Amerikaner gerade spielen. Oder die amerikanische Administration, die Magerbewegung. Dass sie einerseits ja so tun, als würden sie für Free Speech und Freedom und so weiter sprechen. Und auf der anderen Seite wollen sie Katastrophen. Kategorisch gewisse Gruppen aus der Gesellschaft raushaben. Ausmerzen. Und der letzte Punkt, Missbrauch von Sprache. Das heißt, Faschismus nutzt eine einfache, stereotype Sprache voller Schlagworte. Und kritisches, ausdifferenziertes Sprechen und Denken wird eben durch einfache Slogans und Parolen ersetzt. Wichtig ist hier, Umberto Eco beschreibt eben diese Merkmale als Warnsäle. Die in verschiedenen politischen Kontexten auftreten können. Das heißt also, ein Regime oder eine Bewegung muss nicht alle diese Merkmale wie in so einer Checkliste irgendwie abhaken, um am Ende als faschistisch zu gelten. Das bedeutet bereits das Vorhandensein mehrerer dieser Elemente ist bereits ein ernstes Anzeichen. Und ich finde einfach, wenn ich das jetzt hier so vorgetragen habe, das ist wie gesagt, ist ein Text von 1995. Das ist 30 Jahre alt. Und es ist aktueller denn je. Das könnte heute jemand geschrieben haben, der würde sagen, jawohl, dieser Mensch beschreibt gerade unsere Gegenwart. Das ist richtig krass. Der Faschismus und Ideologien, die dahingehend sozusagen münden, je radikaler ich es formuliere und denke, und damit beinhaltet das Dinge wie, wir unterscheiden zwischen der Wertigkeit von Menschen, wir stellen das Kapital über die Bedürfnisse von Menschen, also Reichtum und Macht und sozusagen Ausbau dessen. Wir pflegen eine Form von Chauvinismus und Nationalismus, also im Sinne von wir sind die Besseren und wir haben das Recht, über andere zu herrschen. Wir haben das Recht, andere Länder einzunehmen, aus welchen Gründen auch immer. Das ist das größte Sicherheitsproblem der Menschheit. Und das ist der eigentliche Feind. Es ist nicht einzelne verrückte Figuren, ja, die sind sozusagen Avatare. Dahinter steckt die Ideologie. Und selbst wenn wir einen Putin oder einen Trump erschießen würden, wäre dann nicht automatisch die Ideologie damit verschwunden. Sondern es kann auch das totale Gegenteil passieren, dass es erst recht so ein Märtyrer-Ding gibt und so weiter. Wir kennen das alles aus Geschichte und Historie. Was ich eben damit sagen will, auch hier wieder diese anerzogene Betrachtung von Gesellschaft als losgelöste Individuen, die so Partikularinteressen verfolgen, das ist der falsche Ansatz. Sondern wir müssen uns mehr mit Ideologien befassen. Und das bedeutet, wenn Autokratie und Faschismus das größte Sicherheitsproblem ist, dann muss das auch im Zentrum stehen unserer Verteidigungspolitik. Und dann auch mit der Frage verknüpft werden, was wollen wir eigentlich verteidigen. Weil wenn wir jetzt sozusagen in die gleichen Logiken verfallen wie eine Autokratie und zum Teil gibt es diese Debatten zu sagen, hey, wir müssen jetzt wieder, hier die Systeme sind im Vorteil, wir müssen die Sprache des Stärkeren sprechen, weil nur das verstehen sie. Ja, dann begeben wir uns genau in diese faschistische Logik. Das darf es eben nicht sein. Sondern wir müssen den Universalismus festhalten und im Sinne einer Praktikabilität natürlich schauen, an welchen Punkten müssen wir kurzzeitig... die Ideale ein Stück nach hinten stellen, aber niemals aufgeben. Das ist das Problem. Und das gilt sowohl, sage ich mal, für Friedfertigkeit, Pazifismus und so weiter. Auch das finde ich super schwierig, das per se zu diskreditieren und zu marginalisieren. Aus Angst, dass dann Sicherheit flöten geht. Aber wir müssen eine Praktikabilität damit entwickeln. Und eben die Frage stellen, was wollen wir eigentlich verteidigen? Welche Werte sind es denn jetzt wirklich? Und wollen wir es mal ernst nehmen damit? Ja, das ist die perfekte Plattform, um darüber zu reden. Glaube ich, weil die nämlich auch untergeht. Eine ganz kurze Ergänzung dazu. Ja, Faschismus braucht Feinde. Das sind häufig die Feinde im Inneren. Also Faschismus denkt halt eben an die Ungleichwertigkeit von Menschen und die soziale Hierarchie. Und jeder, der nicht in den eigenen Landesgrenzen lebt, ist pauschal schon mal feindverdächtig. Und insofern führt das zwangsläufig, wenn man die Feinde im Inneren bekämpft hat, zu den Feinden im Äußeren. Das ist ein echter Treiber für Auseinandersetzungen und Kriege. Ich wollte auch jetzt... Ich will jetzt nicht den Eindruck erwecken, dass ich sage, wir sollen diese Werte zu Grabe legen. Ich weiß auch, dass du das nicht gesagt hast. Ich sage nur, dass die Idee von Francis Fukuyama und das, was wir in den 90ern erlebt haben, war ja der Gedanke, hey, jetzt ist... Wir haben gesiegt. Also der Westen hat gesiegt. Diese Werte haben gesiegt. Und jetzt werden sich alle daran anschließen. Einfach aus eigenem Verständnis heraus oder aus Hegemonie. Und das hat Strahlkraft und so weiter. Und dieser Gedanke selber, dass das alles jetzt von selbst sich fügt, das ist vorbei. Eine Idee ist, warum ändern mächtige Akteure nicht einfach die politischen Systeme anderer Länder, sodass die auch demokratisch werden. Aber das ist keine gute Strategie. Solche Versuche waren nie erfolgreich. Der Fall Irak im Jahr 2003 ist ein Beispiel für das Scheitern einer aufgezwungenen Demokratisierung. Afghanistan ist ein weiterer Fall. Und ich könnte noch viele weitere Fälle aufzählen. Lange Zeit haben wir versucht, unser Staatsmodell und unsere Wertevorstellungen, in andere Teile der Welt zu bringen oder sogar gewaltsam aufzuzwingen. Verordnete Demokratisierung nur von oben funktioniert offenbar nicht. Wir wissen, dass es quasi unmöglich ist, ganze Wertevorstellungen und Institutionenbündel einfach so von A nach B zu transportieren. Die Demokratie ist wohl eher wie eine Pflanze, die von unten in einer Gesellschaft wachsen und eigene Vorstellungen und Lebensrealitäten berücksichtigen muss. Wir müssen stärker auf die Interessen und auf die menschliche Sicherheit der Bevölkerung vor Ort schauen, stärker darauf schauen, was die wollen, wo Unterstützungsbedarf ist und auch stärker in zivilgesellschaftliche Akteure investieren. Ich erinnere mich noch sehr gut, das war 1993 damals im Stern. Da war so eine Karikatur, wo man Helmut Kohl sieht mit dem damaligen chinesischen Anführer. Und die sitzen an einem Tisch und sind beide komplett blutig. Und Helmut Kohl hat ihn im Arm und die sagen so, naja, Menschenrechte sind uns egal, Hauptsache die Wirtschaft. Das brummt so nach dem Motto. Also auch damals war schon bewusst, dass es halt eben unterschiedliche Systeme gibt, unterschiedliche Sichtweisen auf die Welt und auf Menschenrechte und so weiter. Und dass wir im Zweifel bereit sind, diese Sachen zu übersehen. Und deswegen ist halt diese ganze Sichtweise, die ja so ein bisschen auch nur eine Erzählung ist, nach dem Motto, naja, jetzt wird sich das schon alles fügen, ist halt rum. Also diese Sache, dass man glaubt, dass das alles von alleine geht, das ist halt rum. Und wir haben jetzt die letzten 25 Jahre. Auch nicht viel dafür getan, dass das Strahlkraft bekommt. Und wenn wir heute, und jetzt komme ich zu deiner Plattform, wenn wir jetzt heute sagen, wir müssen was verteidigen, dann müssen wir uns fragen, was verteidigen wir denn? Verteidige ich hier meine Oligarchen gegen deren Oligarchen? Verteidige ich heute halt irgendwie, ob ich jetzt hier deutsch oder russisch spreche? Worüber reden wir denn? Nein, und hier geht es doch wirklich darum, dass wir uns überlegen, was macht denn uns eigentlich aus? Was ist uns denn wichtig? Und eigentlich ist ja ein Pazifismus genau richtig. Also ich finde, wir sind jetzt an dem Punkt, wo wir sind. Aber eigentlich ist das ja ein guter Punkt, dass wir Armeen abgebaut haben. Dass wir gesagt haben, wir können einander vertrauen. Dass wir gesagt haben, dadurch, dass wir miteinander Handel treiben, werden Kriege unnötig und vielleicht sogar unmöglich. Das ist ja von der Idee her genau richtig gewesen. Und jetzt schnappt das aber wie so ein Schalter einfach komplett um. Und ich stelle mir die Frage, wofür sollen heute Leute die Uniform anziehen? Wofür sollen Leute denn heute Kriege führen? Und diese Frage bleibt unbeantwortet oder undiskutiert. Und das ist ein großes Thema. Darüber müssen wir reden. Wenn wir überhaupt sagen, wollen wir aufrüsten, dann ist immer die Frage, wofür, wogegen, was denn? Genau, weil das Problem in der Vergangenheit, du hast es ja angesprochen, also Ende der Geschichte und so weiter. Und dieser Glauben, Demokratie kommt dann von alleine. Das ist so der eine Punkt, was nicht der Fall ist. Man muss da investieren. Sowohl Geld wie auch Bildung etc. Was man nicht tun sollte, was wieder ein Denkmal. Ein Grundfehler wäre, wäre zu sagen, das sind ja auch so Positionen, die immer mal wieder durchblitzen, auch von sogenannten Intellektuellen, die dann sagen, ja, es gibt Kulturen, die sind nicht demokratiefähig. Ja, ja. Das ist der größte Bullshit aller Zeiten. Sondern, ja, natürlich die allermeisten Menschen, wenn man sie jetzt direkt nach Demokratie fragt, wahrscheinlich können sie darauf wenig Antwort geben. Aber die Bedürfnisse, die unter der demokratischen Idee liegen, nämlich in Gerechtigkeit, in Frieden, vor allem sozialen Frieden zu leben. Teil zu haben an der Gesellschaft, mitzuwirken an einer Gesellschaft, nicht einfach ein Rädchen im Getriebe sein. Auch tatsächlich eine Form von Zugehörigkeit zu entwickeln, Rechte zu haben, die gleich sind, unabhängig von Hautfarbe, Geldbeutel etc. Das sind alles demokratische Werte. Und da würde ich sagen, das würden die allermeisten Menschen unterschreiben. Das ist ja so die Kantsche Idee des Ganzen. Das ist ja auch das Attraktive daran. Und das ist auch das Erfolgreiche daran. Und auch, dass Wohlstand und Prosperität mit Demokratien mit am höchsten waren. Das muss man auch nochmal feststellen. Sonst wäre ja Europa nicht, und vor allem Deutschland nicht, die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt. Das hat auch damit zu tun. Natürlich können auch Faschisten sozusagen wirtschaftlich, zumindest kurzfristig, erfolgreich sein. Aber das ist dann nicht nachhaltig, weil das haben wir auch gesehen. Dann geht es meistens sehr schnell in Richtung Imperialismus, Aufrüstung. Und dann wird da so ein Monster draus, was irgendwann in sich zusammenbricht. Weil es einfach nur noch Tod und Leid ist. Und dann wird es auch noch Tod und Leid erzeugt und Zerstörung. Also das heißt, daraus, und das mache ich dir natürlich nicht zum Vorwurf, weil ich weiß, dass du das so nicht denkst, aber es gibt genug Leute, die dann daraus folgern, naja, die Demokratie an sich scheint keine gute Idee zu sein und überall zu funktionieren. Menschen verstehen das nicht und so. Nee. Sondern umgekehrt wird ein Schuh draus, es wurde zu wenig dafür aktiv gemacht. Und ich glaube, das letzte Mal, wo man gesehen hat, wo sehr aktiv dafür was gemacht wurde, war ja unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland. Also einerseits ökonomisch, Stichwort Marshallplan. Man hat jede Menge Geld investiert, natürlich auch mit entsprechenden Interessen, vielleicht in Zukunft. Das zweite Wichtige war aber, eine Bildungsoffensive zu starten. Also die Alliierten haben sozusagen den Rundfunk so gestaltet, dass darüber viel stärker Bildung stattfindet. Sie haben sozusagen genau gewusst, dass wenn man hier wirklich ernsthaft eine Demokratie nach amerikanischem Vorbild aufbauen möchte, muss man investieren, sowohl in die Wirtschaft, wie aber auch in das soziale Gefüge, weil das waren ja auch die Lehren des Zweiten Weltkriegs und des Faschismus in Deutschland, dass Faschismus immer den Nährboden bedient, sozusagen existenzieller Unsicherheit, und der Faktor der Bildung, also Aufklärung. Was bedeutet das? Was sind die schrecklichen Konsequenzen eines gelebten Faschismus? Das Deutsche Reich ist zerstört. Zweimal in 30 Jahren hatte es seine Nachbarstaaten militärisch angegriffen, Leid und Elend über die europäischen Völker gebracht. Der Tod, so hieß es, sei ein Faktor. Ein Meister aus Deutschland. Dieses Deutschland ist nun endlich besiegt. Während die US-Armee den Westen des Reichs besetzt, diskutiert die amerikanische Öffentlichkeit darüber, was mit dem besiegten Land geschehen soll. Man ist sich einig, Deutschland muss für alle Zeiten als Störfaktor in Europa ausgeschaltet werden. Die notwendigen Maßnahmen dafür sind Zerschlagung von Narzissmus und Militarismus, Entindustrialisierung, Bestrafung der Kriegsverbrecher. In den Konferenzen der Alliierten dringen die USA auf die Herstellung eines demokratischen Staatswesens. Weiterhin sollen die Deutschen zu Demokraten nach amerikanischem Vorbild erzogen werden. Re-Education, Umerziehung heißt die Parole. Vergeltung, das Prinzip Auge um Auge, Zahn um Zahn, stünde dem entgegen. Denn der Delinquent soll sich bessern. Er soll ein ordentliches Mitglied der Völkergemeinschaft werden. Dabei muss man ihm helfen. Und das hat man halt verpasst, sozusagen bei so Sachen wie Afghanistan und so weiter. Da war man sehr zögerlich, man wollte kein Geld ausgeben. Man wollte sozusagen genau diese Offensiven alle nicht machen und dann zu erwarten, das wird schon irgendwie von alleine funktionieren. Ja, da sehen wir ja, wo es letztendlich hingemündet ist. Plus wir haben jetzt den Effekt, dass es ja plötzlich auf globaler Ebene eben diese Tendenz gibt zu sagen, liberale Demokratien funktionieren nicht mehr. Und wir haben dieses Narrativ gärt gerade und wächst vor sich hin auch mitten im Herzen der Demokratie, nämlich in Europa. Und das ist ein massives Sicherheitsproblem. Ja, total. Und da ist ja gerade das Ende des Zweiten Weltkriegs beschrieben. Genau, also da liegt Europa in Turmen. Deutschland als Haupttäter kann sich gar nicht genug schämen. Öffentlicher Rundfunk ist ein Thema. Die Entbraunung und die Entnazifizierung ist ein Thema, die ja nie wirklich so konsequent war, wie man sich das hätte wünschen können. Also das ist ja auch so eine Lebenslüge der deutschen Nachkriegsgesellschaft. Nichtsdestotrotz hat sie natürlich einen gewissen Effekt gehabt. Jeder, der heute über 80 ist, hat da irgendeine Form von Berührung damit. Die Leute rutschen jetzt langsam alle Richtung Grab. Und damit geht auch diese Erinnerung weg. Es gibt so Leute, also Peter Scholl Latour ist ja schon lange tot, der aber als Außenberichterstatter, also im Ausland viel unterwegs war. Und dann ja auch so eine sehr gute Vorstellung davon gehabt hat, wie Gesellschaft funktioniert. Und dann gesagt hat, jede Generation muss mal einen Krieg mitgemacht haben und so. Also als ob das irgendwas Gutes wäre. Also tatsächlich ist es ja so, dass wenn wir in die Geschichte zurückgucken, gerade Europa ja ein großer Herd von Kriegen und Konflikten war. Und wir jetzt lange, lange, lange Zeit weiße Generationen gehabt haben, die damit zum Glück nicht in Verbindung gewesen sind. Und dieser große Frieden, den wir uns immer wieder einreden, der hat natürlich weltweit nicht stattgefunden. Es gab immer wieder Stellvertreterkriege, es gab überall Konflikte. Das war dann nie so richtig bei uns im Sucher. Das gab dann mal so zwei Wochen dann Berichterstattung oder Tagesschau und dann hat man es wieder vergessen. Die Kriege aber blieben weiter bestehen. Und ein ganz wesentlicher Teil ist dann, als es damals in Somalia, diesen großen Konflikt gab, wo die USA mit so einer Peacekeeping Operation gescheitert sind. Das ist so die Geschichte um Black Hawk Down herum. Und Clinton damals sagt, okay, wir hören jetzt auf so der, die Polizei der Welt zu sein. Das ist der Grund, warum ich mich für diesen Job in Somalia aufgeregt bin. Nicht nur schnell, sondern auch effektiv. Um das zu tun, nehme ich Schritte, um zu versichern, dass Soldaten aus anderen Nationen bereit sind, unsere eigenen Soldaten zu besiegen. Wir haben schon einige Soldaten aus der USA abgeholt. Etwa 20.000 Soldaten. Und mehr als dieses Niveau haben sie von über zwei Tausend anderen Nationen ersetzt. Jetzt werden wir die Anstrengungen intensivieren, um andere Länder zu Somalia zu besiegen, um sicherzustellen, dass die Sicherheit bleibt, wenn wir weg sind. Und damit zum ersten Mal so ein Shift einleitet in Richtung der Außenpolitik. Kurz danach kommt es in Europa zum Krieg. Nämlich das ist das alles, was in Ex-Jugoslawien auf dem Balkan da so war. Das war der Moment, wo Europa sich zusammenrauft und auch Deutschland sich von der ursprünglichen Politik der Scheckbuch-Diplomatie verabschiedet. Also nach dem Motto, wir finanzieren Kriege und Waffen, aber gehen da nicht selber rein. Sondern sich da wirklich aktiv einmischt. Das war im ersten, beziehungsweise richtigerweise im zweiten Golfkrieg Anfang der 90er auch schon so. Wo da so eine Fregatte da vor Ort war und man auch so ein bisschen Aufklärung gemacht hat. Aber hier geht man tatsächlich in den Einsatz. Erst mit Bombern, später mit Bodentruppen. Und damals ja eben auch in der rot-grünen Regierung, was für die Grünen glaube ich auch heute immer noch so ein bisschen Nachwehen hat. Nach etwa zwei Monaten Bombenkrieg schwindet die Unterstützung für den Militäreinsatz in Deutschland immer mehr. Vor allem bei den mitregierenden Grünen. Auf dem Sonderparteitag in Bielefeld entladen sich die Spannungen. Viele Parteimitglieder kommen aus der Friedensbewegung und fordern ein Ende der Angriffe. Außenminister Joschka Fischer bekommt ihre Wut zu spüren. Ich halte die Wut. In so einem jetzigen Zeitpunkt eine einseitige Einstellung, unbefristete Einstellung der Bombenangriffe für das Grund. Falsches Signal. Milosevic würde dadurch gestärkt und nicht geschweckt. Ich werde das nicht umsetzen, wenn ihr das beschließt. Damit das klar ist. Aber da ändert sich das. Und da geht man weg von Deutschland, Boden soll kein Krieg mehr ausgehen. Wir wollen uns da nicht einmischen. Aber da fängt das an so ein bisschen zu drehen. Und über die Zeit jetzt der letzten Jahre und Jahrzehnte hat sich die Temperatur noch oben gedreht. Wir haben immer den Hegemon USA gehabt, die gesagt haben, wenn es unsere Interessen geht, dann greifen wir an. Und im Zweifel helfen wir so ein bisschen, damit das nicht so ein Flächenbrand ist, wenn das in unseren Interessen ist. Und nachdem das jetzt vor ein paar Jahren, also noch vor Trump, angefangen hat sich zu ändern, merken wir, okay, jetzt verrutscht sich was. Und andere regional oder stärkere Mächte oder ehemalige Großmächte fangen an da lauter zu werden. Also China mit Taiwan, Russland mit seinen ganzen ehemaligen Anrainerstaaten. Regionen und so weiter. Und jetzt ist die Frage, wie geht man damit um? Die übliche Art wäre zu sagen, wir reden in der UN darüber und versuchen darüber was zu klären. Aber auch die UNO steht ja im Prinzip seit 15 Jahren so ein bisschen auf verlorenem Posten. Und der letzte Satz, was du da mit Afghanistan gesagt hast, das wäre ja ein entscheidender Fall. Weil damals die Staaten sagen, hör mal zu, Osama Bin Laden versteckt sich in Afghanistan. Deswegen greifen wir da an, um dem habhaft zu werden und hier Al-Qaida auszurotten. Und dann nehmen wir die Taliban einfach gleich mit als Schutzmacht für ihn. Und dann haben wir die Taliban dann auch in den Irak einmarschiert, wo damals alle gesagt haben, wieso Irak? Das waren Saudis, wieso Irak? Und Schröder damals ja richtigerweise sagt so von wegen, da machen wir nicht mit, bei dem anderen schon. Die Welt steht am Vorabend eines Krieges. Meine Frage war und ist, rechtfertigt das Ausmaß der Bedrohung, die von dem irakischen Diktator ausgeht, den Einsatz des Krieges, der Tausenden von unschuldigen Kindern, Frauen und Männern den sicheren Tod bringen wird? Meine Antwort in diesem Fall war und ist nein. Der Irak ist heute ein Land, das von der UNO umfassend kontrolliert wird. Was der Weltsicherheitsrat an Abrüstungsschritten verlangt hat, wird mehr und mehr erfüllt. Deshalb gibt es keinen Grund, diesen Abrüstungsprozess jetzt abzubrechen. Meine Regierung hat zusammen mit unseren Partnern für den immer größer werdenden Erfolg von Hans Blix und seinen Mitarbeitern hart gearbeitet. Wir haben das stets als unseren Beitrag für den Frieden in der Welt verstanden. Das entspricht den Grundwerten, denen wir uns verpflichtet fühlen. Die Vereinten Nationen bleiben der Rahmen dafür. Und sie können sich darauf verlassen, dass wir alles unternehmen werden, um jedes erdenkliche Maß an Sicherheit in unserem Land zu gewährleisten. Aber da sehen wir schon die nächste Stufe. Weil dann wird dann Peter Struck damals angesprochen, damaliger Verteidigungsminister, was machen wir denn da eigentlich in Afghanistan? Es gibt ja das berühmte Wort von mir, Deutschland wird auch am Hinde Gutsch verteidigt. Ich bin der Meinung, dass das heute noch gilt. Ich weiß, dass die Bevölkerung da eher andere Auffassung, die Mehrheit der Bevölkerung jedenfalls, trotzdem hatte ich den Einsatz für richtig. Und alle so, aha, Horst Köhler sagt dann, als er in Afghanistan ist, so, ja, also hier geht es auch um deutsche Wirtschaftsinteressen und so weiter. Dass ein Land unserer Größe mit dieser Außenhandelsorientierung und damit auch Außenhandelsabhängigkeit, auch wissen muss, dass im Zweifel, im Notfall, auch militärischer Einsatz notwendig ist, um uns Interessen zu wahren. Zum Beispiel freie Handelswege, zum Beispiel ganze regionale Instabilitäten zu verhindern, die mit Sicherheit dann auch auf unsere Chancen zurückschlagen, negativ durch Handel, Arbeitsplätze und Einkommen. Alles das soll diskutiert werden. Und ich glaube, wir sind auf der richtigen Art und Weise. Und wir müssen uns auch auf einen nicht so schlechten Weg, sozusagen Todesfälle geben. Nicht nur bei Soldaten, möglicherweise auch durch Unfall, mal bei zivilen Aufbauhelfern. Das ist die Realität unseres Lebens heute. Man muss auch um diesen Preis, sozusagen seine am Ende Interessen, wahren. Mir fällt das schwer, das so zu sagen, aber ich halte es für unvermeidlich, dass wir dieser Realität ins Auge blicken. Deshalb halte ich es auch nach der Diskussion über den Begriff Krieg, oder kriegsähnlichen Zustand, oder bewaffneter Konflikt, für ganz normal. So, und muss im Prinzip einen Tag später liegt seine Kündigung im Fax. Also muss dann zurücktreten, weil er das öffentlich gesagt hat, was eigentlich eben auch Teil des Ganzen ist. Also was ich sagen will, an dem Punkt, wo wir heute stehen, hat sich über lange, lange Zeit aufgebaut, ohne dass wir kopfmäßig wirklich mitgekommen sind. Jetzt wäre der Zeitpunkt, sich darüber mal fundamental mit solchen Sachen auseinanderzusetzen. Und das findet nicht statt, sondern wir springen rüber und sagen, alles klar, jetzt rüsten wir auf. Und das ist eine Fahrtabhängigkeit, die gruselig ist. Guck mal, wir haben angefangen, zusammen so Medienprodukte zu machen zu Klima. So, das hat schon keinen so richtig interessiert. Dann haben wir gemerkt, oh, der Faschismus kommt wieder. Und jetzt sind wir an dem Punkt, wo wir denken, wir müssen jetzt all diese ganzen Themen noch mal ein bisschen runter priorisieren, weil jetzt müssen wir auf einmal über Krieg reden und Aufrüstung. Was ist denn hier los? Ich glaube, an der Stelle ist es auch immer wichtig zu sagen, es geht jetzt hier nicht darum, weil, und das meine ich damit, der Land ist in einem kollektiven Schockzustand. Das heißt, wenn du anfängst, kleinteiliger über diese Dinge diskutieren zu wollen, ist sofort ein Reizreaktionsschema vorhanden, was so sagt, ja wie, du willst Putin unterstützen. Wenn du mal anfängst, sozusagen die Rüstung prinzipiell in Frage zu stellen, sondern nicht die Was-Frage zu stellen, sondern die Wie-Frage zu stellen, triffst du sofort diesen Nerv, weil der Schock da ist, die Angst da ist. Und aber auch gleichzeitig immer noch diese Frage, ob dieser Anspruch vorhanden ist, irgendjemand anders wird das schon für mich irgendwie lösen. Also dieser Dienstleistungsgedanke, irgendjemand wird mich ja beschützen. Das finde ich dann auch so absurd, wenn dann so ältere Menschen irgendwie jetzt so von der Jugend verlangen, sie sollen jetzt wieder das Gewehr in die Hand nehmen. Also nicht, dass ich jetzt grundsätzlich hinterfragen würde, dass das nicht notwendig ist, dass jemand auch Gewehre in die Hand nimmt. Aber diese Selbstverständlichkeit aus diesem Sessel heraus und auch zu wissen, dass diese Person jetzt zuerst nicht mal an die Front geht, aber stellvertretend für die, die es betrifft, zu sprechen und ihnen abspricht, da einen eigenen Willen zu entwickeln und eine eigene Auseinandersetzung. Also auch in der Öffentlichkeit so zu formulieren, ja meine Söhne, die schicke ich auf jeden Fall zum Militär und ich habe da gar kein Problem, dass sie sozusagen an der Front kämpfen, wo ich mir denke, ja, also normalerweise vor 18 Jahren ist mir da gar nichts, was ist das wieder für ein Adultismus hier an der Stelle. Wenn die Personen 18 sind, volljährig werden, dann sollen sie das doch bitte selber entscheiden und für sich ausmachen. Ich möchte da bitte weder Väter noch Mütter, die jetzt schon in der Öffentlichkeit erklären, aus einer Schocksituation heraus, wo sie ihre Kinder hinschicken. Also das möchte ich weder sozusagen in jedwem beruflichen Kontext, würde ich das gerne unterlassen wissen, weil wir sprechen hier immer noch von freien Wesen, die hoffentlich selber entscheiden können, wie sie ihre Zukunft gestalten wollen. Und apropos Zukunft, wir haben ja eine eigene Folge zum Thema Jugend und Zukunftspolitik gemacht. Bislang war das Angebot an die Jugend sehr, sehr spärlich, was Politik angeht. Also sowohl was Zukunftsperspektiven angeht in Sachen Klimawandel, in Sachen Mieten. Wir haben erfahren, ja gut, junge Leute können sich das Ausziehen nicht mehr leisten. Wir haben gesehen, wie junge Menschen während der Corona-Zeit behandelt wurden, wie mit ihnen umgegangen wurde. So nonchalant, ganz selbstverständlich. Und jetzt haben wir das Gleiche wieder bei dieser Militärdebatte. Dass es so ganz selbstverständlich ist, dass natürlich sich junge Menschen an die Front stellen sollen, um nicht nur ihr Leben zu opfern, sondern auch das Leben anderer junger Menschen mit der Waffe zu nehmen. Das ist dann so eine ganz klare Selbstverständlichkeit, die ich so aus meinem Podcast-Sessel heraus einfordere. Was mich stört und eben, ich verstehe sozusagen die Angst, aus der das heraus formuliert ist. Und ich sage, es ist eine Notwendigkeit, sofern man nicht von mafiösen Imperialisten mit Waffengewalt überrollt werden möchte, dass es auch eine militärische Abwehr gibt. Aber wie die sich gestaltet, wer das dann macht, das muss dringend anders diskutiert werden. Das kann man nicht so, ja wie gesagt, so aus dem Wohnzimmer heraus, so formulieren, ja also die Kinder, die Jugend von heute, die sollte jetzt mal wieder aufhören rumzujammern und ab an die Front. Deswegen würde ich sozusagen beides kritisieren. Ich würde den sogenannten Sessel-Militarismus kritisieren, wie auch den Sessel-Pazifismus. Wo ich eben im Grunde genommen alles nur abwälzen will auf andere und sage, hier lass mich in Ruhe mit diesem Thema. Und mich gar nicht damit intensiver auseinandersetze oder sage, ja hier nimm all unser Geld, all unsere Volkswirtschaft, komm, pump hoch. VW soll jetzt alles nur noch Panzer schießen. Und dann kann man auch noch Panzer bauen. Hauptsache lass mich damit in Ruhe. Das kann auf gar keinen Fall der Weg sein, weil damit entstehen blinde Flecken, die größer sind als Grönland und Russland zusammen, die uns wieder ins Verderben führen. Weil man muss sich ja vor Augen halten, die größte Militärmacht der Welt, die mit dem größten Waffenarsenal, Atomwaffen etc. wird gerade von Faschisten regiert, die imperialistische Absichten haben. Das bedeutet, wir stellen uns vor, wir rüsten hier ähnlich hoch und von Rüstungsspiralen, Mechaniken, können wir ja auch nochmal anfangen darüber zu sprechen. Weil das bedeutet natürlich, dass die Aggressoren auch hoch rüsten. Es ist ja nicht so, dass man dann sagt, okay ich erreiche dann das gleiche Level und die bleiben ja schön auf ihrem Level. Nein, es passiert ja eine Spirale, das ist ja alles super gut erforscht in der Friedens- und Konfliktforschung. Da gibt es gar keinen Zweifel, dass das dann passiert. Und dann gleichzeitig zu glauben, wenn wir hier nichts im Inneren tun für unsere Sicherheit, und damit meine ich beispielsweise, die AfD ist für mich derzeit das größte Sicherheitsrisiko, was wir uns überhaupt vorstellen können. Also nicht im gleichen Atemzug über ein AfD-Verbot zu sprechen und gleichzeitig zu sagen, wir rüsten auf, weil was bedeutet das? Das bedeutet zum Beispiel, wenn jetzt wieder eine Regierung scheitert und beim nächsten Mal die AfD, Gott bewahre, irgendeine Mehrheit bekommt und jetzt die Gelegenheit bekommt, sozusagen die Macht zu ergreifen, dann haben wir den gleichen Effekt, den wir in den USA pro 100 haben. Dann haben wir plötzlich gut militärisch ausgerüstete faschistische Regierungen. Und dann nutzt uns das alles nichts mehr, diese reine Rüstungsdebatte. Und deswegen ist es wichtig, jetzt nicht zu sagen, wir dürfen nicht über Rüstung sprechen, sondern wir müssen es verknüpfen mit anderen Themen, die müssen mitverhandelt werden. Das sind dann für mich ganz klar die Wie-Fragen. Also das Was scheint ja erstmal unbestritten zu sein, aber das Wie würde mich interessieren. Also welche Form nimmt das an? Was sind da Checks and Balances? Wie stellen wir sicher, dass bei einem möglichen faschistischen Regierungswechsel das nicht missbraucht werden kann? Wie sorgen wir dafür, dass, wenn es wieder in Richtung eingefrorene Konflikte geht, wir auch wiederum an Abrüstung denken? Ist die Frage des Wies auch in der Richtung, machen wir jetzt nationale Alleingänge oder machen wir das jetzt gemeinsam mit neuen Bündnispartnern? Machen wir das auf europäischer Ebene? Welche Formen brauchen wir denn überhaupt tatsächlich? Und wie soll das Ganze auch refinanziert werden? Ist es jetzt so, dass wir die künftigen Generationen damit allein nicht belasten? Oder bitten wir vielleicht auch unsere Oligarchen hier mal zur Kasse, weil ja auch deren Eigentum in erster Linie beschützt werden muss? Das sind diese ganzen Wie-Fragen, die mir im Moment jedenfalls, noch extrem fehlen. Plus auch noch die Wie-Frage, was machen wir eigentlich daneben zur Verteidigung? Auf ziviler Ebene, wie sehen in Zukunft diplomatische Bemühungen aus? All das findet für mich gerade nicht wirklich statt, sondern es ist die reine Frage. Aufrüstung ja, nein, beziehungsweise ja ist schon eingeloggt. Und dann ist es so ein Gefeilsche wie auf dem Bazar und alles andere schauen wir mal, so ungefähr. Und dann kann es zum Beispiel nicht sein, dass sich eine Wirtschaftsweise in Deutschland hinsetzt und sagt, wir müssen jetzt das Symbol setzen, Feiertage abschaffen, weil wir jetzt rüsten müssen und verteidigen müssen. Was ja nichts anderes bedeutet, wie die arbeitende Bevölkerung soll weniger Lohn bekommen. Am Ende bekommt die Wertschöpfung dann diejenigen, die das Kapital gehört. So, und die sollen aber gar keinen Beitrag dazu leisten. Und um deren Schutz des Eigentums geht es ja eigentlich auch bei dieser ganzen Sache. Das geht halt alles nicht mehr. Und auch die Frage, ob Deutschland sich jetzt aufrüstet. Nein, das geht nicht mehr. Wir können nicht mehr in Nationalismen hier in Europa denken. Und solche Sachen müssen verhandelt werden. Ganz, ganz richtiger Punkt. Ja, also ich, Jens, bin überzeugter Pazifist. Also ich war lange Soldat, ich beschäftige mich auch mit Sicherheitsthemen und so. Aber im Herzen bin ich Pazifist und möchte auch, dass das viel mehr in den Vordergrund kommt und dass wir darüber mehr sprechen. Die Leute, die dort kämpfen und sterben, sind nicht die, dessen Interessen dort gewahrt werden. Das merkt man zum Beispiel auch in Russland. Da können wir auch mal drüber reden, wie die rekrutieren und so. Also man muss sich immer schauen, wer stirbt für was. Und ich würde gerne dazu kommen, dass man auch so eine Debatte halt irgendwie führt über schaffen wir den ganzen Mist doch ab und gucken, was passiert. Kann man doch mal machen. So, ne? Also so ein bisschen das Gandhi-Prinzip. Aber da sind wir nicht. So, wir sind als Gesellschaft nicht da. Und du hast gerade eben diese zwei Extreme in der Debatte beschrieben. Das merkt man auch in der Podcast-Landschaft. Da haben wir einerseits die Leute von wegen so, jawoll, ich würde meinem Vierjährigen jetzt auch die Uniform anziehen. Also die dann irgendwie so ganz gewaltig auf so, also die damals auch so Free the Leopards gesagt haben, als es darum ging, Leopardpanzer in die Ukraine zu schieben. Also die schon beinahe so Hurra-Kriegsbegeisterung haben. Also die sagen natürlich vorher, dass sie nicht kriegsbegeistert sind, aber als nächstes sagen sie dann so ein Take. Und auf der anderen Seite gibt es dann die Hyper-Pazifisten, die komplett ausblenden, was dann die Realitäten sind. So und beides passt halt nicht zusammen. Wir haben ein Dilemma. Und das ist ja auch das, was wir beide merken. Weil wir uns Frieden sehr wünschen und gleichzeitig wissen, was ist denn da draußen los. Und jetzt muss man mal gucken, wie kommen wir denn durch dieses Minenfeld hindurch. Also wie schaffen wir das denn miteinander zu verbinden? Worum geht's denn eigentlich? Du hast gerade eben die USA angesprochen. Das ist ganz, ganz wichtig. Es geht ja darum, dass die heute, wir müssen sie verstehen. Dass Regime-Trump nicht unser Freund ist, sondern die sind ein Gegner. Die sind ein Gegner. Wir müssen heute US-Truppen hier jetzt nicht als Feinde betrachten, aber man könnte auch irgendwie überlegen, ob das nicht vielleicht heute schon den Status von Besatzungstruppen hat. Weil die ja eben sagen, wir wollen die EU angreifen, die wir Grönland besetzen. Wir wollen halt irgendwie unseren Bündnispartner Kanada, mit dem sie ja auch nachrichtendienstlich ja nun eng verwoben sind über die Five Eyes und so, wollen sie halt irgendwie besetzen und und und und und. So. Das müssen wir verstehen. Und ich verstehe natürlich, dass man im diplomatischen Verkehr das nicht so stark ausstellt, weil das schwierig wäre. Aber in der Debatte selber sieht man das nicht. Die USA sind nicht mein Feind. Auch Russland ist jetzt, also die Bevölkerung ist nicht mein Feind. Aber die Leute, die an der Macht sind, treiben eine Politik voran, die Unruhe und Gewalt stiftet zwischen den Völkern. Und wenn wir das nicht klar benennen, dann kommen wir zu den falschen Entscheidungen. Ich glaube, wir müssen uns darüber klar werden, wenn die USA jetzt ausfällt, und das ist eben so, auf die können wir uns momentan nicht verlassen. Auch weil sie das konditional sagen, nach dem Motto, wenn ihr weiter euren Datenschutz habt und so, dann werden wir euch nicht mehr beschützen. Also die schmeißen das ja rum wie Spielchips. Also das Leben von Menschen schmeißt sie rum wie Spielchips. You don't have the cards right now. With us you start having cards. Right now you don't have your playing cards. I'm wearing Searots, Mr. President. You're gambling with the lives of millions of people. You're gambling with World War III. Das werden die nie ganz sofort irgendwie an- und abschalten können. Dafür sind die Sachen viel zu eng miteinander verwoben und so. Aber nichtsdestotrotz, allein dass sie es in Frage stellen, ist dabei schon wichtig. Dieses Verteidigungsbündnis besteht ja auf der Androhung von Gewalt und der Illusion von Zusammenarbeit. Und wenn der stärkste Partner, und die sind ja nun mal so viel stärker als die zehn Nächsten, die danach kommen. Wie dann sagen, mal gucken, wenn unsere Interessen gewahrt sind, dann vielleicht, ansonsten nicht? Mr. President, do you support Article 5 of the NATO Treaty? And are you concerned that it might be triggered if European peacekeeping forces end up in Ukraine? I support it. I don't think we're going to have any reason for it. I think we're going to have a very successful peace. And I think it's going to be a long-lasting peace. And I think it's going to happen hopefully quickly. But I think it's going to be a peace that's going to be long-lasting. That's the question for the Prime Minister. Dann ist dieses Bündnis beinahe wertlos in seiner Abschreckung und auch eben nicht mehr verlässlich. Und wenn wir dann eben jetzt sagen, jawoll, wir müssen jetzt als Europa Sicherheit, in Anführungszeichen, neu denken, dann muss man jetzt aber sich ganz schön hinsetzen, weil jetzt geht es eben darum, im Prinzip das, was die letzten 20 Jahre abgebaut haben und überlegt haben, von wem brauchen wir nicht mehr, jetzt neu zu denken. Und das, was wir immer sagen als Friedensdividende, was ich einen perversen Begriff finde irgendwie, das ist ja das, was der Reichtum der Reichen gerade ist. Und wenn wir hier Krieg führen, dann führen wir Krieg für die. Weißt du, meine Güter, die ich hier habe, ich bin jetzt gerade umgezogen, die passen in einen kleinen LKW. Die können morgen im Feuer stehen und bis auf das, was ich so auf meinem kleinen Heim-Server hab und so weiter, wäre das für mich vollkommen okay. Ich werde traurig drum um ein paar Sachen, an die ich mich erinnere, aber ich hab da nicht wirklich viel. Aber die Leute, die jetzt, was weiß ich, mehrere Gebäude haben, Firmen und so weiter, für die geht's um was. Wenn wir diese Debatte führen, dann wird das natürlich auch benutzt, um damit ganz andere Sachen abzubauen. Also wenn man dann sagt, okay, wir müssen jetzt Feiertage kürzen, Urlaub kürzen, wir müssen halt irgendwie mehr arbeiten und so. Und dann sagt man, weil Krieg oder weil Rüstung. So, da benutzt man natürlich das auch nochmal in diesem größeren Ding. Da merkt man ja die Hegemonie, die da ist. Und auch darüber gibt's keine Debatte. Wenn wir Krieg führen, dann sollten wir es nicht für den Reichtum der Wenigen tun. Und vor allen Dingen sollten es die Armen nicht finanzieren, sondern wir sollten uns überlegen, dass wir das für Werte machen. Dass wir das für das machen, was uns ausmacht. Was uns wichtig ist. Also tatsächlich diesen Systempunkt mehr in den Mittelpunkt stellen. Und dann eben schauen, okay, wer soll im Zweifel denn was jetzt tun, bitteschön. Und das auch bezahlen. So, und diese Debatte fehlt. Sondern wir sagen jetzt halt irgendwie, wir zaubern jetzt irgendwie Geld dabei, was vorher für Klimaschutz nicht da war. Oh, schade, schade. Aber für Panzerstahl kann man's machen. Und bezahlen sollen's bitte die Armen, indem sie dann mehr arbeiten. Na, vielen Dank. So, also das ist crazy. Um es nochmal ganz deutlich zu formulieren. Die Frage, was gilt für die Arbeit? Was gilt es eigentlich zu verteidigen? Ist unmittelbar sozusagen an der kompletten Sicherheitsfrage geknüpft. Und es ist ja zum einen so, dass es das Verlangen gibt aus einigen Ecken in der Gesellschaft, dass sozusagen die untere Bevölkerung oder die arbeitende Bevölkerung oder wie auch immer den größten Beitrag leistet. Die anderen werden so komplett ausgenommen, weil sie sind ja sozusagen die Garanten dafür. Also beispielsweise ich komme einfach nicht darüber hinweg, dass die Aktie eines Rüstungskonzerns, jetzt in den letzten vier Jahren um 2000% gestiegen ist. Also das heißt, was ich damit sagen will, natürlich brauchen wir sozusagen entsprechende Ausrüstung, um sich zu verteidigen. Aber müssen da noch zusätzlich Leute Geld mitverdienen, die dann wiederum geschützt werden, um keinen Beitrag leisten zu müssen? So, also muss das sozusagen alles in privaten Händen sein? Oder sagt man, naja, der einzige Auftraggeber für Rüstungsgüter ist am Ende, sind Staaten, sind Gesellschaften. Und das bedeutet doch, warum sollte ich da jetzt nochmal Privatakteure Geld abschöpfen lassen? Wieso kann ich das nicht in einem geschlossenen Kreislauf machen, in dem sozusagen der Staat selber zum Gesellschafter wird und die Profite sozusagen unmittelbar wiederum in Gerät fließen? Weil es kann funktionieren, weil es heißt ja nicht, dass niemand dafür bezahlt wird und so weiter und niemand Geld verdienen darf, das sage ich ja nicht. Es ist ja nicht so, dass man sagt, ich habe ja diese zusätzlichen Profite, die auch rein nur auf dem Finanzmarkt entstehen, also dieses Geld für sich arbeiten lassen. Was gleichzeitig ja den Effekt hat, davor, wo ja schon vor vielen Jahren gewarnt wurde, der militärisch-industrielle Komplex, der ja eine Eigenlogik entwickelt aus seiner Systemlogik heraus, der natürlich immer mehr will, weil es steigert ja auch die Gier und so weiter. Und damit steigen ja jetzt auch die Erwartungen. Also wenn jetzt rein Metall 2000 Prozent wächst, dann ist ja die Frage, also in der Systemlogik würde es bedeuten, sie müssen immer so weiter wachsen. Sie müssen sozusagen die Erwartungen, die Investoren und so weiter haben, immer erfüllen und übererfüllen, damit es immer so weitergeht, weil ansonsten würde es bedeuten, es muss wieder in sich zusammenfallen, was ja dann keiner will. Das heißt, wir müssen raus, zumindest für diesen Bereich und es gibt noch andere Bereiche. Also ich würde immer sagen, da, wo es um Menschenleben geht, egal ob Gesundheit oder Krieg und Frieden, das hat nichts in den Händen einzelner Menschen. Es ist immer wichtiger, mächtiger, reicher Menschen zu suchen. Das gehört in die gesellschaftliche Hand, wie auch immer das gestaltet wird. Und man kann es gestalten. Das ist so ein Punkt. Und ein anderer Punkt, den ich noch mit auf den Weg gehen will, du hast ja vorhin die UN und so weiter angesprochen und auch die USA als ja quasi Weltpolizei. Man muss sich nochmal vergegenwärtigen, wie die UN entstanden ist. Die ist ja sozusagen aus einer pazifistischen Idee heraus auch entstanden. Sie basiert auf den Werten, die Kant macht. Wie Kant das auch schon mal formuliert hat zum ewigen Frieden. Er gilt so als philosophischer Geburtshelfer der UN. Und auch das, was da proklamiert wurde, die UN-Charta und so weiter. Da sind pazifistische Grundgedanken dahinter, nämlich die auf den Universalismus basieren, dass jeder das Recht hat auf körperliche Unversehrtheit und so weiter. Und deswegen ist die UN grundsätzlich mal gestartet und sie wurde nach dem schrecklichen Zweiten Weltkrieg den Ausmaßen, die jedes Land zu tragen hatte, auch breit unterstützt. Und das ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt, weil die UN-Charta, die jetzt in den letzten Jahrzehnten das Ganze haben erodieren lassen, und da war vor allen Dingen auch die USA daran beteiligt, dass sie sich immer weiter zurückgezogen haben und dass sie gleichzeitig aber eine mächtige Position erholen haben, hat Spuren hinterlassen, Auswirkungen hinterlassen. Und deswegen wäre es fatal sozusagen, zu sagen, diese Idee, die hinter der UN steht, sollte man jetzt mal sein lassen, weil sie ist da irgendwie gescheitert. Das wäre das Allerschlimmste, was man machen kann. Und ich glaube, die USA haben eigentlich dazu gedacht, ein Garant für Frieden zu sein, was auch eine Zeit lang relativ gut funktioniert hat. Meine verehrten Bewohner dieser Planeten, lasst uns hier in dieser Assemblage der Nationen stehen und lasst uns sehen, dass wir in unserer Zeit die Welt in eine reiche und unverlorene Friedenstätte bewegen können. Nach dem Ersten Weltkrieg mit etwa 17 Millionen Toten und dem Zweiten Weltkrieg mit 70 Millionen Toten wurden die Vereinten Nationen 1945 gegründet. Vertretungen von zunächst 50 Staaten unterschrieben die Charta, die inzwischen nahezu alle Länder der Welt unterzeichnet haben. Wir, die Völker der Vereinten Nationen, sind fest entschlossen, künftige Geschlechter vor der Geißel des Krieges zu bewahren, die zweimal zu unseren Lebzeiten unsagbares Leid über die Menschheit gebracht hat. Das ist ein sehr großer Erfolg. Krieg wurde immer wieder in der Geschichte dafür verwendet, um Interessen jedweder Art durchzusetzen. Und das war lange auch legitim und wurde gar nicht kritisiert. Und das hat sich mit der Charta der Vereinten Nationen geändert. Eine unserer Studien zeigt, wenn die Vereinten Nationen ihre Friedensmissionen im Jahr 2000 eingestellt hätten, hätte es im Jahr 2015 schätzungsweise doppelt so viele Kriege gegeben, mit mindestens 1000 Toten jedes Jahr. Die UNO hat also mit ihren Missionen tausende Leben gerettet. Seit ihrer Gründung hat die UNO, über 70 Friedensmissionen organisiert. Die Zahl der Einsätze ist jedoch seit 2015 rückläufig, obwohl die Anzahl an bewaffneten Konflikten weltweit zunimmt. Immer wieder bis zu dem Punkt, wo Leute innerhalb der UN ausgeschert sind und völkerrechtswidrige, nicht von UN-Resolutionen gedeckte militärische Operationen durchgeführt haben. Das hat den Frieden gefährdet. Und das hat es aber auch gleichzeitig ermöglicht, dass der Spielraum von Autokraten wie Putin sich wesentlich vergrößert hat. Der konnte da dann wesentlich mutiger vorgehen und sein Standardargument war ja, ihr mit eurem westlichen Doppelstandards. Also er hat einerseits Recht und natürlich auf der anderen Seite Unrecht. Also er hat natürlich Recht, dass hier auf der westlichen Seite Doppelstandards von sogenannten Demokratien angewandt wurden. Bedeutet aber nicht, dass es ihm die Berechtigung gibt, genauso zu handeln. Und da habe ich manchmal das Gefühl, diese Denklogik kriegen Leute nicht so wirklich hin. Es ist immer so ein Schwarz oder Weiß, ein Null oder Eins. Und dass man dann sofort sagt, ja die UN ist Quatsch, die muss man komplett abschaffen. Ja der Westen mit seinem Doppelstandard ist Schuld, dass Putin das... Nein, Putin ist dafür verantwortlich. Also so, ich musste immer daran denken an diesen unsäglichen Satz von Heiner Geisler. Am 15. Juni 1983 provoziert der CDU-Politiker und Familienminister Heiner Geisler im Bundestag die Gegner der Nachrüstungspolitik mit diesem Satz. Der Pazifismus der 30er Jahre hat Auschwitz erst möglich gemacht. Ja. Wo ich sage, nein, die Nationalsozialisten haben Auschwitz möglich gemacht. Und so ist es halt auch bei Putin. Putin und sein Regime haben das möglich gemacht. Das war nicht der fucking Pazifismus. Und kommt mal wieder klar auf euer Leben. Ja, also für jemanden, der nur einen Hammer hat, sieht alles aus wie ein Nagel. Und wenn du Schwerte hast, dann will es irgendwann auch gezogen werden. Also da steckt schon seine eigene Logik drin. Außenpolitik funktioniert auf letzter Ebene halt erstmal so ein bisschen über Verhandlungen, über Handel, über Softpower und dann irgendwann, wenn es hart auf hart kommt, geht es um Hardpower. Der da am meisten Power projecten kann, also ausdrücken kann oder auch tatsächlich Macht durchsetzen kann, hat außenpolitisch mehr zu sagen. Das ist leider eine schlichte und perverse Logik so. Das ist leider so. Und ironischerweise ist es aber dann, wenn es dann tatsächlich dazu kommt, dass dann Konflikt ausgetragen wird, nicht so, als ob dann die Starken tatsächlich gewinnen. Also wenn man mal schaut tatsächlich, was war das Kriegsziel, was wurde denn erreicht in die Kriege der letzten 30 Jahre der USA? So viel gewonnen haben die nicht. Und Russland eigentlich auch nicht. Also selbst dann, wenn du dann Kriege führst, dann führt das insbesondere zu Leid und Kosten und irgendwie Umweltschäden und Menschen, die sterben und so und ganz viel Trauma. Aber eben nicht unbedingt logischerweise, dass dann irgendwie das am Ende dabei ausgeht. Also von daher ist auch der Sinn von Kriegen so pervers wie das klingt halt eben auch schon mal blödsinnig. Du hast aber gerade eben den militärischen industriellen Komplex angesprochen. Hier können wir zurückschauen auf Eisenhower. Ich habe hier ein bisschen zu dem gewohnt, was meine Vorhersagen in der Kriegszeit waren. Oder tatsächlich auch von den Kämpfern der Weltkriege II oder Korea. Bis zum letzten der Weltkriege hatte die USA keine Armamentsindustrie. Die amerikanischen Plowshares konnten mit Zeit und wie gefordert auch Schwächer machen. Aber wir können nicht mehr die emergency Improvisation der nationalen Verteidigung riskieren. Wir sind gezwungen eine permanente Armamentsindustrie in riesigen Bedingungen zu schaffen. Wie können wir das? 3,5 Millionen Männer und Frauen sind direkt im Verteidigungsgebiet eingegangen. Wir sparen jährlich allein über die Militärsicherheit mehr als das nette Einkommen aller Vereinigten Staaten. Nun, diese Zusammenarbeit eines enormen militärischen Gebietes und einer großen Armungsindustrie ist neu in der amerikanischen Erfahrung. Die totale Einfluss, ökonomische, politische, sogar spirituelle, ist in jeder Stadt, jeder Staatshause, jeder Büro des federalen Governments. Wir erkennen die notwendige Nutzung dieses Entwicklungsprozesses. Doch wir müssen nicht verletzen, dass es große Bedingungen hat. Unsere Bedrohung, unsere Ressourcen und unsere Lebensqualität sind alle betroffen. So ist die sehr strukturelle Entwicklung der USA. Wir müssen uns nicht auf die Struktur unserer Gesellschaft einstellen. In den Kounseln des Governments müssen wir uns gegen die Behandlung von unvergütbarter Einfluss, ob besorgt oder nicht, durch den militärischen Industriekomplex schützen. Die Potenzial für die desaströse Erhöhung von verletzten Macht existiert und wird bleiben. Wir müssen die Gewalt dieser Kombination niemals in die Gefahr bringen, unsere Freiheiten oder demokratische Prozesse zu verhindern. Wir sollten nichts für unerwartet nehmen. Nur ein alertes und wissenswertes Bürgerrecht kann die richtige Verbindung der großen industriellen und militärischen Maschinen der Verteidigung mit unseren friedlichen Methoden und Zielen verhindern, damit Sicherheit und Freiheit zusammen prosperieren können. Eisenhower, damals großer General, hat maßgeblich im Zweiten Weltkrieg eben mitentschieden auf amerikanischer Seite, wird später Präsident und in seiner Abschiedsrede sagt er, wir haben ein Problem mit den industriellen militärischen Kompetenzen. Das ist ein Komplex. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über Paypal. Hier erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute. Und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln. Und wir können die gesamten Kosten, die die Medien anbieten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steadicam, Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Und dass hier etwas sich verselbstständigt und so. Und wenn man jetzt reinschaut ins Verteidigungsministerium, die können seit Jahren nicht erklären, wo das Geld hin versickert. Und Do schaute, also Elon Musk schaut genau da nicht rein. Das ist schon witzig. Also die schaffen das nicht, das irgendwie zu ordnen. Also das heißt, ja, es hat sich verselbstständigt. Und ja, daraus gebiert dann auch irgendwie der Einsatz. Also man will dann das irgendwie auch einsetzen. Man merkt ja auch hier in der Ukraine, dafür müssen wir nochmal eine separate Folge machen, dass in den drei Jahren sich Kriegsführung verändert hat, dass da auch viel, in Anführungszeichen, Innovation stattgefunden hat und dass jeder Krieg auch immer dankbar mitgenommen wird, um Waffen zu testen, um Systeme zu testen, um nachzurüsten, um die Magazine wieder aufzufüllen, aber eben gleichzeitig auch zu rechtfertigen, dass man damit den nächsten Zyklus anstößt von Entwicklung. Also wir reden ja hier, wenn wir von großen Rüstungsprojekten sprechen, also reden wir jetzt irgendwie von großen Schiffen oder reden wir meinetwegen von Flugzeugen, dann reden wir von Generationen. Also dann reden wir davon, dass du und ich, als wir Kinder waren, vom Jäger 90 gehört haben, weil man gedacht hat, in den 90ern kommt er raus. Das ging aber dabei um den Eurofighter und das hat noch sehr lange gedauert. So, und momentan sind wir in Europa in der sogenannten vierten Generation von Jägern und Jagdbombern, beziehungsweise viereinhalb und in den Staaten der fünften Generation. So. Und wir reden jetzt davon aus, dass das nächste Kampfflugzeug, das aus Europa kommt, was diesen neuen Standards entspricht, irgendwann so nach 2030 kommt. Also wir reden davon, dass, wenn man diese Spirale angestoßen hat, dass wir über eine lange Entwicklungszeit reden, dann wird das Ganze beschafft, in Dienst gestellt, dann kommt Obsoleszenz, also sprich, dann baut man ja auch Magazine so auf, dass man die auch über Jahre betreiben kann. Und dann reden wir davon, du entwickelst irgendwas so 15, 20 Jahre und dann soll es auch 15, 20 Jahre lang betrieben werden. Stoßen wir das einmal an, reden wir hier wirklich von Fahrtabhängigkeiten. Und dann, wenn man ja auch sagt, okay, Außenpolitik, ich möchte meine Interessen durchsetzen, ich habe jetzt nachgerüstet, ist man auch eher bereit, damit seine Interessen durchzusetzen. Was du gerade eben auch gesagt hast, nämlich dieses, wir müssen auch schauen, wem hilft es denn und wer macht denn was damit. Ja, genau. Eigentlich gibt es nur einen Abnehmer. So, und das sind die Nationalstaaten, die kaufen Rüstungsgüter. So, das heißt, auf der einen Seite haben wir einen Nachfrageakteur und dann ist dann die Frage, wie viel Wettbewerb brauchen wir denn? Und damit meine ich jetzt nicht zwischenstaatlich. Da kann das ja durchaus sein, dass man unterschiedliche Rüstungsakteure hat. Aber brauchen wir fünf Panzerproduzenten in Deutschland? Wie viel Wettbewerb will man denn dann haben? Also manchmal entwickeln die natürlich einen Prototyp und sagen, guck mal hier, wer will den denn haben? Das sind ja auf diesen Militärmessen. Aber eigentlich bestellt zum Beispiel jetzt hier in Deutschland die Bundeswehr sehr spezifisch, sie möchte gerne dieses Kriegsgerät haben, in dieser Konfiguration, zu dem Zeitpunkt, zu folgendem Geld. Und da ist ja die Frage, ob man diese ganzen Rüster privatwirtschaftlich organisieren muss. Das könnte auch irgendwie direkter sein. Dann würde man sich halt eben den Gewinnanteil sparen, man könnte auch direkt da durchsteuern und so weiter. Darüber könnte man dann nachdenken. Auch darüber wird nicht gesprochen. Tatsächlich genau umgekehrt die Debatte. Man will jetzt Regeln für Finanzinvestoren lockern, damit Rüstungsgüter als nachhaltig klassifiziert werden. Was mich gleich doppelt anfiegt, weil man dann sagt, okay, Krieg ist ja irgendwie nachhaltig, weil das verteidigt ja irgendwas und so. Und deswegen ist es genauso zu behandeln wie ein Solarpark oder so. Also das ist eine Perversion an sich. Damit hier leichter privates Kapital und auch Bankenkapital und so weiter eben hinfließen kann zu den Rüstern. Kann man ja mal drüber reden, ob das denn irgendwie sinnig ist. Also kann man ja alles mal machen. Aber auch das ist eine Debatte, die halt eben ausfällt. Ein letzter Punkt noch zu dem, was du gerade eben gesagt hast. Putin betont, jawohl, irgendwie hier der Westen schiebt diese Werte nur vor, womit er in Teilen recht hat. Aber was er eben auch sagt, dieses so, wir wollen das abschaffen. Individualismus ist eine Krankheit. Demokratie ist eine Krankheit. Dass ihr hier schwule Menschen habt, ist eine Krankheit und so weiter. Dass ihr Frauen Rechte gebt, ist eine Krankheit. Also was wir haben, ist ja nicht nur, dass jemand sagt, ich hätte gerne hier eine Grenzverschiebung, sondern auch einen Kampf um Weltanschauung. Das ist da ganz zentral. Neben dem Imperialismus nach dem Motto, ich hätte gerne irgendwie die Grenzziehung der alten Sowjetunion wieder, ist das andere halt eben, ich möchte gerne genau hier gegen den Krieg führen. Den Krieg gegen die liberale Moderne. Das ist ein ganz wichtiger Treiber dabei. Und auch das ist etwas, was in der Debatte viel zu kurz kommt. Und ich würde gerne gleich noch mal ein bisschen was zu Russland in den letzten 20 Jahren erzählen, weil auch das ist etwas, was wir ja sehen konnten, wo wir die ganze Zeit gesagt haben, das akzeptieren wir, weil er als Handelspartner interessant ist. Also diese Idee von wegen Handel führt zu Frieden, hat gleichzeitig dazu geführt, dass wir passiv geblieben sind, weil wir uns haben kaufen lassen von, da gibt es günstiges Gas, und deswegen lassen wir ihn gewähren. Dasselbe wie mein Beispiel vorhin aus den 90er mit China, wo wir gesagt haben, Menschenrechte scheißegal, Hauptsache da ist die günstige Werkbank. Und jetzt haben sich aber diese ganzen Länder, die wir wirtschaftlich ausgebeutet haben, so bewaffnet, dass sie sagen, und jetzt drehen wir das Ganze um. Wie haben sie bewaffnet? Wir haben ihnen Waffen verkauft. Wir haben sogar die Waffen verkauft, genau, und die Technologie dahinter. Und jetzt dreht sich das Ganze, und jetzt müssen wir halt immer in den Spiegel schauen. Nicht nur im Sinne von, jetzt ziehen wir die Uniform an, sondern wir müssen uns damit auseinandersetzen, dem auseinandersetzen, was haben wir denn da für eine Verantwortung? Was haben wir denn getan? Wie können wir das zukünftig verhindern? Aber auch, wofür, wogegen wollen wir denn streiten überhaupt? Und kriegen wir das nicht vielleicht auch irgendwie hin, nicht kriegstüchtig zu werden, sondern zu sagen, wir rüsten, damit wir nicht Krieg führen müssen? So, also das sind alles Debatten, die zu wenig geführt werden. Wir reden eigentlich momentan nur über Geld. Wer soll denn jetzt den Panzerstahl schmieden? So, wer soll das Geld bekommen? Genau das ist sozusagen das Debakel, in dieser aktuellen Debatte. Es werden ja auch willkürlich irgendwelche Summen in den Raum geworfen, ohne dass mir jemand wirklich mal dezidiert erklären kann, wo hapert es denn gerade wirklich? Was brauchen wir denn wirklich? So, der eine kommt irgendwie, ja, wir brauchen irgendwie 3,5% unseres BIPs. Und ich sage, ja, Geld ist so das eine. Von daher, ich finde es schon ganz klug, jetzt zu sagen, es gibt jetzt erstmal einen Topf, aus dem man schöpfen kann. Also Geld ist sozusagen ja ein wichtiges Ding. So, aber ich glaube, das ist noch das geringste Problem am Ende des Tages, weil wo ein Wille, da auch ein Geldtopf. Und Geld ist ja vorhanden. Aber das Hauptproblem ist ja ein ganz anderes, und das hast du ja auch schon angesprochen. Die strukturellen Probleme, die dahinter stecken. Das beginnt mit Personal, so. Also nicht nur, wer soll die Waffe am Ende abschießen? Und gibt es genug Leute, die bereit sind, nicht nur ihr Leben zu riskieren? Was aus meiner Sicht persönlich tatsächlich weitaus weniger krass ist. Ich habe ja gerade gesagt, du warst Soldat und du warst ja auch im Ausland im Einsatz und so weiter. Ich bin Zivildienstleistender gewesen. Ich habe mich ganz bewusst sozusagen dagegen entschieden. Und wenn man mich heute auch fragen würde, würdest du es wieder tun, würde ich sagen, ja, ich würde es sozusagen wieder tun, aber unter der Prämisse, dass für mich Verteidigung mehr ist, als mit der Waffe an einer Front zu stehen. Gleichzeitig weiß ich, dass das in gewissen Situationen notwendig ist. Aber ich weiß auch, dass all das, was im zivilen Hintergrund passiert, Rotes Kreuz, THW, unabdingbar sind, damit Verteidigung überhaupt funktioniert. Das heißt, Verteidigung muss man nie rein militärisch sehen, sondern muss es immer in Zusammenhang auch mit Zivilgesellschaft sehen. Und dann sind wir auch ganz schnell bei der Frage der Moral. Deswegen ja auch beim Personalthema. Also A, wer geht an die Front? Wer riskiert nicht nur sein Leben, sondern wer riskiert auch sein zukünftiges Leben, wenn er es überlebt? Ja. Weil was wir oft ausblenden ist, Ja. ist, dass die psychologischen Schäden die Kriege anrichten. Wenn ich an meine Großeltern-Generation sehe, dann sehe ich eine psychisch kaputte Generation, die sich ganz unterschiedlich geäußert hat. Das dürfen wir nicht vergessen. Das sind gebrochene Menschen gewesen, die entweder gar nicht über die Zeit gesprochen haben und das mit sich selbst ausgemacht haben. Wir sprechen in den USA von einer signifikant höheren Selbstmordrate unter Veteranen. Wir haben diese Effekte PTBS. Aber die cihan-Truppe von der KDP schlug in die Hand. Und das heißt, auch mit der Gewissheit und dem Gewissen zu leben, dass ich anderen Menschen aktiv das Leben genommen habe, die genauso wenig eigentlich diesen Krieg wollen, wie der Gegenüber, der die Waffe abschießt. Das ist für mich etwas, was es zu diskutieren gilt und zu reflektieren gilt. Ich habe vor kurzem etwas gesehen. UnBubble nennt sich das. Da ist es empfehle ich jedem. Diese Episode zumindest. Mhm. Ein radikaler Pazifist hat mit einem Jung-Offizier debattiert. Okay, okay. Und ich fand, beide Positionen waren legitim, weil der junge Offizier hat erklärt, wie eigentlich die Bundeswehr der Moderne aussieht. Ich glaube, ein großer Teil der Menschheit will nicht auf andere schießen, auch nicht auf Befehl. Das sieht man jetzt auch gerade in Russland und Ukraine. Es gibt ja sehr, sehr viele, die sich dem Krieg entziehen wollen. Es sind 200.000 Menschen aus Russland geflohen. Die kommen fast nicht in die EU rein. Die sind alle in Georgien zum großen Teil, weil die EU sie nicht reinlässt. Und selbst wer hier in Deutschland um Asyl bittet als Kriegsverweigerer, wird in der Regel nicht anerkannt. Das ist auch meiner Meinung nach ein Skandal. Es gilt dem Krieg auch die Menschenmassen zu entziehen. Deswegen kämpfe ich dafür, dass Deserteure und Kriegsverweigerer... ... aus allen Kriegsparteien auch Asyl bekommen und auch unterstützt werden von unten. Ich glaube, das Problem ist, dass das den Menschen hier gar nicht bewusst ist. Also es ist nicht klar, was für einen grauen Krieg ist, was auch für Verwerfungen, auch seelische Verwerfungen bei den Menschen dort stattfinden. Finde ich auch. Wer nicht am Krieg teilnehmen will, der sollte man definitiv auch die Möglichkeit bieten, das zu machen. Zum Beispiel in der Grundausbildung bringen wir die Personen dann auch schnell, sag ich mal, an die Waffe, weil wir denen halt auch klar machen wollen, das ist es dann auch jetzt. Und geh lieber... ... als dass du dir sowas antust. Also dieses Bewusstsein zu schärfen, so, was tust du anderen an, aber auch, was man einem selbst antut, das wird sehr geschult und wo ich auch sehr stolz bin bei der Bundeswehr, das macht uns ja einmalig in der Menschheitsgeschichte, dass wir in unserem Befehlsrecht jedem Soldaten die Möglichkeit einräumen, nicht nur Befehle zu verweigern, sondern auch ganz klar vor Gesetz stellen, dass er Befehle verweigern muss. Und das sind gerade, wenn es Richtung Straftaten oder Kriegsverbrechen geht, dann darf der deutsche Soldat keine, diese Befehle nicht ausführen. Das ist eine direkte Lehre. Im Zweiten Weltkrieg, weil da lief das halt ganz anders. Also die moderne Bundeswehr nach dem Zweiten Weltkrieg, die sich ja bewusst erstmal als Verteidigungsarmee aufgestellt hat, die sozusagen die Grundwerte in den Vordergrund, man schwört den Eid aufs Grundgesetz. Wir müssen aus der Vergangenheit lernen, wir müssen besser werden. Menschlichkeit, Artikel 1 Grundgesetz, schwört jeder Soldat, die Würde des Menschen ist unantastbar und das muss unsere Leuchtfackel sein, die uns den Weg weist. Und so müssen wir jegliche Herausforderungen eben anpacken. Und so identifiziere ich auch mich als Soldat. Das finde ich wirklich einmalig und hervorragend. Für mich wäre das nichts. Ich würde mich auf gar keinen Fall beim Militär irgendwie unterordnen wollen, aber auch nicht überordnen wollen. Also ich finde auch das ganze System von Befehl und Gehorsam finde ich verwerflich. Also ich finde, der Mensch ist ein selbstbewusstes Wesen, was keine Befehle braucht, was aber auch keine Befehle an andere weitergeben sollte. Und da denke ich, das sollte auch eine Utopie sein, der wir zustreben, dass es eben kein Befehl und Gehorsam System gibt. Dass du nicht auf Befehl jetzt... ...dich in deinen Panzer setzt und dann nach Russland fährst und dort Menschen umbringst, sondern dass du sagst, nein, ich verweigere mich. Aber da, genau das würde ich korrigieren. Ich würde das nicht als Utopie beschreiben, weil Utopie bedeutet, dass das ein Traum ist, der nicht wahr wird. Weil ich sehe aber meine Arbeit darin, das muss wahr werden. Das muss unser Ziel sein, dass wir solche Gesellschaften... Ja klar, gelebte Utopie. Also da müssen wir ran und ich finde auch genau das, was du gesagt hast, ich finde das super. Wir müssen unserer Verantwortung nachkommen, aber das können wir halt nicht, wenn wir 80 Millionen Militaristen erzogen haben. Und wie stark professionalisiert diese Armee ist. Also im Sinne von, wir machen uns tagtäglich darüber bewusst, was unser Handeln für Konsequenzen hat. Und wir wollen eigentlich nur Leute in unserem Kreis, die sich darüber bewusst sind. Also wir wollen nicht diese Fleischmassen an Freiwilligen, sondern wir wollen einen hohen Grad an Professionalisierung, um funktionsfähig zu sein. Weil was nützt dir das, wenn du in einer Kriegssituation bist und plötzlich desertieren alle? Weil sie das erste Mal in Berührung kommen mit dieser Tatsache, wie schrecklich alle... Das heißt, du musst ja, wenn du das professionell machen willst, Leute sozusagen Schulen trainieren. Und da sind wir eben an dem Punkt, um darauf zurückzukommen, was die strukturellen Fragen sind. Also a Personal bei einer Demografie, bei einer gleichzeitigen Politik der Antimigration, einer Antidemografie-Diskussion, die wir gerade führen. Dann die Frage, wer baut das alles? Wer entscheidet darüber, was gebaut werden muss? Wie schnell soll das alles gehen? Plus dann nochmal all diese Fragen im Hintergrund. Und wir haben eine marode Infrastruktur, die super wichtig eigentlich wäre für Verteidigung. Alleine um irgendwelche Fahrzeuge von A nach B zu liefern oder um schnell Menschen von A nach B zu evakuieren. Und Infrastruktur ist immer gut für eine Gesellschaft und für einen gesellschaftlichen Zusammenhalt, aber für Sicherheit eben entscheidend. Plus all die anderen offenen Sicherheitsfragen. Also eine Partei hier zu haben, die oft kollaboriert mit Russland und der faschistischen Variante der USA. Einer von ihnen ist Maximilian Krah. Und des letzten Europawahlkampfes gab es Hinweise, dass er Teil einer russischen Einflussoperation gewesen sein soll. Im Fokus stand das Medienportal Voice of Europe. Hier trat Krah mehrfach auf, voll auf Linie des Kremls. In dem Spiel geht es darum, die Russen aus Europa zu drängen. Wir sehen das bei der Zerstörung unserer Nord Stream Pipeline und den Sanktionen. Vorher hatten wir sehr vorteilhafte Beziehungen zu Russland. Jetzt ist alles zerstört. Hintermann des Netzwerkes soll Viktor Medvedchuk, ein Putin-treuer Oligarch sein. Europaweit soll er über Voice of Europe Abgeordnete bestochen haben. Als weitere Schlüsselfigur gilt der Ukrainer Oleg Voloshin, laut US-Behörden ein russischer Agent. In London wurde kürzlich Anklage gegen ihn erhoben, weil er einen EU-Abgeordneten geschmiert haben soll. Krah bezeichnet Voloshin als alten Freund. Trotz der Vorwürfe besucht er ihn kürzlich im russischen Land. Von Sochi angeblich rein privat. Und die im Gegenzug von den Faschos in den USA gepusht wird. Eines ist sehr deutlich geworden. Es ist offensichtlich eben nicht nur eine Privatangelegenheit von Elon Musk, der ja nun mit Frau Weidel regelrecht einen Kuschelkurs hingelegt hat und sich auf den Parteitag hat schalten lassen. Ein großes Interview bzw. einen großen Artikel davor in der Welt fabrizierte, bei dem man eher den Eindruck hatte, es hätte KI geschrieben haben und er gar nicht wusste von der AfD. Aber jetzt, mit der Intervention von Vance, wird das Plädoyer für die AfD fast zu einer Staatsangelegenheit. Denn Vance ist ja nun dezidiert der zweite Mann im Staate der USA. Das hat natürlich noch einmal eine ganz andere Dimension. Und es macht eben deutlich, wie stark auch Innenpolitik und Außenpolitik zusammenhängen. Wir können nicht mehr davon sprechen, dass die USA kalkulierbar sind, wie sie es 75 Jahre waren. Und sie greifen direkt auf die Innenpolitik durch. Denn die AfD ist natürlich auch eine Art Kalkulierung. Und sie greifen direkt auf die Innenpolitik durch. Denn die AfD ist natürlich auch eine Art Kalkulierung. Und sie greifen direkt auf die Innenpolitik durch. Denn die AfD ist natürlich auch eine Art Kalkulierung. Und sie greifen direkt auf die Innenpolitik durch. Denn die AfD ist natürlich auch eine Art Kalkulierung. Also hier spielen gewissermaßen auch an dem Punkt innere und äußere Sicherheit sehr zusammen. Und da sagen wir dann so, AfD-Verbot, oh nee, lass mal besser. Ja genau. Also all diese Fragen sind Sicherheitsaspekte. Und vielleicht noch ein letzter Sicherheitsaspekt, das können wir ja noch vertiefen, ist Sozialpolitik. Also weil pehlende oder rückabgewickelte Sozialpolitik bedeutet, ich treibe Leute eben genau in die Arme dieser Autokraten und Faschisten, denen sie ja das Versprechen machen, hey, wenn du zu uns kommst, an unserer Seite kämpfst, die Waffen in die Hand nimmst, dann wird das sich irgendwann für dich lohnen. Und wenn ich diesen Leuten kein Angebot mehr mache, ihnen aber irgendwie vorschreiben will, jetzt nimm mal die Waffe in die Hand, um hier das Eigentum von unseren deutschen Milliardären zu verteidigen, ja, wen wundert's, dass da jetzt keine helle Begeisterung irgendwie aufträgt, genau bei den Leuten, die eben das machen müssen, nämlich die ärmere Bevölkerung, weil by the way, alle, die hier diese Kriege befürworten und führen, von Putin bis hin zu Pipapo, die schicken ihre eigenen Kinder natürlich nicht an die Front, die kommen auf teure Privatschulen im Ausland und werden geschützt. Das ist die Logik. Und sie wollen, dass andere diesen Job erledigen für sie. Der Autoritarismus sagt in solchen Momenten, okay, wir rauben's dem anderen, dir geht's ja schlecht so, und dann hast du direkt noch einen weiteren Kriegsgrund, weil das ist dann alles Beute. So, und wenn wir die unterjocht und unterworfen haben, dann geht's dir besser. Das ist dann irgendwie so ein Versprechen. Okay, ich hab ja hier eine ganze Menge Geschichte bei mir im Bücherregal stehen. Und ein Aspekt, du hast gerade eben über das Leid der Menschen gesprochen, was das psychisch mit denen macht. Ein Aspekt des Holocausts ist auch, Heinrich Himmler besucht, ich glaub, 1941 war an der Front so eine Erschießung, so eine Massenerschießung von Einsatzgruppen. Also haben sie Juden und teilweise andere Bevölkerungsteile dann zusammengezogen und die dann alle ermordet. Und er befiehlt in dem Moment dann, nachdem er das selber gemerkt hat, okay, wir brauchen eine andere Lösung, die die Männer nicht so sehr belastet. Eine humanitäre Lösung der Endlösung für die eigenen Soldaten. Also, der Grund, dass wenn du jetzt Menschen erschießt, so, und das waren für deren Ideologie ja Untermenschen überhaupt keine Menschen, und das konnten sie nie ganz abstreichen. Aber selbst die SS-Totenkopf-Verbände waren so traumatisiert vom eigenen Ermorden, dass man sich dann überlegt, okay, wir machen was Indirekter und so, sollen mit dem ganzen Leid nicht so in Berührung kommen und so weiter. Also, ich finde das deswegen so krass, weil selbst die größten Schlechter und Menschenvernichter gemerkt haben, dass das Menschenvernichten kein leichtes Geschäft ist. Und während wir hier die ganzen Hurra-Patrioten haben, die neu erwecken, die dann sagen, ja, meine Kinder sollen gerne Uniform tragen und ich gebe sie gern für den Krieg und die Verteidigung und so bla bla bla und so den ganzen Quatsch. Die vergessen immer, dass, da gibt es ja dieses Lanza-Versprechen nach dem Motto, nicht jede Kugel trifft und du wirst schon heil nach Hause kommen und wenn, dann hast du bestimmt nur ein C verloren und so. Aber die Psyche ist halt im Arsch. Und das ist hier nicht so im kollektiven Gedächtnis so drin, weil die ganzen Omas und Opas und Uropas und Uromas halt eben gesoffen haben. Die haben das halt irgendwie anders verarbeitet. Aber die sind alle im Eimer. Und das merkt man halt eben auch in neueren Kriegen, dass die Menschen trotzdem belastet. Selbst Drohnenpiloten, also Leute, die halt maximal entfernt sind, die spielen ein Videospiel und 8000 Kilometer entfernt fällt eine Hellfire-Rakete in die Menschengruppe rein. Selbst die sind alle psychisch im Arsch, weil Menschen nicht gerne Menschen umbringen. Oh, wen wundert's denn? So, und man kann sich davon nicht loslösen. Und wenn wir jetzt anfangen, diese Spirale der Gewaltausübung reinzukommen, dann reden wir davon, dass wir damit so eine ganze Generation wieder beflecken, die das dann natürlich mit sich rumträgt, hoffentlich in Form eines Pazifismus, nach dem Autodiesesgräuel wollen wir nicht nochmal erleben. Das ist das Ursprungsversprechen dieser Institution, die wir heute so verachten. Wenn Elon Musk sagt, wir sollen die UN abschaffen, dann will er damit eine Institution abschaffen, die aus den Lehren des Krieges geboren worden ist. Hoffen wir also, dass wenn heute es wieder zu Kriegen kommt, die Leute daraus lernen und sagen, wir möchten Kriege verhindern. Und nicht, weil das gibt's ja auch. Die, die sagen, es hat mich härter gemacht, es hat mich stärker gemacht, wir haben uns durchgesetzt und ich will jetzt meinen Söhnen und Töchtern beibringen, genauso zu leben. Also, dass man wieder in so eine Lehre der Barbarei kommt, nach dem Motto, der Stärkere muss sich durchsetzen, das Schwache muss man ausmerzen und so. Das ist ja so eine zweite Lehre daraus. Also, wir verhärmen, wir lassen ja nicht nur Frieden und Wohlstand zurück, wir lassen Zivilität und Zivilisation zurück. Weil wir sagen, wenn es uns in den Kram passt, bringen wir den um, der uns im Weg steht. Und das ist irgendwie etwas, in so einer Gesellschaft wollen wir doch nicht leben. Aber das ist jetzt gerade in Teilen die Logik, auf die wir uns einlassen, wenn wir nicht darüber reden, wofür wollen wir den Streif? Ganz genau so sieht es aus, weil dann wird dieses Ziel, nach dem wir scheinbar alle agieren, indem wir rufen, Aufrüstung, Aufrüstung. Und wie gesagt, das heißt jetzt nicht, dass wir sagen, auf gar keinen Fall Aufrüstung, sondern die Art und Weise, wie es formuliert wird und so lapidar und so sozusagen delegiert und all diese Sachen, dass das am Ende gar nicht mehr auf Frieden einzahlt. So, weil wir eigentlich den Friedensgedanken aus den Augen verlieren und ja zugleich sozusagen pazifistische Stimmen im Diskurs marginalisieren, indem wir sagen, dafür haben wir jetzt gar keine Gelegenheit darüber zu sprechen. Halt mal die Schnauze. So, du gefährdest unsere Sicherheit. Und nochmal, die Sicherheit gefährden andere und andere Ideologien. Das ist nicht der Pazifismus. Das kann man doof finden und so weiter. Gar kein Ding. Aber das jetzt rigoros aus dem Diskurs verbannen zu wollen, ist das Schlimmste, was man machen kann. Und es zahlt halt genau ein in die Ideologie der Autokraten. Ein Ding, was mir nämlich noch aufpielt, in dieser ganzen Debatte, wo du auch Ile Mas genannt hast, was in der letzten Woche ja so rumgegeistert ist, ist Stichwort Empathie. Ja, danke. Genau. Und dass die Vater von Ile Mas und auch Elon Musk selbst das thematisiert haben, wir müssen aber sagen, wir können uns diese Empathie nicht mehr leisten. Wir können uns kein Mitgefühl leisten. Das geht nicht. Oder es ist eine Schwäche. Er hat ja auch gesagt, das ist die Schwäche des Westen. Und das ist so pervers. Also ich hätte heulen können vor Wut, wenn ich sowas höre. Weil das 1 zu 1 A Nazi-Ideologie ist. Das hat man ja auch. Wir wollen das den austreiben so. Also am liebsten so kleine Welpen ersticken schon im Jugendalter, damit man sich das selber austreibt, Mitgefühl und so. Aber das ist das, was uns zu Menschen macht. Also ich selber, also mir geht das auch deswegen so nah, weil ich selber bin in der schwierigen Vergangenheit aufgewachsen und habe diesen Teil von Mitgefühl und Empathie erst später in meinem Leben so richtig für mich entdeckt. Und für mich war das so, als hätte ich eine neue Farbe entdeckt. Also als ob ich vorher was nicht sehen konnte, was ich dann sehen kann und fühlen kann. Und für mich macht es das aus, was Menschsein heißt. Mitzufühlen. Also nicht die Gefühle zu erkennen und zu verstehen, sondern zu fühlen, zu spüren. Das ist das, was uns ausmacht. Das ist auch die Keimzelle für Solidarität, für funktionierende Gesellschaft und so. Und dass jetzt Milliardäre kommen und versuchen uns das auszutreiben, auszureden. Das ist ein Epochenbruch. Das ist also wirklich etwas, wir sagen, wir möchten diesen Teil des Menschseins abstreifen. Und das finde ich, also ich fühle mich beleidigt und bedroht dadurch, durch solche Sachen. Und das führt natürlich dazu, wenn du Menschen erstmal das Empathie-Ding abtrainiert hast, dann kommen wir in eine Gesellschaft rein, die sehr leicht steuerbar ist und die sehr leicht sich aufeinanderhetzen lässt und die am Ende mit Menschsein vielleicht nur noch in Teilen was zu tun hat. Das ist grotesk und es ist furchtbar, dass wir hier große Zeitungsverlage haben, die sagen, das ist richtig, die ihn ausstellen. Es ist furchtbar, dass Politiker sind, die sagen, wir müssen mehr Maske wagen und so. Genau unter dem Hintergrund. Ich weiß, dass es zeitlich nicht zusammenhängt, aber wir müssen solche Sachen als das verstehen, als was es ist. Weil diese Art von, wir müssen empathielos werden, wir müssen das hinter uns lassen und das ist ja irgendwie ein schlechter Wert, obwohl das was fundamental Menschliches ist. Das ist das, was wir in Autokratien sehen. Die brauchen genau das. Und wenn wir wieder an die soziale Hierarchie denken und die Ungleichwertigkeit von Menschen, genau das ist es. Das ist die geheime Soße, wenn man sagt, okay, wir wollen das hinter uns lassen. Und das müssen wir nicht nur kritisieren, müssen wir uns glühend entgegenstellen. Ja, und das ist natürlich nicht einfach, weil die Kriegslogik, und ich glaube, Alexander Kluger hat das mal sehr gut formuliert, zu sagen, Krieg hat immer eine gewisse Eigenlogik und es ist quasi wie so eine Art Virus, der sich sozusagen auch durch Köpfe, Körper und wer auch immer brisst und sozusagen auch eine Eigendynamik annehmen kann. Und das große Problem ist ja, also Empathie und Krieg stehen ja in einem gewissen Zusammenhang. Wir haben ja gerade schon gesagt, Empathie steht dem Töten im Weg. Das ist dahingehend natürlich auch ein Problem, wenn man sozusagen angegriffen wird. Oder anders formuliert, wir würden ja gar nicht über die Ukraine sprechen, wenn es keine Empathie gäbe. Dann würden wir sagen, sollen die sich doch selber um ihre Scheiße kümmern? Das heißt, aus der Logik der Empathie sehen wir, es gibt einen Aggressor, Putin, der greift einen souveränen Staat an, er begeht Kriegsverbrechen, er greift die Bevölkerung an, ja, er macht einfach völkerrechtswidrige Dinge, die absolut zu verabscheuen sind. Wir sehen das Leid der Menschen in der Ukraine, wir sind empathisch damit und deswegen sagen wir, wir müssen was tun, wir müssen ihnen helfen, sich zu verteidigen. Und auf der anderen Seite bedarf es bei dieser Art von Verteidigung eben auch ein Ausschalten der Empathie. Also bedeutet auch, ich muss kommen selber dann plötzlich in diese Logik, wo ich vielleicht dann Kriegsverbrechen, letztlich selber mache und das ist ja sehr oft der Fall, egal wer jetzt angegriffen wird oder nicht, Dinge passieren dann einfach aufgrund dieser schrecklichen Logik, die stattfindet und dann haben wir so Rache etc. Und das ist ein echtes Dilemma. Aber da jetzt dann daraus Schluss zu folgen, wir müssen die Empathie komplett abschaffen, sondern wir müssen auch hier um sie ringen und kämpfen. Das macht es so perfide. Also das Krieg an sich erfordert, dass wir Empathie abbauen. Das zum einen und zum anderen aber auch zu erkennen, naja, dadurch, dass wir empathisch sind, sind wir jetzt auch solidarisch an vielen Stellen in Bezug auf Ukraine, wobei wir uns da auch nochmal kritisch die Frage stellen können, ist es wirklich aus Empathie zum Teil, also ich würde Leuten das nicht absprechen, also ganz vielen Leuten nicht, aber es gibt dann wiederum andere Leute, die sozusagen das nur machen, weil sie Angst um ihre eigene Existenz haben, weil sie denken, der Krieg wird jetzt rüberschwappen. So, das ist ja nochmal eine andere Argumentationslogik zu sagen, warum ich jetzt die Ukraine unterstützen muss, weil ich meinen eigenen Arsch rette oder möchte ich die Ärsche der Ukraine retten und by the way, das finden wir dann wieder in Debatten in Deutschland, wenn plötzlich darüber diskutiert wird, ob wir denn noch ukrainische Flüchtlinge aufnehmen können, ob wir uns das denn leisten können, da macht sich's dann fest mit der Empathie, wie groß sie denn wirklich ist für das ukrainische Volk und dass wir dann nicht gleichzeitig sagen und vor allen Dingen Leute, die vehement für Aufrüstung argumentieren, wie es gerade aus vielen bei Bündnis 90 die Grünen beispielsweise kommt, wo ich sage, ja, wie gesagt, Verteidigung ist legitim, aber dann müssen wir zugleich ansprechen, dass das No-Go ist, dass wir diese Form von Migrationspolitik oder ich würde sagen Flüchtlingspolitik, die ja gerade immens zur Debatte steht, hier wollen wir ja Empathie als Europa abbauen. Wir wollen Lager bauen. Also hier findet ein Abbau und Rückbau von Empathie statt und das geht so nicht, weil das mündet in einer absolut katastrophalen Situation, wo dann nur noch die Logik des Krieges und der Gewalt an der Tagesordnung sind. Ich würde auch gern mal ganz kurz auf den Menschen in der Uniform kommen. Ich selber war nicht selber im Einsatz, aber ich bin genau zu der Zeit Soldat gewesen, als wir über Afghanistan, über einen Kosovo sprechen. Da war ich immer in Einsatzvorbereitung mitbeteiligt. Damals wollte ich mit, also wollte ich tatsächlich in den Einsatz, weil und da komme ich gleich zu, das System ein natürlich auch dazu bringt, dass man irgendwie in die Richtung orientiert ist. Heute bin ich froh darüber, dass der Kelch mir vorübergegangen ist, weil ich viele ehemalige Kameraden kenne, die im Einsatz waren und heute tatsächlich seelische Wrack sind. So ne, also die hat es wirklich, wirklich gebeutelt. In meiner Familie gab es lange, lange, lange keine Uniform, so ne, also Feuerwehren oder THW oder so, ne, aber da ist so gut wie keiner in die Uniform gestiegen und ich war einer der ersten, der es gemacht hat damals. Deswegen habe ich jetzt keine Militär-Tradition. Also die Militär-Tradition, die es vor der Großeltern-Generation gab, die hat es gegeben und die sind alle gestorben. Die sind alle gefallen. Also die Familie von mir war früher relativ groß und die sind im Krieg alle gefallen. So und dann besteht ein Teil meiner Familie auch aus Kriegsflüchtlingen. So und die lehnen das natürlich total ab und die fanden das damals auch scheiße, dass ich mich freiwillig gemeldet habe. So und das habe ich damals alles nicht verstanden. So und ich habe mich dann relativ blauäugig damals dafür entschieden zu sagen, ich mache nicht nur Wehrdienst, sondern ich werde zwei Jahre Zeitsoldat. Die ersten zwei, drei Wochen Grundausbildung sind dann relativ zivil. Man lernt ganz viel theoretisch, man lernt viel über Grundrecht. Also genau was du vorhin gesagt hast, Staatsbürger-Uniform. Damals, ich spreche jetzt hier von den 90ern, also Mitte der 90er, war das auch so, dass damals Leute, die irgendwie so ein Spinnennetz-Tattoo auf dem Ellenbogen hatten, also irgendwie so erkennbar irgendwie Skinnets oder Rechte, waren direkt aussortiert worden. Oder wenn irgendeiner irgendwie Nazi-Divotionalien hatte, die wurden direkt aussortiert. Und da hat dieser Teil von innerer Führung auch noch sehr gut funktioniert. Es gab damals, als ich eingerückt bin, eine ganze Reihe von Skandalen. Und dann ist da die innere Führung da durchmarschiert und hat dann eben angefangen, da sehr rigoros dagegen anzuarbeiten. Also es war, glaube ich, damals auch noch ein bisschen so eine andere Truppe. Aber es war auch die Truppe, die zu der Zeit dann angefangen hat von einem, na du hast halt einen Job, bist halt in Uniform und kannst mal warten, dass der große Krieg kommt, hahaha. Also es war ja immer so etwas wie Soldaten saufen nur, verdienen gut Geld, und warten drauf auf eine Sache, die nie eintritt. Aber genau zu der Zeit fing es dann an einzutreten. Und nach den drei Wochen beginnt dann der Teil, wo du zum ersten Mal ein Gewehr in der Hand hast. Und dann merkst du auf einmal, das ist echt. Dann wird es echt. Und dann gehst du erstmal zum Schießtraining, das ist noch irgendwie lustig, also es ist ja so ein bisschen etwas wie, man übt dann so ein Handwerk ein, ja, und dann zerlegt man das und baut das wieder zusammen, so, dann macht man das sauber. Und dann hast du das erstmal im Gefechtsdienst. Und dann lernst du das grüne Geschäft kennen. Und da wird es dann auf einmal richtig ernst. So, und dann hast du zum ersten Mal so eine Gefechtssimulation, also die eine Kompanie tritt gegen die andere an, da hast du so ein Gerät an, das heißt Actus, das ist so eine Art Duell-Simulator. Das heißt, das ist ein echtes Gewehr, das verschießt aber Manöver-Munition, also sprich, die schießt nicht vorne raus, sondern wird zur Seite abgeworfen, aber versendet Lichtstrahl, damit bei dem anderen Soldaten, auf den du gezielt hast, ein Sensor losgeht und dann weißt du, du bist getroffen worden. Und das wurde so gesagt, da vorne kommt irgendwas und so, jetzt mach mal. Also, dann gehst du in den Gefechtsstand und merkst du auf einmal, du hast ein Gewehr und du schießt auf eine andere Person. Und die fällt um. Weil du simulierst dann eben auch, was da passiert. Und dann so nach so einer Viertelstunde wurde ich getroffen. Und dann steht auf diesem Monitor, wo bist denn getroffen worden? Aha, okay, ich bin irgendwie in den Brustkorb getroffen worden und ich bin tot. Und dann auf einmal wird das Ganze sehr konkret. So, und dann ist das eben kein Spiel mehr, sondern dann merkst du, shit, das hat eine Viertelstunde gedauert und du bist tot. So. Und was ich dann später dann gelernt habe, dann, also ich bin dann in so eine Unteroffiziersausbildung gegangen, da lernst du in Woche zwei, dass deine Funktion ist, Männer in den Kampf zu führen und dafür zu sorgen, dass der Auftrag erledigt wird. Und nur der Auftrag ist wichtig. Und nur der Auftrag ist wichtig. Und nur da, hast du schon gewusst, nur der Auftrag ist wichtig. Und da werden dann so Lehrfilme gezeigt, so mit so Leuten von, die auch bei GZSZ gespielt haben und so. Und da gibt's dann eins in der Situation, an der ich mich immer wieder erinnere, da wird ein Soldat, hat schwer getroffen, und der wird dann behandelt, also sprich, der wird so notfallmedizinisch dann irgendwie stabilisiert, und dann lässt man den liegen. Dann lässt man den liegen, nimmt ihm noch Gewehr und irgendwie was man verwenden kann ab und geht weiter, weil nur der Auftrag wichtig ist. Und diese Neuorientierung dessen, was du hast gerade eben mit dem Batyran gesprochen, mein erster Impuls, weil du musst dann Entscheidungen treffen, das ist so ein Lehrfilm, wo du dann so Abzweigungen machen musst, das ist in der CD so. Und ich hab natürlich gesagt, ja klar, wir bauen eine Trage und nehmen die mit und so. Und dann, nee, falsch, den musst du liegen lassen. Also was ich sagen will, ist halt, was es mit den Leuten macht, ist ja nicht nur, dass sie lernen zu kämpfen, im Sinne von, da ist der Feind, bekämpf ihn, sondern auch, dass man all diese ganzen anderen Sachen, die zum Menschsein dazugehören, abstreift, damit man den Auftrag erfüllt. Und diese Orientierung, diese Sachorientierung, die macht auch was mit einem. Und ich hab tatsächlich länger gebraucht, um das auch wiederum hinter mir zu lassen. Dass es eben noch was anderes gibt. Und ich hab heute manchmal noch Reaktionen, wenn ich einen lauten Knall höre, oder wenn über mir ein Hubschrauber relativ tief liegt oder so, dass ich merke, wie in mir das zu kribbeln anfängt. Ich merke auch hier, obwohl ich halt wirklich glühender Fazifist bin, wenn die eben sowas sagen wie, wir rufen, also ich bin ausgemustert wehrdienstbeschädigt, also ich darf, selbst wenn morgen Krieg ausbricht, dann wird man mir keine Uniform mehr anziehen. Aber man ruft auch momentan Leute, die vor Jahren mal Soldat gewesen sind, wieder zur Waffe, damit man sich freiwillig wieder so in so eine Art extra Reservistenorganisation eingliedert. Ich hab da keinen Bock drauf. Aber ich merke, wie das auch so ein bisschen in mir zuckt. So tief sitzt das. So tief. Ich hab vor Jahren einen Kumpel getroffen, der hatte tatsächlich eine Pistole dabei, wie damals wie sie auch beim Bund verwendet haben. Ich konnte die immer noch sehr schnell zerlegen und zusammensetzen. So tief sitzt das Ganze. So und jetzt übertragen wir das Ganze mal auf jemanden, der nicht im Frieden Soldat war, sondern im Krieg. Das verändert Gesellschaften. Und deswegen sollten wir nicht so leichtfertig damit sein, zu sagen, ziehen wir alle Uniformen an, werden wir alle kriegstüchtig und so weiter. Und dann werden wir schon sehen, wer hier am Ende entscheidet und wer da rauskommt. Also das ist eine krasse Sache, was das mit der Gesellschaft macht. Ja und ich glaube, das ist halt vielen noch nicht bewusst, dass sie sozusagen aus einer derzeit noch privilegierten Position solche leichten und nichtpärtigen Aussagen treffen. Zu sagen, naja, die jungen Leute müssen jetzt mal wieder kriegstüchtig werden, sie müssen die Wehrpflicht wieder, sie müssen an die Front, sie müssen da mal ein bisschen mehr Werft und Begeisterung wieder entwickeln, unser Land zu verteidigen. Und ich sage, nee, das muss eine kollektive Erfahrung werden. Und das meine ich damit, dass jetzt nicht alle an die Front müssen, sondern wir müssen glaube ich lernen, was bedeutet das, sowohl für Zivilgesellschaft wie auch für militärische Aspekte in diesen ganzen Konflikten. Und du hast ja das Stichwort gesagt, Simulation ist an der Stelle super wichtig. Ich habe gestern noch mit meiner Frau so überlegt, wann hatten wir beispielsweise noch gute politische Bildung und Bildungserfahrung, weil ich glaube, das ist ja mit auch ein Punkt, warum wir Debatten so führen, wie wir sie führen, mangels politischer Bildung. Also mangels Bildung darüber, was für Konsequenzen haben kreierische Konflikte, sowohl bei einzelnen Menschen wie für eine Gesellschaft und so weiter. Alles sträflich vernachlässigt. Und wir haben uns dann erinnert, es gab so ein Planspiel, Polis nannte sich das, von der Bundeswehr. Und wo ich gesagt habe, da war ich super begeistert. Und es hat ja am Ende nicht dazu geführt, dass ich dann zur Bundeswehr gegangen bin, sondern eher auch überzeugt zu sagen, ich leiste meinen Zivildienst bewusst. Also ich will jetzt hier irgendwie nicht versuchen, mich auszumustern, sondern ich leiste einen Beitrag für die Gesellschaft. In dem Fall dann in einer entsprechenden Einrichtung, einer zivilen Einrichtung. Und ich glaube, wenn wir über sogenannte, ich würde es gar nicht kriegstüchtig, ich finde diesen Begriff so unsäglich. Furchtbar, ja. Also von mir aus verteidigungsfähig werden, solche Sachen, gerne als Begrifflichkeit, weil das ist eine Notwendigkeit, auf jeden Fall. Weil die Bedrohung ist real, die Bedrohung ist nicht nur in der Ukraine. Wir haben diverse Aussagen darüber, dass das jederzeit überschwappen kann, weil wir müssen ja immer daran denken, aus Sicht des Faschismus sind schwache Positionen eine leichte Beute. Also das heißt, wenn jetzt die USA wirklich den Rückzieher macht aus NATO-Sachen und gleichzeitig ja imperialistische Ansprüche stellt und gleichzeitig sie so ein bisschen verbandelt sind mit Russland und wenn ich das mache, dann guckst du weg und wenn du das machst, gucke ich weg, dann kann das ganz schnell und schneller, als wir alle bis drei zählen können, passieren, dass wir tatsächlich angegriffen oder herausgefordert werden. Es gibt ja so diverse Experten, sicherheitspolitische Experten oder Militärexperten oder wie auch immer man das nennen kann. Da gab es einen, glaube ich, relativ honorigen Menschen, der was genau nochmal gesagt hatte. Ja, Sönke Neitzel. Sönke Neitzel, Militärhistoriker von der Uni Potsdam. Er ist auch häufiger bei uns hier bei Streitkräfte und Strategien zu Gast. Und zwar hat er gesagt, Russland, Putin werde uns testen mit einem begrenzten Angriff und zwar schon bald. Wegen Trump sei unsere Lage nicht besser geworden und dann folgte das von Sönke Neitzel. Es ist ein großes Manöver geplant der Russen im September in Weißrussland. Aus dieser Sapat-Serie und wenn Sie mal mit Kollegen in Litauen reden, dann sagen die, das werden die Russen nutzen, diese Vorbereitung, dieses Manöver, um uns anzugreifen. Wenn Sie in Vilnius leben, 30 Kilometer von der weißrussischen Grenze weg, ist das nachvollziehbar und wenn ich jetzt Vorträge halte und wir über Bürokratieabbau und Hindernisse reden, sage ich, meine Damen und Herren, denken Sie mal nach, vielleicht ist das dieser Sommer, der letzte Sommer, den wir noch im Frieden erleben. Es ist ja die Frage, wird die NATO reagieren? Jetzt nehmen wir mal ganz kurz Trump und sein Gerede aus dem Spiel. NATO-Staat ist Polen. Würde die NATO Polen verteidigen? Wahrscheinlich ja. Wahrscheinlich auch mit Nuklearschirm und so weiter und mit, also nicht nur Protestbrief, sondern tatsächlich, da würde man glaube ich mehr reingehen. Aber würde sie das auch machen für Litauen und für Lettland und Estland? Und Sönke Neitzel geht halt eben auf Basis von Nachrichtendienstinformationen und eben auch honorigen Politikern aus der Region davon aus, dass Russland in diesem Herbst diese Übung nutzen wird, um zu testen, wie denn tatsächlich Litauen verteidigungstechnisch aufgestellt ist. Man sagt dann auch, in dem Zusammenhang besuchen sie Europa, dass es noch Frieden ist. Vielleicht ist das der letzte Sommer im Frieden. Die Frage ist dann, wird man dafür den großen Krieg anzetteln, ja oder nein? Möglicherweise nein. Aber das sind ja auch NATO-Staaten. Und wir haben jetzt, und jetzt nehme ich Trump wieder rein ins Bild, dass Trump eben sagt so, ja Europa nicht so wichtig, man muss mal gucken und so weiter so. Das heißt also so schwach war das Bündnis halt noch nie, auch offensichtlich schwach, auch selber von NATO-Seite schwach geredet. Und da kann man so einen Versuch ja mal starten und mal gucken, was dann passiert. Und wenn dann die Reaktion nicht entsprechend ist, dann wird man halt sehen, wie dann langsam diese ganzen Beistandsgeschichten funktionieren. So, also wir reden jetzt nicht mehr davon, dass es hier nur um die Ukraine geht, sondern wir wissen selber, dass Russland momentan zwei Panzer am Tag baut, einen ins Depot stellt und einen an die Front schickt. Warum stellen sie die ins Depot? Es geht ja gar nicht mal darum anzugreifen und alles zu besetzen. Das ist jetzt in der Ukraine das Thema. Aber bei Ländern, die vielleicht ein bisschen schwächer militärisch aufgestellt sind, reicht vielleicht schon so ein kleiner Schubser und dann sagen sie, okay, wir legen alles nieder. Schauen wir mal in den Zweiten Weltkrieg, was war denn mit Niederlande und Dänemark und so weiter. Ja, also das ist krass. Nehmen wir das mal ganz kurz ernst, dann wissen wir, wie ernst es ist. Und auch, wie lang wir brauchen würden, um zu sagen, wir möchten halt das, was die USA jetzt von Europa wegziehen. Weil das ist ja, was sie sagen. Europa ist keine Priorität mehr, wir ziehen jetzt langsam ab. Das sind Fähigkeiten, die hier militärisch fehlen und wir brauchen Jahre, um die aufzubauen. Das macht dieses Gedankenspiel noch realer. Weil wenn Putin wirklich sagt, ich möchte jetzt irgendwie mein altes Sowjetunion-Reich-Grenzen mäßig halt wieder aufbauen, dann ist jetzt die Gelegenheit günstig. Sie war wahrscheinlich noch nie so günstig wie jetzt. Um wiederum jetzt die Schleife zu kriegen, was ich eigentlich ansetzen wollte mit Stichwort politische Bildungssimulation. Also ich habe mich sozusagen zurückerinnert, das war so ein Planspiel, was so geopolitische Szenarien durchgespielt hat und ich war super begeistert davon, weil du quasi gezwungen wirst, dich in die Perspektiven von Ländern und so weiter zu versetzen und gleichzeitig die Konsequenzen deines Handelns kritisch so reflektiert wird. Und es war auch sehr immersiv gemacht und so. Das sind Dinge, die jetzt kommen müssen. Wir müssen uns sozusagen viel stärker mit den neuen Realitäten auseinandersetzen und damit meine ich dieses Aufbrechen von, wir verstehen sozusagen Verteidigung als eine Form von Dienstleistung, was wir irgendwie delegieren können, beliebig, was nicht funktionieren wird, sondern wenn man davon spricht, dass eine Gesellschaft wie Deutschland oder noch besser Europa, weil das ist ja die nächste Frage, also kann Deutschland, könnte sich Deutschland alleine verteidigen? Ich würde sagen nein, wenn es sozusagen keine starken Bündnisse gibt. Ich weiß ja, was wie du als eher militärisch informierter Mensch darauf blicken würdest, so strategisch und taktisch. Und deshalb gilt es ja, die gesamte Gesellschaft dafür zu sensibilisieren und eben nicht im Sinne von wir müssen jetzt alle unempathisch werden und die Waffe in die Hand zu nehmen, sondern zu sagen, was bedeutet Verteidigung für dieses Land? Und es bedeutet beispielsweise, Infrastruktur muss funktionieren, Katastrophenschutz muss koordiniert sein, es muss funktionieren. Wir müssen auch andere Taktiken und Strategien entwickeln, außerhalb militärischer Logiken, die eine Zivilgesellschaft übernehmen kann. Gleichzeitig gilt es natürlich so Dinge wie einen sozialen Frieden auch zu gewährleisten, also auch einen Zusammenhalt zu gewährleisten und das bedeutet schon mal aufzuhören mit diesen spalterischen Debatten, die jetzt immer wieder noch geführt werden nach diesem unsäglichen Wahlkampf. Es geht ja nahtlos so weiter, indem wir sozusagen die Gesellschaft gegeneinander ausspielen. Das muss aufhören. Wir müssen natürlich darüber nachdenken, wie können wir auf anderen Wegen Druck ausüben auf Aggressoren, also sprich ökonomisch gesehen. Wie können wir uns unabhängig machen von Abhängigkeiten wie im Energiebereich oder wollen wir in Zukunft auch weiterhin Öl und Gas von Russland oder USA kaufen, die gleichzeitig die Welt zerstören und erobern wollen? Das sind alles Fragen, die wir uns stellen müssen, bis hin runter zu, welche Technologie benutzen wir eigentlich als Deutschland, als Europa? Wollen wir weiterhin in der Cloud von Elon Musk und Co. unterwegs sein? Von Mark Zuckerberg, der auch einfordert, wir müssen jetzt mal mehr toxische Männlichkeit hier wieder machen und so weiter. Das sind alles Fragen, die für mich derzeit nicht debattiert werden, sondern wir sagen so, wir machen eigentlich alles so weiter wie bisher, aber wir machen mal so eine Billion und das stecken wir da irgendwo hin. Irgendjemand wird das schon machen und bauen und dann habe ich wieder Ruhe. Das ist die eigentliche Zeitenwende, die noch nicht erfolgt ist in den Köpfen der Leute und das ist das, was mich wirklich hoch gar nicht nervös macht. Also aus meiner Sicht ist eine Zeitenwende unumgänglich, aber sie muss halt vernünftig gestaltet werden und das sehe ich halt gerade nicht. Total. Bevor ich auf die Situation in Deutschland komme, ein ganz kurzer Satz noch zur Ukraine. Ja, gegenwärtig sieht es so aus, als würde USA mit Russland in Kollusion sein. Also im Sinne von, man möchte da irgendwie zusammenarbeiten. Das Kalkül von Trump ist wohl, er möchte halt irgendwie Russland drehen, damit ihn aus der Freundschaft mit China heraus bekommt, um dann gegen China zu agieren. Wobei er natürlich da auch irgendwie total denkt, wie so ein Gebrauchtwarenhändler, weil halt Putin halt nicht vertrauenswürdig ist. Und er immer fluide Bündnisse und so weiter da anstreben würde. Also die Idee ist ja scheinbar gerade, Russland kriegt einen Teil der Ukraine oder mehr noch. USA kriegt die Bodenschätze und wir kriegen die Geflüchteten. So, das ist jetzt momentan so das, woran man so denkt, glaube ich. Und man blendet aus und damit möchte ich nochmal anschließen zu dem, was ich gerade eben gesagt habe, über das Baltikum. Wir vergessen immer, dass das Regime Putin seit 2007 mindestens, vielleicht sogar schon davor, einen asymmetrischen Krieg gegen Europa und die liberale Moderne führt. Das wird halt nicht beachtet, weil man das nie outgecallt hat, weil man wollte ja auch das billige Gas haben und irgendwie Frieden und so weiter. Nachdem man damals Russland quasi, ja, am Boden lag, sich reformiert hat, so die Jelzin-Jahre und auch die frühen Putin-Jahre, da war ja sogar mal darüber nachgedacht, dass Russland ein Teil der NATO wird. Dann gab's dann die Partnership for Peace und so. Da gab's eine ganze Menge sicherheitspolitische Zusammenarbeit und das hat man dann später alles dann abgebaut, als Russland dann angefangen hat, anders zu agieren. Aber nur mal so ein paar Schlaglichter zu nennen. Es gab dann diese Denial of Service- Attacken, die aus Russland kamen, also wo die Server-Architekturen angegriffen haben. Es gab Sabotage-Aktionen in diversen Ländern, jetzt gar nicht mal nur rund um den Krieg in der Ukraine herum. Es gab Einfluss auf andere Länder, damals schon so ein bisschen, heute noch viel stärker. Es gab Ermordung von Reportern im Inland und im Ausland. Wir wissen, die hatten erheblichen Einfluss auf den Brexit, erheblichen Einfluss auf die Trump-Wahl. Sie will wissen, dass die AfD, also auch schon vor, bevor sie so groß war, erheblich aus Russland mitfinanziert wurde. Also das Ausspähen von Unterseekabeln und jetzt der Angriff auf Unterseekabel ist halt so ein Ding. Dann hier scheinbar gab es ja versuchte Angriffe auf Wasserversorgung in Deutschland. Es gab jetzt vor zwei Wochen einen Drohnenangriff im Sinne von, dass man eben Kasernen ausgespäht hat, eben in Nordfriesland. Was sind das für Drohnen, die im Norden immer wieder gesichtet werden? Über Industrieanlagen, über Kasernen. Seit dem Sommer vor allem, aber nicht nur, über der niedersächsischen und schleswig-holsteinischen Küste. Mutmaßlich kommen sie aus Russland, werden eingesetzt zur Aufklärung, weil wir nehmen sie warf über kritische Infrastruktur, über Bundeswehr- Standorten, über Häfen. Also doch sehr gezielt und daher ist es eine Bedrohungslage, die uns sehr beschäftigt. Sichtungen größerer Drohnen gab es in Wilhelmshaven, Stade, Brunsbüttel. Für die Polizei eine schwierige Aufgabe. Hybride Bedrohung, damit ist weit mehr gemeint als die Drohnenflüge. Zwei Beispiele. Erstens Desinformationskampagnen. Gezielte, aber gut getarnte Stimmungsmache in sozialen Netzwerken, die Russland zugeschrieben werden. Zweitens Sabotage. Zuletzt machte die Beschädigung eines Kabels mutmaßlich durch ein chinesisches Schiff in der Ostsee Schlagzeilen. Es geht um kleinere oder größere Angriffe auf Infrastruktur allgemein. Daran merken wir, dass hier vielfältig versucht wird zu spionieren, Sabotage vorzubereiten, auch durchzuführen. Wir haben mittlerweile viele Verdachtsfälle von Aktionen, wo Sabotage eine Rolle spielen dürfte. Daran merken wir, dass die Situation sich verändert hat. Die Sicherheitslage ist hochgradig angespannt. Die Weapons of Mass Migration, also dass wir hier 2015 die Flüchtlingssituation haben, ist ein direkter Folge von dem Angriff in Russland, dem Eingreifen in Russland in Syrien. Oder eben auch, dass sie in Afrika teilweise Flüchtlinge anwerben mit falschen Versprechungen, die nach Russland fliegen und dort dann an die belarussische Grenze bringen. Die bringen sie dann nach Polen und so weiter. Das sind alles Dinge, mit denen wir schon seit langem angegriffen werden. Da muss ich jetzt von der Krim noch gar nicht mehr sprechen, was eben auch vor 11 Jahren war. Das hat man alles mit dem Minsker Abkommen im Prinzip dann so drüber gewischt. Oder eben auch die ständigen Übungen, die eben auch nichts anderes sind als Machtdemonstrationen oder die Verletzung von europäischem Luftraum. Also wir sehen seit langer, langer Zeit Trollarmeen und so weiter, dass Russland tatsächlich, also dass Putin Russland, hier gegen die liberale Moderne agiert. Und wir haben darauf keinen Weg gefunden, damit umzugehen. Weder offiziell noch inoffiziell so richtig. Warum? Na zum Teil, Russland ist A-versichert. Also Atombomben helfen halt im Sinne von und deswegen zieht Putin die Karte. Er hat ja nicht vor, die einzusetzen. Aber er zieht die Karte die ganze Zeit und erinnert daran, wenn er mich angreift, dann gibt das richtig Alarm. Stellen wir uns vor, die hätten keine Atomwaffen. Dann wäre der Krieg in der Ukraine und damals auch die Krim-Eroberung möglicherweise ganz anders gelaufen. Also im Sinne von, was wäre denn die Antwort darauf gewesen? Aber gegen die Atommacht ist schwierig. So und das sind halt eben auch Sachen, auf die wir zu wenig blicken. Und wenn wir heute einen Putin-Block haben im Bundestag mit der AfD oder halt eben in der EU, wo du eben Leute hast, wie halt eben Viktor Orban, der ganz klar Putins Seite steht. Die AfD, das BSW und so weiter. Wir haben eine ganze Reihe von Teilen der Europäischen Union, die mit Putin halt irgendwie, naja, ideologisch sich verbunden fühlen oder vielleicht sogar in der Gesellschaft sind. Das ist alles Ergebnis dieser Politik. Also unsere freie Gesellschaft ist halt eben auch ansprechbar an dieser Stelle. Und auch darüber wird zu wenig gesprochen. Iran, China, Russland haben sich alle internetmäßig abgekoppelt. So, also da gibt es dann Firewalls und so weiter, wird alles schwer überwacht und so. Und da ist es schwierig, diese Art von Beeinflussung zu machen. Umgekehrt greifen sie aber hier mit sichtbaren und auch weniger stark sichtbaren Mitteln halt eben hier in die Gesellschaft ein. Und das verändert unsere Gesellschaft gerade. Und das ist das, was wir uns da gegen dich wehren. Und jetzt komme ich zu dem, was du gerade eben gesagt hast. Ist halt eben dieser Teil, dass wir das nicht ernst nehmen, das muss man aushalten und so weiter. Aber die zerstörerischen Folgen davon, das sehen wir ja. Das sehen wir in der tatsächlichen Politik. Das sehen wir an Trump, das sehen wir an Brexit, das sehen wir an AfD, das sehen wir auch hier, wie halt eben hier ganze Querdenker-Syndikate quasi entstanden sind, die dann irgendwie Putin quasi anbieten, weil sie den teilweise gut finden und teilweise halt eben dort auch gefeedet werden durch eben solche Informationen. Und wenn wir über Verteidigung reden, müssen wir über Zivilschutz reden erstmal und uns überlegen, ja was machen wir denn, wenn wir hier die Bomben fliegen? Wo ist denn der Bunker? Wo ist denn die Suppenküche? Wie ist es denn, wenn hier zwei Tage der Strom ausfällt? Die Polizei regelt dann gar nichts mehr. Also das, also dann ist hier ja ganz schnell rum. Oder aber wie ist es, wenn wir über Wasserversorgung reden? Schmeißt du da irgendwie ein leicht wirkendes Gift rein oder irgendwas, das Leute krank macht oder sogar tötet? Was machen wir denn dann? Also wir sind darauf null vorbereitet. Und wenn man jetzt sieht, was man an Katastrophenschutz abgebaut hat und so weiter mit den letzten Jahren, dann merkt man, wir haben da ganz viel Weg noch zu gehen. Der militärische Teil ist da tatsächlich noch krasser. Wir haben seit 2010 angefangen, die Bundeswehr so runterzusparen, dass wenn heute Krieg ausbricht, wir ungefähr für eine Woche Munition haben. Dann ist rum. Also es geht gar nicht mehr darum, dass wir zu wenig Truppen haben im Sinne von Zahlen oder dass die Technik veraltet ist oder halt irgendwie halb repariert nur in der Art und Weise, wie es im Depot steht. Wir haben nicht mal genügend Munition. Das Sondervermögen hätte im Prinzip in seiner Gänze fast nur gereicht, um die Magazintiefe zu erhöhen. Und also das heißt, du hast einen bestimmten Munitionstyp und wie viel hast du denn davon? Das ist ja gerade auch die entscheidende Frage der Ukraine. Deswegen musste man da ganz was ran schaffen, weil es gar nicht mal darum geht, dass du halt irgendwie die richtigen Waffen hast, sondern du musst ja auch irgendwie irgendwas da reinstecken. Und gegenwärtig ist unsere ganze Kriegswirtschaft, ich benenne sie ganz bewusst so, halt seit Anfang der 90er so runtergefahren, dass sie gar nicht die Kapazitäten hat, das hochzufahren. Wir müssen also immer daran bedenken, dass es gar nicht mal nur um Geld geht, sondern auch um Zeit. Um die ganzen Fähigkeiten, die die Amerikaner jetzt gerade abbauen, nachzubauen, und damit meine ich jetzt nicht Deutschland an sich, sondern wir müssen EU 27 denken oder meinetwegen Ungarn rausgenommen, also wir müssen die EU denken, dann hat jedes Land vielleicht bestimmte Fähigkeiten und muss das als irgendwie konzertierte Aktion sehen. Nichtsdestotrotz musst du, um diese Fähigkeiten nachzuholen, halt dauert das mehrere Jahre. Es dauert mehrere Jahre und damit hätte man anfangen können, deswegen mein Traktat zu Russland, zum Putin-Russland, als die ganze Sache angefangen hat sich abzuzeichnen. Spätestens vor elf Jahren hätte man anfangen müssen. Jetzt schauen sich alle Betroffenen an, jetzt sagt Trump so, euch beschütze ich gar nicht, ihr Penner, jetzt sind wir halt da. Jetzt müssen wir halt genau damit arbeiten. Für Trump ist das als Verhandlungsposition super, weil er hat den Aggressor Putin, der bedroht alle und Trump kann jetzt fordern, was er will. So, also er könnte auch umgedreht sagen so, na wenn ihr jetzt XYZ macht und so weiter, dann beschütze ich euch wieder und so weiter. Also diese Machtlogik von man kann sich verteidigen oder nicht, die ist halt irgendwie selten so pervers und absolut sichtbar geworden wie jetzt gerade. Und wenn wir darüber sprechen, was muss man denn tun, da gäbe es jetzt noch ein bisschen mehr zu sagen. Genau und vielleicht verschieben wir das tatsächlich auf eine andere Sendung, weil das ist nochmal ein riesengroßer Brocken. Ich glaube an der Stelle war es nochmal wichtig, sozusagen eine Problemsensibilisierung zu haben und auch darauf zu schauen, wie gerade Debatten geführt werden, weil das ist ja genau das, was du gesagt hast. Im Moment haben wir so die Debatte, ja wir brauchen Milliarden und dann wird schon alles gut. Nein, das wird nicht reichen. Also abgesehen davon, dass wir gar keine Zeit haben, Dinge zu tun. Es müsste jetzt schnellst möglich sozusagen eine neue Allianz entstehen, die sozusagen parallel zur NATO, die wir eigentlich als im Moment absolut tot erklären können, die auch von vielen Experten als tot erklärt wird. Ich empfehle euch in diesem Zusammenhang dringend das junge und naiv Gespräch mit Thomas Wiegold. Für mich war es auch ein Jahrhundertmoment und ich habe 24 Stunden darüber nachgedacht und für mich stellt sich das so dar, dass wir gerade den Anfang vom Ende beziehungsweise das Ende der NATO erleben. Das kann gut sein, ja. Warum? Naja, die NATO ist eine Allianz, eine Militär, aber auch eine Politallianz. Nicht nur die größte, sondern auch die am tiefsten integrierte weltweit. Das ist glaube ich das, was die NATO auch von anderen Bündnissen unterscheidet. Wenn wir den Warschauer Vertrag mal außen vor lassen, der ja nicht mehr existiert. Aber diese auch militärische Integration, diese Integration von Kommandostrukturen, und die immer darauf aufgebaut waren, dass der größte Partner die USA mit im Boot sind. Und ohne die USA ist es keine nordatlantische Allianz mehr. Kanada ist noch dabei, okay. Kanada als nordamerikanische Nation, solange Trump die noch nicht annektiert hat, was er ja auch immer androht, der 51. Staat. Aber faktisch ist es damit keine nordatlantische Allianz mehr. Und dann wird man gucken müssen, ja was wird daraus, was tritt an die Stelle, tritt irgendwas an dessen Stelle, wie geht das weiter? Und das bedeutet, es müssen dringend Alternativen entwickelt werden. Und nochmal, ich glaube es ist keine Alternative jetzt voll wieder auf Nationalismus zu gehen und zu sagen, hier Deutschland rüstet sich jetzt alleine irgendwie auf, ohne Abstimmung mit anderen europäischen Ländern. Ne, wir sitzen ja gemeinsam in diesem Boot. Plus, wie gesagt, den Feind im eigenen Land zu erkennen, zu benennen und dagegen anzugehen, das ist dann so das nächste. Und wirklich diese Debatte dahingehend zu führen, zu sagen, was bedeutet das jetzt wirklich? Und nicht dieses ja, wir müssen jetzt nur dafür stimmen, dass wir mehr Geld haben, um das da rein zu machen. Und den Pazifismus, den lassen wir mal schön raus aus der Debatte, der nervt nur und stört. Nein, wir müssen das alles gesamtheitlich in die Betrachtung nehmen. Plus all diese Sachen, die wir sowieso, also hier zumindest in diesem Podcast und auch bei 2045 immer wieder auf den Tisch zu bringen, auch grundsätzlich Wirtschaftspolitik, Ökologie und so weiter anders zu denken, weil wir haben ganz oft thematisiert, dass tigerische Konflikte genau damit in Zusammenhang stehen. Dass das mit ein Resultat ist. Und ich würde auch behaupten, die jetzigen Aktivitäten dieser beiden autokratischen Regime von Trump und Putin sind unmittelbar verknüpft mit fossiler Energie, mit Kapital, die sie daraus sozusagen generieren und auch Verteidigung dieser fossilen Hegemonie letztendlich. Da geht es ja um diese Rohstoffdeals, da geht es ja darum, Öl zu bohren in Grönland, Drill Baby Drill. Und Putin wiederum, der ja abhängig ist, seine Kriegskasse ist unmittelbar verflochten mit fossilen Kapital. Und dass wir dann als Europa auf diese Sauder, diese dumme Idee kommen, zu sagen, ja also das mit der Energiewende, da wo wir uns unabhängig machen könnten von autokratischen fossilen Energiestoffen, das müssten wir jetzt auch mal rückabwickeln. Das scheint mir eine gute Idee zu sein. Das ist Wahnsinn! Und das bedeutet, wir haben ja noch keine Lösung oder Antworten und wie gesagt, wir sollten das vielleicht dann in einer anderen Episode mal diskutieren, was kann man wirklich tun im Einzelnen. Das brennt uns glaube ich beiden so ein bisschen unter den Rücken. Ja genau, also wofür, wogegen und so weiter. Wie komplex führt man das Ganze oder sieht man das jetzt irgendwie so als tagespositivisches Issue? Nach dem Motto, wir haben ja folgendes Politikfeld und das machen wir. Nein, wir müssen über Politikfelder hinausdenken. Trump macht das ja auch. Also in dem Moment, wenn er Sicherheitspolitik verknüpft mit Wirtschaftsinteressen, verknüpft mit irgendwie Datenschutz und so für X, da denkt man über solche Sachen hinaus. Und ich sage nicht, dass wir genauso wie er so Schulhofschläger-mäßig oder Mafia-mäßig so mit anderen Ländern umgehen. Das ist nicht gemeint. Aber wir müssen halt diese Sachen verzahnt denken. So, damit das Ganze funktionieren kann, glaubhaft funktionieren kann. Nicht rüsten für den Krieg, sondern rüsten damit man eben nicht angegriffen wird, wenn überhaupt so. Und dann auch nur damit man die richtigen Sachen verteidigt. Und nicht damit man jetzt das alles abbaut, was wir an Zivilisation aufgebaut haben. Und das über den Weg, den wir gegangen sind. Wir stecken seit Jahrzehnten viel, viel mehr Geld rein in Rüstung als in Umwelt- und Klimaschutz. Wenn wir uns das schenken, kämen wir ganz woanders hin. Jetzt sind die alten Männer an der Macht und die alten Männer treiben uns in die alte Logik. So, wenn wir das jetzt halt irgendwie zu Ende denken und sagen, wir müssen damit umgehen, dann müssen wir einen anderen Weg finden, als einfach nur zu sagen, steckt die Leute in die Uniform und wartet darauf, dass der Feind kommt. Das funktioniert halt nicht. Wie gesagt, das müsste man mal tatsächlich tiefer legen. Wir haben eine Spezialfolge, die heißt Krieg im 21. Jahrhundert. Also, wenn ihr Follower seid, dann könnt ihr euch die anhören im entsprechenden Paket. Aber ich will trotzdem mal so ein paar Punkte skizzieren, damit wir uns allen klar ist, über was wir hier reden. Wir reden nicht davon, jetzt mehr Leoparden zu kommen. Sondern wir reden davon, dass wir uns über Luftverteidigung Gedanken machen müssen. Wir haben gemerkt, im Krieg in der Ukraine, dass Abstandswaffen, also so Artillerie-Drohnen ganz besonders wichtig geworden sind. Das gläserne Gefechtsfeld. Also im Sinne von, sehe ich denn alles, was vom Feind kommt? Das heißt, nachrichtendienstliche Informationen, das heißt aber auch Satellitenaufklärung. Wir sind, was solche Sachen angeht, sehr abhängig von den Vereinigten Staaten. Wenn die sagen, ihr kriegt die Daten nicht, ihr kriegt unsere Satellitenbilder nicht, was machen wir denn da? Wir haben irgendwie so 12 Satelliten von der EU, die das so ein bisschen können, aber nicht in dem Maße. Um das nachzurüsten, also das selber aufzubauen, dauert das eben 6 bis 8 Jahre. Wir reden davon, dass wir Luftabwehr lange abgebaut haben. Also der gewinnt den Krieg, der die Lufthoheit hat. Deswegen dort in der Ukraine ist das alles noch offen. Also hat keiner von beiden Lufthoheit. Aber Luftabwehr ist da tatsächlich sehr, sehr wichtig. Und wir haben, was das angeht, Kapazitäten abgebaut. Und das heißt einerseits gegen feindliche Flugzeuge, aber eben auch gegen Drohnen, gegen ballistische Raketen und so weiter. Da hat man vor ein paar Jahren die European Sky Shield Initiative gegründet, die nichts anderes ist als ein Einkaufsverbund. Aber man hat sich dann überlegt, welche Systeme kaufen wir denn und so. Aber so groß ist das alles noch nicht, als dass man damit jetzt wirklich was betreiben könnte. Also das fehlt alles. Wir haben jetzt eben auch keine Flugzeuge der neuesten Generation. Da gibt es ein Projekt hier, da ist auch Japan interessanterweise beteiligt, dass das irgendwie schaffen soll. Aber das kommt frühestens 2030. Zweites Projekt ist F-CAS, also das Future Combat Air System. Wobei System wichtig ist, da geht es gar nicht mal um Flugzeug, das kann eventuell auch was Unbemanntes sein. Aber das ist alles noch in der Projektphase. Wir brauchen den Mist aber jetzt. Also wenn man das jetzt zu Ende denkt, brauchen wir das alles jetzt. Und das heißt, wir müssen es jetzt aus dem Ausland kaufen. Wo kaufen wir es also her? Aus den USA. Ist die USA ein verlässlicher Partner? Hm, mal gucken. Also von daher, da gibt es eine ganze Menge Sachen, die man tatsächlich braucht. Ich habe jetzt neulich einen General gehört, der hat gesagt, jeder Soldat in Deutschland muss nicht nur lernen, mit einem Gewehr zu schießen, sondern auch eine Drohne zu fliegen. Das ist jetzt eine Fähigkeit, die Soldaten lernen müssen, weil das ist die Lehre aus dem Ukraine-Krieg. Im elektromagnetischen Feld, wie kann man denn jetzt irgendwie Dinge stören und so. Russland hat da in ganz kurzer Zeit enorm viel Innovation gemacht. Es gibt so ein Artilleriegeschoss, das kostet ein Vielfaches von einem normalen Geschoss. Aber deswegen, weil es im Feld, wenn es runterfällt, dann tatsächlich noch eigene Flugeigenschaften hat und dann eine sehr, sehr hohe Treffergenauigkeit hat. Das Problem ist, wenn auf der anderen Seite ein Störgerät steht, trifft es gar nicht mehr. Also diese Art von Störung und Gegenstörung und so weiter ist halt enorm wichtig. Können wir alles nicht. So, und da habe ich jetzt mit festen Plätzen oder mit Marschflugkörpern oder so weiter noch gar nicht angefangen. Und dann sprechen wir auch, und auch das ist halt eben etwas, was wir gesondert besprechen müssen, über die Bombe. Also sind wir a versichert, nein. So, wären wir a versichert, wäre dann was irgendwie anders? Vielleicht. So, der Raketenschild, der Nuklearschild der USA ist weg. Die CDU redet seit zwei Jahren davon, irgendwie Nuklearbewaffnung wäre irgendwie interessant. Soll Deutschland die Bombe bekommen? Ja, nein, vielleicht, keine Ahnung. Jetzt neulich, also Merz hat immer lange Ja gesagt, jetzt hat er neulich Nein gesagt, aber worüber sprechen wir denn? Also nicht, dass ich das Ganze will, sondern aber die militärischen Kapazitäten, das was wir jetzt aus den jüngeren Kriegen gelernt haben und auch das was wir haben. Da haben wir ein wirkliches Delta. Europa kann sehr, sehr viel, also bis auf jetzt halt eben diesen Tarnkappenteil und den Nuklear- und den Satellitenteil, so dem mal ausgenommen. Aber Europa hat grundsätzlich ne Verteidigungsindustrie, die das schaffen könnte, die Kapazitäten aber nicht hat, auch die Zusagen nicht hat und die Koordination fehlt. Weil was wir ja haben, auch auf NATO-Seite, ist halt ne Koordination, wie verschiedene Armeen miteinander zusammenwirken können im Verbund. Das wird aber maßgeblich gesteuert durch die USA, die nämlich viel dieser Führungssystem ja bereitstellen. Geben wir die USA jetzt raus, müssen wir darüber reden, dass die EU quasi ne eigene kleine NATO braucht. Die EU hat ja auch ne Beistandsgarantie auf EU-Ebene. Das heißt, wir müssen auch darüber sprechen, wie funktioniert denn also quasi ein Europacorps? Wie funktioniert ne europäische Armee? Wer soll denn sagen, jetzt gehen wir los? Wer hat denn den Hut auf und so? Das sind ganz viele Sachen doch ungefragt. Und wir reden momentan nur darüber, ja wir stellen jetzt Geld bereit und machen irgendwas. Das wird aber im Zweifel nur für ne Nachrüstung reichen. Aber dann auch nicht für den Betrieb. Alles, was du kaufst, wirft ja dann auch Folgekosten auf. Die ganze Debatte ist aus meiner Sicht entkoppelt von der öffentlichen Meinung. Also da findet ganz wenig Austausch und Diskurs statt. Das ist ja das, was wir gerade bemängeln. Und zum Zweiten, und es kann ja sein, dass in Hintertüren sowas besprochen wird, also kann ich mir sogar vorstellen, zum Zweiten gibt's aber ganz viele ungeklärte Dinge, die man eigentlich noch besprechen müsste, wenn man das Ganze denn ernst nimmt. Und die Lage ist ernst. Die ist tatsächlich ernst. Und da fehlt's ein bisschen. Und weil die Lage so ernst ist, muss man auch nochmal deutlich machen, dass der reine Militäransatz so auch nicht funktionieren würde, weil das würde ja bedeuten, sozusagen Kriege nur auf militärische Art und Weise zu beenden, bedeutet ja, ich muss forcieren, dass eine Kriegspartei sozusagen kapituliert. Und wenn ich aber gleichzeitig in dieser Rüstungslogik denke, ist die Wahrscheinlichkeit, dass sozusagen diejenigen mit dem größten Arsenal und der größten Feuerkraft am Ende sozusagen klein beigeben, relativ gering. Das bedeutet, ich muss parallel ja andere Strategien und Taktiken entwerfen, um Kriege zu beenden. Und da ist natürlich ein Bereich diplomatische Bemühungen. Und damit will ich jetzt nicht sagen, dass gar keine diplomatischen Bemühungen im Hintergrund stattfinden, oder dass es natürlich super schwierig ist mit Aggressoren wie Putin, die überhaupt gar keine Empathie mehr kennen und denen auch das eigene Land scheißegal ist im Zweifel, und die Bevölkerung und sie die an der Front verheizen, dass es natürlich sehr, sehr schwierig bis nahezu unmöglich ist, sozusagen da Verhandlungen mit dieser Person zu führen. Aber nichtsdestotrotz gibt es immer noch andere Möglichkeiten, beispielsweise indem ich zum Beispiel in Russland Kräfte unterstützen würde, die sozusagen sich gegen diese Putin-Politik stellen und mal versuche, Autokratien mal anzugreifen auf eine andere Art und Weise und sozusagen die Ideologie mal zu bekämpfen und eben nicht nur sozusagen auf dieser militärischen Ebene das Versuchen auszufechten. Da sind wir auch gar nicht an dem Punkt. Plus, wie gesagt, ich kann es nicht oft genug betonen, das größte Sicherheitsrisiko sind auch faschistische, antidemokratische, autokratische Kräfte in unserem Land. Und die werden immer größer und größer. Und diejenigen, die gerade in der Regierung sind, tun jetzt nicht gerade ihr Bestes, um genau das zu verhindern, sondern im Gegenteil, sie liefern eine Steilvorlage ein Elfmeter nach dem anderen, indem sie nämlich weiterhin den Staat an und für sich diskreditieren und sagen, der Staat ist ein Problem, er muss schlanker werden, solche Sachen. Dann den politischen Gegner als absoluten Feind markieren, siehe Söder und die Grünen. Dann andere Feinde in der Gesellschaft markieren, siehe die Ausländer oder die Paulen oder wen auch immer man da markiert. Das ist ein Problem. Und gleichzeitig sozusagen Erwartungen zu wecken, zum Beispiel, indem man geltendes Recht bricht und von Scheißgerichten spricht und solche Dinge. Das ist alles Wasser auf den Mühlen der Autokraten. Da macht nicht nur die AfD eine Flasche Sekt auf, da öffnet auch Putin eine Flasche Sekt und auch Trump und seine Schergen öffnen eine Flasche Sekt, weil das genau das ist, die Zersetzung der liberalen demokratischen Idee, die damit einhergeht, und diese Leute machen das freiwillig und nennen sich selber noch Demokraten dabei, by the way, und reflektieren nicht ihr eigenes Handeln. Sie beteiligen sich selber am Populismus, an Desinformation, an Hass und Hetze. Das muss aufhören, wenn Europa und wenn Deutschland verteidigungsfähig sein möchte. Ja, das ist wieder diese Frage, wofür kämpfen wir denn und wogegen kämpfen die? Ich hatte das schon genannt, dass irgendwie die liberale Moderne tatsächlich ja eben auch der Systemfeind ist und wenn wir das selber abbauen, haben sie schon gewonnen. Wenn wir sagen, also wenn er sagt, Weapons of Mass Migration ist ein Teil meiner Kriegsführung und wir darauf reagieren, wir können ja auch darauf reagieren und sagen, offene Arme, ihr seid die Getriebenen und Verfolgten, wir geben euch hier eine neue Heimat, wir integrieren euch, wir ziehen euch auf wie ein Schwamm, so, wir können das, wir sind dazu fähig, wir brauchen das, genau, und wir brauchen das sogar, dann funktioniert dies nicht. Wenn wir aber sagen, jawoll, wir kämpfen dagegen und wir wissen, eine ganze Menge dieser ganzen Trollbeiträge gegen Antimigration kommt von Putin. Wenn wir aber in dem Moment sagen, wir spielen sein Spiel mit, dann hat er gewonnen. So, auf dem Feld hat er gewonnen. Wenn wir halt eben nicht in Cybersicherheit investieren, dann hat er gewonnen. Wenn wir es zulassen, dass Wahlen manipuliert werden, das hatten wir eine Woche nach der Wahl, da gab es einen großen Artikel, dass die deutschen Wahlen maßgeblich mit beeinflusst worden sind von Putin. Ich glaube, das war in der FAZ und ich glaube in der Washington Post war es auch. War das Gespräch? Nein. Aber das muss doch bitteschön ins Zentrum der Debatte. So, wenn wir darüber nicht reden, wenn wir das nicht ernst nehmen, dann haben wir den Teil schon lange verloren. Uns geht hier gerade richtig was weg. Und wenn wir nur einfach darüber reden, ja, die paar Milliarden kommen dann dahin und so und dann gleichzeitig weiter verrohen und dann weiter dieses Spiel des, ja, der Stärkere gewinnt und nicht mehr die Stärke des Rechts, sondern nur das Recht der Stärkeren zählt und so, dann ist es schon beinahe rum. Dann haben wir auch nichts mehr, wofür es sich zu verteidigen lohnt. Also, das fehlt halt eben auch. Demokratieprojekte haben wir die letzten Jahre zusammengestrichen. Zivilgesellschaftliche Projekte haben wir zusammengestrichen. Merz lässt über seine CDU hier irgendwelche Anfragen in Ländern und im Bundestag stellen von Leuten, die halt ihn kritisiert haben, ob man die nicht irgendwie verfolgen kann, ob da nicht irgendwie was komisch ist, ob die nicht irgendwie unzurechtmäßig Geld bekommen und so weiter. Da geht uns was verlustig. So. Und all diese ganzen Sachen gehen in dieser Debatte, weil sie auch sehr, sehr schnell geht, komplett fallen die runter. So. Und das ist schaurig. Also, ich bin gespannt, wie das jetzt weitergeht. Wir haben jetzt im Bundestag genau die Diskussion jetzt gerade in diesem Moment, was da kommt. Ich rechne fest damit, dass es irgendwie eine neue Form von Sondervermögen oder irgendwie Ausnahmen der Schuldenbremse gibt und dass damit die Finanzierung geklärt ist. Aber diese ganzen Debatten, die wir jetzt halt angerissen haben, wir ziehen ja quasi nur aus diesem Knäuel ein paar Fäden raus. Wir können ja mal sehen, ob diese Fäden in den nächsten Wochen dann diskutiert werden. Ich persönlich habe da wenig Hoffnung, aber das bräuchten wir. Damit wir hier auch als Gesellschaft darüber sprechen und nicht irgendwie, naja, Beifahrer sind bei jemandem, der irgendwie ja, jetzt irgendwie gerade noch 180 Grad wenn der auf der Autobahn wacht. Genau, so sieht das aus. Also, es bedeutet, nicht nur militärisch sich dem Faschismus und den Autokratien und den Aggressoren entgegenzustellen, sondern auch wirklich mal zu schauen, welche Logiken des Faschismus greifen denn gerade bei uns. Und wie gesagt, das fängt an bei Sozialpolitik, all diese Sachen, das mal ganzheitlich zu nehmen und nicht wieder auszuspielen, ja, wenn wir Militär machen, also hier diese Kanonen- und Butterdebatte. Nein, es muss ja beides Hand in Hand gehen. Das ist ja genau das Ding. Ich sag mal, diese Orientierung an Werten ist jetzt wieder super wichtig. Also, auf was wollen wir uns berufen? Auf was basiert unser Verteidigungsgedanke? Und wo setzen wir Prioritäten? Diese Debatten müssen geführt werden. Und ich hoffe, wir konnten zumindest mal ein kleinen Denkanstoß geben. Mir ist es ja einfach nur wichtig zu sagen, hey, es ist nicht so einfach, hier drüber zu sprechen und einfach mal 0,1 und ja, ein paar Milliarden des Problems gelöst, sondern wir werden jetzt in einen Modus kommen als Gesellschaft, wo das tagtäglich eine Frage sein wird. Das ist, glaube ich, vielen noch nicht so ganz klar im Moment des Schocks. Und das ist ja auch völlig in Ordnung. Aber ich erwarte zumindest dann von Leuten, die sich professionell damit befassen, also Stichwort Journalismus und so weiter, dass das stärker auch eingefordert wird in der Debatte und diese Fragen gestellt werden, also auch wirklich Systemfragen gestellt werden. Es muss klar werden, dass es uns nicht egal ist. Also uns als Gesellschaft darf das nicht egal sein. Nach dem Motto, ja, irgendeiner wird die Uniform schon anziehen, mir doch egal, Schulter zucken, hm, mal gucken. Das kann keine Haltung dazu sein. Also, gerade auch nicht, wenn es um Frieden geht. Also, dass uns der Klimawandel in den nächsten 20, 30 Jahren extrem beuteln wird, das wissen wir leider. Dass uns die Frage, die soziale Frage, richtig auf die Füße fällt, ist vollkommen klar. Aber diese Frage nach Krieg und Frieden, die ist noch viel näher. Die ist noch viel näher und dazu muss man eine Haltung entwickeln. Die kann eben nicht sein, dieses, es ist mir komplett egal. Sie kann aber auch nicht sein, dieses von wegen so Juhu, rein in den Kampf, sondern die ist komplexer. Das ist ein Dilemma und da müssen wir irgendwie als Gesellschaft mehr in den Austausch kommen. Wenn wir jetzt halt eben, wir hören, dass so ein strauchelnder Automobilbauer wie VW dir zukünftig Rüstungsgüter herstellen will, macht das halt Sinn in der betriebswirtschaftlichen Logik, aber muss man dann auch an Zeitenwende denken. Ja, also im Sinne von, Gerhard Schröder hat damals den Kniefall nicht in Warschau gemacht, sondern in Wolfsburg. Also immer wenn VW hustet, dann sind immer ganz alle aufgeregt und VW möchte jetzt Rüstungskonzern werden. Das heißt doch was dann. So, und da merken wir auch bei vielen anderen Unternehmen, dass sie jetzt irgendwie darauf einschwenken. Oder, dass wir auf EU-Ebene sehen, Fiskalpakt, der uns ja immer hoch und heilig ist, dem wollen wir aufweichen für das Thema Rüstung. Oder es ist ja auch so, dass wir sagen, Rüstungsgüter sind jetzt nachhaltig. Das heißt was. Wir gleiten da rein, dass sich das im Prinzip in so eine falsche Logik übergibt. Und darüber müssen wir sprechen und über die Feinheiten dieser Sicherheitspolitik und Architektur und so weiter werden wir nochmal separat reden. Auf jeden Fall. Wir danken euch fürs Zuhören, fürs Mitdenken und hoffentlich, dass ihr sozusagen auch die Diskurse weiter führt oder anders darüber auch nachdenkt, euch informiert. Weil wie gesagt, das ist jetzt in der Welt, das wird auch nicht so schnell weggehen. Das ist leider so. Und ich als friedensliebender Mensch, der auch das Privileg hatte, so ich würde mal sagen, zwischen 1990 und 2001 in einer der friedlichsten Zeiten aufzuwachsen als junger Mensch und sozusagen das Privileg haben zu können. Und by the way, Teile der Welt waren in Konflikten und schrecklichen Krisen und Genoziden. Das blenden wir ja auch oft aus, dass wir sagen, naja, da war ja Weltfrieden. Nee, nee, war nicht. Aber für uns in Europa war halt eine lange Zeit wo wir halt davon zehren konnten. Das ist jetzt vorbei. Darauf müssen wir uns leider einstellen. Ich hätte auch lieber bessere Neuigkeiten. Zum Beispiel, dass wir eine, sozusagen eine Wende hinbekommen, auch in Richtung Klimapolitik, all diese Sachen, Wirtschaft Neudenken. Jetzt kommt das noch dazu on top. Und das auch nochmal in einer Dringlichkeit, die ja auch nochmal Klimakollaps, der ja parallel weiterläuft, auch wenn wir darüber jetzt gar nicht mehr sprechen. Verschärft es ja auch kritische Auseinandersetzungen und Konflikte. Das haben wir ja alles schon dargelegt. Sehr viel mehr Schwierigkeitslevel gibt's eigentlich nicht mehr an der Stelle. Wir sind jetzt wirklich an so einer Bruchkante. Und von daher, wir hoffen, wir konnten da ein bisschen was anregen und ein bisschen darüber nachzudenken. Und es wird halt weitergehen und wir werden uns weiter damit befassen. Wir danken an alle, die dieses Projekt mit unterstützen und uns die Gelegenheit geben, genau über diese Dinge zu sprechen und nachzudenken und der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen. Und das sind für diese Episode unsere Hauptproduzenten, die bei Steady das Hauptpaket gebucht haben. Vielen lieben Dank. Geht raus an Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen Dank, dass ihr uns unterstützt. Vielen lieben Dank. Ja, es ist nicht vergnügungssteuerpflichtig. Es ist ein belastendes Thema, aber wir müssen hinschauen. Wenn wir schweigen, stimmen wir zu. Wir müssen darüber reden. Vielen Dank, dass ihr zugehört habt. Mal schauen, worüber wir nächste Woche sprechen. Hoffentlich bald mal wieder ein schönes oder kulturelles Thema, aber ja, wir können's grad nicht ausblenden. Macht's gut ihr Lieben. Tschüss. Bis bald. Ciao. Sie sagt dir renn und schrei und kämpf, solange bist du nicht bekannt. Oder versteck dich und verreck an dir. Doch wem gehört die Angst? Wir müssen uns absichern gegen was auch immer. Keiner weiß so richtig was, doch es wird immer schlimmer. Perfekt auf uns zugeschnitten, so dass sie uns packen. Und wir müssen uns abwarten, was uns passiert. Wir müssen uns abwarten, was uns passiert.