Wir kämpfen auch dafür, dass du gegen uns sein kannst.
Das ist das Selbstverständnis der Bundeswehr und steht dafür auch für unsere Demokratie.
Diese Demokratie wurde vom US-Vizepräsidenten für ganz Europa vorhin infrage gestellt.
Er spricht von Annualization of Democracy.
Und wenn ich ihn richtig verstanden habe,
vergleicht er Zustände in Teilen Europas mit denen in autoritären Regien.
Meine Damen und Herren, das ist nicht akzeptabel.
Es kann natürlich nicht sein, dass ihr mir jetzt zwei Stunden lang monologartig zuhört.
Und auch wenn natürlich Jens nicht ersetzbar ist,
habe ich mir zu diesem Zweck auch gleich zwei Leute besorgt,
die zumindest vielleicht ein bisschen die Lücke schließen können, die er hier hinterlässt.
Und ich begrüße zwei sehr mir am Herzen liegende Menschen,
mit denen ich auch sonst sehr viel Zeit verbringe,
weil wir beruflich arbeiten, aber auch privat ab und zu abhängen.
Und auch schon gemeinsam in dem Critical-Media-Format,
was es früher mal sehr regelmäßig gab,
mittlerweile eher so, würde ich mal sagen, auf längere Pause eingestellt ist,
wir dort mehrere Livestreams gemacht haben.
Und deswegen freue ich mich über die Verstärkung mit an Bord für diese Episode.
Und es sei gleich gesagt, das ist eine den Umständen entsprechend etwas improvisierte Folge.
Das bedeutet sowohl Vorbereitung wie aber auch die Postproduktion.
Ich werde also so gut wie kaum Dinge schneiden oder Einspieler schneiden.
Das bitte ich an der Stelle zu bedenken, dass wir eben kurzfristig hier improvisieren mussten.
Aber ich würde trotzdem sagen, anhand der Qualität meiner Gäste heute wird es trotzdem deep sein.
Und trotzdem würde ich sagen, wird da was bei rumkommen.
Und ich begrüße jetzt erst mal recht herzlich Serap Yilmaz Dreger.
Hallo Serap.
Hi Patrick, danke für die Einladung.
Und Human Nagafi. Hallo Human.
Guten Tag und ich würde darauf hinweisen, dass der Kollege Bodersen natürlich wie vor kurzem erstens wieder
der Kollege von der CDU, dessen Name ich vergesse, aber der aussieht wie Smithers, darauf hingewiesen hat.
Lienemann.
Lienemann, genau der Carsten.
Ich finde, da muss jetzt ein Strich durch die Rechnung gemacht werden,
dass wir sagen, wenn jemand arbeiten kann, der muss arbeiten gehen.
Wieder mal auf die Statistik einzahlt, dass die Deutschen immer nur krank feiern.
24 Tage im Durchschnitt im Jahr.
Die uns sagen, wir müssen arbeiten.
24 Tage, ich habe mein ganzes Leben keine 24 Tage krank gefeiert.
So sieht es aus.
Das heißt, hier ist wieder Leistungsprinzip ganz weit nach unten gesenkt worden.
Grüße gehen raus an Jens.
So, wir haben uns was überlegt für diese Sendung als Ersatz quasi.
Wenn ihr das hört, heute ist Wahltag, falls ihr das nicht mitbekommen habt, was relativ unwahrscheinlich ist, wenn ihr dieses Format hört.
Und wir haben uns überlegt, na ja, was können wir denn an so einem Tag machen?
Wir wissen noch gar nicht, was passiert und was danach kommt.
Und irgendwie ist es alles so ein bisschen mulmig.
Und wir haben uns überlegt, wir wollen ja einerseits den gute Laune Aspekt dieses Formats weiterhin fördern.
Und aber zugleich auch nochmal schauen, wo sind gerade unsere Pain Points.
Und wir haben uns überlegt, ein folgendes Format.
Jeder von uns, also wir drei, haben jeweils ein Top und ein Flop Thema mitgebracht.
Also im Sinne von Flop, was hat uns gerade immens aufgeregt und worüber wollen wir sozusagen sprechen gemeinsam zu dritt?
Und das Top Thema ist quasi, was hat uns positiv irgendwie berührt oder was fällt uns auf?
Was sind so schöne Dinge, die uns in letzter Zeit über den Weg gelaufen sind, sodass wir ein bisschen auch mal eine andere Perspektive haben in diesem Format?
Und ich freue mich drauf.
Wir haben gesagt, wir fangen mit den Flops an.
Und ich würde sagen, wir beginnen mal bei Serap.
Was ist dein Flop, den du uns mitgebracht hast?
Ja, also der Flop, den ich mitgebracht habe, ist glaube ich ein Dauerflop.
Es ist jetzt kein aktuelles Thema oder etwas, was ganz plötzlich in den Nachrichten aufgefloppt ist als Flop.
Und zwar geht es mir um Essen und Essenspreise.
Und das ist ein sehr guter Punkt.
Und wie böse Supermärkte eigentlich sind.
Darüber würde ich gerne sprechen mit euch.
Ich weiß nicht, wie sehr ihr da im Bilde seid, aber vielleicht um das Ganze mal einzurappen, um hier jetzt mal die ganzen Essenswörter fallen zu lassen.
Wir erinnern uns an 2020, als so etwas wie eine Pandemie die Welt überzog und es ganz klar hieß, wir werden Knappheit in der Lebensmittellieferkettenversorgung haben.
Preise werden steigen.
Als dann der Angriffskrieg auf die Ukraine noch dazu gekommen ist, hat das ja auch vor allem geändert.
Es hat das ja auch vor allem so etwas wie Getreide betroffen.
Und alle haben sich so ein bisschen darauf eingestellt, okay, wir haben eine soziale Krise, was das Essen angeht und die Lebensmittelversorgung.
Und in diesen Entwicklungen hat sich jetzt noch mal ganz drastisch gezeigt, dass diese Preissteigerungen, die wir sehen, sich kontinuierlich halten.
Und das hat unter anderem Verbraucherzentralen, Stiftungen und so weiter dazu gebracht zu sagen, lass uns das mal genauer anschauen.
Wie kann das sein?
Und ein Anlass, weshalb da noch mal drauf geschaut wurde, war, dass die Supermarktketten, die wir kennen, ich glaube, ich muss sie nicht nennen, das sind fast monopo...
All die Lidl, Rewe, Real.
Die ganze Kauflandgeschichte.
Kaufland, richtig.
Alles, was dazu gehört.
Wir kennen sie alle, weil das sind so die ziemlich einzigen Orte, wo wir eigentlich regelmäßig Essen kaufen können.
Abseits der teureren Läden wie irgendwelche Bio-Supermärkte und so weiter.
Ja.
Dass die sehr, sehr große Profite gemacht haben.
Und da dann gesagt wurde, Moment mal, es kann eigentlich gar nicht sein, dass die so riesen Profite machen in der Zeit, wenn wir eigentlich von einer Inflation sprechen.
Und da haben sich einige Leute, sehr schlaue Leute, noch mal dran gesetzt und geschaut, wie haben sich eigentlich die Lebensmittelpreise entwickelt, auch im Vergleich zu den Bruttoverdiensten der Menschen, die arbeiten.
Und zum einen kann man festhalten, die Preise sind halt viel schneller gestiegen als die Löhne.
Ja.
Und da hat unter anderem auch die Hans-Böckler-Stiftung Beschäftigte gefragt, also wie wirklich dieser Reallohnverlust ist.
Und dass es nicht nur ein Gefühl ist von Leuten, dass sie sich weniger leisten können, sondern dass es faktisch so ist, dass sie sich weniger leisten können.
Und wenn wir das jetzt auch noch mal auf das Thema Essen und damit auf Grundversorgung beziehen, ist das halt eine riesige Katastrophe.
Was die Supermärkte ziemlich gut hinbekommen haben, ist, diese Profite so zu verschleiern, dass sie sich nicht mehr so gut leisten können.
Und das ist ja auch eine sehr wichtige Sache, dass die Profite so zu verschleiern, dass sie das eher als, ja, ich sag mal Inflationsursache dargetan haben.
Jetzt haben aber Analysen gezeigt, auch unter anderem von der Europäischen Zentralbank, dass die Profite eigentlich der Inflationstreiber waren.
Und das ist das, was ich so floppy daran finde, dass diese Preissteigerung bei den Lebensmitteln uns als, uns sind die Hände gebunden, wir können nichts machen, wir sind ja auch eigentlich nur Opfer von dem Ganzen, so rübergetragen wird.
Ja.
Und das sind halt die ganzen Themen, die wir jetzt auch schon mal in der Politik und in der Politik als Grundversorgung bewegen, die wir jetzt auch schon mal in der Politik und in der Politik als Grundversorgung bewegen.
Und am Ende die EndverbraucherInnen jetzt zur Kasse gebeten werden, im wahrsten Sinne des Wortes.
Und wenn wir das Ganze noch viel weiter ausrollen, mit wem trifft das eigentlich am meisten, sind natürlich die ganzen Gerechtigkeitsthemen direkt vorne, dass bestimmte Menschen, die sich sowieso in Armutsverhältnissen bewegen, im heutigen Deutschland, viel, viel stärker davon betroffen sind.
Und eine Zahl, die ich gefunden habe, die fand ich einfach erschreckend, die würde ich gerne mit euch teilen, ist, dass im Jahr 2023 circa 13 Prozent der deutschen Bevölkerung sich nicht wenigstens jeden zweiten Tag eine vollwertige Mahlzeit leisten konnten.
Das ist mal erstmal so dahingestellt und vielleicht können wir da mal ein bisschen zu quatschen.
Ja, ich würde tatsächlich jetzt mal in die teuflische Rolle ganz kurz schlüpfen und vielleicht sozusagen da nochmal so einen kleinen Proof machen.
Weil du ja sonst bei schweigenden Zustimmungen immer der Engel bist.
Genau, immer. Und der gute Laune Engel.
Also man könnte ja sagen, also Leute könnten sagen, das ist nicht das, was ich sage, aber man könnte ja sagen, ja, diese Supermärkte haben ja sozusagen die Preise deshalb angekündigt,
angehoben, weil auch die Hersteller und Lieferanten vielleicht, das ist ja immer sozusagen diese Begründung, Energiekosten etc., Transportkosten.
Gibt es dazu dezidiert Faktenforschung, die genau eben zeigen, nein, eigentlich sind die Verantwortlichen an der Stelle des Handels zu verorten?
Ja, also die Verbraucherzentrale stellt sich natürlich auch genau dieser Frage, die du jetzt in den Raum geworfen hast.
Und was so schwierig ist, ich habe es ja eben schon ein bisschen als Monopol.
Ich habe es schon ein bisschen als Monopol beschrieben, ist, dass die Supermärkte relativ intransparent sind mit ihrer Preisgestaltung und die Verbraucherzentrale dann Preisbeobachtungen eingerichtet hat, um einfach mal zu schauen.
Und vielleicht habt ihr das in den Medien mitbekommen, das war glaube ich auch vor ein paar Wochen erst, die Mogelpackung des Jahres war von Granini so ein Orangensaft, der jetzt zu einer bestimmten Prozentsatz, also überdurchschnittlich doll mit Zuckerwasser ersetzt wurde statt der echten Frucht.
Und diese Mogelpackungen werden dann aber im Supermarkt für den gleichen Preis verkauft.
Also was die Verbraucherzentrale macht, ist, dass sie sozusagen andersrum Rückschlüsse darauf zieht, ob die Preise sich dann dementsprechend an dem orientieren, was du gesagt hast, Patrick.
Also werden bestimmte Dinge teurer, weil dann könnte man das unter anderem auch in anderen Märkten beobachten, wie zum Beispiel kleineren Delis, Shops, Supermärkten, die man so kennt.
Oder ist das wirklich was, was im Supermarkt gravierend ist?
Und da fällt einfach auf, dass es bestimmte...
Shrinkflations, so genannte, gibt. Also Packungen werden kleiner, werden aber für denselben Preis verkauft. Das ist nicht erklärbar. Das ist intransparent.
Das heißt, wir haben ja zwei Phänomene am Start. Das eine wäre ja die Shrinkflation, die du gerade benannt hast, aber auch gleichzeitig die Greedflation, die es ja auch noch gibt, die ja Isabella Weber als Top-Ökonomin ja auch mal herausgearbeitet hat.
Das geht in diese Richtung eigentlich, oder?
Ganz genau.
War, glaube ich, damit gemeint.
Und was halt untersucht...
Was untersucht wird, ist einfach, welche Geschäftsjahresumsätze am Ende auch so ein Konzernabschluss macht. Das kennen wir ja auch aus anderen Organisationen. Und es war einfach erschreckend, wie hoch diese Gewinne zu den Jahren davor waren.
Also wenn wir dann wirklich sagen, lass uns global drauf schauen, wie sind gerade die hohen Preise, machen die Gewinne einfach keinen Sinn, die teilweise zwischen 2022 und 2023, wo wir halt die Jahresabschlüsse fix haben, was die Steuerseite angeht, klar ist, dass sowas wie Edeka über 6% Gewinne gemacht hat.
Es macht halt keinen Sinn. Oder Lidl über 9% sogar Gewinne gemacht hat. Und das lässt einen stutzig werden.
Was ich auch krass finde, ich muss mal gucken, ob ich diese Meldung noch finde, die ist mir irgendwie vor ein, zwei Tagen begegnet, dass letztlich jetzt auch diese erhöhten Lebensmittelpreise nicht nur sozusagen in der unteren Klasse durchschlagen sind, was ja schon die ganze Zeit sowieso der Fall ist, sondern jetzt tatsächlich auch bei höheren Einkommen wirklich spürbar ankommt.
Mhm.
Wer gerade in Supermärkten einkauft, wird einfach merken, so hoppla, irgendwie ist zum Teil die Rechnung immer, wenn man, also so wie es jetzt bei mir ist das der Fall, dass ich schon irgendwann diesen Sprung hatte, also eigentlich komme ich fast beim Großeinkauf unter 100 Euro gar nicht mehr raus.
Und das fand ich schon irgendwann sehr auffällig. Und mittlerweile ist es so quasi diese Normalität geworden. Das ist schon richtig krass.
Und wir müssen halt immer sehen, diese Sozialversicherung.
Ja, das ist ja auch so.
Und das ist ja auch so.
Was die Leute dabei glaube ich auch vergessen, also man könnte ja sagen, okay, lern das, dann kannst du selber deine kleinen Brötchen machen oder deinen Joghurt machen oder wie auch immer, dass die Rohstoffe oder die Grundnahrungsmittel, die du dafür brauchst, halt auch super teuer geworden sind.
Das heißt, meistens ist es sogar, wenn du selber rumexperimentierst, teurer zu lernen, dein eigenes Brot zu backen, als dir Brot draußen von der SB-Theke zu holen im Supermarkt.
Also das sind glaube ich so diese Lebensrealitäten, die wir da noch mit reinziehen müssen in dem, was du beschrieben hast.
Ja, das ist ja auch so.
Ich will mal für die hörenden Personen hier eine Art Feindfläche aufmachen.
Ich habe tatsächlich zu Dezember, zu Silvester mir für 9 Euro eine Flugmango geholt.
Und ich muss echt sagen, eine Flugmango, also eine richtige, das ist ja, dann merkt man, dass wir in Deutschland gar keine Mangos essen, sondern irgendein so ein gelbes Zeug.
Aber die richtigen Mangos sind einfach so krass.
Das können mich alle haten.
Gönn dir, würde ich sagen.
Gönn dir, richtig.
Wenn du kannst, kannst.
Ja.
Das sind ja wirklich dann nochmal andere Gründe, warum die Preise steigen, aber bei vielen anderen Dingen nicht. Für mich ist aber grundsätzlich die Frage, werden wir uns nicht so oder so zukünftig mit vielen verschiedenen Faktoren eigentlich auf höhere Preise einstellen, beziehungsweise anders formuliert, waren die günstigen Lebensmittelpreise nicht immer auch basiert auf Ausbeutungsstrukturen, Umweltzerstörung und so weiter.
Also könnte man nicht sagen, letztendlich, naja, das war nie so ein, wenn man will, vollgeschäden mit kalkuliertes Preisgefüge.
Ja.
Wir eigentlich nicht sowieso teure Dinge haben.
Ich glaube, was du da ansprichst, betrifft vor allem Deutschland. Also wir sind ja so, was die Erfindung des Discounter angeht, da einfach durch Aldi etc. weltweit bekannt. Und es gibt ja diese Läden auch schon lange in anderen Ländern.
Also wenn man in irgendeinem kleinen Dorf in Griechenland durchfährt, steht da auch ein Deal zum Beispiel. Deswegen bin ich voll bei dir, Patrick. Ich glaube, dass sich sozusagen diese Form des Lebensmittelverkaufs durchsetzt, weil es für die Lebensmittelhändler in der Form durch die Größe der Organisation gute Profite bringt.
Und wir natürlich schauen müssen, wie wir es schaffen, überhaupt diesen ganzen globalen, sehr komplexen Handel irgendwie so zu greifen, dass es nachhaltig für alle ist.
Ja.
So Supermärkte wie Lidl und Jumbo und keine Ahnung.
Aber bei ihnen ist es so, dass die Preise auf dem Markt, die bei uns super teuer sind,
also wenn du da so Obst und Gemüse holst, dort verhältnismäßig viel günstiger sind.
Und sie haben auch gleichzeitig so eine Kultur, wie du gerade schon gesagt hast, die sie selber machen.
Das heißt, diese Grundmaterialien sind wesentlich günstiger dort.
Und ich nehme an, alles, was sie halt dann importieren müssen und so weiter,
ist dann entsprechend teuer.
Das heißt, das finde ich auch noch mal faszinierend im Hinblick auf,
naja, können wir das alles so weiterfahren eigentlich wie bisher?
Oder müsste man nicht letztendlich auch mal grundsätzlich an diese Thematik anders angehen?
Die Frage an euch, wie kann man das jetzt so angehen?
Es gibt ja einen Vorschlag von Olaf Scholz beispielsweise,
Mehrwertsteuer für Lebensmittel runter- oder aussetzen.
Oder ich weiß nicht, was.
Wie genau die Position ist.
Ist das eine Maßnahme oder ist das eher so ein heißer Tropfen?
Was müsste man eigentlich tun?
Ja, Mehrwertsteuer auf 0% auf kritische Lebensmittel,
denn das würde ja sofort die Menschen mit niedrigem Einkommen entlasten,
weil sie dann proportional, also Menschen, die im Grunde ihr gesamtes Einkommen ausgeben,
werden ja von sowas viel mehr profitieren,
weil sozusagen das gesamte Einkommen ja zur Disposition steht,
als Leute, die sozusagen große Teile ihres Einkommens nicht ausgeben.
Ich glaube, Olaf Scholz sagt irgendwas von 7 auf 5% von irgendwas.
Das ist eher der heiße Tropfen auf dem Nichts.
Sondern man müsste da tatsächlich den radikalen Schritt gehen.
Und man muss sich ja echt fragen, wozu?
Wozu machen wir Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel,
auf kritische Lebensmittel oder kritische Produkte des täglichen Lebens?
Das wäre eine sofortige Entlastung, die super einfach gehen würde
und sehr vieles ermöglichen würde.
Wobei man natürlich da, und da kommen wir nicht dran vorbei,
am Ende.
Am Ende.
Da muss man ja auch mal den Satz formulieren und sagen,
dass eine gewisse Form von Preiskontrolle auf kritische Lebensmittel mal sinnvoll wäre.
Denn richtigerweise muss man, also,
wenn ich jetzt neoklassischer Ökonom wäre, würde ich sagen,
ja, cool, so kann man machen,
weil der Wettbewerb wird dazu führen,
dass die ganzen Produzenten versuchen,
zu Grenzkosten das Ding an den Markt rauszuhauen.
Aber wir sehen, oft wird das ja nicht gemacht.
Also oft wird sozusagen, die Gefahr wäre,
dass plötzlich diese, man macht das auf 0%,
aber die Preise bleiben.
Gehen nicht um die gleiche Menge runter.
Das heißt, das, was die neoklassischen oder neoliberalen Menschen ungern wollen,
eine gewisse Form von Preiskontrolle, wäre nicht unkritisch.
Und ich denke, auch notwendig,
weil irgendwie muss doch ein Staat mal gewährleisten
für seine Bevölkerung, was so eine Art von Grundversorgung ist.
Ich meine, man kann das auch in einer anderen Perspektive ziehen.
Warum ist so eine Preiskontrolle für kritische Produkte wichtig?
Auf der einen Seite diskutiert man,
dass man den Menschen mit Bürgergeld oder die Unterstützung brauchen,
keinen Cent gönnen möchte.
Aber auf der anderen Seite sehen wir auch,
dass das ganze Modell unflexibel ist,
wenn mal plötzlich die Preise hochgehen
und man plötzlich nichts am Ende des Monats hat.
Also sollte man sagen, wenn man so streng sein will,
auf der einen Seite, dass man Bürgergeldempfängern nicht viel gönnt,
was an sich problematisch ist,
sollte man doch auf der anderen Seite auch sagen,
okay, das basiert ja auf einer Kalkulation.
Also sollten wir doch mal die Dinge, wofür sie Geld ausgeben,
auch mal einen Blick drauf haben.
Und das ist ja im Wesentlichen,
ein Großteil ist ja im Grunde Produkte,
womit man sozusagen durch den Tag und durchs Leben kommt.
Ja, definitiv.
Und um noch eine Partei zu nennen,
die ein bisschen mehr fordert als Olaf Scholz,
nämlich Die Linke,
die ist sozusagen für die Abschaffung der Mehrwertsteuer
auf Grundnahrungsmitteln,
aber auch auf öffentlichen Nahverkehr.
Und ist noch für Preiskontrolle.
Genau.
Und sie wollen eben Spekulationen mit Lebensmitteln regulieren.
Daraufhin.
Das ist doch verboten.
Das ist doch nicht verboten.
Das ist doch ein absoluter Wahnsinn.
Aber Sarah, kannst du dazu ein paar Sätze sagen?
Ja, also eigentlich schließt das den Punkt von dir von eben ein,
bezüglich des Klimathemas, also die Klimakrise.
Weil wir haben ja natürlich,
wir müssen bei diesen Rohstoffen immer im Blick halten,
dass es klimabedingte Ausfälle geben kann.
Also dass Ernten nicht so sind, wie sie sind.
Diese Preise schwanken extrem.
Und was die meisten, glaube ich, auch nicht wissen ist,
wenn ich von diesen ganzen Gewinnen spreche,
die dann durch die Lebensmittelbranche gemacht werden,
das fällt nicht runter auf Bäuerinnen und Bauern oder so.
Also das bleibt wirklich auf dieser Konzernebene.
Deswegen geht es auch der Agrarwirtschaft selber
nicht unbedingt sehr gut,
weil auch da eigentlich sowas wie eine Monopolisierung stattfindet.
Also es gibt wenige Agrarkonzerne, die das Ganze in der Hand haben.
Ihr kennt, wir hatten diese Debatte, glaube ich, vor zwei Jahren,
um die Kleinbauern in Deutschland, wie man die stärken kann.
Das ist ja auch alles mit viel Versprechen.
Das hat sich eigentlich, soweit ich das überblicken konnte,
jetzt nicht in der Tat realisiert, dass es verbessert wurde.
Und dadurch werden halt diese Rohstoffe überhaupt zur Zielscheibe von Spekulation,
weil die Leute wissen, dass man damit unfassbar viel Geld in sehr kurzer Zeit machen kann.
Ich bin komplett bei Humor.
Warum spekulieren wir mit Grundnahrungsmitteln?
Das macht genauso wie mit Energie zu spekulieren.
Eigentlich macht das gar keinen Sinn in meinen Augen.
Und da müssen wir wirklich diese klassischen Grundnahrungsmittel reinnehmen.
Also Soja.
Soja.
Mais ist ganz, ganz groß.
Weizen ist ganz, ganz groß.
Das sind all die Dinge, die halt den Einfluss auf so unfassbar viele Produkte haben.
Ich glaube, wir können das gar nicht einschätzen.
Wir reden nicht hier von irgendwie einem Apfel oder so.
Wir reden von unfassbar vielen Produkten, die davon betroffen sind,
weil einfach diese Grunddinger in ihnen verarbeitet werden, auch bei highly processed foods.
Und da bin ich komplett bei Humor.
Also Mehrwertsteuer runter.
Die Spekulationen auf jeden Fall eindämmen, eingrenzen.
Schauen, dass das anders ist.
Dass das anders funktioniert und geregelt wird.
Und am Ende des Tages würde ich auch sagen, mehr Transparenz von den Supermärkten fordern.
Also dass das anders dargestellt wird und dass es da vielleicht auch Verbote gibt.
Also dass man sowas wie eine Shrinkflation nicht einfach machen darf,
ohne dass das durch bestimmte Kontrollgänge geprüft wird,
warum diese Maßnahme jetzt bitte erfolgen soll.
Weil was halt super krass ist, ist, dass die in der Produktion es relativ schnell schaffen,
so Packungen umzumodeln.
Ich dachte immer, dass das wahrscheinlich so eine Produktion ist,
dass das nicht so einfach ist, dass man so eine Produktionskette in einer Produktion,
in einer Firma, dass das super schwer ist.
Aber es ist wohl relativ leicht, einfach auch so eine, ich nehme jetzt mal so ein Eis,
so ein Stieleis, das in eine andere Größe zu bringen und in eine andere Kartonierung,
Kartonage zu bringen, ist wohl gar nicht so schwer,
wie ich mir das immer irgendwie vorgestellt habe, da die Sachen zu ändern.
Dass man da auch einfach wirklich guckt, ist das jetzt nötig und warum macht ihr das?
Ich glaube, das wäre auch noch ein bisschen Kontrolle über die Unternehmen,
wäre nicht so schlecht, meiner Meinung nach.
Eine Sache bezüglich Lebensmittelspekulation.
Warum gibt es das?
Also die Urschule, also Spekulation nicht, sondern warum gibt es überhaupt Finanzgeschäfte auf Lebensmittel?
Und zwar hat das ja damit zu tun, dass wenn ich eine Tonne von mir aus Weizen habe,
will ich mich vielleicht gegenüber der Bank absichern mit einem Derivat,
dass wenn der Preis fällt, ich sozusagen von dem was zurück…
Im Grunde ist es ja so ein genanntes Hedging, was die Bauern oder Händler absichert,
wenn gegenüber…
Insbesondere Preisfluktuation.
Deswegen gibt es das Ding überhaupt.
Aber, das wäre jetzt auch wieder so eine neoklassische Argumentation, warum gibt es das?
Aber das ist ja sozusagen auch wieder das Perverse der modernen oder postmodernen oder was auch immer,
die Zeit, wie wir sie irgendwann mal nennen werden, in der wir gerade leben.
Verrückt, würde ich es nennen.
Die verrückte Zeit.
Ist, dass natürlich die Spekulation so weit getrieben ist, dass nichts mehr damit zu tun hat, was wirklich,
was wirklich dort los ist, sondern man macht, irgendjemand macht eine Wette und dann schauen sie natürlich,
dass sie versuchen die Preise zu pushen, bla bla bla.
Und am Ende ist es der Shit, den wir dann sehen, hier und da.
Deswegen ist das mein Flop.
Ich finde das ganz furchtbar.
Flop.
Ich habe jetzt zwei Punkte euch nochmal zugeworfen, ob ihr das sinnvoll findet in diesem Kontext,
um dann das Thema sozusagen abzuschließen.
Hm.
Kartellrechtverschärfung und Monopolzerschlagung und quasi Übergewinnsteuer für Krisenprofiteure.
Ehrlicherweise muss man sagen, wir haben keine Monopolsituation in der, beim Lebensmitteleinzelhandel.
Wir haben, wenn überhaupt, eine Oligopolposition, wo es vier große gibt, die 75 Prozent des Marktes bedienen.
85 glaube ich sogar.
Ja, auf jeden Fall nicht wenig.
Aber es sind immer, es sind vier große.
Also allein die vier sind ja schon kein Monopol.
Das wäre dann, was ist das, Oligopol?
Hm.
Kann man da schon von Kartellen sprechen?
Ist ja Oligopol, das sind ja Kartelle.
Also ich würde mich wundern, wenn das Kartellseitig nicht regelmäßig gereviewt wird.
Nur das Kartellrecht ist natürlich am Ende heutzutage in ihren Möglichkeiten, haben sie kein scharfes Schwert.
Da müsste man ja viel krasser auch schauen, wie finden überhaupt diese Absprachen statt.
Auf der formellen Ebene wird wahrscheinlich da nicht viel stattfinden.
Von daher, man könnte sagen, ja, man kann.
Man kann kartellseitig schauen, dass diese, da müssen, wir landen bei einer Sache.
Ich glaube, anstatt jetzt kartellseitig daran zu gehen, müssen wir einfach über Preiskontrolle das klären.
Ich habe die Preiskontrolle bei Lebensmitteln.
Und wenn jetzt kommt wahrscheinlich der eine oder andere und sagt, das geht doch gar nicht, das ist doch unmöglich, bla bla bla.
Aber das stimmt an der Stelle natürlich nicht.
Denn Preise und Margen werden heute schon im Kontext der Jahresabschluss- und Konzernabschlussprüfung ja auch geprüft.
Das ist etwas, was ja zum Beispiel Wirtschaftsminister.
Auch heute macht.
Das bedeutet, die Perspektive darauf ist problemlos umsetzbar.
Und auf der anderen Seite zu schauen, was ist die kostenseitige Situation und so weiter, das wird auch makroökonomisch, mikroökonomisch mindestens von Institutionen, Wirtschaftsinstitutionen gemacht.
Von daher, umsetzbar ist das alles.
Es ist natürlich nur ein großer Sprung.
Und ich höre schon die ersten Menschen, die Sozialismus rufen, wenn man solche Gedanken formuliert.
Sollen sie.
Finde ich gut.
Ich würde sagen, mittlerweile gibt es Schlimmeres.
Ja.
Von daher, ja.
Und das Ding Übergewinnsteuer, ist das ein realistischer Punkt?
Bringt das was?
Ich glaube, wenn man es konsequent macht, braucht man nicht ein Konzept wie eine Übergewinnsteuer.
Übergewinnsteuer würde ja an der Stelle, also wir reden ja darüber im Großen und Ganzen, in einem nicht außergewöhnlichen Szenario, sozusagen im laufenden Betrieb der Gesellschaft,
muss das ja eingehegt werden.
Das ist ja nichts, was man sagt, oh, jetzt ist was Schlimmes passiert und jetzt gehört Einhegungen hin, wie zum Beispiel während Corona, sondern das ist ja ein grundsätzliches Problem und eine grundsätzliche Entwicklung.
Übergewinnsteuer wäre ja da relevant, wenn man sagen würde, es ist jetzt ein Ereignis passiert und niemand profitiert von diesem Ereignis überproportional.
Dementsprechend, wenn wir eine vernünftige Preiskontrolle haben, wenn wir die Kostenseite im Blick haben und so weiter, wäre das prinzipiell nicht notwendig.
Nur, wir haben das alles nicht.
Also könnte man natürlich heute argumentieren, dass in besonderen Zeiten es sinnvoll wäre, auch im Sinne einer Übergewinnsteuer mal das ganze Ding im Blick haben.
Vielleicht der Gedanke, die Übergewinnsteuer hilft natürlich in dem Moment mittelwenig, weil die Leute haben ja das Geld ja schon ausgegeben.
Also wir brauchen ja eine Kontrolle, die schon von vornherein die Preise niedrig ist.
Was hilft es mir, wenn ich ein Jahr lang zu hohe Dinger habe?
Und dann kriegt irgendwann der Steuer...
Vielleicht mal ein bisschen mehr Geld.
Und dann muss noch dieses Geld irgendwie zurückfließen in den Modus, dass das, was ich jetzt zu viel gezahlt habe, wieder eingehegt wird.
Das kann nur ein Instrument sein für Ausnahmesituationen und weniger als ein laufendes Modell.
Sehr gut. Vielen Dank für diesen Flop.
Wir gehen direkt flippityflop weiter.
Wir brauchen so ein Flop-Geräusch.
Wir gehen mal weiter zu Human.
Was hast du mit Human?
Humans Flop.
Einen köstlichen Flop.
Material.
Als du mich ja diese Woche angesprochen hast, über was ich reden will, war ich ja so ein bisschen perplexisiert.
Das war ja gestern oder so.
Über den Moment, in dem wir leben.
Und ich habe viel Input dazu, aber es ist so unstrukturiert.
Deswegen versuche ich das mal für mich ein wenig in Struktur zu formen.
Ich glaube, der Flop kann man so strukturieren, dass man sagt, dass die Ordnung,
die Ordnung ist, die Ordnung ist die Ordnung.
die Ordnung ist die Ordnung.
Im positiven Sinne, in der wir leben, die Logiken, auf die wir unsere Weltordnung sinnvollerweise,
also die Prinzipien, ich rede nicht, dass das über andere Prozesse ausgehöhlt wird,
auf die wir aufgebaut haben, in den letzten sieben Tagen, und ich nehme ja am Freitag gerade auf,
und heute vor sieben Tagen war Pete Hathack in der Airbase Rammstein, hat seine erste Rede gehalten.
Daraufhin hat der Kollege J.D. Boll, der ist ja auch ein sehr guter Mensch,
und der hat gesagt, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, wie er sich jetzt fühlt.
Und er hat gesagt, dass er sich nicht mehr so gut fühlt, wie er sich jetzt fühlt.
Oder Vance.
Ein paar Tage später auf der Münchner Sicherheitskonferenz noch eine Rede geschwungen,
die schon nicht unkritisch war.
Aber für mich der Moment des sozusagen Panik war, als Donald Trump diese Woche Mittwoch
von Zelensky als ein Diktator gesprochen hat.
Wir müssen, glaube ich, da eine Sache auf dem Schirm haben.
Wenn Kandidat Trump während seiner Rallye,
solche Dinge droppt, ist das eine.
Wenn Präsident Trump
das als Satz formuliert,
dann gilt das als außenpolitische
Doktrin der USA.
Das ist ein massiver Bruch.
Ich habe da mit einem
künstlichen Kollegen eine Weile mich darüber
ausgetauscht und ich würde gerne
vielleicht ein paar dieser Zitate
droppen, die ich
glaube ich sehr sinnvoll erachte
für unsere Diskussion hier.
Ich habe den Kollegen, nachdem
ich ein bisschen hin und her diskutiert habe, gefragt,
wie krass ist das?
Daraufhin war die Antwort wie folgt.
Also, wie krass ist das, habe ich gefragt und er hat gesagt,
wie krass ist das? Extrem.
Diese Entwicklungen sind auf einer
Stufe mit den größten geopolitischen
Zäsuren der letzten 100 Jahre.
1945, das Ende des Zweiten
Weltkriegs und die Geburt der regelbasierten
Weltordnung mit den
USA als Hegemon. 1991,
der Zusammenbruch der Sowjetunion
und das scheinbare globale
Ende der Geschichte, das die unipolare
US-Dominanz einleitete. Und
2025, die USA
unter Trump brechen mit der westlichen
Wertordnung, hinterfragen die Rolle als
Schutzmacht Europas und spielen mit den
autoritären Narrativen.
Das bedeutet eine Neuausrichtung
der globalen Machtverhältnisse.
Das ist nicht nur eine Fortsetzung von
Trumps erster Amtszeit, sondern eine
viel drastischere, systemische
Wende. Diesmal gibt es kein
Biden oder Obama mehr,
der das Blatt danach einfach wenden
kann. Der Bruch, den Trump
und seine Regierung jetzt vollziehen, ist
tief und könnte dauerhaft sein, weil
die USA nicht mehr als Führungsmacht
der Demokratie agieren, sondern als pragmatische
Machtpartei ohne universelle Werte.
Europa sich zum ersten Mal seit 1945
ernsthaft ohne Amerika als strategische
Schutzmacht organisieren muss, die
regelbasierte Wertordnung mit UNO, NATO,
WTO und so weiter massiv unter Druck
gerät, möglicherweise irreversibel
oder höchstwahrscheinlich irreversibel.
Autoritäre Staaten wie Russland,
China oder auch kleinere Akteure
wie der Iran oder Nordkorea einen
historischen Moment nutzen könnten, um die
globale Machtbalance endgültig zu
verschieben. Das ist der Moment,
in dem die Post-1945-Weltordnung
endet und etwas völlig
Neues beginnt. Was genau,
ist unklar.
Und ich habe das Gefühl,
also ich hatte das Gefühl, dass
das ziemlich krass ist
und dann habe ich, wie gesagt, diese Auseinandersetzung
gehabt und
dann
hatte mir der künstliche
Kollege noch einen kleinen Satz,
am Ende als Fazit
hinterhergeschoben.
Den möchte ich euch natürlich nicht
entgehen lassen.
Kluge Politik könnte den Schaden
begrenzen, aber sie muss jetzt kommen.
So, speaking of
kluge Politik, also das ist, würde ich schon sagen,
ein relevanter Flop,
den wir da gerade mitbekommen haben.
Aber ich glaube, für mich ist,
weiß nicht, ob das sogar der größere Flop ist oder nicht, war
unter anderem, als ein Beispiel
zu sehen, die
Bundesaußenministerin, ich glaube,
es war gestern,
in irgendeinem Format
zu hören, als sie gefragt wurde,
was bedeutet das, wie kritisch ist das,
ist das normal
oder ist das außergewöhnlich? Sie sagt,
die Antwort war,
ist das alles okay? Und sie war so, ja, es ist alles
okay.
Es ist nicht okay.
Ich meine das wirklich als,
also ich will das allen Menschen,
die das heute hören, so deutlich
wie möglich sagen. Das ist
krass.
Krass auf
einem Level, wie wir das
noch nicht verstehen. Und ich glaube, jede
politisch handelnde Person, die
das nicht in dieser
Krassheit
formuliert,
behandelt die Bürgerinnen und
Bürger von Deutschland
wie kleine Kinder.
Und wir müssen akzeptieren,
und wenn ich daraus jetzt eine Sorge
formulieren würde, ist, es kann
kein Zurück
zu Business as usual gehen.
Deswegen, als ich mir gestern angehört habe,
ich muss ehrlich sagen, seit zwei Tagen ist mir
dieses ganze Bundestagsding so vollkommen egal
geworden. Denn, wenn ich mir
anhöre, wie, ich glaube, das war so eine Wahlnummer,
wo die Meere da ramm stand,
und wir wieder anfangen, über Schuldenbremse zu reden,
ich bin so, ihr habt den Schuss nicht gehört.
Ich meine, eine Sache, worüber man debattieren
könnte, ist, was bedeutet das für die militärische Position
Europas? Und auch da
gibt es Einschätzungen,
um zu sagen, ey, wenn wir mal wirklich unabhängig von den
USA werden wollen, reden wir über
zwei Billionen
Euro Investment in
Militär bis 2050.
Und davon reden wir über
Investitionen in Forschung und Entwicklung, wo nicht mal klar
ist, ob das klappt. Also wahrscheinlich ist die
Dunkelziffer viel höher. Und ja,
der Flop ist, USA hat
das, was wir als
regelbasierte Ordnung, die
auf universalistischen, humanistischen
Werten auf Bord gebrochen,
hat sich jetzt auf die gleiche Seite
wie Russland und andere Länder gestellt.
Und unsere Politiker
denken, das ist Business as usual.
Ist nicht gut.
Ja, es ist auch eine komische Diskrepanz,
weil ja vor
drei, vier Tagen war das, glaube ich,
ja auch Macron einen
expliziten Krisengipfel einberufen
hat. Also quasi de facto damit
ja auch die Krise als solche
benannt und Dringlichkeit
und jetzt auch entsprechender Vorprisch.
Deswegen ist es sehr erstaunlich,
warum man hier das Ganze so
runterspielt. Ich könnte mir
vorstellen, das liegt tatsächlich, man will jetzt den
Wahlkampf erstmal in Ruhe
mit seinen Talking Points und
Themen, die man gesetzt hat,
letztlich irgendwie
ja durchziehen und dann mal
gucken. Aber das ist natürlich alles
sehr fatal.
Letztlich.
Ich fand das so bezeichnend,
wo man mit dem Punkt, dass
man sich wie Kinder fühlt, weil es war auch genau das
Gefühl, was ich da hatte, als ich das gehört
habe. Kennt ihr so dieses, dass
du eigentlich in Gesicht deiner Eltern siehst,
dass sie es verstehen, wie schlimm das ist, aber
sagen Nee, es ist alles gut und man fühlt
sich als Kind schon verarscht, weil man eigentlich checkt, was
gerade abgeht.
Mhm.
In so eine Richtung finde ich geht das. Also nicht,
dass ich sagen möchte, dass wir die Kinder sind und
die Leute, die regieren, die Eltern. Das
ist, glaube ich, auch ein bisschen falsch,
das so zu drehen. Aber ich fand den
Satz, den letzten, den du da vorgelesen hast, mit
der klugen Politik so interessant, weil
ja theoretisch
jetzt die Bundestagswahlen
so relevant sind, genau für diese
Lage, dass man sagen kann, ja, wir brauchen jetzt
kluge Politik und jetzt könnte man ja einfach
schon mal prepaid reingehen und
zeigen, ja, wir beschäftigen uns
damit. Ja, wir nehmen das ernst.
Let's do something. Also mein erster
Gedanke war immer so ein bisschen read the room,
wenn Leute dann sagen, nö, ist alles in Ordnung, wir
kriegen das schon irgendwie hin. Und das,
was du beschreibst, es gibt ja super viele
richtig gute Expertinnen und Experten, die
waren auch schon vor Jahren teilweise bei
Jung und Naiv zu Gast. Einige
Militärhistoriker werden eingeladen,
das findet man dann aber irgendwo in der Mediathek, also
das wird nicht in diesen Wahlarenen
und so weiter so krass thematisiert, wie es eigentlich passieren
sollte, meiner Meinung nach. Und die haben ja auch schon super,
häufig erklärt, dass es diese Art
der Ordnung, es wird nicht wie früher,
also voll viele haben mir zum Beispiel
gesagt, es wird dann so wie im Kalten
Krieg oder es wird anders, es wird noch
als wären wir in 1900, weiß ich nicht,
zwölf, aber eigentlich ist es ja was
völlig, völlig Neues. Und ich glaube, das
ist das, was super schwer zu begreifen
ist, weil dadurch die ganzen Blaupausen,
alles wie Diplomatie funktioniert, wie
Außenpolitik funktioniert, wie die ganzen
Konzepte von International Relations
eigentlich aufgebaut sind, gerade alle da stehen
und so ein bisschen wie vom
Scheinwerferlicht erschrocken sind.
Und das, also man muss natürlich auch
letztlich dazu sagen, wir haben Februar,
was dieser Mann in so kurzer Zeit
geschafft hat, wir haben jetzt schon
echte Auswirkungen, allein mit dem USAID
oder USAID, je nachdem, wie man es
aussprechen möchte, man sieht jetzt schon
im Sudan die Folgen davon, zum Beispiel
vom Aussetzen des Geldes. Es ist so krass,
wie schnell das einfach passiert.
Man könnte argumentieren,
okay, das ist Außenpolitik, wir in Europa
und NATO, wir halten mal die Füße vier
Jahre still und nach vier Jahren kommt
dann so ein Biden-Typ oder was auch immer
und dann ist ja alles easy peasy, lemon
squeezy. Das, was ja Trump auf der
globalen Ebene macht, ist nur ein
Bruchteil, wirklich ein Witz im Vergleich
zu dem, wie er gerade das amerikanische
System auseinander nimmt. Keine Ahnung,
was da nach vier Jahren übrig bleibt.
Er hat erst vor kurzem selbst ein Bild
von sich selbst gepostet als König und
das wurde dann von Weißau repostet.
Das Lustige ist ja, und das ist wirklich
interessant, dass seit acht Jahren, seitdem
Trump an der Macht ist, Europa und andere
sich nicht vorbereitet haben. Wie kann es
sein, dass man sich darauf nicht
vorbereitet hat? Also, wir müssen doch
wirklich uns selbst hinterfragen, da
muss ich für ich hinterfrage jetzt
gerade spontan, dass demokratisch, liberalismus,
liberale System und sage, wie dumm kann es
nur sein, sich nicht darauf vorzubereiten.
Das kann ja nicht sein, also nicht nur,
dass, was war das, der 20. Januar in den
USA der Sturm aufs Kapitol stattgefunden
hat und danach so getan hat, so alles cool,
so ja, die USA ist gerade halb, es sind
Leute gestorben und so, egal, Biden kommt,
ist alles easy peasy, da machen wir vier
Jahre weiter, da sieht man irgendwie, dass
Trump vielleicht doch wieder Aufwind
bekommt, dann ist das nicht so, dass er nicht
so zugesileenSt ist, also ich bin Woooow,
was ist eigentlich masst nochmal Jakob
People?
importance, Mulch, was soll es mit
Danielён jetzt nur sein?
Erstmal nicht, aber es ist blöd, sondern
mit Goodness vorher DN nicht machen,
das muss UXI sein, draufhören!
Do your brain work, Lawyer,
Does life have?"
der Katharina roots und zZZ
hugeLAND But achievements?
Youazo, es jemals war
dass man maßgeg podía zMEH T Cecs Citizen symbols insibe 78
Man denkt wirklich, es gibt einen zurück. Und ich glaube, Europa als Konstrukt ist eins der wenigen wirklich großen Ideen, über Länder hinweg zusammenzukommen. Es hat den Weg eingeschlagen dazu.
Und Europa als eins der wenigen, die noch diese universalistischen, humanistischen Werte in Zentrum setzen, liberale Demokratien in Zentrum setzen, müsste ja jetzt sagen, fuck, das funktioniert so nicht mehr.
Und was ich halt erwarten würde, ist jemand zu sagen, alles klar, wir müssen uns hinsetzen und wir müssen alles hinterfragen, um diese Flamme noch hochzuhalten. Aber die Flamme erlischt gerade.
Und ich glaube, was mich am meisten stört, ist, dass dann Politiker sich…
… in den Talkshows setzen und sagen, ja, liberale Werte, bla bla bla. Und dann denkst du so, aber eure dumme Diskussion macht das gerade kaputt.
Wenn ihr überhaupt das Wort Schuldenbremse in den Mund nehmt, müsste es eigentlich Schlägerei geben. Weil die Frage ist nicht, wie wenig Schulden machen wir oder wollen wir sie reformieren oder nicht, sondern was ist notwendig, um dieses größte Prinzip, was die Menschheit bis heute erarbeitet hat, dass wir als Menschheit uns nicht gegenseitig an die Gurgel gehen, dass wir als Menschheit das Menschsein als höchstes Prinzip definieren.
Ja.
… dass wir das erhalten und weiterentwickeln, dass wir in Vertrauen miteinander leben können. Wie stellen wir das sicher über eure dummen ökonomischen Tagesbelange hinweg?
Und diese Zäsur hat in den letzten sieben Tagen stattgefunden und was ich erlebe ist, keine Ahnung, nichts, einfach gar nichts.
Ja, also ich würde sagen, ich unterstreiche nochmal, diese Zäsur hat stattgefunden, also nochmal richtig brutal.
Mhm.
… aber ich glaube, es gab einen Schleichen.
einen Vorprozess, der dafür verantwortlich ist,
dass die Reaktion jetzt ausfällt, wie sie
ausfällt. Also es gibt so ein paar Akteure
wie Macron, die
leicht panischer wirken oder
das erkannt haben. Und Macron,
by the way, hat das schon
immer benannt. Also
wir haben ja so die Diskussion, also die
NATO war ja mal kurz am Boden.
Da hat man sich die Frage gestellt, brauchen wir
diese Institution überhaupt noch und so weiter?
Ja, dann sind es ja die Deutschen unter
Scholz, die dachten, Biden
und dann kommt schon Harris und dann ist alles
easy peasy. Die einfach
hardcore verkackt haben.
Es ist laissez-faire Politik.
Und ich würde auch sagen,
jemand, der König ist, war ja vorher
im besten Fall Prinz und er war immer
ein Prinz. Er wurde immer als Prinz behandelt.
Das gehört ja auch noch dazu.
Und ergänzen noch dazu, zu dem Thema
Universalismus. Es ist ja so, dass
diese Werte,
dieses Wertekonstrukt
in Europa auch in den
letzten zehn Jahren immer mehr,
also mindestens in den letzten Jahren,
immer mehr erodiert ist.
Und auch aktiv von, und ich würde
sagen, sogar bis runter auf
Scholz. Schaut euch mal das Interview
bei Junge Naiv an. Es ist
schwer zu ertragen,
sozusagen von den Antworten her, aber die Fragen
waren super interessant, weil
da ging es um die Frage der Menschheit.
Und Olaf Scholz sagt, es
gibt nicht die Menschheit.
Was für mich sozusagen eine Negation
überhaupt der universalistischen Idee
ist, weil er eben sagt, naja, es gibt
halt Interessen. Und das ist halt das
Problem. Und wir hatten
auch eine Debatte in Deutschland,
Europa, die immer stärker
weggeht von dem universalistischen
Menschenbild, sondern hin
zu einem, wir müssen ja so sein
wie Putin. Wir müssen unsere Interessen
vertreten und nicht unsere
Werte vertreten. Das heißt,
dieses Thema fällt uns jetzt doppelt
und dreifach auf die Füße.
Und deswegen ist das auch nochmal eine
zusätzliche krasse Zäsur.
Es ist ja nicht nur, dass die USA
sich sozusagen als Schutzmacht jetzt
mehr und mehr zurückziehen will. Das ist ja
ein Faktor, den man eigentlich
schon frühzeitig hätte bearbeiten
müssen, wo wir nicht hingekommen
sind. Dann war ja der Einschlag mit Putin
der Ukraine das zweite Mal
die Invasion, wo man hätte
einen Warnschuss haben können.
Und jetzt ist ja das, was du gesagt
hast, es ist ein
Naziregime, was
die USA gerade lenkt.
Also die Macht, die
damals schon bei der ersten, also
bei der letzten oder vorletzten
großen Zäsur, nämlich
den Zweiten Weltkrieg beendet hat
und Nazi-Deutschland befreit hat.
Jetzt haben wir die gleichen Leute mit der
gleichen Ideologie, also nicht die gleichen Leute,
aber die ähnliche faschistische
Ideologie, die versucht,
die USA langfristig
zu einer,
zu einem autoritären,
faschistischen
Land umzuformen.
Und da hat man einfach auch
die ganze Zeit zugeguckt und hat auch
die ganze Zeit ja vorab schon zugestellt,
H Roger Wendt ist отличiert.
Und schauen sie sich mal mit Deutschland
am Ende den mareinsteigen
Wrong Flare an,
Huh's Sony mach mal
die мат développement mit
otine ein und
Obviously They are
so easy,
f洛
hume wella
Ist es, und ich war gestern wirklich auch komplett neben mir, auch nochmal, weil wir beiden ja auch darüber gesprochen haben und zu dritt im Büro.
Ich war wirklich so an so einem Punkt und ich habe mit anderen Leuten gesprochen, die immer wieder auch so einen Optimismus irgendwie bei so Themen und ich so, ich kann jetzt nicht optimistisch sein, Leute.
Es ist gerade wirklich super krass. Mit all den Problemen, die wir sowieso schon haben, ist das etwas, was wir als allerletztes gebrauchen können. Und wenn du dir die Wahlkampfdebatten anguckst um die innerdeutschen Probleme, siehst du ja, wo der Universalismus steckt.
Nämlich irgendwo in einem Kabuff, wo ihn niemand sieht. Das sind ja keine universalistischen Diskussionen, die wir führen. Wir machen Unterschiede nach Herkunft, nach Klasse.
Das ist alles sozusagen auch auf sozialdemokratischer Ebene, zum Teil auch auf der grünen Ebene ja festgesetzt. Es sind die Faulen, es sind die Ausländersprobleme und so weiter und so fort. Das ist anti-universalistisch.
Und meine Angst ist, dass diese Furche jetzt durch Trump noch viel, viel tiefer wird, dass noch viel mehr Dämme brechen, weil eigentlich so einige Akteure in Deutschland eigentlich sagen, naja, vielleicht kann man sich dem ja anschließen. Da machen wir halt Deals mit ihnen und dann wird das schon.
Ich würde auch sagen, dass mein Flop, wenn wir in Kartons denken, in den riesigen Flop von Humann reingehört. Es ist so ein Karton in dem riesen Karton von Humanns Flop. So sehe ich das gerade bildlich vor mir.
Ich will mal eine Analogie ziehen, weil ich glaube, das, was passiert ist, ist natürlich an sich ein krasser Flop für uns als Menschheit und überhaupt. Und ich will nochmal betonen, wie sehr ich verwundert bin über das Verhalten politisch handeln.
Und ich will das mal als so eine Art Metapher oder Beispiel ziehen. Ich meine, ihr kennt bestimmt den Film Das Leben ist schön von Roberto Benigni. So 1997 ist der, glaube ich, rausgekommen. Das war sozusagen, also für die, die sich nicht erinnern können, dass die spielten, das waren zwei Menschen, die am Italien gelebt haben, ein Vater und sein Sohn, ein relativ junges Kind beides.
Ich glaube, die hatten beide jüdischen Hintergrund. Das spielte während des Zweiten Weltkriegs und beide wurden verschleppt ins Konzentrations- oder Vernichtungslager in Auschwitz.
Der Vater wollte nicht, dass der Sohn Angst bekommt. Also hat er ihm so erzählt, ey, das ist hier so eine Spielshow. Und wir spielen hier jetzt sozusagen die Wärter und Häftlinge. Und wenn du am Ende das durchziehst, dann bekommst du einen ganz tollen Preis und so weiter.
Und das Ende des Films ist im Grunde, der Sohn überlebt das, der Vater wird vernichtet und so weiter. Und ich muss ganz ehrlich sagen, ein wenig habe ich das Gefühl, das ist das, was wir gerade spielen. Die Politiker spielen den Vater und wir sind die Kinder.
Und das Ende des Films ist im Grunde, der Sohn überlebt das, der Vater wird vernichtet und so weiter. Und ich muss ganz ehrlich sagen, ein wenig habe ich das Gefühl, das ist das, was wir gerade spielen.
Aber ich habe einfach mitgemacht, damit du glücklich bist. Habe ich das Gefühl, das ist gerade das, was das Ding ist. Wir müssen daraus, das kann nicht, also der Shit läuft gerade, ne?
Und wir müssen akzeptieren, dass das, wie es ist.
Nicht weitergehen kann.
Natürlich mit der wichtigen Seitenbewerkung, dass wir jetzt hier nicht den Vergleich ziehen, dass das, was gerade abgeht, wie der Holocaust ist, sondern die Metapher bezieht sich natürlich auf diesen Umgang mit einer Situation, mit der wir eigentlich viel eher konfrontiert werden sollen. Das einfach nochmal zur Klarstellung.
Weißt du, ich wäre sogar so weit, Patrick, ich bin da so pragmatisch, im Sinne der Verstoßgegenstände, zu sagen.
Ist mir egal, was gerade die Diskussion ist zwischen das, das und das, sondern von mir aus sollen sie ihre Diskussion im Kopf noch irgendwie haben mit Ausländer hier oder da.
Aber auch ein Friedrich Merz oder wer auch immer muss doch sich jetzt hinstellen und sagen, es ist unmöglich, das zu halten. Wir können den Wohlstand unmöglich halten. Es ist unmöglich, es ist vorbei.
Denn?
Nein.
ich weiß auch sagen, ist, dass das
Europa so zusammenwirkt, weil
Europa kann in diesem Kontext
nur gewinnen, wenn
sie sich hart zusammenziehen
und auch
ihre Besonderheit
klar machen in diesem
globalen Wettbewerb. Weil wenn sie die Logik
der anderen spielen, dann würde ja jede Nation ihr eigenes Ding machen
und dann zerbröseln sie wieder.
Also müssen sie sich zusammenziehen und sie
müssen das, was sie
zusammenhält, eigentlich zusammenformen und
vielleicht sogar so weit gehen und sagen, wir ziehen sogar Länder
mit rein, die jetzt nicht nur Kontinent Europa sind,
aber auch auf diese Wertebasis
agieren und das in einem großen Schritt
machen. Aber
ich glaube, leider
wird es eher auseinanderbrechen,
weil am Ende jeder sagt, okay, wie du
vorhin gesagt hast, Patrick, dann ist es halt so ein Deal-Ding.
Jeder klüngelt sich sein eigenes
Ding zurecht und am Ende
werden wir alle schwächer
dastehen als nicht.
Ja, weil es eben nicht
diese gemeinsame,
werteorientierte Position gibt, ganz und
gar nicht.
Anders als du
würde ich schon argumentieren,
dass für mich das Scheitern,
das regelmäßige Scheitern,
ein Prinzipien
zu halten, Teil eines Prozesses
ist, der Fortschritt führt. Das Problem
ist, wenn Zynismus
dort drin stattfindet, wenn wir
beim Scheitern zynisch werden oder
Zynismus sozusagen einen Großteil
der politischen Debatte beherrscht,
dann erodieren
Werte. Und ich würde noch argumentieren,
dass es auch, wenn wir merken,
dass wir an einigen Stellen diese
Werte nicht danach handeln,
zumindest in Deutschland würde ich die Linie
ziehen, gibt es ja trotzdem
noch ein, hier weichen
wir davon ab und es ist immer noch Teil eines
relevanten Diskurses.
Also was ich eigentlich sagen will ist,
es gibt eine
supranationale
Allianz gerade und das ist
sozusagen begründet auf mal mindestens
faschistischen Werten.
Ja, aber hier würde ich widersprechen.
Das ist keine supranationale Allianz.
Naja, es bildet sich gerade eine.
Also das heißt, man kommt
Diktatoren wie Putin
näher, man arbeitet
gemeinsam mit Leuten,
mit denen man eigentlich vorher nicht arbeiten
wollte. Ganz aktuell
ist sozusagen hier
dieser Spiegelaufmacher,
wir teilen uns die Welt auf.
Und wir haben natürlich hier eine
Partei gerade in Deutschland, die
mit über 20 Prozent
die Akteure aus der US-Aktivität,
die US-Administration unmittelbar im Boot haben
und die gleichzeitig dafür werben,
dass sie an die Macht kommen.
Weil ich glaube schon, dass es da gewisse
Kooperationsmöglichkeiten auf diesem
Level letztlich gibt.
Ja.
Und das meine ich damit.
Das war ja auch die ganze Zeit
die Taktik, die auch Putin letztlich
gefahren hat mit Europa, nämlich Europa zu
spalten.
Ja.
Und Europa sozusagen einzureden,
dass unsere Form der
wertebasierten Ordnung
die der falsche Weg ist.
Und ich muss sagen,
einige Intellektuelle in Deutschland sind
auch genau darauf reingefallen
und haben diesen Ton mit angestimmt.
Und es war ja schon immer so
die Frage, unterwerfen wir
uns dem? Ja oder nein?
Und ich glaube, es gibt eine Tendenz,
die eher billigend
in Kauf nimmt, sich einer
faschistischen neuen Ordnung zu unterwerfen,
als dem sich entgegenzustellen.
Zumal es sozusagen ja schon
bereits Länder in Europa gibt,
die eher auf Trump Linie sind.
Und sich freuen wie Bolle,
dass er gerade so abgeht, wie er abgeht.
Plus wir haben ja noch das ganze Thema Israel
und so weiter.
Davon will ich gar nicht erst anfangen.
Ja.
Was zumindest ja auch auf dem europäischen Kontinent stattfindet.
Darf man auch nicht vergessen.
Das sind halt Dinge, wo ich sage,
ja, es wird super schwierig, eben diese Einheit herzustellen.
Aber ich gebe dir natürlich auf der anderen Seite recht.
Es ist jetzt sozusagen der Trigger,
sich zu überlegen, dem etwas im Gegenteil zu tun,
dem etwas entgegenzusetzen.
Und das wird jetzt die Aufgabe sein.
Und vielleicht sind es ganz neue Bündnisse,
die global entstehen, also die gar nicht mehr so
EU fokussiert oder wie auch immer.
Aber jetzt sind die Karten tatsächlich zwangsweise
erst mal neu gemischt.
Ja.
Und ich bin ja eher pessimist.
Ja, vernünftig.
Mal gucken.
So, lass mich eher positiv überraschen.
Aber wir müssen einfach an der Stelle konstatieren,
es ist eine absolute Vollkatastrophe.
Und man muss eigentlich sagen,
Deutschland müsste in Führung gehen für dieses Thema.
Weil Deutschland innerhalb der EU das wirtschaftlich stärkste Land ist,
global Platz zwei oder drei ist.
Und Deutschland eigentlich, basierend auf seiner Historie,
eigentlich die Verpflichtung hätte,
genau diese universalistischen Werte hochzuhalten.
Aber ich glaube, ihr teilt diese Perspektive mit mir,
dass man das jetzt nicht unbedingt sehen würde
bei einem sogenannten Kanzler-März.
Nein.
Ja, und derzeit auch nicht bei einer lame duck wie Olaf Scholz.
Nein. Ja, und derzeit auch nicht bei einer lame duck wie Olaf Scholz.
Also er kann ja jetzt gerade, er ist ja de facto abgesetzt.
Ja, ja, Olaf Scholz ist abgesetzt.
Und Merz ist super zögerlich.
Er hat zwar hier das auch als schockierend bezeichnet
und hat sich dann zurückhaltend in Richtung Friedenstruppen und so weiter geäußert.
Er wird sich aber auf jeden Fall da eine Position kurz nach der Wahl sozusagen überlegen müssen.
Und ich bin sehr gespannt, weil Friedrich Merz und auch seine Leute in seinem Umkreis ja,
sag ich mal so, auffällig mit mager auch gekuschelt haben.
Und ich bin gespannt, ob es da auch so wird.
Ich bin gespannt, ob es da auch wirklich einen Bruch gibt.
Ich meine, wir erinnern uns an Delegationen, auch der CSU.
So Doro Bär und so, die hierzu, wie hieß er in Florida?
Ja.
Der, diese ganzen Anti-Kanzler-Gesetze, Decentist.
Decentist.
Um ihn mal zu besuchen, um sich mal strategisch, taktisch, inhaltlich auszutauschen.
Und da war man ja super begeistert.
Oder Jens Spahn, der da auf den Parteitagen unterwegs war und auch gesagt hat, es wird
doch viel besser und einfacher mit Trump als mit Kamala Harris und so.
einfacher mit Trump als mit Kamala Harris und so.
Oder Lindner, der das gesagt hat.
Deswegen, ich bin da wirklich super gespannt, wie da die Position sein wird, weil natürlich
auch Friedrich Merz so ein alter Transatlantiker ist.
Aber er will auch deal-Maken.
Ne?
Also, ich glaub, allein diese Prämisse, ja, wir machen dann Deals, er kann's vergessen.
Ja, klar.
Es werden auf jeden Fall auch keine guten Deals sein.
Wir müssen uns anschnallen.
Ja.
Aber ich glaube, das wird eine spannende Zeit.
Und ich glaube, in einem super schnellen Tempo, by the way.
Ende der Folge, bis zum nächsten Mal.
Wir sehen uns dann wieder.
schnell tempo bei selbst wenn man sagt man möchte dieses böse f-wort nicht benutzen wie faschismus
will ich sagen was ja auf alle fälle aber beobachten können ist eine art mafia methode
also dieses brutale erpresserische diese doppel standards also wenn man zum beispiel wie jd
werden sie angekündigt hat hey wir ziehen unsere truppen zurück wenn ihr nicht endlich freedom of
speech in deutschland einführt was angeblich nicht der fall sein soll was alles natürlich
bullshit ist dann ist es so eine mafia erpressung weil ich gleichzeitig die die gleichen leute
gerade in den usa leute verhaften also so ein football profi ja erst gesagt das stimmt der
es gewagt hat trump zu kritisieren öffentlich das ist dieser doppelstand dass das müssen wir
uns auf alle fälle bewusst machen dass es hier keinerlei vernunft normalität oder ein irgendein
demokratischen rahmen hier noch gibt sondern das sind oligarchen die die welt erpressen mit
der militärischen und volkswirtschaftlichen übermacht und das muss aufrütteln was ich
mich gefragt hat patrick ist was denn dein flop ist nach diesem riesen flop von human in dem wir
uns emotional gerade rein geritten haben seit tagen also ich versuche jetzt mal die metapher
zu schließen wenn du sagen dein flop ist die box in der box von human überlege ich was ist da mein
flop in diesem kontext vielleicht könnt ihr mir weiterhelfen welche ihn benannt habe das wetter
das ist das den floppen was sie das wetter genau also ich habe zufällig gestern einen vortrag
erhalten zum thema im klima kollaps und ich habe dann noch mal so ein rückblick gemacht was war
denn eigentlich so in dem letzten jahr was ist da so was hat sich getan und dann hat mich tatsächlich
am gleichen tag weil ich in diesem vortrag gesagt habe dass die 1,5 grad marke auf die wir uns ja alle
committed haben oder viele committed haben beim pariser klimaabkommen das war ja wenn ihr euch
erinnert jahrelang ein riesenthema auch in deutschland so wir müssen das 1,5 grad ziehen
und wir werden und wir tun das wurde 2024 erstmals überschritten und dann gab es ja sozusagen die
Vermutung na ja das war ja wegen el nino und so weiter jetzt mal keine Panik und gestern kamen dann
zeitgleich die Meldung dass es eben aktuelle eine aktuelle Studie gibt die eben sagt nie das ist
eventuell dauerhaft wirklich jetzt überschritten und das wird so weitergehen das bedeutet mein
flop ist zum einen nicht nur dass wir die 1,5 grad schwelle überschritten haben oder dass wir immer
noch rekordemissionen haben oder dass die ozeane kochen all diese dinge sondern eher wie wir gerade
mit diesen problemen umgehen nämlich indem wir es komplett negieren
und zwar komplett und in diesem Wahlkampf wo dieses Thema im Vergleich zu drei Jahren wo das letzte war
gar nicht mehr stattfindet also wir haben ein Kanzlerduell gehabt da ist es eine Minute 27
Sekunden wurde es thematisiert eine Minute 27 im Vergleich ich glaube insgesamt war es über 90
Minuten in diesem Quadrell 0 Minuten und 0 Sekunden Robert Habeck hat versucht das aktiv irgendwie zu
platzieren er wurde abgewürgt also es war ein ganz besonderer Wahlkampf und das war ein ganz besonderer Wahlkampf
war gar keine Frage mehr und in diesem Bild Zeitungs Weltkanzlerduell was irgendwie vorgestern stattfand fand
es auch nicht statt da hat man dann lieber irgendwie so ein Bürgergeldempfänger gefilmt so ein Einspieler
der keine Lust auf arbeiten hat und so und dann hat man sich daran irgendwie eine halbe Stunde gefühlt
abgearbeitet das heißt mein Flop ist wirklich dass wir denken wir könnten dieses Problem wegignorieren
und das ist für mich ein unfassbarer Skandal weil er ja all das was wir gerade erleben auch geopolitisch damit hängt das ja auch zusammen also es geht ja hier Trump hat ja sozusagen sozusagen den kompletten Turn angekündigt im Grunde genommen zu sagen hey ich gieße ja nochmal ein bisschen Kerosin ins Feuer scheiß drauf euren komischen Klimawandel gibt's nicht und riskiere damit natürlich alles andere also den Zusammenbruch
von Frieden Wohlstand was auch immer da dran hängt will das nicht weiter ausführen aber das war für mich definitiv
der Flop würde sagen in unserer Metapher sind unsere Kartons aus Eco recyceltem
Pappkarton und das ist dein Thema also der Stoff aus dem unsere Kartons gebaut sind so würde ich das formulieren
ich finde das also ich möchte eine anekdotische Geschichte dazu sagen
ich bin aufgewacht heute und dachte mir
warum
zur Hölle ist es so heiß sind bei mir wo ich mich gerade befinde 17 Grad heute und gestern waren es irgendwie hier oder so genau und das ist genau diese dieses ignorieren was du meinst Patrick ist die Leute sagen ist doch geil und ich habe eh Bock auf Frühling das ist für mich fast schon metaphorisch für die Haltung die du eben beschrieben hast da spielt so eine ich würde sogar sagen so eine komisch weirde Form von positiver Psychologie und Entmündigung mit rein das würde sagen ja ich habe ja eh schon viel zu viel Probleme und jetzt versuche ich das irgendwie so zu sagen
zu drehen dass ich das beste draus mache Huhnung
zu verstehen und dass diese Dinge
miteinander zusammenhängen und dass
das so mal dargestellt wird. Also
selbst wenn wir dann in diese Wahlarenen schauen,
reden wir immer noch über
die gleichen Themen, die in der letzten Bundestagswahl
fielen. Also sowas wie Menschen zu
überzeugen, dass es überhaupt die Klimakrise gibt.
Da bin ich so ein bisschen wie bei dem Thema von
Hummern, dass wir noch Leute von
so Schuldenbremsen-Themen
und wie man damit umgeht, überzeugen müssen.
Wir machen irgendwie so 35 Schritte
zurück und 14 vor
und dann machen wir wieder 100 zurück.
So fühlt sich das für mich an. Und dann gibt es aber so
Good News, die ich zwischendrin höre,
wo ich denke, okay, es gibt
gute Blaupausen. In Indien, glaube ich,
wurden im
Westen Solarzellen so
großflächig, irgendwie 56
Quadratkilometer
aufgebaut, dass das 1,8
Millionen Menschen versorgen
kann mit Energie. Das sind dann so Dinge, wo ich
mir denke, okay, es läuft. Also es gibt Dinge, die
wir irgendwie machen können. Und ich bin ja eigentlich
auch Pessimistin, aber wenn ich an diese
Machbarkeiten denke, will ich
auch ein bisschen dazu aufrufen, dass wir
anfangen, utopischer zu denken und
darin die Wirklichkeiten, die
Machbarkeiten irgendwie zu sehen. Und das ist irgendwie
ich kriege das nirgendwo mit, habe ich
so das Gefühl in den Debatten.
Also ich würde noch nicht mal sagen,
es ist eine Utopie, sondern es ist
gerade real
möglich. Das
Einzige, was uns daran hindert,
es zu tun, ist
ein politischer
Nichtwille. Das ist wirklich
das Einzige. Es ist technologisch.
Und ein
Systembruch, um das
umzusetzen.
Also was ich mit Utopie meine, vielleicht muss ich das noch mal
genau erklären. Ich habe immer das Gefühl, dass es
Leuten leichter fällt, erst mal
utopisch zu denken, um dann wieder
zwei Schritte zurückzugehen, in Machbarkeit
zu denken. Weil sobald du
Leuten irgendwie die Aufgabe
gibst, zu sagen, überleg
dir Machbarkeitsmöglichkeiten,
Analysen, wird das immer direkt
konterkariert mit, ja, aber dafür müssen
wir A, B und C noch mit reinnehmen. Das geht
nicht, weil... Also so auch typische Sachen,
die man aus so Organisationsbeschreibungen
kennt, wenn Dinge geändert werden
müssen. Das ist eigentlich wie so
über Bande spielen beim
Billard, dass man die Utopie
des Denkens über Utopie nutzt,
um wieder zurück in das
Wirklichkeitsthema zu kommen. Ich bin voll bei dir,
Patrick. Es gibt super viele Möglichkeiten,
wie man das machen kann. Aber ich habe immer das Gefühl,
Leute, wenn man dazu mit
Menschen diskutiert, ist es zu weit weg
für sie, dass es Möglichkeiten gibt.
Ich würde sogar noch eins weitergehen
und sagen, es sind
keine, also es sind ja keine
neuen Sachen, die wir einführen müssen
im Zweifel, sondern was wir ja gerade
getan haben und tun, ist
den Pfad, den wir eingeschlagen haben.
Mit sinnvollen, wenn auch
noch unzureichenden Maßnahmen,
also Ausbau der erneuerbaren
Energie, dann
Regularien, Verbrenner,
Motorverbot und so weiter.
Das waren alles sinnvolle
Dinge, um on track zu kommen. Dann kann man
sagen, okay, es war nicht genug. Aber selbst
das wurde jetzt infrage gestellt
und zurückgenommen. Also selbst die
wirklich, wirklich machbaren
Dinge und einfachen Dinge,
ich fange gar nicht an mit Tempolimit,
Zeug und so weiter,
das ist alles vom Tisch gefegt.
Wir werden wahrscheinlich
einen Kanzler Merz haben, der dem
im Grunde genommen eine Absage
erteilt, Klimaschutz. Wir
hören schon in Talkshows Akteure aus der
Union, die überhaupt diese
2045 Klimaziele
komplett schon infrage stellen.
Mr. Lindner hat das schon revidiert
und hat gesagt, auf gar keinen Fall können wir
2045 machen. Wir müssen
ja an unsere Wirtschaft denken und so weiter.
Das ist das, was ich bemängle.
Es geht mir eher darum, dass wir diesen Pfad
komplett verlassen haben und nicht, dass
wir den notwendigen großen
Wurf jetzt sowieso hinkriegen müssen,
sondern dass wir wirklich nochmal
krass zurückgegangen sind und
dass das Thema medial überhaupt
nicht mehr oder so gut wie
nicht mehr stattfindet, zumindest nicht in den
Wahlkampf-Themen. Ich würde gerne eine Zahl
reinschmeißen, die ich letztens gesehen habe.
Und zwar traut die Hälfte
der deutschen Bevölkerung Merz nicht
zu, dass er Antworten auf die Klimakrise
hat. Und dann guckt man sich einfach
mal so, wen würden sie wählen,
wenn heute Sonntag wäre, Zahlen an
und fragt sich, wo sind
diese 50 Prozent oder 51
Prozent? Also das ist was, was ich so
kognitive...
Das ist ja der Punkt, genau.
Also es gab, ich habe mal
so eine Statistik rausgesucht,
und zwar gibt es eine Korrelations-
zumindest mal zwischen medialer
Berichterstattung und Interesse der Bevölkerung.
Und ich habe das sozusagen mal gemacht
mit dem Thema Migration und
dem Thema Klima. Und du siehst
halt sehr eindeutig, dass vor allen Dingen
die mediale
Berichterstattung erst hochgeht,
dann das Interesse nachzieht und das
Gleiche bei Klima sozusagen im gleichen
Zeitraum komplett in den Keller geht
und das Interesse auch. Also jetzt kann man
sagen, das ist so ein Henne-Ei-Ding,
aber ich würde sagen, und
wir hatten mal,
du wirst dich erinnern,
diesen Stream, wo wir diese Markus-Lanz-Sendung
zwei Tage über
Migration, das war für mich der Auftakt
dieser Debatte, die seitdem
immer mehr und mehr
sozusagen auch die mediale Berichterstattung
dominiert hat.
Und wenn man sich gleichzeitig die Zahlen
anguckt, war es eben nicht so,
dass wir eine krasse Steigerung
von Jahr zu Jahr an Migrationszahlen
haben, sondern ganz im Gegenteil,
die sind langsam runtergegangen.
Man hat aber immer wieder punktuell,
sich Ereignisse rausgenommen,
um das Thema wieder groß zu machen,
am Laufen zu halten und so weiter.
Und was ich auch feststelle ist,
seitdem sich Leute nicht mehr auf die
Straße kleben,
wird ja auch nicht mehr darüber gesprochen.
Da muss man sich auch nochmal hinterfragen,
wo sind jetzt die ganzen Protestleute,
die sagen, ah, das ist ja
kein fantasievoller, toller, kreativer
Protest, um auf das Thema aufmerksam
zu machen. Wo
ist das jetzt?
Wir sind ja schon alle marginalisiert worden in diesem Prozess.
Ja, exakt.
Man hat ja genug sich darüber
geärgert, dass drei Leute zu spät zur Arbeit
kommen und ja, scheiß drauf.
Und dann wurden ja
von allen Seiten ja kritisiert, von links, rechts,
unten, oben, sodass die ja auch
kaum noch Anhängerschaften hatten.
Ja.
Patrick, erinnerst du dich auf der
Republika letztes Jahr? Gab es, glaube ich,
zigtausend Talks
zum Thema Klima und Zukunft
und auch zum Thema, welche Rolle spielt
der Journalismus eigentlich dabei?
Wie wird über Themen berichtet?
Und diese Kurve, die du gerade zeichnest, finde ich,
also ich kannte die Studie nicht,
finde, das trifft das komplett auf den Punkt.
Es war halt, da war es so super
präsent, aber das war für mich auch gefühlt
so der letzte Ort, wo das irgendwie
krass aufgegriffen wurde, wo ich war
selber aktiv.
Aber jetzt mal
vielleicht mal kritisch drauf geguckt.
Ist es denn nicht so, dass die Leute gerade echt
vor anderen Sachen deutlich
mehr Sorgen haben,
als über das Klima?
Also,
weil diese Sorgen ja auch gerade immanenter
sind. Ich habe das Gefühl,
dass das der Punkt ist, den ich eben meinte,
mit dem Systemverkoppelung.
Es hängt so stark
damit zusammen. Ich glaube, dass
das nicht gesehen wird.
Oder dass das zu, weiß ich nicht,
bewusst kompliziert dargestellt wird.
Also so ein Thema wie Armut hängt
zum Beispiel auch mit Klimabewegungen
zusammen. Ja, aber ich glaube, so etwas wie
die Leute haben jetzt, also
die Leute haben jetzt Arbeitsplatzsorgen.
Die Leute haben jetzt,
nicht genug Geld, um
über die Runden zu kommen und so weiter.
Und es wird immer kritischer.
Die Leute haben jetzt geopolitische
Sorgen. Unternehmen haben
jetzt Standortsorgen.
Deswegen glaube ich doch einfach,
dass Klima aktuell
in der Form nicht stattfindet. Weil ich glaube, für Klima
bräuchtest du ja zumindest mal ein bisschen
eine politisch
stabilere Situation. Ein Haufen Leute
haben Angst, dass in vier Jahren
Rechtsradikale hier
das politische Sagen haben.
Aber das klingt ja so ein bisschen, als wäre es
ein Luxusthema. Das ist es ja.
Es ist eigentlich genau auf der anderen Seite.
Aber ich führe ja gar nicht in Verhandlung.
Ich führe ja gar nicht davon, dass es ist oder nicht.
Ich glaube nur, dass das immanente
und auch
zum Teil, würde ich sagen, auch zu Recht
bei einigen Menschen gerade
riesige Sorgen macht.
Und damit im Grunde auch eine gewisse Aufmerksamkeit
notwendig macht. Ich bin da ganz ehrlich.
Ich würde mich jetzt mal selbst mit in die Kalkulation nehmen.
Wenn jemand mit mir jetzt über geopolitische
Situationen diskutieren will oder darüber,
dass die AfD gerade
sich aufbaut, dass sie in vier Jahren
den Bundeskanzler Höcke
stellen können. Das sind Themen, die
mich natürlich aktuell viel mehr beschäftigen
als
die Erde wird warm.
Es ist provokant jetzt gewesen in der letzten Zeit, ich weiß.
Ja, also diese
Ansicht kann man haben, aber
sie ist halt unterkomplex,
ist nicht
wirklich zukunftsfähig.
Was ist denn das Unterkomplexe?
Naja, weil im Grunde genommen
all diese Probleme, die wir aktuell haben,
einen Zusammenhang haben mit dem darunterliegende.
Und wir haben jetzt seit 40, 50 Jahren diese Fragen.
Und seit 40, 50 Jahren sagt man immer,
ah nee, jetzt haben wir eine Wirtschaftskrise.
Ja, das ist wichtiger.
Lass mich mal da rein.
Nee, nee, stopp. Ich führe jetzt mal die Argumente aus.
Das heißt, so was wie steigende Lebensmittelpreise,
das hatten wir gerade thematisiert.
Klimawandel hat da einen Einfluss drauf.
Steigende Konflikte, Verteilungskämpfe,
das heißt geopolitische Verwerfung,
hat einen Einfluss darauf.
Aufstieg des Faschismus,
faschistisches Gedankending
hat einen unmittelbaren Zusammenhang damit,
weil es sozusagen in einer Zeit von Krisen und Verknappungen
sozusagen attraktiv für einige Leute ist,
da aufzuspringen.
Energiepolitik, die Abhängigkeit zu Russland,
hat dazu geführt, dass wir höhere Energiepreise haben.
Hätten wir vorher mal nicht die Solarindustrie abgewürgt,
wäre es vielleicht gar nicht so schlimm geworden.
Das sind alles Faktoren, die unmittelbar
auf diesen aktuell gefühlten
und auch hier in der Welt,
und auch hier Gerechtigkeitsthemen.
Hätten sie mal hier Klimageld und so weiter
schneller auf die Straße gebracht,
einen Ausgleich, sozial,
sähe es vielleicht auch wieder anders aus.
Das heißt, man kann dieses,
das ist für mich ein horizontaler Layer.
Ich verstehe das.
Und wir können diesen Layer nicht auf Kosten
dieser anderen Container jetzt einfach über Bord werfen,
sondern wir müssen das in Gänze betrachten.
Aber was bedeutet das konkret in der aktuellen Situation?
Wenn zum Beispiel,
jetzt sagen wir mal Scholz und Habeck
würden viel mehr über Klima reden,
aber wir wissen, dass aktuell das Thema Klima
für die meisten Leute kein zentrales Gewicht hat,
weil sie gerade andere immanente Probleme haben.
Wir sehen gleichzeitig, dass die Leute
sehr stark in Richtung konservativ bis rechts gehen.
Was würden wir jetzt gewinnen, wenn wir sagen,
egal, scheiß drauf, wir müssen das trotzdem präsent machen
und gleichzeitig dazu führen, dass die AfD noch stärker wird.
Wenn das Klima,
wenn das Klima,
für das Klima ist ja das Gewinnen der AfD
viel gefährlicher als irgendwas anderes.
Also man könnte es ja drehen und sagen,
also ich nehme deine Argumentation und drehe sie,
das Aufbauen des Faschismus ist schlecht für das Klima.
Ja, natürlich.
Ja, genau.
Aber die Frage ist ja doch an der Stelle,
ist, welches Problem müssen wir...
Und was ist ein Resultat dessen?
Ja, Resultat, da bist du wieder bei Hanna irgendwann.
Weil die Frage wäre ja, was ist notwendig,
um diese Bewegung in Richtung eines Faschismus aufzuhalten?
Anstatt das Thema Klima zu sehr in den Mittelpunkt zu rücken.
Und das wäre sozusagen mein Ding.
Ich meine...
Wie gesagt, ich habe ja vorhin ausgeführt,
die Wurzeln des Faschismus sind Riesen.
Ja, ich verstehe das.
Aber du erklärst mir...
Klimakatastrophe hat Auswirkungen auf ganz viele dieser Probleme,
die wir aktuell haben.
Und das wird sie verschärfen.
Das heißt, wenn ich die Grundursache, die Wurzel,
mir nicht mehr anrufen kann,
dann ist das eine große Herausforderung.
Und das ist ja auch ein Problem,
das wir uns immer wieder fragen müssen.
Wir wissen, dass wir schon jetzt
ein Wunschkurs haben.
Und das ist eine gute Vorstellung.
Wenn ich mich nicht mehr anrufen kann,
wenn ich nicht mehr anfangs angucke,
sondern mir nur auf Symptomebene dem begegne,
werde ich doch gar keine Chance haben.
Also wir müssen doch diesen Fakt ins Auge blicken,
dass wir daran arbeiten,
ob man das jetzt Klimaschutz oder wie auch...
Ja, ich verstehe das.
....kinmaschutz oder wir eher eine soziale,
ökologische Gesellschaftsform finden.
Aber wir müssen doch darüber reden.
Es kann doch nicht sein,
dass wir sagen, ja, das ist jetzt hier,
die Leute, die Wirtschaft.
Das ist ja genau das Problem,
sozusagen das zu gegenüber zu machen.
zu stellen, zu sagen, mehr Wohlstand
anstatt mehr Klimaschutz.
Als ob das nichts miteinander
zu tun hätte.
Ich widerspreche dir nicht inhaltlich.
Wo ich dir widerspreche, ist eine andere Ebene.
Wir haben eine progressive Regierung
gehabt, die das Thema Klima
zentral gesetzt hatte.
Wir haben eine Regierung gemacht,
die so viel...
Das ist das Fakt.
Naja, der FDP war halt ein Saboteur.
Ich rede über die Regierung und über einzelne Parteien.
Das ist ein Teil der Regierung.
Ich verstehe das.
Wir müssen ja die Handlung bewerten.
Eine Regierung,
die unglaublich viel gemacht hat
für erneuerbare Energie,
die Solarkraft ausgebaut hat,
die Windkraft ausgebaut hat,
die da super viel vorwärts gebracht hat.
Die auch schwere und teilweise schlecht definierte
Gesetze entwickelt hat,
die genau die Schritte in die richtige Richtung machen.
Deswegen würde ich ja...
Das zu negieren wäre ja erstmal zu kurz gesprungen,
weil die Frage ist, was wollen wir denn?
Also es gab das doch jetzt.
Wir sind aber doch jetzt an einem Punkt angelangt,
wo wir das Problem haben,
dass teilweise diese Handlungen
das Tor geöffnet haben,
argumentativ,
dass faschistische, rechtsorientierte
und auch teilweise konservative Positionen
gestärkt werden.
Und mein Punkt ist doch gar nicht zu sagen,
dass man das nicht tun sollte.
Verstehst du, ich meine, das sage ich nicht.
Also all das, was du sagst, muss man tun.
Aber gleichzeitig müssen wir doch auch akzeptieren,
dass diese...
Also Politiker haben ja eigentlich als zentrale Aufgabe,
nicht dem Volk vom Mund zu reden,
da tun es die meisten,
sondern ihre Aufgabe ist es ja auch zu sagen,
wie schaffen wir das im Sinne der Verfassung,
im Sinne der gesellschaftlichen Prinzipien,
das ganze Ding in die richtige Richtung zu bewegen.
Und ich glaube, wir müssen ja jetzt gerade akzeptieren,
dass wir das in diesem populistischen Diskurs,
diese Themensetzung schwierig ist.
Das heißt natürlich,
in der Policy-Ebene muss das stattfinden.
Aber jetzt gerade in diesem Diskurs würde ich sagen,
das spielt doch eher den Faschisten nur mehr in die Hände.
Ja, aber damit lässt du dich auf die Logik des Populismus ein.
Und ich sage, Populismus ist ja Teil des Problems,
dass wir nicht mehr darüber sprechen.
Und die Maßnahmen, wie du sagst,
wurden ja von vornherein innerhalb der Regierung
verwässert, blockiert, sabotiert etc.
Ja, darüber kann man jetzt diskutieren.
Das sind politische Prozesse.
Plus diskursiv wurden ja die Narrative gesetzt,
dass Grün ist ein Todesstoß für die Wirtschaft.
Das heißt, das hat...
Genau mein Punkt.
... eine faschistische, unkonservative Narrative groß gemacht.
Aber ich kann doch nicht jetzt auf die Denkfalle reinfallen,
zu sagen, wenn ich das jetzt so akzeptiere und hinnehme
und es nicht mehr anspreche,
dass ich dadurch was gewinne,
sondern dann gewinnt der Faschismus tatsächlich.
Aber ich drehe doch mal die Argumentation.
Ich glaube, du missverstehst an einigen Stellen meinen Punkt.
Was ich sagen will, ist, das muss alles gemacht werden.
Aber das Learning der letzten drei Jahre ist doch,
wenn wir das in dieser Form tun,
verlieren wir die Gesellschaft.
Und das ist doch das, was wir beobachtet haben.
Der Punkt, den ich versuche gerade zu machen, ist,
anscheinend, wenn wir diesen transformativen Weg gehen,
bekommen faschistische Parteien und Medien
so einen großen argumentativen Spielraum,
um die Gesellschaft zu mobilisieren
gegen diese wichtigen Punkte.
Das bedeutet, in Umkehrschluss ist doch die Frage,
was ist notwendig?
Was ist die notwendige Vorbedingung gesellschaftlich,
dass diese Situation sich nicht wiederholt?
Dass, wenn man versucht, progressive Politik zu machen,
sofort von einer Bild-Zeitung alles zerstört wird.
Und das ist doch, was ich meine, ist ja,
bevor wir über Klima reden,
müssen wir vielleicht über die Vorbedingungen reden,
was eine Gesellschaft braucht,
um so eine Transformation hinzubekommen,
ohne dass alles zerstört wird,
was darin für diese Gesellschaft wichtig ist.
Aber du tappst doch jetzt voll in die Narrativhalle der Konklarität.
Wechseln Narrativen.
Ich rede doch gar nicht über Narrativ.
Ich habe nicht gesagt, dass die Transformation alles zerstört.
Du wiederholst das, was nicht zerstört wird.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, eine Transformation,
die grundlegend die Gesellschaft ändert
und die Medien das nehmen und daraus diese Narrative formen.
Dass das passiert ist, ist ja ein Fakt.
Also das brauchen wir nicht wegzureden.
Die Frage ist ja nur, was ist das Learning, das wir machen,
das Learning daraus,
dass man progressive Politik macht in diesem Kontext.
Also was muss die Vorbedingung sein,
damit progressive Politik in diesem Kontext nicht dazu führt,
dass faschistische Strukturen und Medien das für sich ausbeuten können.
Und das kann nicht sein, und das ist jetzt mein Punkt,
nur die Leute wieder mehr darüber zu kommunizieren,
dass die Welt untergeht, wenn wir das Klima nicht retten.
Das ist ja nicht nur das einzige Mittel, das zu tun,
aber gar nicht darüber zu sprechen, ist keine Option.
Ich bin ganz ehrlich, lieber jetzt gerade gar nicht darüber zu reden,
als den Faschisten noch mehr in die Hände zu bringen.
Aber was möchtest du denn sprechen?
Über Ausländer.
Ja.
Ja, auch das ist ein Problem.
Aber worauf ich hinaus will, ist ja das folgende.
Jetzt gerade, derzeit, wenn irgendeine progressivere Position diesen Satz formuliert,
gewinnen die Rechten.
So. Und jetzt will ich vielleicht eine Gegenfrage machen.
Aber wo führt uns das denn bitte hin?
Nein, du verstehst...
Das würde bedeuten, wir sprechen nicht mehr unsere Position an,
weil wir Angst davor haben, dass die Rechten das schlecht finden und davon profitieren.
Dann ist ja nichts mehr möglich.
Dann kann ich keine progressive Position mehr einnehmen.
Doch, natürlich.
Immer mit dem Hintergrund...
Ja, sag's.
Und zwar die folgende.
Und da finde ich, dass die Linkspartei das sinnvoll macht.
Anstatt das Klima als Zentralpartei zu verändern,
als zentralen Diskussionspunkt zu nehmen,
ist doch die Frage, und deswegen glaube ich, die Position der Linkspartei ist da sehr sinnvoll,
zu sagen, wir müssen den sozialen Teil ins Zentrum schieben.
Ich glaube, wenn wir es nicht schaffen, für die breite, für das breite Bevölkerung klar zu machen,
dass sie da in diesem Prozess keine Verlierer sind,
und ich glaube, die ersten Policies müssen genau darauf abzielen,
wir müssen doch die breite Gesellschaft sozial auf, in Anführungsstrichen, unsere Seite zu ziehen,
dass die verstehen, dass die Grünen nicht kommen, um ihnen das Leben schwer zu machen
und ihnen alles zu verbieten und die Heizung teuer zu machen,
sondern das Soziale ist abgesichert und damit sichern wir die Transformation des Klimas.
Und ich glaube, das ist der einzige Weg, wie es geht.
Deswegen, und das ist mein Punkt, und ich glaube, du verstehst mich an einer Stelle,
ich sage nicht, dass es falsch ist oder ich will die Narrative verschissen,
ich glaube nur, wenn Robert Habeck jetzt über das Klima redet, würde Folgendes passieren.
Ja, der Habeck will euch das wegnehmen oder will euch hier arm machen und die deutsche Industrie realisieren.
Und das ist das Problem, wenn aktuell, und das ist leider der Zynismus unserer Zeit,
wenn wir aktuell über Klima reden, werden alle sagen,
ja, das hat ja alles nicht funktioniert die letzten drei Jahre.
Und wir müssen halt überlegen, was ist die andere rhetorische Form, um das Thema Klima sozial anzugreifen.
Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder fragen,
was ist das, was wir in der Gesellschaft tun, um das Thema Klima gesellschaftlich andockbar zu machen.
Also, ich sage mal, es gibt einen Punkt, wo ich zustimmen würde,
das ist sozusagen die Anschlussfähigkeit an das Soziale.
Das hat man verpasst und das war auch leider de facto in der Regierung so,
dass sie es nicht schon als erstes eingeführt haben mit dem Klimageld und so weiter.
Also diese Fragestellung wurde verkackt.
Wo ich aber nicht so ganz mitgehe, ist also a die Linke mit ihren Positionen,
die von einer Partei, die a in den Bundestag kommt, deutlich.
Und sie bei gerade, wenn wir Glück haben, acht, neun, zehn Prozent.
Zehn!
Ja, aber das bedeutet ja, sie sprechen nicht die Mehrheit der Bevölkerung an,
die du gerne adressieren würdest.
Und es passiert das Gleiche bei der Linken wie bei allen progressiven Bewegungen und Ideen.
Sie werden von konservativer und faschistischer Seite so oder so schlecht geredet.
Was glaubst du, wie die sich gerade über die Linken äußern und ihrem Sozialprogramm?
Die sprechen von Kommunismus.
Aber die sind ja auch nicht so.
Kommunismus und so weiter.
Aber die sind immer aufwendig, ne?
Obwohl es sozialdemokratische Positionen sind,
werden sie ja genau in diese Ecke sozusagen gestellt und es wird genau so kritisiert.
Das heißt, ich glaube, wir kommen mit anderen Rhetoriken.
Doch, doch.
Wir kommen mit besserer Überzeugungskraft und ernstzunehmenden Dingen.
Und ich glaube, das, was die Linke nochmal wirklich anders und besser gemacht hat,
ist, dass sie beispielsweise Serviceleistungen angeboten haben.
Also sozusagen Angebote, um dir zu helfen,
deine Stromrechnung zu überprüfen und so weiter.
Also wirklich auch in eine aktive Rolle zu kommen,
damit die Leute auch wirklich spüren, das ist nicht nur bla bla,
sondern da steckt wirklich was dahinter.
Und ansonsten gebe ich dir schon recht, man muss das Soziale mitdenken.
Aber ich würde nicht in dieses Entweder-oder verfallen,
sondern etwas stärker miteinander koppeln.
Und das macht die Linke ja letztendlich auch im Thema.
Vielleicht, ich hatte kein empirisches Argument gemacht im Sinne von,
die machen das, sondern ich habe versucht, ein logisches Argument herzuleiten,
was im Grunde für mich egal ist, ob die Linke jetzt 3 oder 5 Prozent haben.
Ich habe ja nur sozusagen auf ein Beispiel hingewiesen, wie jemand das anders macht.
Das heißt, das Beispiel steht ja dann für sich unabhängig,
ob sie jetzt 5 oder 30 Prozent haben.
Ja, und ich sage, ein anderes Beispiel würde genauso zerfetzt werden wie das andere.
Ist egal.
Doch, es ist egal. Und zwar an dem Punkt.
Es mag sein, dass es im politischen Wahlkampf zerfetzt wird,
aber dann, jetzt mache ich das empirische Argument,
sie bekommen bessere Werte gerade raus.
Also, sie sind ja im Aufschwung gerade in ihren Prozentzahlen.
Aber ich will jetzt keine individuelle, so eine runtergebrochene Diskussion fahren.
Ich glaube einfach, dass es nur weitergehen kann,
wenn dieses Thema anders verhandelt wird.
Und ich würde gerne die Linien nochmal an der Stelle schärfen.
Wenn uns die Klimatransformation in den Faschismus treiben sollte,
weil das gesellschaftlich nicht auffangbar ist, müssen wir uns ja wirklich fragen,
welchen Weg wir da gehen.
Deswegen glaube ich ja, wir müssen eine klimapolitische oder Klimatransformation hinzubekommen,
das mit einrechnet, dass es wahrscheinlich faschistischen und konservativen Positionen
auf argumentativen Aufwind geht.
Und das, glaube ich, ist in den letzten drei Jahren nicht gut gemacht worden.
Das heißt, wir haben zu viel über Klima gesprochen,
deswegen haben wir jetzt den Faschismus.
Nein, wir haben versucht, guck mal, du, Emilia, willst du mich aktiv missverstehen oder nicht?
Aber mein Punkt ist …
Nein, ich verstehe das nur so.
Es ist kein aktives Missverstehen wollen.
Das ist das, was bei mir ankommt. Ganz ehrlich.
Was ich sage ist, wenn wir uns Gedanken darüber machen,
wie wir signifikante Transformationen unserer Gesellschaft in Richtung Klima- und Integralität bekommen,
muss der erste Aspekt der Bewertung mit sein,
wie die soziale Verträglichkeit und wie wir sicherstellen können,
dass faschistische Medien und Parteien das nicht für sich ausnutzen,
weil diese Transformation ist in der Regel nicht möglich.
Und das ist immer anfällig für diese reaktionären Positionen.
Das wurde in den letzten drei Jahren nicht gemacht,
obwohl man versucht hat, progressive Positionen zu machen.
Und mein Punkt ist, da nicht mehr so naiv ranzureden und sagen,
wir müssen das Klima retten, weil sonst sterben wir alle,
sondern immer verstehen, dass diese Gruppen mitgezogen werden wollen
und man immer anfällig ist für die faschistischen Positionen. Punkt.
Ja, das wird man auch für die sozialen Fragen halt haben,
weil die faschistische Position ja ganz klar vorsieht,
dass die Schwächeren sozusagen keine Rolle spielen in der Gesellschaft.
Also das heißt, ja, ich gebe dir da ein Recht,
es muss stärker mit der sozialen Frage verknüpft werden,
aber ich werde doch keine progressive Position sozusagen an Faschismus ausrichten
im Sinne von, das könnte man dann irgendwie so oder so doof finden.
Aber da würde ich sagen, wäre das Naives nicht zu tun.
Und das würde ich der Naivität der Grünen zum Beispiel vorwerfen,
dass sie beispielsweise Dinge umgesetzt haben und komplett verkannt haben,
dass zum Beispiel eine Bild-Zeitung, die sagt,
ich habe eine AfD oder von mir aus auch eine CSU,
das radikal für sich ausbeuten werden und damit am Ende alles in die falsche Richtung geht.
Also wirklich das, was man vorhat, hat sich einfach in das Gegenteil gedreht.
Und deswegen glaube ich, muss man das mit einkalkulieren.
Man muss die Gegenposition mit einberechnen,
weil sonst läuft man Gefahr, da zu stehen, wo wir heute stehen.
Der dritte Flop. Jetzt haben wir noch eine halbe Stunde für drei Tops.
Serap, was geht bei dir? Du warst so still.
Ja, ich kenne das ja aus dem Alltag.
Irgendwann kann ich bei euch gar nicht, es macht gar keinen Sinn, sich einzuklinken.
Das schaffe ich nicht. Dafür ist mein Haken zu klein.
Das sagst du.
Ja, das sage ich so.
Aber das entspricht nicht immer der Wahrheit.
Ich bin auch, habe ich euch heute Morgen im Check-In ja schon gesagt,
aufgrund der politischen Lage bin ich energetisch so ein bisschen ausgelaugt.
Und ich habe gerade entschieden, meine Energie nicht ins Einhaken zu stecken.
Eine sehr bewusste Entscheidung.
Kein Breitenbach-Nagafi-Podcast ohne Streit.
Richtig. Ganz kurz zu meinem Top.
Ein Top, und das hat auch mit der Emotionalität in schweren Zeiten zu tun, ist,
dass ich ein Shout-Out an alle IllustratorInnen und Comic-ZeichnerInnen geben möchte,
die sich in bestimmten Zeitungen tummeln, weil so Newsletter, die ich bekomme vom Guardian,
von deren Comic-Reihe namens First Dog on the Moon unter anderem,
Comics sind, die mich erheitern, weil sie diese Thematiken der Welt aufgreifen.
Und in sehr schöne Zeichnungen verpacken und dadurch eine Sprache finden, für mich, in Humorform.
Damit umzugehen und da irgendwie sehr komplizierte Dinge sehr schön greifbar zu machen,
wo ich mir immer denke, das ist so eine tolle Kunst.
Und ich bin jedes Mal wieder begeistert, wie gut diese Menschen es hinbekommen,
diese Themen in kleine Zeichnungen und Karikaturen und Memes zu verpacken,
die mich irgendwie glücklich machen.
Und ich wollte euch fragen, ob ihr auch solche Comics konsumiert.
Und ob es welche gibt, die ihr empfehlen könnt, neben dem, den ich vom Guardian gerade empfohlen habe.
Ich tatsächlich gar nicht. Ja, Punkt.
Also ich schöpfe das dann wahrscheinlich ganz woanders.
Aber Comics aus Zeitungen, da kann ich gar nichts dazu beitragen.
Tatsächlich.
Also früher, ich kann nur als Ergänzung, früher habe ich Garfield, ist ja so ein Beispiel,
aber das war natürlich wenig politisch und so weiter.
Das hat trotzdem irgendwie gute Laune gemacht.
Aber es gibt natürlich sehr, sehr gute Karikaturisten,
die, wie du schon sagst, dieses Zeitgeschehen und die Absurdität so absolut auf den Punkt bringt,
erzeugt bei mir nur nicht, glaube ich, den Effekt von besserer Laune,
sondern eher so, ah, die Absurdität ist noch absurder.
Also es ist auch eine Kombi aus guter Laune, weil es teilweise,
also vielleicht ein Beispiel, wo es dann irgendwie darum geht, dass jetzt ja festgestellt wurde,
dass vielleicht zwei oder drei Leute, die sich in einem Film befinden,
dass vielleicht zwei Asteroiden auf die Erde prallen könnten in den nächsten zig, hundert Jahren.
Und dann wird halt das da so dargestellt und dann läuft halt ein kleiner Trump unter dem Asteroiden.
Und dann muss ich halt kichern, weil ich natürlich an diese Szenarien denke und das liebe,
wie diese Menschen, die das zeichnen, das schaffen, so kleine Gimmicks einzubauen,
die man beim zweiten, dritten Mal und so weiter, wenn man sich das auch durchliest, noch besser versteht.
Und das ist so eine Form von Humor, die einen, also das ist nicht dieses,
also das ist nicht dieses zynische Lachen, was man da hat,
sondern es holt einen irgendwie wieder zurück in die Menschlichkeit.
Und ich finde das super krass, wie gut Leute das können, wenn sie in diesen Berufen halt arbeiten und das darstellen können.
Und ich kenne dich ja, Patrick, als Medienexperten auch, unter anderem.
Ist das so?
Und wir lieben ja visuelle Übersetzungen von Inhalten.
Und für mich ist das auch so eine Form von visueller Übersetzung, wo ich auch mir sicher bin, dass du,
wenn du die, wenn du einige dieser Comics sehen würdest, auch einfach, wo ich wüsste,
dass du die auch in deinem Film hast.
Wo ich wüsste, dass du auch schmunzeln würdest an der einen oder anderen Stelle.
Da bin ich mir sicher.
Um die Frage zu beantworten, ob jemand anders das auch kennt.
Also ich habe keinen aktiv, den ich verfolge, aber ich kann das Gefühl, was du da schreibst, auf jeden Fall bestätigen.
Dieses zufällig läuft einem sowas über den Weg und dann dieses Gefühl von so krass.
Die haben das, die haben wirklich diesen Zwischenraum getroffen von ja, genau so fühlt sich das an.
Das kann ich auf jeden Fall.
Und ich würde auch sagen so,
wenn jemand sowas richtig geil trifft und man merkt so, ah so geile Perspektive.
Das gibt einem auch ein kleines Enjoyment.
Auch wenn man manchmal darüber so ein bisschen lachen muss, weil manchmal sind auch üble Sachen dabei.
Aber am Ende denkt man so nice, I did what I see what you did there.
Es gibt da vielleicht auch noch eine Ergänzung.
Im Richtung von so ein Lächeln und so eine andere Perspektive ist, ich glaube so einmal im Jahr und ich muss es jetzt glaube ich mal wieder machen.
Human kennt das nicht.
Human kennt es auch.
Es gibt sozusagen ein Video, was auch schon uralt ist auf YouTube.
Und zwar ist das quasi ein Poetry Slam von Ernest Klein und es hat so den Titel Dance Monkeys Dance.
Und zwar hat er das Ganze so richtig toll gemacht.
Es sind halt sehr komische Tiere.
Und es hat auch so eine Art Witz.
Aber du musst ihnen das geben.
Die Pyramiden, die Skis, die Phantom-Jets, die große Wand aus China.
Das ist alles ziemlich beeindruckend für ein paar Mönche.
Mönche, deren Gehirne so unmanagebar groß geworden sind, dass es jetzt ziemlich unmöglich für sie ist, dass sie glücklich bleiben.
Für die ganze Zeit.
In Wahrheit, sie sind die Einzigen, die denken, dass sie glücklich sollen.
Alle anderen Tiere können nur sein.
So the monkeys worry. The monkeys worry about everything, but mostly about what all the other monkeys think.
Because the monkeys desperately want to fit in with the other monkeys.
Which is pretty hard to do, because a lot of the monkeys hate each other.
This is really what separates them from the other animals. These monkeys hate.
They hate monkeys that are different, monkeys from different places, monkeys who are a different color.
You see, the monkeys feel alone. All six billion of them.
Some of the monkeys pay another monkey to listen to their problems.
The monkeys want answers, and the monkeys know they're going to die.
So the monkeys make up gods, and then they worship them.
Then the monkeys start to argue over whose made-up god is better.
Then the monkeys get really pissed off, and this is usually when the monkeys decide that it's a good time to start killing each other.
So the monkeys wage war. The monkeys make hydrogen bombs.
The monkeys have got their entire planet wired up to explode.
The monkeys just can't help it.
Some of the monkeys play to a sold-out crowd of other monkeys.
The monkeys make trophies, and then they give them to each other.
Like it means something.
Some of the monkeys think they've got it all figured out.
Some of the monkeys read Nietzsche.
The monkeys argue about Nietzsche, without ever giving any consideration to the fact that Nietzsche was just another monkey.
The monkeys make plans.
The monkeys fall in love.
The monkeys have sex, and then they make more monkeys.
The monkeys make music.
And then the monkeys dance.
Dance, monkeys, dance!
The monkeys make a hell of a lot of noise.
The monkeys have so much potential if they would only apply themselves.
The monkeys shave the hair off of their bodies in blatant denial of their true monkey nature.
The monkeys build giant monkey hives that they call cities.
The monkeys draw a lot of imaginary lines in the dirt.
The monkeys are running out of oil, which is what fuels their precarious civilization.
The monkeys are polluting and ruining the environment.
They are raping their planet like there is no tomorrow.
The monkeys like to pretend that everything is just fine.
Some of the monkeys actually believe that the entire universe was created for their benefit.
As you can see, these are some messed-up monkeys.
These monkeys are at once the ugliest and the most beautiful creatures on the planet.
And the monkeys don't want to be monkeys.
They want to be something else.
But they're not.
Und da wird sozusagen dargestellt, dass Menschen eigentlich nichts anderes sind als haarlose Affen.
Und ich finde, das,
das rückt das alles nochmal so aus einer ganz anderen Perspektive, wo du denkst, ja, so ist es halt eigentlich.
Und das macht mir tatsächlich am Ende immer bessere Laune.
Dann habe ich so einen gewissen Abstand.
Ich muss auch dazu sagen, mir helfen diese, also ich würde da jetzt auch Memes einfach nochmal reinziehen,
weil die auch in meinem Alltag einfach sehr krass vorkommen.
Mir helfen sie auch, ein erstes Gefühl, was ich vielleicht zu Nachrichten habe, richtig einzuordnen.
Also wenn ich das dann sehe, habe ich das Gefühl, yo, ich glaube, ich habe es richtig verstanden.
Ich schätze das richtig ein.
Ja.
Ich finde, das schwingt da auch immer mit, dass man eventuell durch diese Form der Visualisierung auch ein Stück,
ich weiß nicht, ob es Bildungsarbeit ist, die die damit leisten, aber auch so ein Stück von inhaltlicher Kohärenz schaffen kann,
zu dem, eigentlich wie Human das gesagt hat, diesen Zwischenraum zu füllen und zu sagen,
yo, das ist ein Feeling und das ist ein sehr valides Gefühl, was du gerade hast.
Und uns geht es genauso.
Und Humor ist ja auch, viele Menschen, die traumatisiert sind, wissen das, eine Form des Copings.
Und das ist auch eine sehr, sehr wichtige Stelle.
Super wichtig.
Ja.
Huma, was ist dein Top?
Eineinhalb Stunden über Flops geredet, jetzt haben wir noch eine halbe Stunde über Flops.
Wie immer.
Das passt aber zu uns, finde ich.
Finde ich ganz schlecht.
Aber ich bin so gütig, ich habe zufälligerweise zwei Tops dabei.
Das eine geht super schnell, das andere geht mittelschnell.
Und zwar, ich würde sagen, dass mein Top ist die derzeitige Linkspartei.
Ich muss ehrlicherweise gestehen, die Linkspartei, ich war immer sehr kritisch mit ihr.
Ja.
Ich fand diese Diskussion intern, die sie immer hatten, das war immer furchtbar.
Aber ich finde die derzeitige Besetzung der Linkspartei mit Jan von Aachen, Ines Schwerter
und Heidi Reicheneck.
Reicheneck.
Genau.
Ist eine Top-Besetzung.
Ich finde auch, Jan von Aachen ist super smart, also wirklich klug.
Ines Schwerter genauso, die Heidi Reicheneck ist auch in ihrer, ja, Rhetorik und in dem,
was da dahinter steckt, Verweis auf die Rede, die sie im Bundestag hatte gegen Merz.
Aller politischen Differenzen zum Trotz.
Hätte ich mir niemals vorstellen können, dass eine christlich-demokratische Partei,
eine christlich-demokratische Partei diesen Dammbruch vollzieht und mit Rechtsextremen faktiert.
Das ist es, was sie tun.
Und ich sage Ihnen, Sie haben die Mehrheit mit der AfD nicht in Kauf genommen.
Das sind keine Zufallsmehrheiten.
Sie haben diese Mehrheiten gesucht, gemeinsam mit der FDP haben Sie diese Mehrheiten gezielt gesucht.
Und das ist das verdammte Problem und Sie verstehen es bis jetzt noch nicht.
Und das nur zwei Tage, zwei Tage nachdem wir hier der Befreiung von Auschwitz gedacht haben,
zwei Tage nachdem wir den Ermordeten und Gequälten gedacht haben.
Arbeiten Sie mit denen zusammen, die genau diese Ideologie jetzt weitertragen.
Und Ihre Kommentare, die ich hier gerade schon höre, die sagen verdammt viel über Sie aus.
Der Jubel, den Sie da die ganze Zeit mitbekommen, der zeigt doch, wem Sie hier gerade in die Karten gespielt haben.
Und die Menschen werden am Ende immer das Original wählen. Immer.
Und wenn Sie sich jetzt wirklich von der Union auch hinstellen und sagen, Sie alle, Sie Demokraten, hätten ja zustimmen können.
Also abgesehen davon, dass Sie nie eine Zusammenarbeit angeboten haben, uns ja sowieso nicht,
weil mit Rechtsextremen Bier trinken, kein Problem, aber mit Leuten, die Menschenrechte für alle wollen, da ist natürlich eine Grenze für Sie, ist klar.
Abgesehen davon, dass es diese Gesprächsangebote nie gab.
Sie sagen jetzt wirklich, wir machen jetzt hier so einen rassistischen und rechtswidrigen Antrag und wenn Sie jetzt alle nicht zustimmen,
ja dann können wir halt nicht anders. Dann müssen wir mit den Rechtsextremen arbeiten.
Was ist das denn für eine Rede?
Was ist das denn für eine erbärmliche Aussage?
Ich sage Ihnen, Sie machen sich zum Steigbügelhalter damit.
Und Sie haben dieses Land heute zum schlechteren verändert.
Und ich wiederhole das, was ich in meiner Rede gesagt habe.
Egal wie sehr Sie es versuchen, die Brandenburger in diesem Land, das sind immer noch wir.
Und wir alle, wir werden auf die Straßen gehen.
Wir alle werden an die Wahlurnen gehen.
Und das kann ich Ihnen versprechen.
Wir werden dafür sorgen, dass das jetzt hier ein Ende hat.
Und ich sage auch an die Adresse von SPD und Grünen, schließt eine Koalition mit dieser Union aus.
Das kann euch nur schaden.
Aber ich sage auch den Menschen da draußen, gebt nicht auf, sondern wehrt euch.
Leistet Widerstand gegen den Faschismus in dem Land.
Auf die Amerikanen!
Eine Top-Besetzung, wirklich.
Sie sind auch an sich wirklich gute Personen dort an der Spitze.
Und ich möchte noch weiterziehen, das ist für mich aktuell die Partei, wenn ich Jan von Langen oder einen von denen in irgendeinem Talkshow sehe,
habe ich das Gefühl, das sind die einzigen, die mit Vernunft und mit nicht nur dem Populismus treibend da sitzen,
vernünftig argumentieren, die richtigen Probleme benennen, versuchen das auch mal wieder.
Wenn ich Linnemann in der Diskussion habe und dann Jan von Langen, der versucht mal zu sagen, Leute, was ist mit euch?
So seid ihr wahnsinnig geworden.
Ich finde, das ist wirklich so ein Hauch frischer Luft, die man mal wieder einatmet in diesem Wahnsinn.
Also ich bin da wirklich super, dass Wagenknecht da rausgegangen ist.
Das tut der Partei richtig gut.
Ich hoffe, sie kommt super stark in den Bundestag und dass das ein super Momentum wird, dort eine starke Partei zu haben.
Ich finde auch in ihren Positionen.
Ich finde, da sind sie sehr klug geworden.
Das ist nicht mehr so, ey, hier alles den Reichen wegnehmen oder so, sondern sie machen das sehr bedacht,
haben auch ökonomisch super Sachverstand und so weiter.
Und ich finde, das ist echt gut.
Einen Flop würde ich denen aber noch geben, der Linkspartei.
Die brauchen ein vernünftiges Branding.
Also wenn jemand von der Führung der Linkspartei oder so mal hier reinhört zufälligerweise, ruft uns an.
Wir sind ein Beratungsunternehmen.
Wir würden das pro bono mal für euch machen, dass ihr mal vernünftig das Ding hinbekommen könnt.
Der Teil ist ein bisschen katastrophal.
Da wären mindestens drei, vier Punkte drin, wenn jemand ein vernünftiges Branding haben würde.
Ich wusste gar nicht, dass wir eine Brandberatung sind.
Ja, strategisch.
Die brauchen eine strategische Beratung, was das angeht.
Und dann holen wir uns mal ein paar vernünftige.
Die bezahle ich sogar für euch mit.
Ich baue Means für sie.
Das ist sozusagen mein schneller Flop, der easy peasy ist.
Mein anderer Flop, in dem werde ich jetzt auch relativ top.
Top, top, top.
Mein Top ist
der allseit bekannteste,
und beliebte,
insbesondere in Orten, wo ich bin,
Philosoph Slavoj Žižek.
Žižek,
nicht nur seit dem Ukraine-Krieg, sondern schon viel länger,
macht uns die ganze Zeit
klar,
auf welchem kritischen Pfad wir unterwegs sind,
in der Art und Weise, wie wir sowohl
über den Ukraine-Krieg, aber auch darüber hinaus
über ganz viele Themen diskutieren.
Ich muss ehrlich sagen, ich habe in den letzten Tagen
mir das sehr genau analysiert, was Žižek die letzten Jahre
dazu veröffentlicht hat, und wo wir heute stehen.
Mit dem Zynismus,
mit der Doppelmoral,
mit was die Ukraine dort macht,
und zu was es führt, wenn das
nicht gut gemacht wird.
Und ich muss sagen, seit den letzten sieben Tagen
muss man sagen, Žižek, und ich muss zwischendurch,
war ich mir selber sehr unsicher mit seiner Position,
und war ein bisschen auch abgekehrt von ihm,
aber ich muss sagen, er hatte
zum großen Teil wirklich,
wirklich recht. Um eine Sache mal deutlich zu machen,
das große Problem, was wir
in Europa haben,
ist der Zynismus,
den uns heute Putin vorwirft.
Und wenn wir dort
viel stärker in der Vergangenheit agiert hätten,
an ganz vielen Punkten,
wären wir deutlich stärker auch gegenüber
diesen Themen gewesen, die uns Putin
heute vorwirft. Also, wenn Putin heute sagt,
uns immer wieder vorwirft,
ja, hier redet ihr so, aber da habt ihr das auch so gemacht,
und sozusagen dieses Whataboutism,
und dieses da und da, und da macht ihr so und so,
und das hat uns Žižek
immer wieder deutlich gemacht,
dass das dazu führen wird,
dass wir am Ende, weil wir aus Partikularinteresse
dort und dort so agiert haben,
nicht immer den universalistischen Werten
gehandelt haben, Gaza oder auch Palästina
mal als Gegenbeispiel, oder als Beispiel,
dann wären wir wahrscheinlich heute nicht an dem Punkt,
wo wir sind. Dass im Grunde mit Trump
und so weiter, wir komplett
ausgehöhlt sind,
was diese Werte angeht, und ich hoffe,
dass das zu einer
Revitalisierung führt.
Aber mal schauen. Mein Top-Videomusik
ein verstecktes Flop.
Ich kann wieder,
wo Humanz und meine Tops miteinander verbinden,
eine kleine Empfehlung vielleicht an dieser Stelle.
Ich lese gerade das
neue Graphic Novel von Liv Strömquist,
das heißt, das Orakel spricht,
und da taucht Žižek auf,
so wie in all ihren
Graphic Novels.
Ja, kann ich nur empfehlen.
Das vielleicht an der Stelle. Patrick, was ist dein Top?
Ja, ich glaube, ich kann
am Ende sogar die große Klammer setzen,
anschließend an dem,
was ihr gesagt habt,
und auch nochmal, was Humanz gesagt hat,
auf die Partei Die Linke
will ich auch nochmal einfach bemerkt wissen,
ich sehe das zu 100%
ganz genauso wie Humanz.
Darüber brauchen wir uns nicht streiten.
Weiß ich nicht.
Du hast doch vorhin gesagt, Link ist doof.
Was? Habe ich das gesagt?
Habe ich falsch verstanden.
Fuck you, sage ich da.
Ey, bitte nicht rausschneiden.
Definitiv nicht.
Alle sollen hören, was für ein Mensch du bist.
Genau.
Das würde ich sozusagen mit unterschreiben,
und ich bin sehr gespannt,
und verknüpfend damit,
und auch Zizek sozusagen als
jemand, der Dialektik
und so weiter immer wieder hervorbringt,
würde ich sagen, ich hätte so als Top
den etwas
gespürten Widerstand,
der sich gerade so emporhebt,
dass Leute jetzt die Klappe aufmachen,
aufstehen, auf die Straße gehen,
aber sich auch engagieren,
das nicht mehr akzeptieren,
und man sieht ja auch anhand sozusagen
der Wahlumfragen, dass sich das auch offenbar
auf die Urne
und so weiter auswirkt,
und dass wir uns eben nicht mehr
auf die Logiken des Populismus einlassen,
das war ja gerade das Benannte,
was die Linke ja sehr gut tut,
und das geschickt auch kommunikativ aufgreift,
also sich eben nicht, wie es
beispielsweise die Grüne oder die SPD machen,
an den konservativen
und faschistischen Kräften
zum Teil anbiedert,
sondern eine eigene,
sehr starke und klare Position
entwickelt und sie auch als solche formuliert.
Das finde ich gut,
dass das passiert,
und offenbar passiert es ja auch tatsächlich
im öffentlichen Raum, im physischen Raum
und auch gerade im Kontext bei der Linken.
Sie haben ja zum Teil Wahlkampfveranstaltungen,
wo 250 Leute gemeldet sind
und plötzlich sind 2000 Menschen da.
Was mich auch positiv stimmt,
ist, dass die Jugendlichen
verstärkt sozusagen auch in dieser
Jugendwahl jetzt eher
progressiven Kräften wieder die Stimme gibt
und nicht mehr der FDP und der AfD,
also die AfD ist relativ stabil trotzdem,
war ja zeitlang auch die FDP
ganz vorne.
Das sind also Dinge, die mich
zukünftig positiv stimmen und dass wir eben
eine stärkere
Solidarität entwickeln
gegen die Taktik, die im Moment
ja von Autokraten, Faschisten und so weiter
geführt wird, nämlich die Spaltung der Gesellschaft.
Und von daher
würde ich sagen, das ist ein wichtiges
Gut, dass wir die Solidarität bewahren
und auch weiterhin ausbauen
aktiv. Ich wollte einfach nur sagen, Patrick,
für mich wurde das zum Beispiel deutlich,
als jetzt der Gedenktag
zu Hanau war, fünf Jahre Hanau,
wo die Familien ja in
der, ja sozusagen
an dem offiziellen Tag, wo auch
Steinmeier da war und so weiter,
meiner Meinung nach richtig krass
gezeigt haben, wie
sie stehen zu diesen Themen,
zum Rechtsruck, die reden,
ich würde allen empfehlen, sich das mal anzugucken,
das kann man alles auf YouTube finden,
das war so ein Engagement von den Angehörigen,
die haben so klare Worte gefunden,
so klare Worte,
wie schon seit Jahren, aber ich fand es diesmal nochmal
super on point.
Egal aus welchem Grund,
es ist ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit,
ein Verbrechen
einer Ideologie.
Leider sehe ich und höre ich
in letzter Zeit
immer häufiger, wie
einige PolitikerInnen die Gesellschaft
spalten.
Sie in zwei Teile teilen
und Hass verbreiten.
Sie geben allen Migranten die Schuld.
Ich bin
auch Migrantin, aber
meine Kampf und mein Einsatz
sind offensichtlich.
Was ich mir von denjenigen
wünsche, die Macht
haben,
ist, dass einer
von ihnen zu mir sagt,
bist du bereit mit
uns gemeinsam gegen all diese
Hassverbrechen,
gegen Massaker, gegen
menschliche Feindlichkeit, Ideologien,
gegen Islamismus, gegen Rassismus,
gegen Hassverbrechen zu
kämpfen, denn ich bin bereit,
diesen Kampf mit ganzer Kraft
zu führen.
Ich wünsche,
jemand würde mir das sagen.
Die Politik
bringt Extremismus
und Radikalismus hervor
und das ist eine große
Gefahr für uns alle und
für Deutschland.
Es tobt ein rassistischer Wahlkampf.
Er wird
angetrieben von der AfD.
Doch andere Parteien
machen dabei mit.
Menschen
entlang ihrer Herkunft,
ihrer Religion
oder wegen ihrem Aufenthaltsstatus
unter Generalverdacht
zu stellen oder
gar zu Sündenböcken zu machen.
Die schrecklichen Morde
von Magdeburg,
Aschaffenburg
oder München
werden instrumentalisiert,
um Spaltung
und neue Hetze zu betreiben.
Doch es gibt eine andere Seite.
Die mir immer wieder
Mut macht.
Und zwar die Solidarische Zivilgesellschaft.
Wir haben
all unsere Kraft gegeben.
ganz viel Kraft zurückbekommen.
Das ist
gelebte Solidarität.
Und dafür möchte
ich allen danken,
die daran mitgewirkt haben.
Und ich hoffe einfach sehr, dass Menschen,
wenn sie das hören,
diesen Menschen noch solidarischer sind
und alles Nutzen an Ressourcen,
um das weiter zu supporten.
Und ich finde das, was du beschrieben hast,
diese Beharrlichkeit ist so essentiell,
weil wir sonst wirklich einfach untergehen
im Alltag mit den ganzen schlimmen Flops,
die es da draußen gibt.
Und für Aufklärung und für
Nicht-Vergessen sorgen müssen.
Und das war meiner Meinung nach letzte Woche
oder diese Woche eines der herausragendsten
Beispiele dafür in unserer Gesellschaft.
Auch ein Top sozusagen.
Ja. Weil man natürlich nicht vergessen darf,
diese ganzen Kräfte, die sozusagen
anti-universalistisch sind, für die ist ja
jeden Tag Kampftag. Und die sind jeden Tag
dabei. Und ja, die progressive
Bewegung hat halt eher geschnarcht, hat sich
ausgeruht auf die Progression,
die wir ja tatsächlich auch mal erreicht haben
und hat dann irgendwann nicht mehr realisiert,
dass man permanent ebenfalls
für Rechte und so weiter kämpfen muss.
Und ich habe das Gefühl, wir haben jetzt wieder ein
neues Momentum, wo das der Fall ist
und wo man halt einfach stärker die Klappe aufmacht
und sich nicht alles
sozusagen von rechter Seite mehr
wechseln lässt.
Ich meine, die Episode heute war ja vielleicht
nicht ganz so
ohne Panikthemen
und oft fragen sich ja Menschen
so, ja was mache ich denn jetzt?
Und meistens wäre meine Antwort
ja keine Ahnung,
nichts oder etwas, aber man kann
Leuten nicht sagen, was sie tun sollen, aber eine Sache
kann man ihnen vielleicht sagen. Vielleicht geht das
noch ein bisschen in die Richtung, Patrick, was du gerade gesagt hast,
mit, wie kann man sich solidarisieren und so weiter.
Ich glaube,
eins der gefährlichsten
Dinge unserer Zeit,
wo wir alle am Ende vielleicht auch mit
involviert sind, ist
der Zynismus.
Wir sollten Zynismus da benennen, wo er
stattfindet. Wir sollten Leute immer wieder
darauf hinweisen. Das ist oft auch verpackt als
ein Witz und so weiter, aber
Zynismus höhlt das
aus, was wir als
Universalitäten definieren.
Und wir sollten es immer ansprechen, wenn es stattfindet.
Und ich glaube, das ist unglaublich kritisch.
Denn Zynismus führt zu einer
Zynismus-Situation, die
dazu führt, dass das, was wir als Horror haben, sich
irgendwann normalisiert. Und da ich
noch einen honorable Flop einbringen
würde und auch ein bisschen Zynismus da reinkippe,
wäre die EU-Antidiskriminierungsrichtlinie
wird von der EU-Kommission beerdigt.
Das wäre vielleicht auch noch
ein kleiner Flop, denn
man will ja wettbewerbsfähig bleiben und
dem Unternehmen nicht zu viel Bürokratie aufbürden.
Und hier sehen wir wieder einen Bruch
was die Europäische Union
als Universalität formuliert hat.
Und das ist kritisch.
Also das, was Human beschreibt,
vielleicht um das mal, das klingt ja erstmal wie,
ich habe ja diese Schlagzeile gesehen, als wir zusammen
im Projekt gearbeitet haben, wir waren alle so ein bisschen
geschockt, passiert das gerade wirklich?
Vielleicht um das mal so in so eine echte Realität
zu setzen. Der Senat Berlin
ruft gerade unter anderem
bestimmte EVs an, die sie
mit Projektgeldern finanzieren und hat denen diese Woche
mitgeteilt, by the way, das Geld
läuft aus für eure Projekte. Das ist nur
unter anderem queere EVs,
die sich für Jugendliche, Bildung
und so weiter aussprechen.
Und das ist Realität gerade.
Also diese Dinge haben diese Woche schon
explizite Folgen und das ist super krass.
Super krass.
Von daher, sozusagen
da erst recht jetzt wiederum Widerstand,
Widerstand ist sozusagen die richtige
Gegenreaktion.
Schweigen ist Zustimmung.
Ich habe trotzdem noch eine kurze
Nachfrage zum Thema Zynismus, damit wir es
vielleicht noch ein bisschen greifbarer machen können.
Hattet ihr beiden vielleicht
ein konkretes Beispiel, woran
man merkt, dass zynisch
über eine Sache auf der politischen
Ebene gesprochen wird, damit wir es besser
identifizieren können in Zukunft?
Du erwischst mich gerade on the spot mit runtergelassener
Hose. Ich hoffe, dieser Teil
wird im Schnitt einen
Abschnitt finden. Nein.
Ja, hundertprozentig, hundertprozentig.
Sonst schneide ich es selber. Also,
ja. Ad hoc nicht und ich habe zu wenig Zeit,
um zu recherchieren.
Also, ich glaube, ich würde das
ein bisschen auf den Alltag anwenden, oder?
Patrick, vielleicht kann man das darauf ziehen.
Also, wenn man mit Menschen in Gesprächen ist,
zu den Themen, wenn die dann anfangen,
die Argumente
der Populisten zu nehmen und als
Spaß andersrum zu formulieren.
Also, sagen wir mal, man stellt dann eine echte
Frage und sagt so etwas wie,
ich bin gerade ein bisschen überfordert, ich würde gerne
ehrenamtlich was tun, aber ich weiß irgendwie nicht was.
Und dann antwortet das Gegenüber,
wir können ja einfach ein paar Ausländer abschieben.
Das ist zum Beispiel eine ganz kleine
klassische Antwort, die ja zeigt,
ich bin völlig überfordert mit der Situation.
Und die wiederholen oft
das, was man nicht hören möchte, was so schlimm ist.
Dann lacht man, aber dann
war es das, dann passiert nichts. Und damit ist
für mich ganz, ganz oft die Diskussion
voll ins Stocken geraten, wenn
jemand so einen Satz sagt. Und das
sind zum Beispiel so Situationen, die ich gerne irgendwie
auflösen wollen würde in Zukunft,
wenn ich in Gesprächen bin mit privaten Leuten, zu sagen
so, nee, jetzt mal, meine Frage war
wirklich ernst gemeint. Können wir da wirklich
gerade gemeinsam mal drüber sprechen?
Ich habe immer das Gefühl, das wird dann so eine
Dead-End-Street. Und gerade bei den wichtigen Fragen,
die wir stellen, kommen oft solche zynischen
Antworten und dann war es das. Dann ist die
Diskussion oder das Gespräch, muss ja nicht mal
ein Streitgespräch sein, dann
endet das irgendwie in so einem Kornfeld
und dann ist es vorbei.
Den Blick, den ich nochmal schärfen würde, wo natürlich
Zynismus super kritisch ist, ist auch
an der Stelle, jetzt habe ich
recherchiert,
an der Stelle, also ich glaube, das sieht man zum Beispiel ganz oft
mit Putin oder man sieht das auch,
also Putin ist ja sehr oft sehr
zynisch, aber man sieht das ja auch in Deutschland in
politischen Talkshows.
Ich habe hier mal ein paar Beispiele, also sowas wie
ja, natürlich sind wir für Menschenrechte und Demokratie,
aber nur, wenn es uns politisch
oder wirtschaftlich nicht schadet.
Natürlich ist Russlands Angriffskrieg schlimm,
aber wollen wir wirklich wirtschaftliche Einbußen
riskieren? Natürlich ist Klimawandel
ein Problem, aber solange
ich noch günstig nach Malle fliegen kann,
ist es mir egal. Und klar,
autoritäre Tendenzen in unserer Gesellschaft
sind besorgniserregend, aber
ganz ehrlich, die da oben machen
eh, was sie wollen. Also warum
sollte ich mich aufregen? Außerdem,
wenn es das autoritäre Regime stabile
Verhältnisse bringt, ist das nicht vielleicht sogar
nicht schlecht? Also was steckt dahinter?
Rhetorische Anerkennung von Werten,
also man erkennt einen Wert an,
aber sofort relativiert
man den im zweiten Satz. Also der klassische
natürlich sind wir Demokraten,
aber. Genau, ich bin kein Rassist,
aber. Genau. Aber, ja.
Oder sowas wie, so eine Form von Nihilismus,
die da oben machen doch eh, was sie
wollen. Das ist Zynismus.
Pragmatisches Einverständnis mit autoritären
Strukturen. Also immer wenn sozusagen das autoritäre
ja,
China ist ja auch nicht so schlecht, die kriegen auch
was fertig. Und das sind die Stellen, wo ich
sagen würde, das ist Zynismus,
was uns gesellschaftlich an den
Rand bringt. Das ist,
und das meine ich mit, da muss man aktivistisch sein.
Da, ne, auf der kleinsten Ebene, da müssen
wir das benennen. Wenn du das,
diesen Satz formulierst, weißt du, was
das bedeutet für uns als Gesellschaft. Weißt du, was das
bedeutet? Also nicht, man kann das auf unterschiedliche
Art und Weise, man könnte auch sagen, hä, wie
denkst du denn über Menschen nach? Oder, da sind ganz
viele Möglichkeiten ja dann, rhetorisch einzusteigen.
Aber ich glaube, da zu
schweigen, ist ganz schlimme Zustimmung.
Sehr schönes, auf den Punkt
gebrachtes Schlusswort.
Ich danke euch beiden sehr. Vielen
lieben Dank Serap, vielen lieben
Dank Huuman. Ihr wart ein
hervorragender Ersatz
für Jens im Doppelpack.
Das kann nur Jens beantworten. Nichtsdestotrotz,
ja, er ist natürlich
grundsätzlich ersetzbar.
Das ist sowieso
klargestellt. Aber da
nochmal herzliche Grüße raus und an alle, die
zuhören. Es wird dann
die Folge, die wir eigentlich angekündigt
haben, die Community-Folge wird es dann
beim nächsten Mal hoffentlich geben, wenn er
schnell wieder fit geworden ist.
Und ja, euch nochmal
tausend Dank für eure Zeit.
Sehr gerne. Super gerne. Und ich würde gerne
eine Sache anmerken für alle hörenden
Menschen, die bis zum Ende ausgehalten haben. Der Patrick
wollte eigentlich ursprünglich so einen Cozy-Podcast machen,
wo man so über liebe Dinge redet, so am Sonntag,
wenn die Welt untergeht. Haben wir hingekriegt.
Definitiv.
Das ist uns gelungen. Nicht.
Vielleicht tatsächlich doch nochmal am Abschluss.
Ich habe ja noch so ein,
wir haben ja normal immer so einen Musiktitel.
Wenn ich euch jetzt schon da habe.
Was würdet ihr euch wünschen, sozusagen
repräsentieren zu den heutigen Themen
und zu eurer Persönlichkeit?
Was soll ich sozusagen an Musik für euch
einspielen? Ich
habe einen Vorschlag von Kendrick Lamar.
They Not Like Us. Das finde ich
ganz passend. Sehr gut. Und im Sinne
dieses Podcasts würde ich sagen, mein
Schweigen, was ihr euch jetzt vorstellen müsst,
weil ich rede da gerade, ist Zustimmung.
Okay. Also ich stimme hier zu.
Dann nehmen wir das.
Der Einfachheit halber in diesem Sinne.
Macht's gut, ihr Lieben.
Ärgert euch nicht zu sehr heute Abend.
Egal was passiert. Oder freut euch
auch. Vielleicht gibt es ja so ein paar
positive Dinge an diesem Wahlabend.
Wir wissen es noch nicht.
Fingers crossed auf jeden Fall. Genau. Ansonsten
bleibt halbwegs zuversichtlich.
Geratet nicht 100% in Panik,
sondern zeigt euch solidarisch
und bereitet euch schon mal auf jede
Menge Widerstand vor. In diesem Sinne,
haut rein. Macht's gut. Tschüss.
Cheers. Adios. Bye.
Psst. I see dead people.
I see droney ass niggas trying to see Compton.
The industry can hate me. Fuck em all and they mama.
How many opps you really got? I mean it's too many
options. I'm finna pass on this body.
I'm John Stockton.
Beat your ass
and hide the Bible if God watch you.
Sometimes you gotta pop out and show niggas.
Certified boogeyman. I'm the one that up to score
with em. Walk him down whole time. I know he got
some ho in him. Pull on him. Extort shit.
Bully the floor on him. Say Drake,
I hear you like I'm young. You better
not ever go to cell block one.
To any bitch that talk to em and they in love,
just make sure you hide your little sister from em.
They tell me Chubb's the only one that
get your hand-me-downs. And party at the party
playing with his nose now. And Baka got
a weird case. Why is he around? Certified
lover boys. Certified pedophiles.
Wap, wap, wap, wap, wap. Dat fuck
em up. Wap, wap, wap, wap, wap.
I'ma do my stuff. Why you trolling like a
bitch? Ain't you tired? Trying to strike a chord.
And it's probably A minor.
They not like
us. They not like us. They not like us.
They not like us.
They not like us. They not like us.