Schush! Wir müssen entweder die UN verlassen oder wir müssen es bomben. Vielleicht gasen wir es? Nein, das ist nicht der Grund. Oh mein Gott. Okay. Schweigen ist Zustimmung. Jens. Patrick. Wir haben ja beim letzten Mal einen langen Ritt hinter uns. Oh ja. Rund um Charlie Kirk. Und in diesem ganzen Kontext habe ich jetzt erfahren, was oder wen denkst du hasst Donald Trump am allermeisten? Also ich könnte mir vorstellen, da er diese Moslem-Ban ausübt, sind es Moslems oder arme Menschen oder Frauen. Also ich glaube, in Donald Trumps Herz ist ganz viel Platz für Hass. Aber ich kann es nicht genau sagen. Wer ist es denn? Also du hast schon vollkommen recht, dass sehr viel Platz ist. Und ich würde sagen, all diese Gruppen, die du benannt hast, dürften auch mit dabei sein. Denn er hasst, um es genau zu sagen, 75.017.613 US-Amerikaner. Hoppala. Denn das waren die, die 2024 Kamala Harris gewählt haben. Die Säue. Diese Säue. Und auf einer pietätvollen Beerdigungszeremonie in einem Großstadion hat Donald Trump sich nochmal erneut an die Nation gerichtet in die Fernsehkameras und hat eben genau das hier gesagt. Er hat seine Gegner nicht verliebt. Er wollte das Beste für sie. Darum habe ich mich nicht mit ihm verliebt. Ich hasse meinen Gegner. Und ich will nicht das Beste für sie. Ich bin es verzeihbar. Ich bin es verzeihbar, Erika. Aber jetzt kann Erika mit mir sprechen und die ganze Gruppe. Und vielleicht können sie mich überzeugen, dass das nicht richtig ist. Aber ich kann meinen Gegner nicht verlieben. Und damit ist es offiziell. Donald Trump hasst mal mindestens die Hälfte aller wählenden US-Amerikaner. Was ja auch ein Novum ist für einen Präsidenten. Das ist ein Novum, würde ich sagen. Generell. Selbst auch für Diktatoren. Die trauen sich sowas ja auch nicht. Nach dem Motto, hört mal zu. Die Hälfte des Landes hasse ich einfach mal. Das hat ein bisschen Saddam Hussein-Vibes. Es ist speziell. Aber wir schauen da gleich noch drauf, warum das ist und wo das ist. Und wo das alles eingebettet ist. Denn heute wollen wir uns mal angucken, was sich die letzten Wochen so zugetragen hat. Genau. Wir blicken nämlich tatsächlich auf die Chronologie der Autokratie. Wir alle wissen ja, es gibt dieses ominöse Project 2025. Wer das übrigens noch mal sehr genau nachlesen will, es gibt einen wunderbaren Project 2025-Tracker. Da kann man sehen, zum einen, was will sozusagen Project 2025 erreichen und wo sind wir gerade? Ich glaube, wir sind gerade so bei der Halbzeit und das noch nicht mal nach wenigen Monaten Amtszeit. Also wir haben noch nicht mal ein ganzes Jahr hinter uns. Wir sind aber weit davon entfernt. Und wir haben noch nicht mal ein ganzes Jahr hinter uns. Und Jens und ich haben uns gedacht, im Anschluss jetzt auch an dieser sehr intensiven Charlie-Kirk-Episode, wo wir drei Stunden lang diesen Aspekt tiefer gelegt haben, lohnt es sich jetzt noch mal nachzulegen. Im Sinne von nicht unbedingt jetzt rund um das Thema Charlie-Kirk, sondern zu schauen, was hat Donald Trump eigentlich während unserer Sommerpause bis heute unternommen, um die USA ein Stück weit in Richtung faschistische Autokratie weiterhin zu lenken. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und ich denke, wir müssen uns jetzt noch ein bisschen mehr und da werden wir heute mal mit euch eine chronologische Schnellreise machen mit den, ich will mal sagen, zumindest den auffälligsten, wichtigsten politischen Anordnungen und Maßnahmen und Aussagen, die getätigt wurden. Es sind mit Sicherheit nicht alle, weil wir kennen ja die Strategie der Magerbewegung Flooding the Zone with Shit. Das heißt, jeden Tag eine neue negative Überraschung, zumindest für Demokratinnen und Demokraten und nicht nur für die Parteileute, sondern grundsätzlich für die Menschen, die da sind. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr wichtige Frage. Und das ist eine sehr gute Frage. Aber wie stellt die Politik im Namen des Bundes Fueling gerade relativ viel Zeit fest? Und gleichzeitig erzählt man dann aber zehn Tage später, es ist jetzt die sauberste und sicherste Stadt der Welt, man kann endlich wieder essen gehen und die ganzen Restaurants mussten ja dicht machen wegen der hohen Kriminalität. Aber jetzt, wo er Trump und das Trump-Regime eingegriffen haben, jetzt ist da alles sicher. So, das ist am 23.08., wo das passiert und hier wichtiger Punkt, hier machen wir ein Eselsohr ran, er sagt zu dem Zeitpunkt auch Memphis und Chicago kommen als nächstes. Was haben denn eigentlich all diese drei Städte und MWLE gemeint, Patrick? Ja, wenn ich mich richtig erinnere, sind das alles sogenannte Blue Cities und die Farbenlehre im amerikanischen Politbetrieb sieht so aus, dass Red sozusagen für die Republikaner steht und damit auch zufällig. Zügigerweise für die magerrot Farbe und deswegen gibt es sogenannte Red States und sogenannte Red Cities. Das bedeutet eben Städte oder eben Bundesstaaten, die jeweils von Republikanern regiert werden. Und auf der anderen Seite dann die Blue States oder die Blue Cities, die werden dann von demokratischen PolitikerInnen letztlich regiert. Es ist natürlich gar kein Zufall, dass ausgerechnet diese Städte, die jetzt gerade vom Militär besetzt werden und auch rechtswidrig, besetzt werden, zumindest nach der alten geltenden Ordnung. Nach der neuen Ordnung hat Donald Trump ja sozusagen eine Supermacht in die Hand bekommen. Er darf jetzt theoretisch alles machen, was er will. Ein weiteres Beispiel werden wir nachher noch erläutern, weil dafür wird er normalerweise irgendwie vor Gericht gestellt. In diesem Fall eben nicht, weil er eben diese Superkraft bekommen hat. Und das bedeutet, er hat schon gedroht, dass sozusagen sowohl die Blue Cities wie auch die Blue States sozusagen grundsätzlich für ihn, ja, Nährboden der Kriminalität und so weiter ist. Biden hat 21 Millionen Menschen in unser Land eingelassen. Aus diesen großen Nummern von diesen Menschen waren Mörder, Mörder, Menschen aus Gangs, Menschen aus Gefängnissen, die ihre Gefängnisse in die USA ausgeschlossen haben. Die meisten dieser Menschen sind in den Städten. Alle Blue Cities, alle demokratische Städte. Und sie denken, sie werden sie nutzen, um zu wählen. Das wird nicht passieren. Also auch hier kurz die grobe Übersetzung. Trump wirft. Joe Biden vor, alle Grenzen geöffnet zu haben, sodass ganz viele Kriminelle massenhaft in die USA Einzug erhalten. Die Kriminalität explodiert und diese Leute werden quasi von den Demokraten geholt, damit sie Demokraten wählen können. Das bedeutet, ich habe eine riesige Lüge, die mit vielen kleinen Lügen zusammengebaut wurde. Und deswegen ist es halt kein Zufall, dass das ausgerechnet Städte des von ihm als Feind erklärte politische Gegner. Letztens. Wir haben es in der Folge Eiskalter Bürgerkrieg ja erwähnt. Wir gehen jetzt hier nicht komplett in die Tiefe. Aber die Gründe sind halt eben so Power Projection, also dass man zeigen kann, man ist der starke Mann. Auch ein Gewöhnen an Autoritarismus, ein Gewöhnen an militär im Alltag. Gleichzeitig auch halt zu sagen, wie weit kann ich es denn reizen, bis das System dann irgendwie rausgeht. Er sagt auch dem Bürger, hör mal zu, wenn du demonstrierst, hast du auf der anderen Seite Menschen mit Gewehren und so. Also da stecken ganz viele Sachen drin. Aber eben auch. Man weiß, die Midterms, also die nächsten Zwischenwahlen, kommen bald. Wenn sie denn stattfinden. Wenn sie denn überhaupt stattfinden. Genau, genau. Da kommt also auch was auf einen zu. Und das Thema, was sie versuchen zu setzen, ist Kriminalität. Also sie wollen Kriminalität als Thema erfinden, ausstellen. Und die Lüge, die Republikaner sagen, ist ja dieses, die bösen Demokraten sind ja soft on crime. Und deswegen braucht man sie, die harten Männer, Männer auch ganz wichtig und so, damit sie das regeln. Und turns out, es ist in der Regel fast nie so. Die Red States sind fast immer krimineller, aus diversen Gründen. Aber wie gesagt, führt ja zu weit. Aber es gibt mehrere Gründe, das zu tun. Und dieses Androhen, wir dürfen ja nicht vergessen, der Präsident droht Städten in seinem Land mit der militärischen Besetzung. Allein das ist ja schon eine Pervertierung, wie man es sonst nur aus Gewaltherrschaften kennt. Nach dem Motto, da ist irgendwas, ich schicke jetzt da irgendwie tausend Soldaten rein, die da jetzt irgendwie Dinge tun. Zwei Gedanken noch dazu, woran es mich erinnert. Und es ist auch nicht unwahrscheinlich, dass sowas auch hierzulande passieren würde. Weil wir haben ja ein Unsicherheitsgefühl. Ein Gefühl in der Bevölkerung. Das finde ich auch immer interessant, wenn ich mit bestimmten Leuten immer spreche, die auch sich mittlerweile eher rechts orientieren. Die so Sachen sagen, man kann ja heutzutage nicht mehr alleine auf die Straße gehen und diese Dinge. Dazu muss man sagen, Trump hat ja das heraufbeschworen. Also sprich, durch seine Rallys, wo er immer wieder gesagt, es gibt Invasionen von Illegal Aliens. Und die kommen alle aus irgendwelchen Irrenanstalten. Irrenanstalt ist jetzt sozusagen nicht mein Wording, aber so sein Ding. Und die wollen uns alle töten, vergewaltigen, rauben und sie essen auch Hunde und Katzen. So, das bedeutet, er hat ja dieses Klima überhaupt mit geschaffen, dass er auch Angst zusätzlich anschwört. Zusätzlich muss man sagen, natürlich gibt es auch Bereiche in den USA, wo immer noch enorme Kriminalitätsraten herrschen. Das hat aber, wie wir wissen, wenn man der Wissenschaft glaubt und nicht irgendwie einer komischen, einer komischen, mager, Pseudo-Christen-Religion und irgendwelchen christlichen Nationalismus, dann weiß man aus Soziologie, Kriminologie etc., das hat oft sozioökonomische Gründe. Wir haben ein großes, immenses Drogenproblem in den USA. Wir haben grundsätzlich immer noch die Auswirkungen der Finanzkrise von 2008, wo ein Massenhaft Menschen ihre Häuser verloren haben, ihre Existenzen verloren haben. Dann kam später nochmal Covid und so weiter. Das bedeutet, es gibt gute Gründe, dass Kriminalität dort stattfindet. Das heißt nicht, dass das gut ist, aber es wird a, immens aufgeblasen und b, wie du schon richtig gesagt hast, man markiert hier die autoritäre Kraft, die jetzt endlich mal durchgreift. Und das Zweite, was mir noch eingefallen ist, um das noch zum Abschluss zu bringen, er hat ja selber gesagt, auch direkt nach diesem Charlie-Kirk-Attentat, dass Rechte ja auch Gewalt ausüben würden. So in diesem Vergleich linke Gewalt, rechte Gewalt. Aber die sei ja schließlich gerechtfertigt, weil die wollen ja Kriminalität bekämpfen. So, die andere Seite ja nicht. Die wollen ja Kriminalität schaffen, indem sie sozusagen Grenzen öffnen, pipapo. Aber die Rechten, also wenn sie denn mal Leute erschießen, dann ist das natürlich völlig legitim, weil denen ging es ja nur um die Kriminalitätsrate. Sie sagen, wir wollen diese Leute nicht kommen, wir wollen nicht, dass du unsere Shopping-Zentren brennst, wir wollen nicht, dass du unsere Leute in der Mitte der Straße schießt. Die Radikalen auf der linken Seite sind das Problem. Und sie sind witzig und sie sind schrecklich und sie sind politisch wissend. Obwohl sie Männer und Frauen in Sport wollen, sie wollen Transgender für alle, sie wollen offene Grenzen. Also da sieht man einfach, wie wild, absurd, zynisch dieses ganze Ding mittlerweile geworden ist. Was war denn am 28.8., Patrick? Da waren doch gleich zwei Sachen, oder? Ja. Zum einen, das hat mich so ein bisschen erinnert an die guten alten Albert-Sperr-Zeiten mit Nazi-Architektur und so weiter. Er hat da das sogenannte Making Federal Architecture Beautiful Again-Dekret verabschiedet. Ja, es heißt wirklich so offiziell. Und dieses Dekret fordert, dass öffentliche Bundesgebäude vorzugsweise in einem klassischen oder traditionellen Architekturstil gebaut werden, um, ich zitiere, die Wirklichkeit der Bundesrepublik, die wir in der Welt haben, die Würde, das Unternehmertum, die Kraft und die Stabilität der amerikanischen Selbstverwaltung zu vermitteln. Also sprich, wir haben hier das, was wir eben aus Albert-Sperr-Zeiten eben kennen. Diese klassische Architektur bedeutet letztendlich hier die dicken römischen Säulen und so weiter. Das, was Donald Trump mag. Wahrscheinlich wird es auch noch Goldverzierungen und diese Sachen geben. Also sehr martialisch, sehr imposant. Also im Grunde genommen geht es darum, dass wir die Welt nicht mehr so einfach wie früher, wie wir es damals hatten. Es geht darum, seinen eigenen Stil, den er irgendwie gerne mag, sozusagen auf alle Regierungsgebäude dieses Landes, die irgendwie neu dazukommen oder renoviert werden, sozusagen drauf zu flanschen. Würde wahrscheinlich auch ausschließen, dass es irgendwelche Energieeffizienzmaßnahmen und so weiter an Gebäuden, grüne Dächer, das verbietet sich ja dann, glaube ich, von selbst. Ja, total. Also ich meine, das eine ist, ich will niemals irgendwie an Trump versuchen, die Ehre zu retten oder ihm zu Hilfe, zu eilen da so. Was ich sagen will, ist, ich glaube grundsätzlich, schöne Architektur fehlt momentan im öffentlichen Raum. Und das eine ist, glaube ich, wenn da gute Funktionsbauten sind, wie dass sie jetzt energiesparend sind und barrierefrei und so weiter. All diese Sachen sollten da sein. Und trotzdem haben wir über die Jahre halt so das eine oder andere an schöner Architektur verloren. Aber darum geht es ja nicht. Es geht nicht darum, schöne, klassische, aufregende, interessante Architekturstile zu bringen, sondern tatsächlich dieses, und das steht ja sogar so obszön da drin. Ja, genau. Dass das möglichst alles aussieht wie entweder so NS-Zeit oder so altes Rom. Und das ist halt so irre. Das geht also jetzt hier, die Funktion des Hauses soll da sein, aber insbesondere soll das nach starkem Imperium aussehen. Das ist wieder Projection. Ja, und tatsächlich, wie du sagst, die Vielfalt der Architekturstile wird ja dadurch komplett unterdrückt. So Innovation findet dann auch gar nicht mehr statt, sondern man orientiert sich eben an diesen alten Rom, Griechen, was auch immer, Stil des Chemnitz. Das haben wir ja auch zur Genüge. Das fand ich noch bemerkenswert. Auch am 28.8., um das zu kompletieren, gab es ein, ich zitiere, Further Exclusions from the Federal Labor Management Relations Program. Unter diesem sperrigen Titel verbirgt sich ein Dekret, was letztendlich bestimmten Teilen von Bundesbehörden, wie zum Beispiel der NASA oder der Internationalen Handelsbehörde oder dem Nationalen, die Gewerkschaftsrechte entzieht. Also Gewerkschaft findet Donald Trump ja eh blöd. Das hat er sich, glaube ich, auch von unserem Führer damals abgeguckt. Entsprechend entzieht er sozusagen diesen staatlichen Behörden diese Gewerkschaftsrechte unter Berufung auf, ich zitiere, nationale Sicherheitsanforderungen. Also um das Land sicherer zu machen, sollen die Leute jetzt eben nicht mehr in Gewerkschaften für ihre Rechte kämpfen können und dort sich organisieren. Organisieren können also Teile und Herrsche. Das Argument selber, das kennt man zum Beispiel, wenn es um Soldaten geht, dass die sich halt eben dann nicht irgendwie, weil wenn es ja zum Krieg kommt, dann irgendwie sagen, und jetzt streike ich so. Aber natürlich, wenn es um Wetterservice geht oder so, dann ist es halt so ein bisschen seltsam. Dieser Kampf gegen Gewerkschaften geht natürlich auch länger. In der ganzen Milliardärs-Bubble läuft er ja auch schon seit 15 Jahren, dass sie wirklich aktiv dagegen arbeiten, dass sie sich trauen, damit rauszugehen und dann ja auch keinen Backlash bekommen. Insofern nicht verwunderlich. Und es führt auch dazu, wenn du jetzt Druck ausüben willst auf diese Organisation, die ja einen Streik treten oder sich organisieren oder so, hiermit fällt das dann aus. Also insofern nicht verwunderlich und trotzdem schrecklich und ein klares Zeichen, wohin das geht. Ja, und man muss natürlich dazu sagen, besonders stark waren die Gewerkschaften in den letzten Jahrzehnten in den USA sowieso nicht. Und da haben die Demokraten im Übrigen auch ein Stück mit dazu beigetragen. Also das war jetzt nicht nur Trump und die Republikaner, sondern das war einfach jahrzehntelange neoliberale Politik, wo Gewerkschaften einfach gewissen Kreisen denen einen Dorn im Auge, waren, dass sie halt einfach zu mächtig ihnen erschienen. Was ist dann so noch passiert? Ja, 31.08. ganz spannend hier. Und auch das ist etwas, was man erwartet hat. Auch das ist etwas, was im Project 2025 drinsteht. Das mit den Gewerkschaften im Übrigen auch. Nämlich, dass eingegriffen wird in den demokratischen Wahlprozess. Und zwar der Gestalt. Das eine ist ja nach seinem Treffen mit dem Diktator Putin, sagt der Diktator Trump, ich finde Briefwahl jetzt auf einmal doof. Mail-In-Ballots sind korrupt. Mail-In-Ballots sind was, was man nie haben kann. Eine echte Demokratie mit Mail-In-Ballots. Weil sie korrupt sind. Und du weißt, dass wir das einzige Land im Weltraum sind, ich glaube, ich bin vielleicht falsch, aber das einzige Land im Weltraum, das sie benutzt. Also er sagt, Briefwahl ist korrupt. Es ist sozusagen manipulierbar. Und die nächste Lüge, die da kommt, Amerika sei das einzige Land, was Briefwahl erlauben würde. Was lustig ist, weil Briefwahl nämlich dieses Jahr ihn gerettet hat. Und nicht den Opponenten. Also insofern, das hat ihm sogar geholfen. Aber es wird ja behauptet, das ist ganz, ganz schlimm und fehleranfällig. Und deswegen darf es Briefwahl nicht geben. Und das ist insofern erstmal faktenfrei. Also es stimmt so nicht. Das System ist auch an der Stelle sehr, sehr sicher. Aber es bedeutet halt, dass Menschen, die sich die Reise nicht leisten können, die nicht anstehen können am Wahlbüro und so weiter, in dem Moment nicht mehr an einer Wahl teilnehmen können. Das betrifft jeden, der vielleicht eine körperliche Beeinträchtigung hat. Das trifft Leute generell auch. Das trifft Leute, die sich nicht anstehen können am Wahlbüro und so weiter. Das trifft Krankenhäuser. Das trifft Leute, die alt sind und so weiter. Das trifft vielleicht Leute, die jetzt irgendwie fernab von zu Hause sind, wo sie normalerweise wählen würden. Also das bedeutet, dass hier ganz viele Menschen nicht mehr am Wahlprozess teilnehmen könnten. Und jetzt stellen wir uns mal vor, wir hätten eine Pandemie. Oder Ausgangssperren. Oder da sitzen Oathkeeper, One Percenters und vielleicht die American Aryan League auf irgendwas. Und die Atomwaffendivision. Die gibt es ja tatsächlich. Also diese ganzen rechtsextremen Terrorgruppen. Und bedrohen da die Leute an der Wahlurne. Also das ist natürlich ein Faktor hierbei. Und er hat eben gesagt, Briefwahl gibt es jetzt nicht mehr. Und zweites Ding ist halt, in Amerika, um zu wählen, das läuft halt eben anders. Du musst dann in der Regel dann tatsächlich hingehen. Vielleicht sogar je nachdem, wie viel Wahl das ist und wo. Dich in so ein Wahlverzeichnis eingetragen haben und so. Also es geht nicht so, dass du angeschrieben wirst wie hier. Sondern dafür musst du so eine Reihe von Dingen tun. Und das bedeutet auch, je nachdem, wie das ausgestaltet ist, kann das Leute benachteiligen oder bevorteilen. Und hier wird jetzt auch auf spezielle ID-Verfahren, die dann verwiesen, sodass dadurch also auch mehrere Millionen Menschen in Amerika jetzt, also in den Vereinigten Staaten, jetzt nicht ohne weiteres wählen könnten. Das heißt, die müssen jetzt extra Schritte tun, um am demokratischen Prozess weiter teilzuhaben. Und das ist gerade in der Demokratie, in der Postdemokratie, insbesondere in Amerika, dort ja sowieso ohnehin schwierig, da das Ganze zu machen. Also da gibt es schon Hürden. Und dadurch gibt es jetzt noch mehr Hürden. Und das Dritte, und das ist halt eben besonders für Feinschmecker, es ist so, dass die Staaten, wenn es um föderale, also sprich so Bundesangelegenheiten, Bundeswahlen, und das Präsidentschaft ist ja so eine Bundeswahl, oder eben auch wenn es jetzt um Kapitalswahlen geht, also Haus und Senat, dafür müssen die Staaten sich zertifizieren. Also sie müssen sich quasi qualifizieren, dass sie bestimmte Standards einhalten, dass bestimmte Aufsichtsorgane da sein und so weiter. Dieser Zertifikationsprozess hat halt eben mehrere Schritte, die müssen sie halt eben durchlaufen. Und Trump hat jetzt halt eben gesagt, diese für bestimmte Staaten muss das jetzt neu durchlaufen werden. Und es wird von vielen vermutet, dass an der Stelle der eine oder andere Staat vielleicht nicht rechtzeitig oder nicht, nicht vollständig die Möglichkeit bekommt, tatsächlich am Ende an der Wahl teilzunehmen. Oder vielleicht nur mit Einschränkungen. Oder vielleicht nur durch eine Oversight, die zufällig dann von Trump kommt. Also das soll heißen, genau das, was wir damals, ihr erinnert euch vielleicht noch, wir haben ja den Magersturm, ist ja auch eine SIS-Folge, die wir letztes Jahr gemacht haben. Da haben wir schon so eine Reihe von Möglichkeiten beschrieben, wie man legal die Wahlen beeinflussen kann in den Staaten, oder dann eben auch über so Tricks. Das sind Sachen, die jetzt quasi hardwired werden für den nächsten Wahlprozess, der jetzt kommt zu den Midterms. Ja, und praktisch, das in Kombi zu setzen, mit dem, was wir als allererstes gesagt haben, nämlich wenn die Blue Cities plötzlich von Nationalgarten besetzt sind, da kann man dann auch mal schnell sagen, okay, hier ist mal kurzzeitig, aufgrund von Aufbäumen der Kriminalität können wir heute leider nicht wählen. Und damit aber auch leider keine Briefwahl mehr möglich. Oh, schade, schade, nicht? Ja, Mensch. Dann, wir kommen jetzt in den September hinein. Im September passiert am 2.9. etwas, nämlich da wird auf einmal ein venezuelanisches Viertel, ein Fischerboot bombardiert, oder beziehungsweise halt eben von amerikanischer Munition getroffen. Das ist etwas, das hatten wir in der Charlie-Kirk-Folge schon gesagt. Der Hintergrund davon ist, das war jetzt kein NW-Unfall oder sowas, sondern da ist man richtig stolz drauf. Also wie so ein Enthauptungsvideo, wie man es bei ISIS sieht, sieht man das hier von den Vereinigten Staaten. Früher haben sich die Leute, die Kriegsverbrechen veröffentlicht haben, wie Assange, die wurden dann über einen halben Planeten gejagt und so. Man hat sich dafür geschämt. Und heute macht man es ganz stolz und stellt das aus, wie toll das ist. Präsident Trump hat beurteilt, dass die USA einen Streich in den USA veröffentlicht haben, den Südkribien gegen ein Venezuela-Wessel, das allgemein Drogen beherrscht hat. Der Präsident hat gesagt, das Boot wurde von einer gut bekannten Gang geopfert und 11 Menschen wurden während dieser Operation getötet. Weil das waren Kriegsverbrechen. Also da wurde ein Boot, offenbar ein Fischerboot, möglicherweise mit ziviler Besatzung, einfach nur auf den Verdacht, dass es möglicherweise Drogen beinhalten könnte, zerstört. Die Menschen sind dann gestorben, so da drauf. Also zumindest alles, was wir jetzt heute wissen. Und die Berechtigung dafür ist, dass man gesagt hat, ja, Venezuela würde ja Terrorgruppen, namentlich also Kartelle, also Drogenkartelle, beherbergen, nicht bekämpfen und so weiter. Und Amerika hat ja ein Problem mit Drogen. Und das liegt dann daran. Und jetzt könnte man natürlich eine ganze Reihe Sachen tun, um einer Drogenepidemie Herr zu werden. Aber man sagt hier, nein, wir versuchen die Leute, die quasi Drogen her schaffen, vorher auszuschalten. Man könnte sie auch verfolgen und am Strand festnehmen, durch ein vernünftiges Verfahren bringen und so weiter. Nein, hier geht es dann um Gewalt und auch diese Power Projection, dass man in internationalen Gewässern quasi dann dieses Schiff versenkt und die Menschen tötet. Ohne Prozess, ohne irgendwas. Die sind keine Kombatanten, die haben niemanden angegriffen, die haben niemandem was getan, sondern das sind jetzt ja auch nicht die Ober-Narkos. Das ist ja nicht als irgendwie Noriega, der jetzt irgendwie das persönlich darüber bringt, sondern das sind halt irgendwelche Armteufel, wenn denn überhaupt, das ist ja nochmal, auch nochmal ungeklärt, das ist ja kein Due Process, dann möglicherweise irgendwelche Sachen verschifft haben. Und da fliegt dann irgendwie eine Bombe drauf. Und das wiederholt sich dann auch nochmal. Also das ist ein totaler Affront, es ist, es ist Kriegsverbrechen, es ist also jeder, der daran beteiligt ist, an dieser Tötungsabsicht, von dem, der den Befehl gibt, bis zu dem, der auslöst, ist im Prinzip hier an einem Mord beteiligt. Also so sind die internationalen Rules of Engagement oder sowas. Ja, und ein Blick auf Google Maps genügt, um festzustellen, naja, mit so einer Art von Boot von Venezuela in die USA überzusetzen, mit sehr vielen Drogen, ist mehr als unwahrscheinlich. Also schaut euch mal an, wo Venezuela liegt und die Küste Venezuelas und wo der Angriff erfolgt ist, nämlich mitten in der Karibik. Ich glaube, hier kann nicht die Rede sein, dass man Drogen von Venezuela in die USA einführen wollte. Das ist schon mal Punkt eins. Da sind ganz andere Transportwege am Start. Also diese ganze Geschichte ist komplett erlogen. Und ja, man weiß auch überhaupt nicht, ob wirklich Drogen da sind. Und diese Begründung erinnerte mich an früher. Es gab ja, mal den War on Drugs unter Reagan, der ja wirklich absolut gescheitert ist. Nicht nur für die, die auf Netflix Narcos und so weiter geguckt haben. Da könnt ihr so ein bisschen auch die Geschichte mitverfolgen. Also wir wussten War on Drugs, hat schon nicht funktioniert, war Quatsch. Dann hatten wir War on Terror, hat auch nicht so wirklich funktioniert. Und jetzt ist mir ein Begriff begegnet, der hat mich wirklich aus den Socken gehoben, nämlich Narco-Terrorists. Trump kämpft jetzt gegen Narcos. Narco-Terrorists. McBain an Botenstation. Pferde angegriffen von Kommunisten-Nazis. Also er verknüpft einfach diese beiden gescheiterten War on und macht jetzt einfach so ein Doppelding da draus und sagt halt, das wären Narco-Terrorists. Wir wollen zu diesem ganzen Themenkomplex, bereiten wir gerade im Hintergrund auch eine Folge vor zu Venezuela. Was hat es da eigentlich auf sich? Was ist da los? Und auch mit jemandem aus diesem Land. Seid gespannt. Das wird aber noch eine Weile dauern, bis wir das gut aufbereitet, vorbereitet haben. Weil mich interessiert es auch brennend, was da eigentlich so im Hintergrund wirklich los ist. Wir können ja auch nur spekulieren. Was wir aber auf jeden Fall feststellen können, ist das, was Jens gesagt hat. Es ist ein Kriegsverbrechen. Es wird auf seinen eigenen Kanälen von Trump sozusagen wie ein IS-Video stolz präsentiert überall. So, hey, seht her, die haben wir ermordet und getötet. Und eben, ja, es werden einfach Behauptungen in den Raum gestellt, ohne sie wirklich belegen zu können. Obwohl, das stimmt nicht. Es gab ja den Beweis, weil auf Nachfrage hin, wie sie sich denn sicher sein können, dass da Drogen an Bord waren, hat, glaube ich, Trump sowas gefaselt wie... Also, ihr könnt euch das Video gerne mal bei YouTube anschauen. Das Video kann ich euch auf YouTube angucken. Sehr viel erkennt man tatsächlich nicht, außer ein Boot von oben, was dann explodiert. Aber man erkennt natürlich nicht, was für eine Ware, was für Menschen und so weiter dort auf diesem Boot sich befunden haben. Aber Donald Trump sagt, guckt euch doch einfach das Video an. Da ist der Beweis, es ist alles voller Drogen. Er nennt dann auch noch die Drogenarten, Kokain, Fentanyl. Das war ganz sicher drin. Man sieht es ja auf dem Video. Und es wurde aufgenommen, das Video. Und deshalb stimmt das auch. Ja, und auch J.D. Vance, da merkt man auch diese Grausamkeit, also die auch wirklich so ganz stolz vorgetragene Grausamkeit. Ich fühle mich in solchen Momenten so ein bisschen, wenn man so alte Dokus sieht, so über Goebbels oder so, oder so andere hohe Nazis, die dann vor der Kamera so ganz schwülstig daherreden über ihre Erfolge oder über die Grausamkeit, was sie jetzt bestens gemacht haben. Denen wird jetzt das feige Lügenmaul gestopft und so. Also so eine ganz bestimmte Sprache, die auch immer so verächtlich machend ist. Genau das macht auch J.D. Vance. Der dann eben an der Stelle dann irgendwie sagt von wegen, ich würde jetzt nicht mit dem Boot rausfahren und so. Und by the way, diesen Witz hat er gerissen auf Charlie Kirks Gedenkveranstaltung. Und? Und Trump dann ja eben auch so. Da sterben einfach Menschen auf den Befehlen von denen. Also merkt man auch diese Abwertung von, ah, du gehörst nicht zu dieser Nation, so, du bist das, das und das. Okay, dann bist du nicht mal mehr menschenlebenwert. Also an der Stelle sind wir, und das gewöhnt natürlich auch eine ganze Menge. Venezuela hat auch seine wichtige Schutzmacht verloren und Venezuela hat gleichzeitig auch Erdöl. Wie gesagt, wir müssen da mal tiefer rein. Das wird uns auf jeden Fall länger beschäftigen. Aber wenn wir jetzt über Krieg reden, dann ist noch was in Richtung Krieg passiert, oder Patrick? Ja. Also früher hieß es ja, unter Orwell hat man ja gesagt, Krieg ist Frieden. Und dann machte man ja eher aus dem Kriegsministerium ein Friedensministerium. Hier ist es genau umgekehrt. Übrigens genauso, wie du vorhin gesagt hast, mit Goebbels und so. Ich würde sagen, selbst die haben noch ein bisschen Wert darauf gelegt, dass alles eher zu verschleiern während es stattgefunden hat. Man hat das sozusagen eher im Hintergrund gemacht. Hier habe ich das Gefühl, man zeigt den Leuten das mit großem Stolz, die Verbrechen, die man an der Menschlichkeit, und an Menschen begeht. Und ist dabei noch unfassbar zynisch dabei. Und macht sich darüber lustig. Also das ist wirklich extrem ekelhaft. Und wir sind noch am Anfang der Grausamkeit, die ja schon weit in die Zukunft geplant ist. Aber auch hier nochmal, um das zu bestreichen, wie stolz man ist. Und by the way, das hat mich auch sehr überrascht. Weil eigentlich ist Trump ja als großer Friedensmissionar sozusagen ja angetreten. Er hat seinen Leuten ja versprochen, dass er Frieden auf Erden schaffen wird. Alle Konflikte. Dass er die Hände dieser Welt irgendwie beilegen will und so weiter. Dafür wirken aber dann seine komischen Aktionen dann irgendwie anders. Und eine davon war eben, dass er das Verteidigungsministerium ins Kriegsministerium umbenannt hat. Heute mit diesem Verteidigungsministerium werden Sie den aktuellen Sekretär der Verteidigung und den aktuellen Departement der Verteidigung umbenannt, um wieder einmal diese große Linie zu vertreten. Und wieder einmal den Sekretär der Krieg und den Departement der Krieg zu nennen. Wir haben die erste Weltkrieg gewonnen. Wir haben die zweite Weltkrieg gewonnen. Wir haben alles vor und inzwischen gewonnen. Und dann haben wir entschieden, dass wir Woke werden. Und wir haben den Namen des Departements der Verteidigung verändert. Also gehen wir ins Departement der Krieg. Ich übersetze mal die haarsträubende Begründung. Die USA haben zahlreiche Kriege auf der Welt gewonnen. Früher hieß es übrigens auch schon Kriegsministerium. Ich glaube beim Unabhängigkeitskrieg. Trump behauptet, naja, und dann wurden alle Woke. Und deswegen hat man dann Krieg in Verteidigung umbenannt. Und mit diesem Woken-Quatsch ist ja jetzt mal Schluss. Und wir sind ja auch wieder eine ganz tolle Armee. Und wir haben ja jetzt auch Iran bombardiert. Also nennen wir uns doch auch ganz stolz Kriegsministerium. Übrigens, das war auch jetzt nicht so, was man sagt, ja gut, was soll's? Hat ja jetzt erst mal so keine Auswirkung. Doch. Aber allein dieser Schwachsinn hat den amerikanischen SteuerzahlerInnen mindestens mal über eine Milliarde Dollar gekostet. Weil natürlich auch Briefköpfe, Beschilderungen und so weiter, Visitenkarten, das muss ja alles ausgetauscht werden. Von daher herzlichen Glückwunsch. Da wurde auch wieder ordentlich Steuergeld dafür versenkt, dass man jetzt eben ganz stolz sagen kann, wir haben ein Kriegsministerium. Ja, was war noch am 05.09.? Am 05.09. war außerdem das Dekret, was den Außenminister, also Marco Rubio, bemächtigt, Länder als, ich zitiere, Staatssponsor für unrechtmäßige, inhaftierende Menschen zu bezeichnen und es damit zu ermöglichen, Sanktionen und Reisebeschränkungen gegen andere Länder auszusprechen. Bedeutet, wenn also beispielsweise irgendein amerikanischer Staatsbürger, sei es ein Spion, ein Saboteur, ein Mörder, whatever, irgendjemand, ein Mageranhänger, keine Ahnung, in irgendeinem Land verhaftet wird und der amerikanischen Regierung gefällt das nicht, dann hat der Außenminister Marco Rubio aktuell das Recht, diesen gesamten Staat als Sponsor, als Sponsor, als Sponsor, als Sponsor, dieser unrechtmäßigen Inhaftierung zu bezeichnen und dann eben Sanktionen einfach random in Kraft setzen zu lassen, was auch immer das dann letztlich heißt. Entweder muss wieder zusätzlich Tribute abdrücken oder wie gesagt, zusätzliche Reisebeschränkungen, all diese Dinge, auch hier wieder Mafia-Methoden hoch 100. Wir kommen jetzt zu einem Datum, das ganz bedeutsam ist, weil nämlich der 10.09. Der 10.09. markiert den Tag, an dem Charlie Kirk erschossen wird. Aber an dem Tag ist auch ganz, ganz viel anderes passiert. Also in der Nacht davor und im Prinzip an dem Morgen, bis es dazu kommt. Und da passiert auch schon ganz viel verrückter Kram. So und darüber sprechen wir und dann sprechen wir auch darüber, was die unmittelbare Reaktion auf den Tod von Kirk war. Und dann sehen wir, was sich danach ändert. So, also weil dann geht nochmal richtig was los. Ganz kurz abgerissen, in der Nacht zum 10. ist es so, dass Trump, weil er jetzt ja endlich wieder in Washington essen gehen kann, weil es jetzt ja so sicher ist. Ja, da wurde nämlich bei einer Pressekonferenz tags vorher gefragt von wegen so, ob er denn jetzt auch mal essen gehen wird und so, weil das jetzt ja alles sicher ist. Er sagt dann ja mal gucken und so. Und dann geht das auch, also quasi mit Riesenkonvoi. Ihr kennt das Ganze, Secret Service sperrt die halbe Stadt ab und so. Und das Ganze ist irgendwie so 600 Meter entfernt. Das ist wirklich nicht weit weg. Und es ist so ein Steakhouse und dort trifft er auf Aktivisten, die ihn dort erwarten. Er terrorisiert die Gemeinschaft. Er ist nicht willkommen in DC. Er ist nicht willkommen in Palisade. Palisade ist nicht für Verkauf. Wir sind nicht für Palisade. Trump ist der Hitler unserer Zeit. Die dann dort halt eben quasi sagen hier, er ist der Hitler unserer Zeit und so weiter. Also die machen ihm richtig die Hölle heiß, bewerfen ihn nicht, sondern es sind einfach nur junge Frauen, mittelalte Frauen, die halt eben klar sagen, dass sie mit seiner Politik nicht zufrieden sind. Er steht dann da so ein bisschen awkward und Pete Hacksay auch und sind alle so ein bisschen so, also man merkt richtig so, die sind bewegt davon. Fühlen sie nicht bedroht, sondern irgendwie fühlen die sich wirklich so verletzt nach dem Motto, ja. Jetzt hören sie mal, wie das tatsächlich ungefiltert ist. Secret Service sorgt dann dafür, dass die das Gebäude verlassen. Und hier machen wir wieder erneut das Eselsohr. Es gibt erstmal keine Konsequenzen dafür, weil warum auch so, aber sie haben einfach nur kurz was skandiert, worden rausbegleitet und fertig. Wir kommen aber jetzt bald wieder zu denen zurück. So, das ist an dem Tag passiert. Auch an dem Tag passiert ist, dass rausgekommen ist, dass drei hochrangige FBI-Agenten Klage eingereicht haben, weil das FBI, wissen wir unter Cash Patel, ist ja quasi jetzt so eine Art verlängerte Arm von Donald Trump. Und er funktioniert da ja auch so ein bisschen als so eine Institution, die man politisiert. Und so hat dann der FBI-Direktor, der ja nun null qualifiziert ist, dafür diesen Job zu machen, gesucht, wie kann ich denn rausfinden, wer hier meine Linie mitträgt oder nicht. Also er hat Loyalitätstests gemacht bei hochrangigen FBI-Agenten. Director Patel has also reportedly initiated loyalty tests. Loyalty tests requiring dozens of officials to sit for polygraphs. And answer inappropriate questions about whether they've made negative comments about him personally. Und hat dann drei, die ihm halt irgendwie zu sehr dem Gesetz verpflichtet gefühlt haben, die hat er rausgeschmissen. Das kam dann raus. Darunter war auch einer, der mal amtierender FBI-Direktor war. Also das sind wirklich hochrangige, so Behördenleiter-Level FBI-Agenten, also hochverdient auch. Und die hat er alle rausgeschmissen, weil sie ihm angeblich nicht loyal gegenüber dem Regime waren. Die klagen jetzt dagegen. Und diese Klageschrift und das Ganze, was da drumherum war und so weiter, das poppt auch auf am 10.9. Nur damit wir mal ein Gefühl dafür bekommen, wie dieses Regime halt mit diesen Institutionen umgeht. Dass sie diese Institutionen umkrempelt, zerschlägt, bluten lässt, unterfinanziert, Leute an die Wand, also an die Wand schiebt, nicht stellt, aber so wirklich versucht halt irgendwie an die Wand zu drücken und dann rauszuschmeißen, wissen wir alles. Aber hier sehen wir dann tatsächlich auch mal, wie sie sich dann dagegen wehren und so. Und dass das eben nicht nur Menschen aus der Etappe sind, sondern tatsächlich auch die ganz hochrangigen Leute dort, in Institutionen wie dem FBI. Und was ja auch keiner glaubt, ist das hier. Und hier sieht man dann auch wieder mimetische, wie man mit sowas arbeitet. Man versucht immer so, das Grausame durch so einen Witz zu verklären und so weiter und ist doch alles nicht so und habt dich doch nicht so. Nämlich am 10. ist es auch so, dass Donald Trump erneut eine Drohung gegen amerikanische Städte ausspricht. Und sogar hier nochmal noch extremer. Nämlich er postet ein Meme und sagt jetzt, das Department of War wird jetzt eingesetzt gegen Chicago. Und das macht er dann alles mit einem Bild aus Apocalypse Now. Da gibt es ja diesen verrückten Körnel von den Luftlande-Gruppen da. Ich liebe den Geruch von Napalm am Morgen. Weißt du, einmal haben wir einen Hügel bombardiert. Zwölf Stunden lang, als alles vorbei war, lief ich da rauf. Nicht eine einzige stinkende Vietnamesen-Leiche haben wir dort gefunden. Das war ein Geruch. Du kennst doch diesen Geruch von Benzin. Der ganze Hügel. Ja, wie Roche. Wie nach Sieg, Roche. Und hier, er liebt den Geruch von Deportation am Morgen und so. Also, es ist einfach richtig grausam und eklig und schlimm. Dazu muss man sagen, also der Typ, der da persifliert wird oder den Trump sozusagen als Vorbild nimmt, nur eine kleine Apocalypse Now exegere. Ja, ja, Killdor. Genau, also dieser Typ, dieser Körnel, der ja sozusagen auch in diesem Film kritisiert, Kriegsverbrechen begeht, weil er sozusagen vietnamesische Dörfer bombardieren lässt, damit er und ein Kumpel aus der Infanterie surfen können. So, deswegen wird da sozusagen Napalm bombardiert, damit sie sozusagen freies Geleit haben, damit sie in Ruhe surfen können. Das ist sozusagen das, was im Film dargestellt wird. Und da setzt Donald Trump seinen eigenen Kopf drauf. Und was stand da drüber nochmal? Ich glaube, I love the smell of deportations in the morning. So oder so ist es. Einfach alles eine große Geschmacklosigkeit. Und again, es geht ja nicht darum, dass er jetzt irgendwie sagt, er möchte jetzt gern Teheran bombardieren oder sowas. Das ist auch schon schlimm wäre, wenn man dann mit dem Menschenleben einfach so seltsam umgeht. Sondern hier geht es ja darum, dass es einfach eine Stadt ist, wo ihm gewisse Sachen der Innenpolitik vielleicht nicht gefallen, die dann auch noch faktenfrei sind. Also sprich, er macht quasi eine Kriegserklärung mit dem Department of War gegenüber Chicago. Das ist auch etwas, was an dem Tag passiert. Lass mich raten, die deutschen Medien haben wahrscheinlich geschrieben, Donald Trump hat wieder eine umstrittene Aussage in den sozialen Netzwerken getätigt. Ich glaube, denen ist die Tragweite manchmal gar nicht bewusst und die verpennen sowas dann einfach. Ich habe dazu zumindest nichts gesehen an dem Tag. Und was an dem Tag aber auch passiert ist, und jetzt kommen wir genau das, wo dieser Pivot ist, also wirklich, wo dieser Wendepunkt kommt. Wir müssen jetzt im Prinzip alles davor und danach so betrachten. Nicht, weil ich sage, es ist jetzt schon ein ganz großer historischer Marker. Das können wir wahrscheinlich auch in einem halben Jahr, vielleicht auch erst in zwei, drei Jahren, sagen. Aber ich glaube, hier markiert es trotzdem eine Veränderung. Und warum das so ist, das könnt ihr am Ende der Episode ja für euch selber bestimmen. Ich sage jetzt nur, jetzt ist der Moment Kirk. Und danach, jetzt hört ihr gleich, was dann alles passiert, ob da vielleicht ein Zusammenhang besteht. Wir werden es vielleicht diskutieren. Aber Kirk wird erschossen. Und im Prinzip, wenn denn, also wirklich, im Handumdrehen geht eine riesige Welle an. Erstmal, oh Gott, wie schlimm, was ja auch stimmt. Und dann nachher Beileid, was auch stimmt. Aber dann kommt relativ schnell, dass auch ohne Beweise, ohne Belegung, Belege halt eben gesagt werden, oh, das war ein Linker. Und noch ganz viele Politiker aus dem Magerlager. Oder eben auch so Pandits heißt das dann ja. Also sprich so Leute, die so politische Kommentatoren sind. Dann sowas sagen wir, wir müssen jetzt demokratische Städte angreifen. Teilweise wird sogar noch Bombardierung gerufen. Also es wird hier komplett, es verliert jede Fassung. Wir haben mit der Kirk-Folge darüber gesprochen. Wir müssen das jetzt nicht alles nochmal durchwringen. Aber es ist trotzdem wichtig zu sehen, was für eine Explosion an Entgrenzung sich da Bahn bricht. Also wirklich von, wir wissen noch nicht, wer das ist. Wir wissen noch nicht, wie man da umgeht. Aber einer der Unseren ist gestorben. Deswegen müssen wir jetzt stete Bombardierungen, müssen jetzt die Demokraten angreifen. Also im Prinzip alle werden zum Feind markiert, die jetzt nicht zum Selber gehören. Und alles ist irgendwie erlaubt. Also zumindest liest sich das in dieser fiebrigen, in diesen fiebrigen ersten Stunden so, dass da wirklich alle im Prinzip die Zügel loslassen. Ja, und der sogenannte Eingangswitz, den wir gemacht haben, greift ja hier genau an dieser Stelle. Hier wird viel, also mindestens mal 74 Millionen Amerikaner in der Krieg erklärt. Und vielleicht mal so beispielhaft, was da so alles getweetet wurde. Jens hat ja schon gesagt, die Pandits, also Leute, die kein offizielles Amt haben, aber prominent irgendwie Fürsprecher sind. Dazu zählen Leute wie Elon Musk oder Laura Loomer. Das sind so die bekannteren Figuren, aber halt eben auch andere, die wir jetzt in Deutschland nicht so kennen, die aber halt in den USA sehr gut, reichweitenstark vernetzt wird. Und ich glaube, ich lese mal beispielhaft so ein, zwei Dinge vor, damit ihr einen Eindruck darüber habt. Also Brian Eastwood schreibt zum Beispiel, Charlie Kirk getting shot is a shot heard around the country. I'm ready for civil war. You want to fight and you're going to get it. Oder hier einer, der schreibt, I don't want the National Guard sent to Democrat cities anymore. I want the Air Force sent. Oder eben Elon Musk, das hatten wir schon in der Charlie Kirk Episode das letzte Mal. The left is a party, the right is a way of murder. Und dann eben, wie gesagt, zahlreich, enough is enough. Democrats need to be labeled as a terrorist organization. Also es geht hier wirklich noch nicht mal irgendwie um irgendwas, was sozusagen super nischig im linksradikalen Spektrum verortet ist. Da könnte man ja sagen, okay, das kann man noch irgendwie im Furor so halbwegs nachvollziehen. Nein, hier geht es um 74 Millionen Amerikaner. Hier geht es um die demokratische Partei. Also die Hälfte des politischen Spektrums. Und da müssen wirklich alle Alarmglocken klingeln. Hier geht es um die Hälfte des Landes. Menschen, die zudem von uns wahrscheinlich noch nicht mal als links bezeichnet werden würden. Das müssen wir ja noch mal sehen. Also die Demokraten in den USA ist so ungefähr, fängt vielleicht so an bei die heutige SPD und geht dann tief in die USA. Und dann geht es um die hübsche Partei. Und dann geht es tief rein bis in CDU, CSU Gefilde. Also es ist absoluter Wahnsinn, was an diesem Tag wirklich passiert ist. Also nicht zu wissen, wer es war, was dahinter steckte, aber sofort aus dem Köcher zu ziehen. Es ist ganz klar, wer jetzt dafür büßen muss. Und wie gesagt, die Hälfte des Landes. Ja, und dann auch dieses, es ist ja wirklich ein Umsichtgeschieße. Also jeder, der sich jetzt nicht, also der, der absolut das Magercap im Herzen hat oder auf dem Kopf hat oder so, der ist dann dabei. Und wir merken ja auch, es wird ja, ich habe richtig Gänsehaut, weil mich das so gruselt. Es ist, es ist ja direkt eliminatorisch. Es ist ja direkt die Auslöschung. Es geht nicht darum, Justice, due process. Es geht nicht darum, herauszufinden, warum, heilen. Wir wollen der Präsident, wir wollen die Regierung für die ganze Bevölkerung sein. Nein, wir wollen sie vernichten. Wie schnell das geht. Und eben nicht irgendwie Staat, mit dem man seit Jahren verfeindet ist, sondern die eigenen Nachbarn. Es ist ja eben nicht so dieses von wegen, der ganze Staat ist ein Blue State, das ist ein Red State, der ganze State muss ausgelöscht werden, sondern da ist halt in einem Straßenzug, da sind halt irgendwie fünf Demokraten Wähler und dann irgendwie vielleicht sechs Republikaner. Wir dürfen auch nicht vergessen, dieser Teil von stochastischem Terror und diese Rechtfertigung, was das gibt, die Rechtfertigungsstruktur, wenn sie von ganz oben kommen, wenn sie sagt, das ist jetzt so, dann macht das eine ganze Menge. Wir kommen da gleich noch drauf. Ich wollte nur mal einen kurzen Hinweis geben zu Laura Loomer. Laura Loomer ist wirklich teilweise ja an vielen Stellen gebannt worden, weil sie die Erschießung von Anhängern der Demokraten ja tatsächlich öffentlich, gefordert hat, weit vor der Wahl. Also weit vor der Wahl. Die fällt regelmäßig sowas aus. Und sie ist aber eine gute Freundin, eine wichtige Freundin von Donald Trump. Also Donald Trump hört auf sie. Teilweise ist es so, dass sich Behördenleiter darüber aufregen, dass irgendwie sie so overruled werden durch Laura Loomer, die halt nix ist, außer eine Frau mit einem Megafon, die irgendwie Hass verbreitet. Und das ist also aber auch gegen andere Republikanerinnen. Sie hat mit Marjorie Taylor Greene wirklich eine Feder am Laufen gehabt. Lest euch das durch. Das ist furchtbar. Man kriegt richtig die Fremdscham, wie die sich mit Hass bekübeln. Das gibt diesen Duktus sehr gut wieder. Und auch Stephen Miller, den haben wir auch schon ein paar Mal gehabt. Das ist ja quasi Second in Command bei Homeland Security, wenn es darum geht, hier Menschen widerrechtlich aus dem Land zu schaffen. Der hat eben gesagt, ja, die Demokratische Partei musste als extremistische oder vielleicht sogar terroristische Organisation markiert werden. Das war eine Woche vor Charlie Kirk. Die Demokratische Partei ist keine politische Partei. Sie ist eine domestische Extremist-Organisation. Das war tatsächlich davor. Also diese Art von, dass man sagt, der politische Gegner, den wollen wir jetzt mal richtig. Das ist zwar eine Fringe-Meinung, das ist noch nicht im Mainstream, aber sie ist die ganze Zeit da und sie ist teilweise extrem. Und hier merkt man, bricht sich das sofort Bahn. Das ist krass. Wurde auch im deutschen Diskurs, finde ich, nicht so richtig gut aufgenommen. Also im Sinne von reflektiert. Sondern man kam relativ schnell darauf, dass man ungeprüft gesagt hat von wegen, ja, es war irgendwie jemand Antifa, Trans, bla bla, keine Ahnung. Weil da steckt doch enorm viel drin, was wir lernen gerade über den Zustand, wie der gerade ist. Ja, und hört euch die vergangenen Trump-Folgen, die wir auch vor der Wahl produziert haben, noch mal unbedingt an. Weil das sind ja auch Aussagen, die Trump selbst auf seinen Rallys immer und immer wieder wiederholt hat, sozusagen alle Demokraten als entweder verrückt, kriminell, mörderisch und so weiter zu framen. Also das hat eine längere Historie. Das war eben nicht nur jetzt, weil alle durchdrehen, weil Charlie Kirk erschossen wurde. Und vor der Wahl, weil er nicht nur Trauma und Schock, sondern das war eher so, ah, jetzt ist gleich mal ein ganz guter Moment, um den Regler noch mal eine Stufe anzuziehen. Ja, total. Jetzt sind wir in dem Zeitpunkt quasi nach Kirk. Also alles, was ihr jetzt hört, ist alles danach. Wir nehmen jetzt erst mal uns den Zeitpunkt vor, 11. bis 15.9., also im Prinzip nur so 4,5 Tage, wo eine ganze Menge passiert. Und es passiert nämlich auch was. Nämlich es ist ja allen klar, das ist jetzt auch nichts Neues. Das ist einfach auch mehrfach belegt. Wenn es darum geht, Domestic Terror, wenn es darum geht, wo kommt da hauptsächlich Gewalt her, kommt sie in der Regel aus dem rechten Spektrum. Das macht doch total Sinn. Das hängt mit Ideologie zusammen und so weiter. Also können wir jetzt länger besprechen. Aber das ist so. Und es gibt halt eben auch eine ganze Reihe von Studien, groß angelegte Studien, die natürlich dann auch Grundlage sind für Politik. Dass man zum Beispiel sagt, die Schwerpunkte der Polizeiarbeit oder meinetwegen, wenn es jetzt darum geht, halt irgendwie Sozialprogramme zu machen, konzentriert sich halt eben da drauf, weil der die größere Gefahr ist. Und deswegen gibt es ja diese groß angelegten Studien, die quasi dann die Wahrheit abbilden. Und dann für Regierungshandeln wichtig sind. Das MAGA-Regime unter Trump hat dann eben angefangen, genau diese Studien zu tilgen. Eine ganz besonders berühmte haben sie dann direkt entfernt lassen. Passt auch, weil im Parallel J.D. Vance, der Vizepräsident, die Lüge verbreitet im Fernsehen. Ja, wenn Gewalt kommt, kommt sie immer von links. The data is clear. People on the left are much likelier to defend and celebrate political violence. Was für ein Zufall. Ich würde mal ganz kurz diese Studie, die nämlich auch jetzt, wie gesagt, relativ berühmt, relativ groß, relativ neu auch ist, von 2024, heißt What NIJ Research Tells Us About Domestic Terrorism. The opening lines of the study highlighted how white supremacy is outpacing all forms of terrorism and extremism in the US. Also, sie sagen, wie die Ideologie der weißen Vorherrschaft, also sprich dieses White-Power-Gedenke und so weiter, alle anderen Formen von Terrorismus und Extremismus in den Vereinigten Staaten weit überstrahlt. Also, dass es die schlimmste und gefährlichste extremistische Gruppe ist seit 1990. Gefährlicher auch als alles, was aus radikalem Islamismus kommt und dergleichen. Und das war halt bis zum 11. noch erreichbar und wird dann tatsächlich begraben. Die gibt es natürlich noch. Die gibt es auch irgendwie als PDF, aber das zeigt natürlich, was man machen will. Man will hier schon anfangen, einerseits den Vizepräsidenten nicht zu desavouieren, aber hauptsächlich geht es darum, halt das Narrativ wirklich weiter oben zu halten. Wahnsinn. Das, was ja passiert, ist ja, also das ist ja auch nur ein Bruchteil dessen, was ja sowieso schon die ganze Zeit passiert, also Angriff auf Wissenschaft und Wissenschaftlichkeit. Es wurden ja diverse Dinge unternommen, um Expertinnen und Experten rauszuschmeißen aus Behörden. Also Statistiken letztendlich nicht mehr zu erfassen oder jetzt eben wie in diesem Fall halt komplett zu entfernen, zu zensieren, wie auch immer. Auch hier an der Stelle und das im Einklang mit all den anderen Sachen, die wir schon gesagt haben und noch sagen werden. Ja, es ist wirklich 1 zu 1 Drehbuch von jedwegen How to make totale state in 60 steps. Genau. Genau. Vielleicht demnächst. Das ist Netflix Serie. Ja, es hat ja auch einen Grund, warum die jetzt eben anfangen, die AIs neu zu füttern. Warum halt eben alle versuchen, die Wikipedia irgendwie stillzulegen oder zu kaufen und so. Es geht tatsächlich darum, Informationen sind wichtig, Kommunikation ist wichtig und so. Und jetzt geht es halt darum, dass sie zum Beispiel den wichtigsten Datenbank mit Klimaforschungsdaten stilllegen. Hat ja einen Grund. Das hat einen Grund. Und das natürlich auch mit vielen anderen Sachen, wie sie auch vor einiger Zeit schon angefangen haben, soziologische Studien auch von anderen Bereichen zu bannen und dann denen das Geld zu entstehen. Also immer dann, wenn es um strukturellen Rassismus geht. Das ist eine lange Geschichte davon. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt. Vom Steady-Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatz-Content für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Pssst! Es gibt so drei kurze Punkte, die aber auch alle sehr schön was ausstellen. Und wie gesagt, wenn ihr davon noch nichts gehört habt, euch das interessiert, schaut da gerne noch tiefer rein. Aber ihr habt es gehört, es geht darum tatsächlich, dieses Mosaik zu malen. MAGA und Project 2025 sagen, wir brauchen höhere Geburtenraten. Weil westliche Industrienationen eben andere Geburtenraten haben als andere. und da geht es darum, dass vor allen Dingen Weiße geboren werden und man braucht ja Arbeiter und Konsumenten und so. Also das macht alle ganz kirre, dass wir hier andere Geburtenraten haben. Und deswegen möchte man vor allen Dingen Frauen unter die Knute bringen. Deswegen redet man darüber, vielleicht sollte man Gesetze erlassen, die Unterhaltszahlung halt nicht mehr ermöglichen. Also sprich halt, dass Frauen keine Unterstützung mehr haben, also in unglücklichen Ehen verweilen müssen. Da kommt dann sowas, das Abtreibungsrecht halt eben jetzt State Law ist, also teilweise du Staaten hast, wo das dann verboten ist abzutreiben. Und da gehört dann eben auch zu, das was jetzt kommt, nämlich, und das ist auch etwas, was Experten schon lange erwartet haben, dass es eben darum geht, Verhütungsmittel vielleicht auch in Richtung Abtreibungsrechte halt irgendwie zu framen. Es ist noch nicht so, dass jetzt schon ein Legislativakt da ist, aber man hat halt eine ganze Reihe Verhütungsmittel, die eigentlich für die dritte Welt gedacht waren, USAID, vernichtet. Und die Begründung dafür deutet darauf hin, dass sie halt eben sagen, dass es ja eigentlich Abortionmittel sind, die es natürlich nicht sind. Es geht ja darum, überhaupt eine Schwangerschaft zu verhindern. Und deswegen wird das gemacht. USAID, the agency responsible for abortion. The agency responsible for distributing aid around the world was a casualty of Elon Musk's cost-cutting efforts at Doge. When that was stopped, more than $14 million worth of supplies had already been purchased and were sitting in a warehouse in Belgium, waiting to be distributed. Now the medicine has been destroyed in an operation that cost an additional $250,000. The Trump administration said it was no longer supplying abortifacients under the guise of foreign aid. Also Frauen werden massiv unter Druck kommen in den Vereinigten Staaten, sind sie ja zu heute schon, wird aber noch mehr werden. Und da geht es dann insbesondere darum, dass diese White Supremacy-Sache halt eben auch eine maskulinistische Bewegung ist und dass man sie zwingen möchte, halt eben Mütter zu werden für eben diese ganzen ideologischen Gründe, die man sich da so überlegt hat. Ja, und wenn ihr nochmal die Charlie-Kirk-Episode euch in Erinnerung ruft, das war ja ein ganz wichtiger Take von Charlie Kirk, der sich gegen Abtreibung nicht nur irgendwie stark gemacht hat und ausgesprochen hat, was ja für ihn schlimmer ist als der Holocaust und so weiter, also seine Worte, und er aber auch gleichzeitig das ja verknüpft mit der Verschwörungstheorie des großen Austauschs, Granger-Paceman, plus on top, dass er ja behauptet hat, westliche Frauen, also westlich heißt für ihn weiße Frauen, die würden ja nur noch Katzen haben und sozusagen unglücklich sein, sich alle umbringen wollen. Und das liegt daran, weil sie keine Kinder mehr kriegen und weil sie nicht mehr Hausfrau und Mutter sind. Und das muss man verändern. Das bedeutet, er hat sozusagen die Speerspitze in den Universitäten, wo er junge Menschen, die noch nicht vollständig sozialisiert sind, bombardiert er halt mit diesen Narrativen, so von wegen, alle Frauen werden glücklicher, wenn sie Kinder kriegen und Abtreibung ist schlimmer als der Holocaust. Das ist sozusagen diese Kombi, die genau darauf einzahlt. Und hier findet man halt die politische Umsetzung der Narrative im Kulturkampf, die halt vorher ausgefochten und verbreitet werden. Das ist sozusagen das, was dahinter steckt. Ja, was weiteres, was an dem Tag passiert ist, das war auch in der Charlie-Kirk-Folge. Ich nehme es jetzt nur aus dokumentarischer Pflicht halt auch nochmal mit. Und zwar Pam Bondi sagte dann eben in diesem Zeitraum dann eben auch so Menschen, die sich über Charlie Kirk lustig machen oder sich über seinen Tod freunden, die sollte man wegen Hassrede verfolgen. Es gibt freie Sprache und dann gibt es Hasssprache. Und es gibt keinen Ort, besonders jetzt, besonders nachdem, was Charlie in unserer Gesellschaft passiert ist. Wir werden dich absolut bewegen, gehen nach dir, wenn du jemanden mit Hassrede bewegen würdest, und das ist auf der Eile. Insofern spannend, weil er Charlie Kirk ja immer genau für das Gegenteil gekämpft hat. Aber darum geht es jetzt halt eben. Freedom of Speech gibt es nur für die einen und für die anderen dann eben nicht. Da wird es genau umgedreht. Und wenn man sich überlegt, wie sehr und wie absurd die sich darüber gefreut haben, dass Menschen, wie die so Bilder gedruckt haben mit Joe Biden, der halt irgendwie gefesselt in einem Folterkeller liegt und so weiter. Das ist ja genau deren Trademark. Aber in dem Moment, wenn jemand anders das macht, dann ist das ein Problem. Und das zeigt halt eben genau diese Bigotterie, die halt eben auch Teil dieser Ideologie ist, dass sie sagen, okay, wir dürfen uns das erlauben, aber für euch gibt es Gesetze. Und deswegen sagt jetzt eben Pam Bondi, Justizministerin, dann eben so dieses, ja, wir werden jetzt mal gucken, was man da so verfolgen kann. Das ist natürlich diese, diese Bandbreite an Interpretationen ist ja sehr weit. Also wir haben ja erlebt, sich darüber lustig machen ist schon, wenn du es kritisierst, was er in der Vergangenheit gemacht hat. Das wird ja dann schon interpretiert als sich lustig machen oder sich freuen oder so. Bedeutet also, wenn du nicht todesbetrübt, öffentlich Trauer und Hass gegen politische Feinde zeigst, dann machst du dich eigentlich schon lustig über den Tod von Charlie Kirk und damit bist du schon im Visier. Also es ist Wahnsinn. Das klingt so ein bisschen wie so, so etwas aus der NS-Zeit, wenn da irgendwie ein großes Staatsbegräbnis für irgendwie einen Gauleiter war oder halt irgendwie für einen Reichsführer von irgendwas oder so. Ja, wo dann auch verlangt wurde, dass auf eine bestimmte Art Trauer ist und wehe, wenn nicht. Und wenn das jemand irgendwie hört und so. Meiner Meinung nach auch so Nordkorea-Vibes. Es gibt ja so diese 2012, ist ein Artikel erschienen bei ABC, wo Leute festgenommen worden sind, die über Kim Jong-il nicht vernünftig genug getrauert haben. Also natürlich waren sie alle traurig, aber wenn du nicht doll genug getrauert hast, dann kamst du dafür in den Knast. So. Und so ähnlich fühlt sich natürlich das ja auch an. Also es ist wirklich Land of the Free My Ass. Letzter Punkt, nämlich dieses Donald Trump droht New York City öffentlich und sagt, wenn sie nicht die richtigen Leute wählen, die ihm gefallen, dann wird es der Stadt richtig schlechter gehen. Also genau genommen sagt er, okay, jetzt hier, wenn insbesondere Soran Mamdani möglicher Bürgermeister wird, Washington wird sich das genau angucken, diese Situation. Man wird sich dann überlegen, ob dann New York noch in irgendeiner Form irgendwie Federal Aid bekommt, also dass man denen die Geldhahnen zudreht und so. Was lustig ist, weil ich glaube inzwischen ist es so, dass New York mehr nach Washington überweist als umgekehrt, sondern aber es ist eine klare Drohung, dass man eben sagt, hör mal zu, ich werde euch unter Druck setzen, ich werde euch wehtun, wenn ihr nicht so wählt, wie ich das haben will. Das ist auch wieder ein Einflussnahme auf den politischen Prozess. Das hätte früher schon, mindestens für wochenlange Diskussionen gesorgt. Das hätte früher schon gereicht, dass du richtig Probleme bekommst, vielleicht sogar bis zum Impeachment hoch. Aber heute ist halt alles aus Rand und Band, da kannst du sowas machen. Das ist schon Autokratie. Wenn der große Führer sagt, ja, eure Wahlsimulation könnt ihr mal schön vergessen, wenn das nicht wegen Leute sind, die da rauskommen. So, jetzt nächster Zeitaufschnitt, und zwar 16. bis 17. Wir merken, es wird engmaschiger, weil jetzt aber auch stärkere Sachen hier passieren. Und zwar das Ernste ist, das ist dann tatsächlich im rechtlichen Moment dann gestoppt worden, nämlich, Marga hat geplant, ein Gesetz zu erlassen, das es ermöglicht, also insbesondere hier interessanterweise dem Außenminister, Staatsbürgerschaften zu entziehen, wenn öffentliche Äußerungen nicht passen. Natürlich ist das so ein bisschen verklausuliert. Man sagt dann eben sowas wie, wenn du dich in einer falschen, dem Staat abträglichen oder unamerikanischen Art und Weise halt irgendwie äußerst, dann kann dir wegen sowas die Staatsbürgerschaft entzogen werden. Hier geht es natürlich um Leute, die Staatsbürgerschaft erworben haben, jetzt gar nicht mehr so, die damit geboren sind. Und dann kann das eben halt entzogen werden. Und das ist so vage und grob beschrieben, dass das im Prinzip ein richtiges Machtinstrument hätte werden können. Das ist allerdings halt vorher im Legislativverfahren noch abgewogen worden. Aber es zeigt natürlich auch, was man will. Man will weitere Waffen in die Hand haben. Also weitere Möglichkeiten, Leute, quasi, wenn ich die Staatsbürgerschaft entziehe, ist am nächsten Tag ISIS da. Oder in der nächsten Minute. So, ne? Also, Entschuldigung, ISIS habe ich jetzt gesagt. Das passt aber auch. ISIS ist dann natürlich da und nimmt dich fest. Und das übrigens, Staatsbürgerschaft entziehen, ist übrigens auch etwas, das bei den Nazis passiert ist. Deswegen darf man in Deutschland nämlich die Staatsbürgerschaft nicht entziehen. Wir haben extra diese Regeln, weil das nämlich in Deutschland ein probates Mittel war. Dass man dann irgendwie gewissen Leuten, später dann irgendwie den Juden und teilweise dann auch pauschal, die Staatsbürgerschaft entzogen hat, mit den Rechten und so weiter. War übrigens auch etwas, vor dem Hitler immer Angst gehabt hat. Weil er, ja, eben als, dann möglicherweise halt abgeschoben werden können, nach Österreich. Also das ist etwas, was damals natürlich noch viel mehr ein Thema war. So, hier wird es dann zum Thema, weil in so etwas, wo so ein goldenen Käfig mit einer bewaffneten Grenze, drumherum, dass halt ein echtes Damoklesschwert ist. Du schreibst irgendwie etwas Kritisches oder bist bei einer Demo. Ja, und schwupsdiwups bist du auf einmal staatenlos und wirst abgeschoben, sitzt im Flieger irgendwo in Afrika oder El Salvador in so einem KZ. Das muss man sich mal vorstellen. Ja, und wenn ihr jetzt denkt, das ist so komplett absurd und ist alles nur Trump und so weiter. Ich erinnere an Friedrich Merz, der einen ähnlichen Vorschlag schon unterbreitet hatte. Nämlich, ob man nicht bei schweren Straftaten, was auch immer das dann heißen würde, oder gar, ich meine sogar dann im Kontext rund um Antisemitismus, dass man doch Leuten, die zumindest mal anfangs die doppelte Staatsbürgerschaft haben, den deutschen Teil der Staatsbürgerschaft entziehen kann. Weil Friedrich Merz natürlich genau weiß, das was Jens gerade gesagt hat, mit der Historie und Grundgesetz und so weiter, und auch das ist grundgesetzwidrig, aber da versucht er natürlich genauso leicht die Grenze des Sagbaren wieder in die Richtung eben zu schieben und suggeriert gleichzeitig, ja der Bevölkerung, dass sowas a, überhaupt möglich wäre, rechtens wäre und moralisch auch in Ordnung ist. Was ja dazu führt, dass er kann's nicht machen, weil er hat ja auch schon so eine gewisse Art von, würde ich ihm zutrauen, gewissen Skrupel und so weiter. Er ist halt bundesrepublikanisch sozialisiert, so, er ist halt Maulheld, macht's am Ende nicht und dann denken sich die Leute, die das gefressen und geschluckt haben, ja wieso macht das nicht? Ja, aber die AfD wird das sicherlich machen. Und ja, sie wird's machen. Das heißt, das ist nur ein kleines Beispiel von sehr vielen anderen Beispielen, wie Friedrich Merz diese AfD in Deutschland füttert und fett macht und wir uns dann alle wundern, warum er sie nicht halbiert, sondern verdoppelt. Ganz genau. Oh Mann, ja, generell, wo du es gerade ansprichst, diese Übersetzung über, was mit Allmann mager ist und so, dafür werden wir uns auch noch mal separat unterhalten. Heute schucken wir uns nur an, was in diesen wenigen Tagen, in diesen wenigen Tagen wirklich passiert ist in den Staaten. Wir machen jetzt mal weiter. Was wir schon seit langer Zeit haben, ist ja der öffentliche Kampf gegen Transpersonen. Müssen wir uns nochmal separat ansehen und so weiter. Ist wirklich furchtbar, ist schlimm. Was man aber getan hat, ist, nachdem man sie ja erst zu irgendwie versucht hat, zu Pädokriminellen zu machen und zu irgendwie Wüstlingen und so weiter, hat man dann irgendwann versucht zu erklären, dass diese Personengruppe besonders gefährlich ist, weil sie Gewalttäter sind, Amokläufer und so weiter. Und da wird dann jetzt jede Person quasi, die irgendwo Gun-Violence verübt und da hat man in Amerika ja nur 50 Stück am Tag, wird dann versucht, da irgendwie was in die Richtung zu machen. Und jeder Fall, wo es dann tatsächlich mal da ist, und da sprechen wir glaube ich von 5, 6 auf 5.000 oder so, also da gibt es wirklich ganz, ganz wenige Fälle, da wird dann versucht, das so aufzublasen, dass man daraus eine Art von, damit können wir jetzt die ganze Gruppe markieren. Und das geht dann so weit, dass dann Matt Walsh, das ist auch einer aus diesem ganzen Rechts-YouTuber Postfaktizitäts-Pädler-Kreis, der dann eben erzählt von wegen, ja, die Trans-Community oder Transmenschen sind die gefährlichste Gruppe überhaupt, was nicht stimmt. Du kannst natürlich auch mit jedem erfundenen Zahlen, wenn du jetzt halt nur so einen kleinen Ausschnitt nimmst, halt alles möglich erzählen, ist alles nicht wahr. Da gibt es aber genügend Leute, die dann sagen, ja, wir müssen dafür sorgen, dass sie keine Waffen haben dürfen, also den Grundrechte entziehen, ne. Wir wissen ja hier so, die Amendments und so, über die wir sprechen, was ja so heilig ist. Wir müssen halt die überwachen, sie dürfen auch keine Behandlung bekommen und so, also maximal da irgendwie unter Druck sitzen. Laura Luma hat dann gesagt, von wegen, eigentlich ist es eine Terrorgruppe und all die Leute müssen unter Terrorismusverdacht. Und bei CPAC hat er gesagt, hat eben auch einer aus dem rechten Kreis gesagt, eigentlich müssen wir die Menschen alle vernichten. So, ne, also so weit ist das Ganze. So, warum erwähne ich das? Ich erwähne das, weil, ja, jetzt das neue Magernarrativ ist, was wir versuchen zu setzen, dass der Täter möglicherweise eine Transperson als Freund hat und deswegen natürlich da auch wieder ganz nah dran ist, ist Auftritt Cash Patel in diesem Zeitraum, wo er dann vor dem Kongress sitzt und man weiß, dass dann eben auch aus Behörden handeln, dass nämlich hier er gesagt hat, okay, wir gucken uns das gesamte Spiderweb an, rund um diese Extremisten und er hat schon durchgelegen lassen, ja, die gesamte Transcommunity sollte man als Violent Extremists sehen. Dafür wurde auch eine extra neue Kategorie von Straftätern oder halt Gefährdern halt erfunden, die heißt dann Nihilistic Violent Extremists. Ja, also wo man dann versucht, also er selbst quasi. Ja, genau, Walhalla und so. Also da versucht man halt so bestimmte sehr, sehr lose Feindmarkierungen zu finden, also die sehr, sehr weich sind und deswegen Interpretations einfach, um damit dann irgendwie bestimmte Leute zu verfolgen. Und hier sehen wir natürlich auch, wie das ist, wenn staatliches Handeln schlecht organisiert ist. Normalerweise würde man sagen, hier bräuchte es halt irgendwie neue Gesetze, neue Verfahrensanweisungen und so weiter, aber dadurch, dass hier das FBI als Behörde selber so ausgestattet ist, kann sie einfach sagen, ja, wir erkennen hier etwas und aus unserem Mandat heraus sagen wir, wir können diese neue Gruppe jetzt selber so feststellen, so frame, folgende Eigenschaften sehen und so. Also sie können jetzt ja damit dann irgendwie sagen, im Zuge unseres normalen Handelns dürfen wir sie jetzt anders überwachen, verfolgen und so weiter. Und das ist das, was jetzt gerade passiert. Also da werden gleich zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen im übertragenen Sinn, weil das eine ist, man kann damit halt weiter dieses Narrativ befüttern und zweitens kann man damit auch so eine weitere Scapegoat-Opferlampe Geschichte aufbauen, die man jetzt quasi so die ganzen schlechten Eigenschaften bezugibt und weil man jetzt ja wirklich lange, lange auf diese ganze Menschengruppe eingeschlagen hat, kann man natürlich auch damit suggerieren, dass man ja was tut. Die gefährlichen Transmenschen, haben wir gehört, wie gefährlich die sind? Oh, sind die gefährlich. Und guck mal, wir haben was gegen die getan. Toll, oder? So, also das ist mal richtig seltsam. Eine weitere Maßnahme, die auch bis zu uns deutlich rübergeschwappt wurde, weil es wohl auch die ein oder anderen Fans hier gibt, nämlich Jimmy Kimmel, wurde ja kurzzeitig mal abgesetzt und zwar hatte er sich in seiner letzten Sendung, er ist halt so ein Late-Night Moderator für die, die nicht wissen, wer Jimmy Kimmel ist, so vergleichbar wie für die älteren Semester Harald Schmidt oder aktuell Jan Böhmermann und er hatte eben so ein satirisches Stück gemacht, wo er einfach nur einen Ausschnitt gezeigt hat, wo Donald Trump ja gefragt wurde, wie er sich denn jetzt so einen Tag nach dem Tod von Charlie Kirk, angeblich sein besten Freund, hier damit denn zurecht käme und dann so, ah ja, ganz okay und übrigens, ich hab hier einen großen Ballroom, den ich mit Gold ausstatte und der größte und tollste Ballsaal der Welt und da stehen Trucks und oh, ein Eichhörnchen, das hat er nicht gesagt, aber so in diesem Duktus und das hatte halt eben Jimmy Kimmel sozusagen eingespielt, so als sich darüber eigentlich lustig machen, wie Trump sich dazu verhält und nicht sich über Charlie Kirk lustig zu machen, über den er sich, soweit ich das irgendwie erinnere, auch betroffen gezeigt hat grundsätzlich und das führte dann dazu, dass man über die FCC, das ist sozusagen sowas wie die Rundfunkbehörde oder was steckt dahinter? Kennst du die Abkürzung? Die haben sozusagen indirekt Druck auf den Sender, auf Disney, die das Ganze produzieren, die Sender ABC, die auch zu Disney gehören, die das ausstrahlen, auch über verschiedene TV-Kanäle und so weiter, haben die Absetzung gefordert, beziehungsweise erst gefordert, dass er sich entschuldigen soll, das hat er halt nicht gemacht, beziehungsweise weiß ich gar nicht, ob er die Gelegenheit überhaupt dazu hatte und dann hat man eben die Sendung gecancelt und Achtung, canceln ist es halt auch nicht, sondern es ist eine ganz klare Zensur, weil es von staatlicher Seite letztendlich erfolgt ist, das müssen wir wirklich auch unterscheiden, das war ja nicht, dass das irgendwie auf Druck von irgendwelchen Online-Pranger- Geschichten passiert ist und dann hat der Sender irgendwie eingeknickt, sondern das war von staatlicher Seite und da hängen ja auch, glaube ich, so gewisse Geschäfte, die noch im Raum sind, irgendwelche Übernahmen von Sendergeschäften, die dann auch in Gefahr geraten wären, weil der Staat dazu die Erlaubnis geben muss. Wie auch immer, kurzzeitig war Jimmy Kimmel sozusagen raus aus dem Sendeorbit, dann gab es heute überraschend, nachdem es sehr viele Proteste letztlich gab gegen diesen Move, ich glaube, da ist er ein Stück weit zu weit gegangen, weil du kannst natürlich den Leuten weder Brot noch Spiele wegnehmen, als König, den Hof nah solltest du schon irgendwie behalten, um zumindest auch den Anschlag, einer möglichen offenen Auseinandersetzung mit Herrschaft und so weiter zu gewährleisten. Und so haben auch etliche Leute ihr Disney-Plus-Abo gekündigt, auch in Deutschland und so weiter. Das heißt, Disney hat wirklich schmerzhaft erfahren, was passiert, wenn Leute ihnen Geld entziehen. Und daraufhin hat man jetzt wieder gesagt, okay, er darf jetzt doch wieder auf Sendung, aber, und jetzt gibt es ein großes Aber, er kommt nicht mehr vollständig so wie gehabt auf Sendung, sondern es haben sich, das ist also, wirklich extrem kompliziert, weil es gibt ABC, das ist nicht nur der Hauptsender, sondern viele Untersender und auch auf diesen Untersender wurde er scheinbar auch live ausgestrahlt und so weiter. Man hat sich dann entschieden, okay, er wird nicht mehr live sozusagen auf einigen Sendern mehr ausgestrahlt, die wiederum irgendwelchen Leuten gehören, die Magerleute sind. Das bedeutet, er ist zwar jetzt irgendwie wieder auf Disney-Plus verfügbar, aber eben nicht mehr in der vollen Reichweite und Ausstrahlungskraft, die es vorher hatte, sondern man entscheidet sich dafür dann zu dieser normalen Sendezeit, wo Jimmy Kimmel eigentlich laufen würde, dann einfach nur Nachrichten zu zeigen. Spannender Fall ist auch so dieses, weil es kündigt sich vorher schon an, weil dieser Chef dieser Behörde, der FCC, dem spricht mit einem dieser rechten Podcaster und da relativ unvorholen sagt, ja, man muss sich das mal angucken und auch versucht herbeizureden, dass ja eher Kimmel was Negatives über Kirk gesagt hat, was nicht und null der Fall war. Das einzige, was er gesagt hat, war eben dieses so, sieht fast so aus, als wäre der Schütze möglicherweise jemand aus dem Magerumfeld gewesen, beziehungsweise halt irgendwie jetzt nicht das, was zur Erzählung gepasst hat. Und das Zweite war eben, guck mal hier, wie doll Donald Trump feiert. Aber er hat nichts über Kirk gesagt, nichts dagegen und so weiter, war nicht schlimm und so weiter. Aber so hat man es versucht dann dafür natürlich in Zusammenhang zu bringen, nach dem Motto, wurden hier Grenzen überschritten. Und da sagt dieser Chef dieser Behörde dann eben so dieses, naja, da müssen Netzwerke halt irgendwie gucken, wie sie damit umgehen. Es kann dann einen leichten oder einen schweren Weg gehen und gleichzeitig, und das ist seltsam, weil es dasselbe ist wie mit Colbert, ist es so, dass dort zwei von diesen Subsendern, die da eben halt diese Übertragung und Ausstrahlungsgeschichten machen, gern fusionieren wollen, beziehungsweise größere Geschäfte haben, die eigentlich nicht geht, also erlaubnispflichtig sind, weil sie dann zu viel Marktmacht auf sich konzentrieren. Das ist da halt ja ohnehin ein Riesenproblem. Und der Deal ist quasi, sie kriegen die Genehmigung dafür, dass Kimmel weggeht. Also so läuft das dann. Und so konnte man sich dann eben auch sehr schön zurückziehen in dieser ganzen Kimmel-Affäre ganz am Anfang, dass man gesagt hat, naja, mit uns, also uns jetzt, die direkt ABC mit Kimmel zu tun haben, mit uns hat keiner von der Behörde gesprochen. Ne, genau, weil in dieser Wertschöpfungskette drüber halt eben der ganze Sturm da war und so. Also das ist alles etwas, wie diffizil das auch läuft. Und wie gesagt, bei Colbert war das ja genauso, weil auch dort war das ja diese große Fusion, die halt erst zugesagt werden musste, dass sie überhaupt stattfinden darf. Und naja, dafür hat man dann Colbert geachst. Also da kann man dann eben auch sehen, wie stark das eben auch durch, das Wirtschaftssystem getrieben ist. Es ist noch nicht so, dass man sagt, ich bin der starke Mann, ich sage, der soll verschwinden und dann verschwindet er. Sondern man nutzt diese ganzen Systeme und ich erwähne das deswegen, weil es gibt hier Kollaborateure. Wir dürfen nicht nur drauf gucken, dass da das Regime Trump ist und die ganze Bespoke drumherum so und meinetwegen noch die Mager-Kader- Organisation, sondern die Hälfte der Leute findet das gut, die Wähler finden es gut, die Milliardäre finden es gut, die versorgen ihn, die verstärken ihn, die profitieren massiv. Die werden auch weiterhin dieses System erhalten wollen. Das ist ganz wichtig dabei. Und es gibt natürlich dann eben all die, die jetzt in Behörden, in solchen Posten und Ämtern dann eben drin sitzen oder halt eben die, die mit diesem Regime Geld verdienen wollen. Und die sind bereit, an dem Moment Prinzipien aufzugeben, wenn sie dafür halt irgendwie Geld verdienen. Und jetzt, und du hast es genau richtig gesagt, dadurch, dass jetzt halt irgendwie der Bewegung in Gang gekommen ist, die haben jetzt nicht gesagt, oh, da haben wir jetzt aber einen Fehler gemacht, wir wollen jetzt doch Free Speech beschützen oder so, sondern dann haben sie gemerkt, ich blute jetzt an der Stelle, wo es weh tut. Das heißt also hier dieses, der Konsument hat vielleicht Einfluss. Ich würde da immer ein Fragezeichen dran machen. Ich würde immer sagen, das geht noch bis zum Bereich, aber hier hat es tatsächlich mal getroffen. Er stand ja vorher schon bei Trump auf der Abschlussliste. Ja, er hat es ja gesagt. Also der Grund war jetzt nicht, weil er sich disrespektierlich über Kirk geäußert hat, sondern ihm ist es ein Dorn im Auge, dass die Leute sich über ihn lustig machen. Also das heißt, es ist einfach Zensur vom König, weil sie sich über den König lustig machen. Natürlich ist jeder, der dafür hilft, diese Leute zu entfernen, natürlich auch ein guter Mann für Trump. Und du hast es schon genannt, Trump schreibt das sogar ganz offen. Du kannst ja diesem Narzissmus gleißend, wie er ist ja, in all seiner schrecklichen Öbsönität ja zugucken. Er zählt die Namen ja auf, wo er sagt, die müssen als nächstes weg. Die müssen als nächstes weg. Und dann nennt er irgendwelche schwachsinnigen Gründe, sagt dann irgendwas mit Ratings, sagt dann irgendwas mit wirtschaftliche Gründe, die natürlich nicht da sind. Er sagt ja selber, die sind so talentless. Also genau das, was du sagst, wenn du den König beleidigst, und das ist ja wirklich harmlos, also das ist ja wirklich so einfache Späße. Aber daran geilt er sich dann auf, also dass er das ganz, ganz schlimm findet und sogar sich in der Rechtfertigung sieht, zu sagen, hier darf ich zurückschlagen. Genau, und deswegen auch nochmal ganz wichtig, es ist nicht Teil dieses Kulturkampfes, also in Teilen schon, sondern hier ist nochmal Next Level. Also weil, wie gesagt, Kulturkampf wäre, Leute beschweren sich irgendwie, der Sender macht einen Rückzug, so wie in Deutschland, wenn ein paar Wutmem vom WDR stehen und sagen, ihr dürft aber nicht meine Oma die Umweltsau singen, und dann sagt der Intendant, oh, ich habe aber jetzt große Angst, das weiß ich nicht und ziehe das Ganze zurück und entschuldige mich tausendmal für Satire. Nein, hier geht es darum, Kritik im Keim zu ersticken, gegen die Administration und vor allem gegen die Person Donald Trump, und wir alle kennen seinen Narzissmus, der schier unendlich ist. Und das ist ja eigentlich das Verrückte, das ist das, was mich gerade auch wirklich wahnsinnig macht. Ich, ich, mittlerweile muss ich sagen, Donald Trump ist mir eigentlich scheißegal. So, ich weiß, wie der Typ agiert und so weiter, das ist alles schlimm und so weiter, aber das wirklich irre ist, dass Leute wie so eine Truman Show um ihn herum das alles so gestalten, um dem König sozusagen zu gefallen. Also, dass er in England vom König profiert wird, dass Mark Rutte ihn Daddy nennt und all diese Sachen. Das finde ich weitaus schlimmer und schrecklicher und unbegreiflicher, als dass ein Typ so ein menschenfeindliches kriminelles Arschloch ist und so Dinge macht und tut, wie er es macht, sondern dieser gesamte Apparat, der sich weltweit um ihn herum spannt, um ihn aufrecht zu erhalten, das macht mich fertig. Nicht, dass es einen Donald Trump gibt. Total. Also Geschichte gelernt und gleichzeitig die Opportunismus und so, da lässt sich so viel draus ablesen und wie einfach das geht. Also, wie einfach du auch irgendwie Leute dazu bekommst. Wo du jetzt aber gerade das erwähnt hast, mir fällt nämlich gerade ein, 1934 Beitrag in der New York Times und zwar über Deutschland vom 4. Februar, Berlin. Herr Goebbels angered by Anti-Nazi-Wit. Comedians banned for humorous remarks on leaders. Also genau das. Also wir haben da ein Jahr nach der Machtergreifung oder knapp ein Jahr und Herr Goebbels ist halt traurig, dass Leute Witze machen über Nazis, über ihre Führer, ihre führende Person und deswegen werden Comedians gebannt. Ja, natürlich. John Stewart hat gesagt, wir sind der Kanarienvogel im Schacht. Also wir sind die Warnung darüber, dass es jetzt wirklich gefährlich wird. Wenn du nicht mal die Witze machen darfst, du darfst nicht mal Witze machen. Wo sind wir denn dann? Und Free Speech und so weiter können sich alles in die Haare schmieren. Natürlich wissen wir, das ist ja auch wieder dieses nur für uns, aber nicht für die und so. Hey, wenn wir über Free Speech gesprochen haben, dann meinten wir nicht damit, dass sie Sachen sagen, darf es die mir nicht gefallen. Also so ist ja deren Grundhaltung. Deswegen ist auch diese Art, wie auch das in Deutschland so besprochen wurde, war jetzt bei Kimmel ein bisschen besser, aber auch nicht wirklich gut. Auch da gab es ja wieder von der rechten Seite einige, die gesagt haben, ja, eigentlich stimmt das so. Und hier haben wir ja gerade auch einen eigenen Diskurs. Machen wir zu einer anderen Zeit. Wir gucken jetzt mal in den Zeitabschnitt im Prinzip 18. bis 20.9., was in den wenigen Tagen passiert ist. Ja, und zwar die Administration hat da angefangen, also insbesondere Justizministerium, aber auch das Kriegsministerium, nach Menschen zu suchen, die Charlie Kirks Tod feiern. Gemeint ist halt eben, nicht halt eben angemessen sich äußern und so weiter. Und das muss man sich auch mal vorstellen, dass dann irgendwie Leute Behördenzeit, Arbeitszeit darauf verwenden, um zu sehen, ob ihre Angestellten vielleicht irgendwas Falsches gesagt haben. Also auch wieder hier so ein bisschen Gedankenpolizei. Man möchte so ein bisschen Power Projection betreiben und so weiter. Das ist halt crazy. Und Trump sagt in diesen Tagen auch erneut, ja, Antifaschismus. Antifa soll als Terrororganisation verfolgt werden. Donald Trump hat sich nach Antifa gefeuert, und sagt, es sei eine Terrororganisation. Aber als wir gesehen haben, was in der Gruppe von Biden passiert ist, spielt Antifa für sie perfekt. Du weißt, absolut perfekt. Aber es ist eine Terrororganisation, meiner Meinung nach. Und wir werden herausfinden, all diese Fragen werden beantwortet. Da gehen wir am Ende noch mal tiefer rein, weil dazu gibt es viel zu sagen. Aber hier sagt das dann zum ersten Mal große Aufwiesen. Und was hier auch rauskommt, und das ist etwas, das auch für Juristen total interessant. Er, über Truth Social, weist Pam Bondi öffentlich an, jetzt zukünftig seine politischen Gegner ein bisschen mehr zu verfolgen. Präsident Trump ist putting pressure on Attorney General Pam Bondi to take action against his perceived political enemies. On Saturday, Trump suggested on Truth Social that the Department of Justice go after former FBI Director James Comey, as well as Democratic Senator Adam Schiff and New York Attorney General Letitia James, saying they're, quote, guilty as hell. He then went on to write, we can't delay any longer. It's killing our reputation and credibility. They impeached me twice and indicted me five times over nothing. Justice must now be served. Also er sagt ganz konkret, hör mal zu, die und die und die Person haben mir damals das und das angetan, haben mich hier indicted und so weiter und war irgendwie alles ganz furchtbar. Und ich möchte, dass du jetzt mal das in die Hand nimmst, weil er hat extra einen speziellen Staatsanwalt eingesetzt, der Beweise gegen diese Menschen finden sollte. Wer sind diese Menschen? Unter anderem die Frau, die ihn ja als Wirtschaftsstraftäter, die ihn ja als Wirtschaftsstraftäter, die ihn ja als Wirtschaftsstraftäter, halt eben mit vor den Richter gezogen hat. Also wirklich Leute, die er aus seiner Sicht, ihn natürlich politisch, also ihn persönlich beleidigt haben und aus seiner Duktus gemein waren. Also muss ich das vorstellen, er hat kein Rechtsempfinden, also null. Deswegen müssen sie jetzt mit seiner Gewalt politisch verfolgt werden. Wenn man die Pressekonferenzen, ich habe mir ein paar dazu angesehen, dazu guckt, da stellt es dir die Haare auf, weil das so irre Verdrehung der Wahrheit ist. Die Trump-Organisation sagt, wir verfolgen niemanden politisch, wir verfolgen niemanden politisch, nein, nein, ganz umgekehrt, er, Trump, wurde politisch erfolgt und das war ja ein Missbrauch von Macht und deswegen hat er jetzt ja jedes Recht, das politisch verfolgen zu lassen und so. Also das ist alles irgendwie eine Verdrehung von XY und so. Auf jeden Fall diesen besonderen Staatsanwalt, den hat er abgesetzt und hat dann auch Penn Bondi gesagt, ja, da müssen jetzt mal richtige Leute ran und so weiter, um meine politischen Gegner kalt zu stellen. In dieser obszönen Offenlegung, ich benutze dauernd obszön, weil es tatsächlich so ist, weil es geil fandest, du kannst diesem Mann ja wirklich auf die Seele gucken dadurch. Und er verlangt jetzt halt, dass die Menschen öffentlich verfolgt werden. Er könnte das hier einfach sagen, er hätte es ja auch per Textmessage schreiben können, aber er macht es öffentlich. Er schreibt das per True Social und das wäre ein Impeachment. Also das ist wirklich impeachable. Das sagen ganz viele Juristen, so wegen sowas kannst du im Prinzip direkt so ein Verfahren anstreben, aber auch dafür brauchst du mehr im Senat, das heißt, es wird nicht klappen. Ich glaube, wir haben inzwischen wahrscheinlich Material für sieben oder acht Impeachment-Verfahren. Nichtsdestotrotz, das hat er eben gemacht und einige sagen eben auch, da könnte eine Möglichkeit drinstecken, dass er dadurch seine Immunität verliert und auch diese Presidential Superpower so. Da steckt also was drin, dass wenn die Demokratie das Regime Trump übersteht und mal zu einer großen Aufarbeitung dieser ganzen Verbrechen kommt, dann könnte hier ein juristischer Kniff drin sein, um ihn strafzufragen. Egal, auf jeden Fall, das ist das, was er macht. Auch hier, again, wir sprechen in Deutschland nicht vom Regime Trump. Wir sprechen auch nicht davon, dass da Faschismus dort gerade um sich greift. Wir sprechen nicht von diesen machtergreifungsartigen Dingen, die da passieren. Wir sprechen darüber nicht. Und er schreibt ganz öffentlich, hier gibt es ja jedenfalls nicht so viel, was er macht. Ich möchte jemanden, der war mal gemein zu dir, ich möchte, dass du jetzt für diesen Menschen Straftatbestände findest, damit wir ihn bestrafen können. Übrigens etwas, was wir über Jahre ja immer vermutet haben, dass es kommt. Und auch gesagt haben, wo gesagt haben, nein, ihr überstreibt doch und so weiter. Dabei war er immer ganz transparent. Jetzt macht er es. Wo ist der Aufriss? Nirgendwo. Die Normalisierung ist quasi vollendet. Man nimmt ihn immer noch so wahr, als irgendwie, ja, das ist halt ein bisschen seltsam, aber naja, so. Ja, und da nochmal die Brücke zu Charlie Kirk. Charlie Kirk hatte ja die Aussage getroffen, Joe Biden verdient die Todesstrafe. Also das Strafmaß ist gleich schon sozusagen von dem Moderatesten, in Anführungszeichen Konservativen, Charlie Kirk, die Stimme der Vernunft etc. fordert das Höchstmaß der Strafe für politische Gegner, nämlich Mord, also Todesstrafe oder Tötung. In diesem Bereich bewegen wir uns. Das nicht in aller Deutlichkeit, in zumindest deutschen Medien, die im Moment nicht mal annähernd so viel zu befürchten haben wie in den USA, ist schon wirklich, wirklich traurig. Ja, und dann auch von Putin lernen heißt siegen lernen für Autokraten. Es kommt jetzt ein richtiger Putin-Move und das heißt halt eben, dass man, naja, seinen Willen dadurch setzen kann, Ziele erreichen kann, indem man Menschen einfach unter Druck setzt oder den MWW tut und das ist das Folgende. Wir wissen, er kann jetzt ja über die FCC, diese Medienaufsicht, eine ganze Menge der Medien mit kontrollieren, nicht direkt, aber er kann zumindest da Druck ausüben, kann den wehtun. Er kann möglicherweise, wenn er die FCC, die Börsenaufsicht vielleicht irgendwann ein bisschen stärker unter die Knute bekommt, weil er vielleicht einen Gewärsmann von ihm sitzt, kann er dafür eine ganze Menge Finanzwirtschaft halt irgendwie kontrollieren. Über Tariffs kontrolliert er halt im Prinzip das produzierende Gewerbe, weil er schon gesagt hat, er selber als Präsident kann Tariffs für bestimmte Unternehmen aussetzen und verringern. Und das hat er an einigen Stellen ja auch schon gemacht. Er hat ja auch an anderen Stellen gesagt, ja, wir nehmen jetzt einfach hier von dieser Firma ein paar Stocks, ja, oder wir zwingen diese Firma hier im Land zu produzieren und so. Das ist halt eben ein ganzer Teil von Kontrolle. Das fühlt sich sehr putinesk an. So, und jetzt der Teil, der neu ist, und das ist genau in dieser Zeit, nämlich H1B. Das sind diese speziellen Visa für Fachkräfte. Das ist etwas, was Elon Musk unheimlich freut, weil du musst halt für gute Arbeiter halt gutes Geld bezahlen. Das musst du selbst im Internet starten. Und wenn du jetzt Leute hast, die gute Ingenieure sind oder begnadete Software Experten und so weiter, dann musst du für diese Menschen richtig Geld bezahlen. Was machst du also? Du gehst in andere Staaten und siehst da die besten Talente für weniger Geld. So, du musst also nicht 250.000 Dollar im Jahr zahlen, sondern zahlst ihnen halt nur 80.000 weil der Mann halt eben aus Mumbai kommt oder so. So, und damit der dann aber kommen kann, braucht er ein spezielles Visum und dieses Visum heißt H1B. Und in der Regel muss ein Unternehmen dafür, dass dieses Visa ausgestellt wird und so weiter, eine Gebühr bezahlen. Die Gebühr beträgt irgendwie so 5000 Dollar oder Keks. Also ist nicht substanziell hoch. Und es gab oben, und hier sieht man ja auch die Spaltung von MAGA. MAGA hat ja einerseits einen völkischen, nationalistischen Arm und dann hat es ja unter anderem auch so einen libertären Arm. Die Libertären, die sagen, ja, Heilwirtschaft, wir wollen einfach nur hier, dass der Markt halt irgendwie frei fließen kann und dass wir irgendwie das Geld alles bestimmt und alles andere soll weg. Und die Nationalisten, die sagen, ja, aber Blut und Boden und der Arbeiter, der weiße Arbeiter soll hier einen guten Job haben. So, das heißt, die einen von MAGA, nämlich die für Geld und so weiter da sind und für irgendwie Kapitalismus in Endstufe, die sagen, lass sie doch herkommen, die ganzen Leute aus anderen Ländern, um hier günstig für uns zu arbeiten. Wohingegen die Blut- und Bodenleute sagen, seid ihr bescheuert, wir wollen die in ihrem Duktus Untermenschen hier nicht. So, und an dieser Stelle, da hat es immer Streit gegeben. Sogar so viel Streit, dass deswegen auch diese Busenfreundschaft zwischen ihm und Musk so ein bisschen Schwierigkeiten bekommen hat. So, jetzt, was hat sich geändert? Trump sagt, diese Visa kosten 100.000 Dollar oder mehr. Das heißt, also der normale Mensch, wenn du es jetzt selber bezahlen willst, ja, kannst du es in der Regel gar nicht tun. Das heißt, das aufnehmende Unternehmen macht das, jetzt sogar wird es im Regelfall und das aufnehmende Unternehmen muss jetzt richtig tief in die Tasche greifen. Das heißt, das sorgt natürlich für, dass du diesen Kosten, Vorteil dadurch verlierst für diesen Menschen, aber, und hier ist nämlich genau das, was ich sagen will, das Erpressungspotenzial, Trump darf persönlich bestimmen, welche Unternehmen davon freigestellt werden. Plömm, plömm, plömm. Das heißt also, ich sage dann dem einen, ja, okay, du kriegst das hier und du, Elon, dich mag ich gerade nicht, du musst das bezahlen. Oder umgekehrt. Das hat damit staatlichem Handeln nichts zu tun. Das ist Willkür, das ist Bananenrepublik, das ist Erpressung. Wenn ich jetzt zum Beispiel dort, ich habe jetzt das Daimler-Wert in Schanuga oder wie das da heißt, so, und sage, ich brauche jetzt irgendwie 37 Ingenieure, die ich jetzt meinetwegen aus anderen Ländern irgendwie holen will, dann hast du genau dieses Thema, dass du sagst irgendwie so, ihr müsst dafür bezahlen, aber Ford muss nicht dafür bezahlen und so weiter. Im Sinne von totalitärer Herrschaft ist das natürlich ein schlaues Werkzeug. Im Sinne von, ist das noch eine Demokratie und Rechtsstaat, auf den man als verlässlicher Partner vertrauen kann? Nein. Was Donald Trump nicht versteht, er ist halt jemand, der wirklich so Schulhofschläger-mäßig funktioniert. Ahnen aus, ja, nein, ich habe gewonnen, du hast verloren und so weiter, denkt ganz digital. Aber dass Geschäfte und Businesses halt eben auch langfristige Investitionen bedeuten, das auch bedeutet, dass du stabile Umfelder brauchst und verlässliche Partner, die nicht nach dem Sitz der Unterhose über Tarife abstimmen, die nicht einfach komplett unkalkulierbar solche Sachen hoch und runter fahren und dass das eine Bedingung ist für, gehe ich dahin, gehe ich nicht dahin, nehme ich den Markt auf, nehme ich den Markt nicht auf, das geht ihm halt ab und deswegen ist ihm gar nicht klar, dass er vielleicht jetzt denkt, er hat jetzt hier alle Schlüssel zur Macht. In gewissen Teilen wird sich das natürlich für ihn jetzt irgendwie auszahlen, aber an der anderen Stelle zerstört er damit den amerikanischen Markt noch viel mehr. Wir wissen natürlich auch, Trump macht das nicht nur für amerikanische Wirtschaftspolitik, dass er das danach macht, sondern er wird sich auch von dem bezahlen lassen, klar. Er wird dann den Leuten sagen, hör mal, du willst hier die Erleichterung haben, dann kauf mal ein paar Trump-Coins. Ja, oder investier mal da rein oder so. Das macht er heute schon. Das wird er noch mehr machen. Ja, Größe gehen raus an die Milliardäre. Auch das hat die Geschichte ja gezeigt. Erst unterstützt man autokratische Herrscher wie Hitler und dann wird man selber Opfer dessen und an alle, die sozusagen selber ja not white sind, wie zum Beispiel Cash Patel, die werden sich wahrscheinlich im Laufe der nächsten Jahre auch nochmal warm anziehen müssen und werden dann erschreckend feststellen, wen haben wir denn da eigentlich unterstützt, der uns dann am Ende selber auch bereinigen und säubern möchte. Und hier ist es eben auch, das heißt, alles unterliegt einer zentralisierten Macht, wie du schon sagst, Willkür. Wenn du nicht das machst, was ich dir sage, bist du raus, dann wirst du deportiert im besten Fall noch direkt. Das wird ja alles sozusagen ermöglicht gerade über Gesetzgebung. Diese amerikanische Wirtschaft, die, wir können nicht mehr in den alten Logiken denken. Das ist ja Mafia. So, das heißt, was ja Trump ja schon gemacht hat, ist beispielsweise der EU eine Billion Dollar abgeluchst. So, jetzt stellt man sich das vor, das macht er bei 140 Ländern und erpresst sie alle mit Schutzgeld oder was weiß ich, weil sonst ja das Department of War mal eben vorbeikommt und deine Fischerboote bombardiert, wenn du mir jetzt nicht Schutzgeld bezahlst. So, das heißt, er kann natürlich auch, ist natürlich die Frage, inwieweit und wie lange und in welchem Umfang, aber er kann natürlich die amerikanische Wirtschaft so auf Umwegen über Schutzgelder, wenn er nicht das meiste in die eigene Tasche steckt oder das seiner Familiendynastie, kann er durchaus auch eine Weile durchhalten. So, und die Leute machen es ja mit. So, das ist ja der Punkt an der Stelle. Letzter Teil, der auch wieder in Richtung Freedom of Speech und freie Presse geht, ist, dass es jetzt Kriegsministerium Journalisten gesagt hat, sie müssen ein Pledge abgeben, also sprich eine Art Gelöbnis, dass sie nur noch das drucken, was vorher freigegeben worden ist. A new policy is demanding that reporters with a Pentagon credential sign a pledge not to obtain or use unauthorized material in their reporting. Defense Secretary Pete Hegseth's office has already banned some news outlets. including CNN from media workspaces and made some areas of the Pentagon restricted to journalists without an official escort. Also sprich, das Kriegsministerium möchte direkte Kontrolle darüber haben, was gesendet und geschrieben wird im Sinne von, dass sie sagen, okay, wir geben euch nur Informationen, wenn ihr diesen Pledge habt und dann dürft ihr aber auch nur das davon verwenden, was wir euch sagen. Natürlich geben sie hier irgendwelche Sicherheitsinteressen und sonst irgendwas vor, aber das heißt letzten Endes, sie wollen komplett kontrollieren, was im Bereich in Anführungszeichen Verteidigung läuft. Also sprich, wenn du Kriegsverbrechen begehen willst, wenn du Einsatz vom Militär im Inneren machen willst, wenn du irgendwo in irgendwelche Länder einfahren willst, ist das natürlich hoch nützlich, weil dadurch hast du im Prinzip die Sendungen, die dann immer noch aussehen, als wären sie nicht State-controlled Media, die dann genau das weitergeben. Das heißt, das ist wieder ein erheblicher Angriff auf Meinungs- und Pressefreiheit. Auch das ist etwas, wo man im Prinzip die Vereinigten Staaten jetzt nicht mehr so lesen darf wie früher. Wie du schon gesagt hast, ich will es aber nochmal doppelt und dreifach betonen, wenn ich gleichzeitig vorhabe, eine Art, ja, ich will mal sagen, zumindest mal zu liebäugeln mit einem bürgerkriegsähnlichen Zustand und Militär gegen die eigene Bevölkerung einsetzen möchte und das auch von den eigenen Leuten ja vehement gefordert wird, bombardiert Blue Cities und so weiter, dann kann man natürlich auch Kriegsverbrechen gegen die eigene Bevölkerung sehr viel besser steuern und die Kommunikation darüber. Dazu passen wir noch zwei Sachen, bevor wir dann zu der großen Trauerfeier kommen. Nämlich diese Gleichschaltung kommt auch so ein bisschen natürlich daher, dass man Druck ausübt, dass man Vorteile auslobt, dass man versucht, Leute mit gewaltvoller Sprache oder schlechtem Umgang halt irgendwie unter die Knute zu kriegen, aber auch durch Selbstgleichschaltung. Also sprich, dass Menschen dem Konformitätsdruck dann nachgeben. Wir hatten es in der Kirk-Folge schon, also wir wissen das von Colbert, wir wissen das von ABC, der halt eben Stephen Miller, das ist der Mann, der halt eben so viel Hass verbreitet, der Second Command hier bei Homeland Security, den, ähm, Terry Moran bei ABC hat eben gesagt, ja, Stephen Miller ist ein World Class Hater. World Class Hater. Those are the words that got ABC News Senior National Correspondent Terry Moran suspended for his job. He wrote a since deleted scathing ex-post about President Trump and Deputy Chief of Staff Stephen Miller, and his words came back to bite him. He writes, quote, The thing about Stephen Miller is not that he is the brains behind Trumpism. It's not brains, it's vile. Miller is a man who is richly endowed with the capacity for hatred. He's a world class hater. So, oder MSNBC, die Matt Doe halt gefeuert haben, weil er über Kirk gesagt hat, oder im Umfeld von Kirk, ja eben hasserfüllte Gedanken führen zu hasserfüllten Worten und hasserfüllten Aktionen und so weiter, was jetzt erstmal ein Nichtsatz ist im Sinne von Ja, wir wissen es so. Das war ja der Yoda-Satz, den wir haben. Ja, genau, richtig. Genau, genau. Richtig, ja. Umgekehrt sehen wir halt eben, wenn Fox, wenn da dieser Brian Kilmeade dann eben sagt von wegen so, ja, wir müssen halt irgendwie die Homeless-Menschen einfach töten. Das ist dann okay, nicht? Und da sieht man dann genau so, was dann geht, was nicht geht, worüber man sich aufgeregt wird, worüber man sich nicht aufgeregt wird, der die Ermordung von Homeless-People gut findet. Da könnte man schon sagen, der sollte vielleicht sanktioniert werden. Ich glaube, darüber könnte man schon mal nachdenken. Aber wer dann irgendwie sagt von wegen so, da benutzt man hassvolle Sprache und ich benenne das nur und dafür verliere ich den Job, ohne dass irgendwie Druck ausgeübt worden ist, von dem wir jetzt wissen. Dann merkt man schon, dass diese ganzen Sender, diese ganzen Nachrichtenorgane auf Linie kommen. Und das ist genau das, was wir halt eben auch aus anderen autokratischen Systemen kennen. Das ist halt eben krass. Und dazu passt perfekt, dass Trump dann eben auch gesagt hat, es ist eigentlich nicht erlaubt, ihn zu kritisieren und es ist eigentlich auch nicht erlaubt, eben ihn ständig zu kritisieren, weil ganz viele Leute würden ja negative Sachen über ihn schreiben. Ja, warum bloß? Und wenn die das machen, ist das ja der Beleg dafür, dass sie politisch motiviert sind. Und deswegen müsste man mal überlegen, ob man ihnen die Sendelizenz entzieht. Also sprich, auch hier wieder eine massive Drohung darüber. Er hat dann auch so ein paar Leute auf so Pressekonferenzen angeflaumt. Also wirklich so, die hat er in eine Frage gestellt und dann sagt er, silent! Und dann, you are obnoxious und so. Also man schämt sich nicht mehr, dass man jetzt halt eben darauf einschlägt. Ja, oder dass du eben auf dem Trump-Haussender Fox einfach mal sowas hier droppen kannst, nachdem der Präsident auf der Rolltreppe im UNO-Gebäude stehen geblieben ist, was mutmaßlich sein eigener Mitarbeiter irgendwie verschuldet hat. Und da wird dann so ein riesen Fass aufgemacht und plötzlich sagt einer der Diskutanten auf Fox News. Es ist super krass, wie hier der Zynismus, die Menschenfeindlichkeit aus allen Poren trieft, man das irgendwie für lustig hält. Und um es nochmal zu übersetzen, der Diskutant sagt an der Stelle, das ist eine große Rebellion. Die hier stattgefunden hat, dass der Präsident auf der Rolltreppe stehen geblieben ist, dass die Rolltreppe angehalten ist. Ja, das ist Aufruhr. Man müsste jetzt entweder die UNO verlassen oder am besten gleich bombardieren. Aber die UNO steht ja in New York. Das würde ja so einen gewissen Fallout zur Folge haben. Vielleicht könnten wir die UNO lieber vergasen. Ja, und dann lachen die so und sagen, ja, vielleicht sollte man nicht sagen vergasen. Und dann so, ja, aber wir müssen sie zerstören. Also unglaublich. Das ist kein Hate Speech. Nochmal darauf zurückzukommen zur Trump-Truman-Show. Dieses Verhalten wird ja nochmal bei ihm verstärkt, weil die großen politischen Akteure auf der Weltbühne ihn ja knietief in die Eingeweide kriechen. Auch sagen, du bist der Beste, du bist der Tollste. Ja, dann denke ich mir auch, die sagen mir alle, ich bin super und toll, aber meine eigenen Leute nicht. Irgendwas kann ja da nicht stimmen. Deswegen, also ja, wie gesagt, ich habe dazu schon genug Unmut geäußert. Jetzt kommen wir mal so ein bisschen zu dem Tag dieser seltsamen Gedenkfeier. Wie war so dein erster Eindruck? Wann hast du davon gesehen und was hast du im ersten Moment gedacht, als du es gesehen hast? Also ich habe es mir nicht live angeguckt. Neun Stunden hatte ich jetzt auch keine Zeit dafür, muss ich sagen. Ich fand es bemerkenswert, dass die Zeit, also die deutsche Publikation, ich habe gezählt, acht Personen, acht JournalistInnen abgestellt haben, um einen Live-Ticker zu befüllen, wo dann so Dinge drin standen wie Donald Trump hat das Stadion erreicht, wo ich mich auch frage, sind diese Ressourcen jetzt wirklich bestmöglich eingesetzt und muss man diese Veranstaltung auch noch so hochheben in Deutschland? Also wenn das jetzt noch amerikanische Medien machen, geschenkt. Aber die Zeit, warum? What the fuck? Dann auch Tagesschau24, die haben das live gestreamt, live übertragen, wo ich mich frage, warum? Was soll das? Und ich habe es dann in Ausschnitten mir angeguckt, also so reingeskippt und habe mir, naja, die wichtigsten Elemente angeschaut und ich war durchaus so im Zustand zwischen verstört, irritiert, entsetzt und dann auch wieder mich darüber lustig machend, erlebt, weil was es definitiv nicht war, war eine pietätvolle Trauerfeier. Das war ein Spektakel, also das gleiche, was Charlie Kirk eigentlich an den Kampussen gemacht hat. Ein riesiges Spektakel. Es war nicht pietätvoll. Ich hatte auch nicht das Gefühl, dass die Leute jetzt super traurig waren, die da gesprochen haben, die allermeisten. Also Donald Trump Junior hat so eine komische Stand-up-Comedy gemacht und hat auch seinen Vater, so nachgeäfft und so. I'm not widely known for being a sentimental guy. Anyone who's seen me on social media knows I'm far more likely to crack a joke or get myself in trouble for posting some grossly inappropriate memes than I am to shed a tear. I know this because I've even gotten the call from that guy a couple times. You know, Don? Don? You're getting a little aggressive on social media. You're done. Relax. Relax. Dann, was ich erlebt habe, war sehr viel Hass, sehr viel martialische Reden, sehr viele Rache-Reden, dann so weirde Sachen wie Charlie Kirk als AI-Stimme, der zu den Leuten gesprochen hat, dann ganz schlechtes Feuerwerk, ganz schlechte Pyro-Effekte, sehr schnulzige Musikeinlagen, aber auch nicht wirklich feierlich traurig. Das war halt so eine Mischung aus Monster-Truck-Event, Wrestling-Show und evangelikale Erleuchtungs- Gottesdienste. Irgendwie so in dieser Range und irgendwie, ja, Rede im Sportpalast. So. Mit echter Trauer, mit tiefer Trauer und mit, wir vereinigen, das Land hat das sowieso ja gar nichts zu tun gehabt, sondern es war eine riesige, große Show für mich als in Deutschland Sozialisierter komplett verstörend. Und gleichzeitig dachte ich mir, ja, sind halt Amerikaner. So, Entertainment, sie müssen halt alles irgendwie hochtausend übertreiben. Wie war es bei dir? Ich habe es in Auszügen gesehen, auch nicht live, aber die Auszüge haben gereicht. Ich habe mir die Kommentierung, also sprich die Berichterstattung von beiden Seiten angeguckt. Ich fand es auf eine gruselige Art beeindruckend, und jetzt, hier ist why. Also wir sehen ein riesiges Stadion, wo Leute in teilweise so typischen Farben gekleidet sind. Auffällig wenig Trauerflor, wo dann eine Inszenierung stattfindet. Die Gesichter im Publikum, muss man sagen, das ist ja, sind ja nicht Traueranwesen, das ist Publikum. Die sehen wirklich genuin traurig aus. Man sieht, dass die leiden. Das tut mir leid. Und ich verstehe auch so, also in dem Moment wird auch immer wieder sehr, sehr klar, jawohl, hier ist ein Mensch gestorben, der viele Leute irgendwie berührt hat, dem was bedeutet hat. Muss man das ja gar nicht mal drüber urteilen. Ich mag es nicht, wenn Menschen das schlecht geht. Das unterscheidet mich übrigens von dem. Deswegen merke ich dann auch so dieses, oh, das tut mir leid, und das ist irgendwie, dass da so eine große, in Anführungszeichen, Andacht stattfindet, ist ja zivilatorisch interessant. Auf der anderen Seite, und hier kommt jetzt alles, was ich dazu sagen will, merkt man aber auch, dass das Ganze halt einfach nur eine Inszenierung ist und Überinszenierung, eine Instrumentalisierung des ermordeten Menschen, über jedes Maß hinaus. Also das ist wirklich eine groteske Überzeichnung dieser ganzen Sache, die auch nichts, aber auch gar nichts mit Trauerarbeit oder echtem Gedenken zu tun hat, sondern es ist eine Show, die auch so teilweise so ein bisschen an Wrestling erinnert, wo wir dann Leute sehen, wie gesagt, Trauerflor, die Leute tragen keine schwarzen Anzüge, sondern die Vorredner am Anfang, die tragen alle die Mageruniform, also sprich so taubenblauer Anzug, dazu dann irgendwie ein mittelprächtig sitzendes Hemd und dazu eine dunkelrote Krawatte, also so wie so wie halt eben Ramprum läuft, so mimiken sie den so. Und das sind dann junge, ausrasierte, adrettmanikürte Männer, meistens sind das dann irgendwie Hass-Podcaster nebenbei noch, die dann die wildesten Sachen erzählen. Da steht nichts über von wegen, ich bedauere das, mein Freund fehlt mir, sondern das sind eigentlich so kämpferische Reden, Hassreden so, womit eigentlich die Audience so angestachelt wird. Und das wird eigentlich von Redner zu Redner immer schlimmer. Da wird auch Charlie Kirk halt überhöht, also in einem Maße überhöht, dass wahrscheinlich sogar selbst er sich drüber schämen würde. Und ich glaube, der hätte nicht viele Skrupel gehabt. Es wird also immer seltsamer und bei Stephen Miller angekommen, wir kennen ihn, wir haben ihn heute mehrfach genannt, wird das Ganze tatsächlich etwas, was wie eine Goebbels-Rede klingt. When I see Erica and her strength and her courage, I am reminded of a famous expression. The storm whispers to the warrior that you cannot withstand my strength. And the warrior whispers back, I am the storm. Erica is the storm. We are the storm. Also wo er sagt, wir sind jetzt der Sturm, so, das ist auch etwas, es gibt eine Goebbels-Rede, die tatsächlich genauso ist, wir werden jetzt durch dieses Land hindurchfegen. You have nothing. You are nothing. You are wickedness, you are jealousy, you are envy, you are hatred, you are nothing. You can build nothing. You can produce nothing. You can create nothing. We are the ones who build. We are the ones who create. We are the ones who lift up humanity. Die anderen sind nichts. Die anderen haben nie was gebaut. Wir werden aber als alles schaffen. Wir werden es euch beweisen. Ihr habt jetzt eine Armee losgetreten, wir werden euch jagen. You have no idea the dragon you have awakened. You have no idea how to fight. How determined we will be to save this civilization. To save the West. To save this Republic. Das Geile ist ja dieses Wer ist wir? Also du kannst im Prinzip, wenn du nicht der auf der Abschlussliste sein willst, jetzt nur noch dich denen anschließen. Oder du bist der Feind. Wir kommen gleich zu Trump, der ja auch einen Auftritt hat. Und das ist tatsächlich interessant. Interessant ist auch, hier gibt es eine kulturelle Abbiegung, weil der Sturm könnte auch andeuten auf QAnon, weil die QAnon-Bewegung, wir hatten sie ein paar Mal benannt, würde jetzt auch zu lange dauern, ihr selber auch immer davon gesprochen hat, ein Storm is coming und so weiter. Also es könnte auch das mit bedient haben. Aber ich glaube, Stephen Miller tatsächlich, er findet es einfach geil, halt wie ein Nazi geredet zu haben. Und auch wirklich so ganz kraftvoll und so weiter. Auch gut einstudiert. Also sie tragen das ja alles immer sehr gut vor. Das können sie ja, diese ganzen Gewaltpredigen und Hassreden und so. Dann kommt auch die Frau, die jetzt quasi seine Firma weiterführt. Was lustig ist, weil Charlie Kirks Firma ja insbesondere dafür eintritt, dass Frauen nicht arbeiten sollen. Jetzt trägt sie das Imperium halt weiter. Es wird auch Merch verkauft. Es wird auch Merch verkauft. Auf der Beerdigung des Toten wird Merch verkauft. Und sie selber sagt dann auch irgendwelchen Kram. Zwischendurch sagt sie dann, dass sie dem Täter vergibt. Und die Art, wie sie es sagt, deutet darauf hin, dass sie es entweder nicht ernst meint und jetzt nur sagt, weil man als angeblich guter Christ ja angeblich sowas sagt. Also sie zwingt sich da richtig einen ab. Also dass sie entweder sich sehr sehr zwingen muss oder aber in jedem Fall das nicht wirklich ernst meint. Also es sieht wirklich so aus, wie dass das jetzt sehr arg gespielt ist und dass sie eben nicht vergibt. Sondern dass sie das jetzt sagt, weil man sagen muss. Ich verzeihe ihn, weil es das war, was Christus tat. Und das ist, was Charlie tun würde. Die Antwort auf Hass ist nicht Hass. Die Antwort, die wir von dem Gospel wissen, ist Liebe. Und immer Liebe. Liebe für unsere Feinde. Und Liebe für diejenigen, die uns verurteilen. Der Welt braucht Turning Point USA. Und deshalb verspreche ich euch heute, dass jede Teil unserer Arbeit größer wird. Ich bin sehr erfreut, der neue CEO von Turning Point USA zu sein. Vielen Dank. Und dann natürlich kommt der große Präsident. Und der sagt dann eben ganz viele Sachen. Nämlich eben so dieses so Charlie Kirk. Und Christen sagen ja, wir sollen halt vergeben und nicht hassen und so weiter. Aber ich sage alle meine Gegner, ich hasse sie. Er hat seine Gegner nicht verraten. Er wollte das Beste für sie. Darum habe ich mit Charlie nicht verstanden. Ich hasse meinen Gegner. Und ich will das Beste für sie nicht. Ich bin es mir leid. Ich bin es mir leid, Erika. Aber jetzt kann Erika jetzt sagen, dass sie sich nicht mehr für sie verraten. Ich bin es mir leid, Erika. Du kannst mit mir sprechen und die ganze Gruppe. Und vielleicht können sie mich überzeugen, dass das nicht richtig ist. Aber ich kann meinen Gegner nicht verraten. Und dann sagt das hier cockay история. Und ich habe von Tr XY einfach nichts davon. Tr SpaceX bosses und ist natürlich kurz nach. Nun werde ich ganz ehrlich, nicht am Ende des Reders präsent sweepen. Weil ich finde, das war da auch eine dresdene Versuchsanwalt. Es ist wahnsinnig, wie das war all porter våhlt. Natürlich. Das kann man doch gar nicht sagen. Begrenze manche Menschen. Es darf noch letzten Dank auch nichts. Ich glaube, dass wir den Wettbewerb noch mal ganz locker bürstigen können. Wir haben ihn nur noch mal seamless gew богsamesti. Erffおい sich, blöde dich. Aber der conversion in Deutschland ist mir heute schon eine Laughs War irgendwo in Australas. Ich glaube, errollt dann halt was, aber ich will dir allen mal sehen, wie duэ technically mäßige Beerdigungsding stattfindet. Da läuft also jemand mit einem Kreuz, das so groß ist, dass du einen Menschen dran festnageln könntest durch die Halle, um damit zu zeigen, oh mein Gott, das ist jetzt aber so ein großes Ordeal und die Passion und so weiter. Also da werden dann eben solche Sachen erinnert. Das Geile ist, das hängt ja immer mit Leiden zusammen, aber das Leiden wird hier erleichtert, weil es geht um performatives christliches Leiden, denn dieses Kreuz hat sogar Stützräder. Das ist nur verdeckt, man sieht das nur aus einer Kameraposition, dass der Typ sich das gar nicht so schwer macht, sondern quasi nur so tut, als würde sich das so schwer machen. Passt also auch perfekt zu dem Ganzen. Ich habe nur gesehen, das Ganze wurde gesponsert von Palantir, also der großen Überwachungssoftware, die auch Deutschland demnächst im großen Stile einkauft. Das ist mir nur aufgefallen, dass das auch noch natürlich eine Trauerfeier hat, jede gute Trauerfeier hat ja auch Sponsoren und dass es halt dann ausgerechnet die Software ist, mit der man wahrscheinlich demnächst auf Antifa-Jagd geht. Oder auf Demokraten-Jagd geht, weil mit dieser Software kann ich sehr einfach letztendlich mal schauen, hat Jens in letzter Zeit vielleicht Kontakt mit einer Person im Social Network gehabt, die vielleicht zufällig auch irgendwo Antifa stehen haben. Ich bin Antifaschist, so. Weil wenn das dann der Fall ist, dann ist sozusagen Jens Teil des sogenannten Spider-Webs, was Cash Patel da angedeutet hat. Oder wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, wenn ich irgendwie, Netzwerke-Follower im Trans-LGBTQ-Spektrum, was ja jetzt demnächst auch irgendwie eine nihilistische Terrororganisation ist. Das ist die Software, die sozusagen, ja, das in die Exekutive führt. Die haben diese Trauerfeier gesponsert. Da möchte ich gerne kurz eine Seiteninfo noch mitgeben, damit uns allen wirklich auch richtig übel ist, weil Palantir ist ja so eine Erfindung, also nicht Erfindung, aber die Firma selber ist ja ein Teil des Peter Thiel-Imperiums. Und Peter Thiel hat auch wahrgenommen, dass die Firma, auch was, genau. Peter Thiel ist ja so einer der Kapitalfaschisten. Was er auch ist, ist halt jemand, der auch Natalismus glaubt, also sprich dieses, wir müssen halt irgendwie Frauen dazu zwingen, dass sie schwanger werden. Und in einigen Bundesstaaten ist es ja so, dass wenn bei einer Frau tatsächlich nachgewiesen werden kann, sie hat hier möglicherweise eine Aussetzung der Periode gehabt, also möglicherweise eine Schwangerschaft und dann nimmt sie wieder, nimmt die Periode wieder auf, dass man sagen könnte, du hast dazwischen eine Abtreibung gehabt oder, also man muss auf jeden Fall ermitteln. Und er gehört zu den Leuten, die tatsächlich auch Periodentracker gekauft und in Umlauf gebracht haben. Also Apps, mit denen du deine Periode tracken kannst, um dann eben möglicherweise auch einen Datenstand in diese Richtung zu bringen. Das heißt, also dieser Mann ist in alle Lebensbereiche hinein gefährlich und deswegen passt das perfekt, dass für diese schlimme Diktatur, die jetzt gerade da entsteht, dieses schlimme Regime, dort dann genau diese Helfershelfer und Profiteure, also sie haben die ins Amt mitgebracht und mitfinanziert, jetzt profitieren sie davon und sie helfen ihnen bei den Gräueltaten. Sie sind die perfekten Kollaborateure. Sollte es irgendwann mal wieder irgendwie die demokratische Anwandlung geben und sollte es irgendwie was für Nürnberger Prozesse geben, dann brauchen sie auf jeden Fall ein Sondertribunal für all diese ganzen Neulingeichen, das ist vollkommen klar. Aber was ich sagen will, es passt perfekt da rein, dass er dann das sponsert. Also als ob wir beide uns den Gag gemacht haben, das reinkopiert hätten, aber es ist von sich aus schon da. Der Gag ist schon da. Ja, und keine Angst, Peter T. wird wahrscheinlich nicht vor einem Tribunal landen, weil wir haben ja kürzlich, ja, erfahren, dass er privat die Erlaubnis hat, Uran anzureichern. Also theoretisch in der Lage ist, selber eine Atombombe zu bauen. Und wie gesagt, wenn ihr das jetzt hört und denkt, was die beiden da erzählen, das ist ja so ein verschwörungstheoretischer Quatsch. Zu jeder Behauptung haben wir eine Quelle. Das ist leider komplett wahr. Inklusive der Urananreicherung, also das ist halt leider Realität. Und die ist alles andere als rosig im Moment. Also wie gesagt, diese ganze Show, man muss sagen wirklich, dass es eine Show war, was jetzt da war, das ist natürlich eine ganz tolle Inszenierung, wenn man diesen Horst-Wessel-Moment, diesen Reichstagsbrand benutzen will, um auf die Jagd zu gehen, Leute wirklich zu verfolgen. Ich möchte aber noch kurz einen letzten Satz sagen, weil diese Aufladung, diese Christentum-Aufladung, da wird dann eben gesagt, ja, Kirk war ein Krieger für Christus und es ist ein göttlicher Auftrag und so. Und übrigens, hier, lustige Wollte, wollt ihr mal was hören? Als Trump nicht von der Kugel getroffen wird, nicht? Damals, letztes Jahr. Da hieß es dann, ja, das war die göttliche Vorsehung. Er hat Glück gehabt und so weiter. Gott hat persönlich eingegriffen. Das ist übrigens das, was Hitler auch sagt, nachdem er ihn in die Bombe damals nicht erwischt, da in der Wolfschanze da. Weil er dann sagt, ja, die Vorsehung hat ihre Hand über mich gehalten und so. So sagt Trump das eben auch. So, und jetzt Achtung, Kirk ist aber auch gestorben, weil Gott das so wollte. Er hat ihn zu sich geholt, weil genau das soll so sein, damit es uns jetzt inspiriert. Das heißt, so oder so, man dreht sich das so zurecht. Hauptsache, man kann damit mobilisieren. Das ist das, was wir da sehen. Und auch hier kein Zufall, absolut kein Zufall. Das Weiße Haus hat ein Bild gepostet, das sieht exakt so aus wie Triumph des Willens. Also sprich, dieser Propagandafilm über Hitler, der damals auf dem Reichsparteitagsgelände in Nürnberg dort vor den Massen der Menschen steht in schwarz-weiß. Genau das hat man reinszeniert. Nur statt Hitlers Hinterkopf sieht man Trumps Hinterkopf. Das ist genau das, an das wir uns erinnert fühlen sollen. Das ist genau das, in was für einer Linie sie sich jetzt gerade sehen, sehen wollen. Und was auch als nächstes passiert. Weil, und das ist jetzt so ein bisschen, es kam dann so, was angekündigt wurde, am 23. hat dann tatsächlich Trump angefangen und das dann wahrgemacht und gesagt, okay, ja, Antifa ist eine Terrororganisation. Und jetzt kannst du mal direkt rauslassen, was daran alles falsch und komisch ist. Also ich möchte direkt dazu sagen, dass er nicht der Erste war, sondern die Niederlande haben das vor kurzem unter Gert Wilders, diesem anderen spinnerten, Trump-esken, rechtsextremen, was weiß ich, mittlerweile gehen mir auch die Begrifflichkeiten für diese Leute aus, die haben das ja letztlich schon umgesetzt und jetzt eben offiziell auch die USA. Und ja, Antifa, ich habe auch mit Erschrecken festgestellt, auf Blue Sky und Blue Sky dachte ich, ist ja politisch, würde ich mal sagen, eher progressiv. Jedenfalls habe ich dort auch festgestellt, als ich so geschrieben habe, ja, Moment mal, also Antifa, das ist ja gar keine Organisation. Also das ist ja eine, in erster Linie mal eine Haltung, vielleicht noch so was wie ein Motto, wenn man will. Also im Grunde genommen geht es um Antifaschismus. Ja, früher war es mal eine Organisation, beziehungsweise nicht eine große Organisation, sondern es gab sogenannte Antifaschismus, faschistische Kampfbünde, die gab es sowohl bei der KPD, bei der SPD, ganz unterschiedlich, weil man eher im linken Spektrum gesagt hat, also wir müssen uns jetzt wehren gegen die faschistischen Angriffe. Und das war eine Reaktion, eine Dialektik auf die faschistische Gewalt zu seiner Zeit, weil das Ganze wurde gegründet, nachdem es eben die ersten Gewaltakte gegen linke Politiker, Innen letztlich gab. Also Gründungsdatum wird zum Beispiel benannt, der 25. Mai 1932, als es im preußischen Landtag während der Rede des Abgeordneten Wilhelm Pieck von der KPD zu einem Angriff der Nationalsozialisten einer anschließenden Saalschlacht kam und wobei eben mehrere kommunistische wie sozialdemokratische Abgeordnete schwer verletzt wurden und das war eben der Auslöser, um damals einen antifaschistischen Kampfbund letztlich zu gründen. Und daher rührt auch der Name der antifaschistischen Aktion, also Aktion im Sinne von, wir werden jetzt tätig, wir haben nicht nur die Haltung antifaschistisch zu sein, sondern wir wehren uns an der Stelle. Aber heute gibt es sozusagen keine Antifa-Organisation, es gibt keine Führung, keine Mitglieder und so weiter und das ist ja die Voraussetzung, zumindest, auch für einen Rechtsstaat, wenn man sagt, man will irgendwie Terrororganisationen, überhaupt Organisationen irgendwie belangen, so, das ist nicht möglich. Da kann man halten, was man will. Für mich sind sozusagen Leute, die die Antifa jetzt erstmal prinzipiell ablehnen. Ich weiß, was einige so im Hinterkopf haben, so irgendwie diese bösen linken Demonstranten, die sich mit der Polizei prügeln, so. Ich hatte auch so eine Auseinandersetzung mit jemandem auf Blue Sky, wo ich gefragt, weil die Person gesagt, ja, im Namen der Antifa werden ja ganz durchgeknallte Sachen gemacht. Dann habe ich gesagt, dann nenn mir doch mal das durchgeknallteste Beispiel, was dir einfällt. Ja, die zünden Autos an. Alter! Ja, okay, Sachbeschädigung ist strafrechtlich geregelt in Deutschland. Ja, und die beleidigen Leute oder drohen Leute, so, wo ich sage, ja, okay. Und wer ist die? Ja, also im Namen von Antifa würde das ja passieren und das ist das durchgeknallteste, was im Ernsthaft dazu einfällt. Also, es werden Leute angezündet, ermordet, totgeprügelt im Namen von ganz anderen Ideologien und dann sowas rauszuhauen, da fällt mir wirklich nichts mehr zu Ei. Jedenfalls müssen wir festhalten, also A, eine antifaschistische Haltung einzunehmen ist definitiv kein Verbrechen. Ganz im Gegenteil, ich sehe das als demokratische BürgerInnenpflicht, das zu tun. Ich weiß, dass viele das als irgendwie schmuddelig finden, weil ganz viele bürgerlich-konservative, und rechtsextreme einen das eingeredet haben, dass Antifa Fuibe ist. Aber nichtsdestotrotz, die Fakten sind halt da, so. Es ist keine Organisation, Punkt. Und es ist keine Organisation, die irgendwie die Massenvernichtung von 74 Millionen Amerikanern zum Beispiel fordern. So, die Antifa will keine Menschen vernichten, Punkt. Sie will verhindern, dass Menschen vernichtet werden im Namen einer faschistischen Ideologie. Das ist deren Mission und Aufgabe. Und selbst wenn dann mal irgendjemand sozusagen im Namen davon irgendjemanden tötet, dann heißt das ja noch lange nicht, dass hier eine Organisation vorliegt, oder irgendwie eine große Bewegung, die genau nur das machen will. Und das regt mich wirklich auf, dass hier wieder Hufeisen hoch 10, aber so absurd gedreht wird. Ja, und jetzt haben wir halt die Situation, dadurch, dass es so unscharf ist, dadurch, dass im Grunde genommen nur, weil ich mich gegen Mager, gegen Faschismus, whatever, ausspreche, zack, schon kann ich dieses Label haben und schon gehöre ich einer terroristischen Organisation an. Ja, da wird dann eben halt dieser interpretive Spielraum genutzt. Also Merkmalsfreiheit heißt dann halt eben, willst du nicht mein Bruder sein, schlage ich dir den Schädel ein. Bist du Führer oder Gegnerführer? So, ne? Also, das wird dann eben etwas wie, naja, dann bist du schon mal also mindestens verdächtig, oder aber du gehörst zu denen. Und wenn du Kritik äußerst, oder auf die Demo gehst, oder dich beschwerst darüber, dass Eier zu teuer sind, so, ne? Geht ganz, ganz, ganz schnell. Und dieses Antifa-Verbieten, klar, ne? The originator of everything. Hitler war der Erste, der Antifa natürlich verboten hat. Und dann eben, ja, Orban natürlich, klar. Also all die ganzen Rechtsextremisten, die geben sich da die Klinke in die Hand. Es gibt ja auch in Europa von den Rechtsextremisten getrieben, so etwas, wo sie sagen, Antifaschismus sollte man verbieten. So. Und übrigens, die CDU fordert das auch alle Jahre mal, ne? Also ich kenne noch ein Retafeln von der Jungen Union von vor Jahren, wo die gesagt haben, die SPD sollte sich Antifaschismus befreien. Oder eben auch aus der FDP aus den 50ern, wo die gesagt hat, wir müssten halt irgendwie Entnazifizierung hinter uns lassen und so, ne? Also es gibt da halt immer so ein lustiges Spiel mit was heißt das jetzt eigentlich? Und tatsächlich ist es ja eine Haltung. Es ist eine Haltung zu sagen so, jawohl, Demokratie, Menschenrechte und so weiter, Universalismus und so weiter, das ist wichtig. Und ich finde totalitäre Herrschaft doof. Ich trete ein gegen totalitäre Herrschaft. Also Antifas sind gegen Faschismus. Und es ist ein Unterschied, ob ich sage, ich bin Faschismuskritisch, oder ich bin da irgendwie dagegen oder so. Nein, du musst Anti, du musst wirklich komplett auf der anderen Seite sein. Es lügt auch nicht, nicht Rassist zu sein, sondern du musst Antirassist sein. Weil ansonsten ist es halt eben so dieses so von wegen, ich kann mich ja immer noch so entscheiden oder so. Nein, wir müssen in dem Moment dagegen kämpfen, wenn es gerade im Entstehen ist. Weil sobald es genügend Kraft akkumuliert hat, legt es sich auf alles rauf. Das ist genau das, was wir sehen. Und übrigens, unser Grundgesetz ist Antifa, ne? Unser Grundgesetz ist auch angelegt, gegen Faschismus zu kämpfen. Und deswegen ist das ja so innervierend, dass die Faschisten jetzt ja erneut die stärkste Kraft im Land sind, wenn man Umfragen sich halt eben anschaut. Und wir sehen gerade drüben, wie schnell das eben geht. Wir dürfen nicht vergessen, ein Staat, der faschistisch wird, wird nicht sagen, ich bin jetzt faschistisch. Sondern er wird sagen, die Antifaschisten sind die Gefahr. Das ist das Hauptmerkmal. Und die Rechten haben übrigens vor Jahren angefangen zu sagen, die Antifaschisten sind die Faschisten der Zeit. Da kommt auch dieser Begriff des Linkfaschismus her. Es gibt auch Nachfahren von Holocaust-Opfern, die halt irgendwie sagen, von wegen der Antifa, Faschismus wäre irgendwie schwierig. Nein, wir müssen unsere Dinge mal klarkriegen. Wollen wir Demokratie? Wollen wir diese Freiheitsrechte oder nicht? So, und in dem Moment, wenn die Faschisten an die Macht kommen, ist damit durch. Und insofern ist das halt sehr, sehr bedenklich. Und ich glaube, die werden jede Möglichkeit nutzen, dass ICE, ICE hat nicht umsonst den größten Haushaltsposten unter allen Sicherheitsorganisationen bekommen. So, die werden das richtig ausbauen. Die werden das ganze Land durchkämmen. Und jeder wird da gebrannt. Wir werden das alles miterleben. Also, im Zweifel habt ihr es hier zum ersten Mal gehört. Und ich möchte das Thema abschließen, oder zumindest das Antifa-Thema mit einem Zitat von Mario Sixtus auf Blue Sky, der nämlich folgendes geschrieben hat, und das bringt es eigentlich ganz gut auf den Punkt. Man kann konservativ oder links und gleichzeitig Antifa sein, religiös oder atheistisch und Antifa sein, liberal oder grün und Antifa, cis oder queer und Antifa, aktivistisch oder unpolitisch und Antifa. Man kann nur nicht gleichzeitig Faschist und Antifa sein. Wer Antifa verbieten will, outet sich. Und Ähnliches habe ich auch geschrieben, aufgrund dessen ja dann diese Diskussion kam, zu sagen, bist du Anti-Antifa, bist du halt Fah. Und nochmal ganz wichtig, es geht ja jetzt nicht darum, dass sich jeder jetzt hier mit einem Antifa-T-Shirt rumlaufen. Also, dass sozusagen die Antifa verlangt von dir, eine nicht fahrende Organisation, dass du dich ja selber markierst, was du hier tun musst, damit du dann nicht der Fah... Darum geht's ja alles nicht. Das sind ja die Zeichen von Faschisten. Das ist ja genau das, das sind ja genau das, was Faschisten machen. Ja, also ihr müsst Antifa ja gar nicht gut finden. Und ihr könnt das alles ja auch kritisieren, zu sagen, ja, die zünden zum Teil Autos in ihrem Namen und so weiter. Alles geschenkt. Aber zu sagen, ich will das alles komplett verbieten, das ist Faschismus. Sorry. Das ist so. Aber ich kann nicht AntifaschistInnen auf der Welt sozusagen brandmarken als Feinde und Terrororganisation. Das ist mehr als absurd. Also nur, dass ihr jetzt nochmal gesehen habt, das waren jetzt nur knapp vier Wochen. Und wir sehen, da sind schon viele schlimme Sachen unterwegs. Jedes einzelne davon wäre eine eigene Sendung, wäre jedes einzelne davon, wäre ein Riesenskandal. Also auch ein längeres Stück in der Zeitung. Jetzt haben wir so viele Sachen gesehen. Und wir haben auch gesehen, wie dieser Mord an Charlie Kirk, übrigens, wo noch nicht alles wirklich zugesagt ist, also von uns jetzt als erstes, erstmal schon. Aber da gibt es noch sehr viele Fragezeichen. Sehr viele Fragezeichen. Was denn möglicherweise gekommen ist, ob der Täter da tatsächlich, aus welcher Richtung kam die Kugel und so. Es ist noch sehr, sehr viel unklar. So. Aber was wir sehen ist, dass das genutzt wird. Ganz gleich, was dabei rauskommt. Ganz gleich, was es war, wer es war, was da war und so weiter. Er ist tot. Das ist eine schreckliche Tragödie. Und die nutzen jetzt alles, legen den anderen quasi irgendwelche Motive, Intentionen, sonst irgendwas mit ins Bett und sagen dann, deswegen dürfen wir auf euch einprügeln. Wir sehen, dass jetzt gerade, das ist deren Reichstagsbrand. So. Das ist, das ist wirklich, was jetzt gerade passiert. So. Und deswegen müssen Machtleiter, müssen das im Blick behalten. Und wir dürfen vor allen Dingen nicht wegschauen. Wir müssen jetzt in diesen Zeiten doppelt hinschauen. Und das ist so, es ist für mich so, so schlimm, wenn du jetzt hier in Deutschland wirklich so, und wir wollen das jetzt ja nicht aufmachen, das Fass, aber genau die Leute hast, die sogar die Narrative der Rechten übernehmen oder es beschwichtigen oder sugarcoaten oder totschweigen. Deswegen müssen wir hier, wir müssen das drüber reden und das im Blick behalten. Ja, das müssen wir dringend tun. Und wir sind sehr, sehr dankbar, dass ihr dieses Format tatkräftig unterstützt. Wir haben uns sehr gefreut über die Resonanz zur letzten Episode. Zumal wir dort auch nochmal wirklich intensiv uns ins Zeug gelegt haben. Wir haben uns eigentlich heute vorgenommen, nur eine Stunde zu machen. Es war jetzt wieder doppelt so viel. Aber es gibt's halt her, die Lage. Und es ist halt auch wichtig, dass wir diese Situation ausführlich schildern. Allein schon für die möglicherweise später noch existierenden Geschichtsbücher. Andererseits, wenn ich mir angucke, inwieweit wir aktuell unser Wissen und unsere Kommunikation über welche Infrastruktur das Ganze läuft, nämlich über amerikanische Server, dann wird mir halt auch Angst und Banner. Das heißt, wir müssen uns auch schon langsam überlegen, ob wir Dokumentation auch außerhalb von amerikanischen Servern uns mal langsam zulegen, damit zumindest die Generation nach uns, die dann den Fallout der Superkatastrophe irgendwie haben, nochmal wieder die Chance haben, das Ganze irgendwie aufzuarbeiten. Das heißt, auf so einem Trichter sind wir eigentlich schon lange unterwegs. Nämlich zu sagen, ja, einerseits rufen wir natürlich dazu auf, setzt euch kritisch auseinander, wehrt euch. Aber auch für den Fall der Fälle zu sagen, das ist das, was gerade passiert. Und das ist das, was wir geschichtlich ein Stück weit festhalten wollen für die Nachwelt. Das ist auch eine wichtige Funktion dieses Podcasts. Deswegen vielen lieben Dank, dass ihr das tatkräftig unterstützt, dass ihr das teilt, weitererzählt und auch finanziell unterstützt. Was auch wichtig ist, halt eben, bildet Banden. Also bevor das da ist, bevor die Technik halt versagt. Vielen Dank auch, wie gesagt, für diese ganzen Community Erlebnisse, die wir mit euch haben und so. Und übrigens am 10.10. findet das nächste Schweiges Zustimmung Community Event statt. Wie das geht, wie man da teilnehmen kann, erfahrt ihr auf unserer Steady-Seite. Schaut da unbedingt gern mal vorbei. Auch wer teilnehmen möchte, hat da die Möglichkeit. Es ist also auch eine Möglichkeit, sich auszutauschen, aber vielleicht auch Bande zu knüpfen. In jedem Fall ist es immer ein schönes Erlebnis. Man fühlt sich dann auch weniger allein. Wir müssen das nicht nur ernst nehmen, sondern müssen uns dem auch erwehren. Und Patrick hat mir gerade schon das rübergereicht. Einige unterstützen uns ja hier besonders. Es gibt ja verschiedene Pakete und die, die das am stärksten machen, das größte Paket gekauft haben, sind unsere Hauptproduzenten. Und diese Sendung hier wurde diesmal produziert von Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen, vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Wir hören uns. Bleibt gesund. Macht's gut. Bis bald. Tschüss. Also sind wir Antifa. Denn es ist der Kampf fürs Menschenrecht. Er lässt uns keine Wahl. Unsere Pflicht heißt Gleichberechtigung. Darum sind wir Antifa. Alles klar. Antifa. Antifa. Wir sind alle Antifaschisten. Antifa. Antifa. Für immer Antifa. Und weil Faschismus keine Meinung ist, sondern einfach nur für'n Arsch. Darum werden wir stets dagegen stehen und wir bleiben Antifa. Und wenn Rassisten Scheiße aufmarschiert, dann sind wir längst schon da. Zusammen stehen wir laut und stark und für immer Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Wir sind alle Antifaschisten. Antifa. Antifa. Für immer Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Apost remark הע Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Antifa. Wir sind alle Antifaschisten. Antifa. Antifa. Antifa.zepha. Antifa. termo.?! Antifa. Amtis �ler 않weiler, Antifa. Redaktion ruhe mitappeilt. Antifa, für immer Antifa. Ja, den Nazis gilt der Widerstand, unsere Vielfalt ist unser Trompf. Denn hier zählt jedes Individuum, wir sind alle Antifa. Und wenn du auch gegen Nazis bist, dann gehörst du mit dazu. Darum stimmen mit ein, sag es laut und klar, wir sind alle Antifa. Antifa, Antifa, wir sind alle Antifaschisten. Antifa, Antifa, für immer Antifa. Ja, Antifa, Antifa, siamo tutti Antifaschisti. Antifa, Antifa, für immer Antifa. Für immer Antifa. Antifa, Antifa.