Traurig bin ich sowieso
Was machen?
Darf ich ruhig mal traurig sein?
Schweigen ist Zustimmung.
Ja, es nützt ja nix.
Es nützt ja nix.
Wir haben das jetzt schon häufiger angesprochen.
Wir wissen alle, es gibt Organisationen der Zivilgesellschaft,
die sind eigentlich die Sachen, die Organisationen,
die hier alles am Laufen halten.
Die brauchen wir.
Das sind Akteure, Organisationen, Vereine, NGOs.
Also das ist das, was Zivilgesellschaft ausmacht
und was uns davor bewahrt,
halt irgendwie als Gesellschaft,
komplett zusammenzukippen.
Und wir haben gesagt,
wir müssen eigentlich mal hier ein paar vorstellen.
Viele kennt ihr, vielleicht manche noch nicht.
Das ist jetzt keine perfekte Auswahl oder Hitliste,
sondern wir haben einfach mal die Sachen genommen,
die uns als erstes in den Kopf kamen
und die geschüttelt fertig war die Auswahl.
Also nicht traurig sein, wenn irgendwas fehlt,
was euch besonders wichtig ist.
Wir werden das bestimmt irgendwann nochmal machen.
Das ist hier durchaus darauf zu verstehen,
dass es eine Art Aufruf ist,
sich damit auseinanderzusetzen.
Und wir betrachten im Prinzip jede,
nur,
eine Minute oder zwei
und gehen dann zur nächsten über,
immer im Wechsel.
Warum machen wir das?
Also Zivilgesellschaft ist entscheidend.
Alles, was wir als Gesellschaft gerade machen,
das wird zwar,
sieht das so aus,
als wäre es im politischen Raum,
aber die meisten Sachen werden im vorpolitischen Raum
tatsächlich entschieden.
Und es geht nicht darum,
dass wenn ihr sagt,
hey, ich möchte jetzt was machen,
ich möchte mich einmischen,
ich möchte nicht passiv sein,
ich möchte Selbstwirksamkeit spüren,
dann bau doch nicht selber jetzt eine NGO auf
oder mach doch jetzt nicht mit aller Gewalt
eine Partei oder sowas.
Wir haben davon eh schon genügend.
Nein, nein, sondern schau doch mal,
anstatt ich ergehe,
zu gucken, was es da schon gibt.
Und da haben wir hier nämlich ein paar zusammengesucht.
Die brauchen Leute.
Die brauchen Leute,
die sich mit ihren Inhalten auseinandersetzen,
die teilen, was deren Inhalte sind,
die ihnen folgen
und wenn es geht, auch eben spenden,
sei es jetzt Geld oder Zeit.
Also sich einzumischen an dieser Stelle
vor dem, was wir jetzt erzählen,
das hilft.
Das hat Wirkung.
Das macht unsere Gesellschaft besser.
Und es geht um was.
Ja.
Es geht was und es hilft auch euch,
falls ihr da noch nicht irgendwie unterwegs seid,
weil man sich dann auch weniger hilflos fühlt,
weil man eben Teil einer Gruppe ist,
die für eine gute Sache halt eben streitet.
Hier geht es nicht um Konsum,
sondern hier geht es darum,
dass wir alle ein schöneres Leben haben.
Wenn jetzt eure Organisation,
die ihr besonders toll findet,
vielleicht nicht dabei war,
lasst doch gerne einen Kommentar da,
nämlich auf Spotify
oder auf unserer Website,
schweigen ist zustimmung.de,
da könnt ihr auch kommentieren
und schlagt uns doch eure lieblings
zivilgesellschaftlichen Organisationen vor.
Wir würden sie dann auch,
wir haben nämlich seit neuestem auch einen Instagram-Kanal,
den könnt ihr euch mal abonnieren,
nämlich SIZ,
für schweigen ist Zustimmung,
unterstrich Podcast.
Und wir werden dann im Nachgang
eure Einreichung entsprechend dort vielleicht auch als Story
und so weiter,
auch nochmal im Nachgang vorstellen.
Dann können wir das Ganze nämlich komplettieren,
weil, wie Jens gesagt hat,
wir haben jetzt einfach mal eine Random-Auswahl genommen,
was so über den Weg läuft
und wir wollen jetzt auch keine wichtigen
und guten Organisationen hier vergessen
und untergehen lassen.
Also schreibt uns gerne,
wen ihr denn noch gerne sehen würdet
in dieser Reihe.
Ja, wir haben gewürfelt, ich fange an
und ich fange an,
dann habe ich als erstes den DGB,
also den Deutschen Gewerkschaftsbund.
Jetzt kann man sagen, oh Gott, was will ich denn mit den Schnarchnasen?
Nee, es ist...
Es ist total wichtig,
weil Länder, in denen eine hohe gewerkschaftliche
Organisationsdurchdringung ist,
also wo viele Leute Teil einer Gewerkschaft sind,
geht es den Leuten insgesamt besser.
Es geht sozial gerechter zu,
es werden bessere Löhne gezahlt und so weiter.
Ist auch nicht verwunderlich,
wenn halt eben die Arbeitnehmerseite gut organisiert ist.
Das war in Deutschland auch mal gut.
Also wir hatten hier früher auch einen Organisationsgrad,
der lag in der Nähe von,
in der Spitze mal bei 40 Prozent,
heute eher so bei 15.
Es ist aber hoch,
wichtig da drin zu sein.
Es geht dabei nicht um Streiks,
es geht dabei jetzt auch nicht darum,
da irgendwie heimlich Stress zu machen oder so.
Es geht darum,
sich mit gewerkschaftlichen Themen auseinanderzusetzen.
Es geht darum, Teil einer Solidargemeinschaft zu sein.
Es geht darum auch zu sagen,
ja, wenn dann tatsächlich mal hier
gemeinsam Position vertreten werden muss,
dann ist man dabei.
Es geht darum, sich einzumischen.
Und wenn auch wir hier in Deutschland
wieder einen größeren Organisationsgrad haben,
dann wird es auch nicht so leicht fallen,
mit der deutschen Arbeitsplattform
und der Arbeitnehmerschaft so umzuspringen.
Jetzt kann man vielleicht ja denken,
so eine alte Vorstellung nach dem Motto,
ja, ich bin ja kein Arbeiter,
weil man irgendwie denkt,
das sind Menschen, die am Band stehen.
Nein, wenn du keine eigene Fabrik hast,
bist du Arbeiter.
So, Punkt.
Und dann solltest du ernsthaft drüber nachdenken,
dich gewerkschaftlich zu organisieren.
Das kostet tatsächlich sehr viel weniger,
als man denkt.
Es läuft auch heute übers Internet sehr, sehr einfach.
Du musst jetzt ja nicht irgendwie
in eine verrauchte Kneipe gehen
und dort irgendwie fragen,
wo ist der Gewerkschaftstisch?
Nein, du gehst einfach auf dir,
auf die betreffende Website deiner Gewerkschaft.
Das hängt damit zusammen,
in welchem Berufszweig du unterwegs bist.
Beim DGB kannst du einfach,
da haben die so einen Finder,
welche Gewerkschaft für dich richtig ist.
Da gibst du dann deine Daten ein
und dann erfährst du alles,
was da mit dem Zusammenhang steht.
Das kostet einen Gewerkschaftsbeitrag.
Das ist richtig,
aber dafür wird auch eine ganze Menge Leistung gegeben.
Nämlich neben dieser Art,
dass man eben organisiert ist,
ist gleichzeitig auch da meist ein Paket,
wie zum Beispiel eine Arbeitsrechtsschutzversicherung
oder eben arbeitsrechtliche Vertretung mit dabei.
Da gibt es meist ein ganz tolles Weiterbildungsangebot
und so weiter und so fort.
Also das ist tatsächlich eine Mitgliedschaft mit Mehrwert.
Und was auch sehr geil ist,
je nachdem, wie viel Lohnsteuer du zahlst,
in der Regel kannst du es am Ende des Jahres
auch in deinem Lohnsteuerjahresausgleich ansetzen
und kriegst dann auch einen Teil dieser ganzen Beiträge zurück.
Das heißt, es macht total Sinn, das zu tun ist.
Es macht keinen Sinn, es nicht zu tun.
Das heißt also, wenn du die Gelegenheit hast
und noch nicht gewerkschaftlich organisiert bist,
dann solltest du das jetzt tun.
Das lohnt sich auf jeden Fall.
Und hilft auch, immer wenn wir davon reden,
soziale Gerechtigkeit und so weiter.
Hier, hier ist der Hebel.
Deswegen rein in die Gewerkschaft.
Ein weiterer Hebel, um soziale Gerechtigkeit
vielleicht ein bisschen voranzutreiben.
Dafür steht eine Organisation,
die ihr sicherlich schon mal gehört habt
oder noch kennt, nämlich ATTACK.
ATTACK wurde 1998 in Frankreich gegründet.
Das ist ein globalisierungskritisches Netzwerk,
der Anstoß zur Gründung von ATTACK
war damals sozusagen die Sorge
vor einem unkontrollierten Finanzmarkt,
der vor allen Dingen extrem unsolidarisch
der gesamten Bevölkerung gegenüber war.
Und der Anlass der Gründung
war tatsächlich ein Zeitungsartikel,
ein Leitartikel, der damals
in der Le Monde Diplomatique veröffentlicht wurde
von Gnasio Ramonet,
der damals die Gründung,
eine Organisation vorgeschlagen hat,
die Druck auf Regierungen ausüben sollte,
um eine internationale Solidaritätssteuer
zur Kontrolle der Finanzmärkte einzuführen,
die sogenannte Tobin-Steuer.
Und Ramonet regte an,
diese Organisation,
auf Französisch bitte,
beschimpfe mich nicht,
wenn ich jetzt sehr schlecht das ausspreche,
Association pour une taxe taubin
pour l'aide aux investissements,
auf Deutsch Vereinigung für eine Tobin-Steuer
zum Nutzen der Bürger.
Das Kürzel auf Französisch ergibt Attac.
Und gleichzeitig ist aber Attac
natürlich auch im Attacke drin und so weiter.
Also es ging ursprünglich darum,
letztendlich gegen die Globalisierung
und vor allen Dingen die Ausuferung der Finanzmärkte
damals sozusagen sich stark zu machen,
eine Lobby zu bilden,
um eben die, sag ich mal,
normalen Finanzmärkte,
die Bürger, die Arbeitenden,
auch hier an der Stelle,
wie beim DGB auch,
letztendlich zu vertreten.
Heute haben die Ziele sich, glaube ich,
nochmal ein bisschen weiter ausgeweitet.
Es geht nicht nur um diese Tobin-Steuer,
sondern Attac verfolgt das Ziel mittlerweile
zu einer ökologischen, solidarischen
und friedlichen Weltwirtschaftsordnung.
Also das Wirtschaftliche ist nach wie vor
durchaus im Vordergrund.
Sie setzen sich ein,
unter anderem für die demokratische Kontrolle
von Finanzmärkten,
für einen fairen Handel
statt einen blanken Freihandel
auf Kosten einer Mehrheitsgesellschaft
und eine solidarische Ökonomie.
Soziale Sicherheit,
zum Beispiel durch Konzepte wie Mindestlohn
oder bedingungsloses Grundeinkommen
und sie setzen sich ein für nachhaltige Wirtschaft,
sozial-ökologische Transformation
und eben letztendlich gegen Ausbeutung,
Naturzerstörung und Kriege.
Attac selbst versteht sich als
eine Bildungsbewegung,
die vor allen Dingen auch die Missstände
ins Bewusstsein der Gesellschaft bringen will
und so auch Druck über die Zivilgesellschaft
dann auf Politik und Wirtschaft ausüben möchte.
Das Ganze ist netzwerkartig organisiert.
Das heißt, neben Einzelpersonen
sind auch weitere Organisationen sozusagen da aktiv.
Und in Deutschland gehören zum Beispiel
200 Organisationen Attac an,
darunter unter anderem eben auch
Gewerkschaften, Umwelt- und Friedensseite.
Und auch hier gilt letztendlich,
Attac ist angewiesen natürlich auf
finanzielle Mitgliedsbeiträge und Spenden.
Sie sind auch nach wie vor als gemeinnützig anerkannt,
aber die Organisation bietet eben auch
ein breites Bildungsprogramm mit Akademien,
Bildungsmaterialien, eine Vermittlung von Referenten.
Das heißt, wenn man selber ein Referent ist,
kann man sich natürlich dort anbieten
und auch grundsätzlich seine Zeit darin investieren.
Das heißt, man kann sich auch in der Bildungs- und Vermittlung der Organisationen anbieten.
Und dort aktiv werden.
Ja, was wir immer wieder hören, ist ja dieses
Oh Gott, die Lobbyisten, die nehmen ja illegal Einfluss
und da gibt es dann Hinterzimmergeschäfte und so weiter.
Da müsste man doch was dagegen machen.
Ja, kann man auch.
Und vor fast 20 Jahren wurde Lobby Control gegründet.
Und das ist ein Verein, der setzt sich halt,
das sitzt in Köln, der setzt sich halt eben dafür ein,
über Machtstrukturen und Einflussstrukturen
in Deutschland und der EU aufzuklären
für Transparenz, demokratische Kontrolle
und klare schrankende Einflussstrukturen.
Und das ist eine große Ausnahme auf Politik und Öffentlichkeit.
Die betreiben also Recherche,
machen Hintergrundanalysen und wenn man in Berlin ist,
dann kann man sich von denen auch so eine Stadttour
nehmen lassen und da dann eben zeigen,
wer sitzt denn wo und was machen die denn so.
Es gibt kaum eine Organisation,
die für diesen ganzen
politischen Prozess so wichtig ist
wie diese hier, weil die halt wirklich
genau diese Sachen rausholt,
die zeigt, wo es
an der Politik halt eben falsch läuft.
Allein in den letzten drei Jahren sind
ganz viele Scoops von
denen entweder begleitet oder auch mit
ausgelöst worden. Die Studien, die die
zum Beispiel gemacht haben über die gesamte
Fossilindustrie, wie sie versucht über
Vereine, sowohl
Stadtwerke bis hin zu hohen
Spitzenpolitikern halt irgendwie zu korrumpieren,
haben die
halt eben mit aufgedeckt. Das heißt, das ist
wirklich, wirklich wichtig. Also sich
darüber aufzuregen, dass es Interessensverbände gibt
und dass die vier mehr Macht haben, ist ja das eine.
Aber das andere ist halt eben da
auch Transparenz reinzukriegen und dafür
braucht es eben Vereine wie diese.
Und ich bin Mitglied und habe das eigentlich nie
bereut. Die machen eben auch eine ganze Menge
Informationen, geben eine ganze Menge Sachen
raus an Mitglieder. Das heißt also, für
politisch Interessierte ist das
auf jeden Fall interessant und gleichzeitig
ist es eine wichtige Stütze
der politischen Landschaft hier.
Ich habe als nächstes auf dem Zettel
Kampakt und
die werdet ihr
direkt oder indirekt vielleicht kennen,
weil sie vor allen Dingen in erster Linie
auch mit dem Internet
letztendlich groß geworden ist.
Weil es in erster Linie auch eine
Kampagnenorganisation ist.
Also die sehr viele politischen
Kampagnen unterstützen,
auch so Petitionssachen,
Aufklärung etc.
Kampakt wurde 2004
als Verein gegründet
und die Organisation
organisiert seitdem
Online-Kampagnen in erster Linie
zu politischen und gesellschaftlichen
Themen.
Sie setzen sich in erster Linie für
progressive Politik ein und sie wollen
vor allen Dingen die Demokratie
verteidigen und
sie möchten eben
oder sie verstehen sich selbst in erster Linie
eben als Kampagnenplattform
mit der eben auch viele
Bürgerinnen und Bürger für ihre politischen
Anliegen ja werben
können. Hinter Kampakt
stehen mittlerweile über drei Millionen
Menschen, die sozusagen
da entweder schon aktiv mitgemacht
haben, weil sie irgendwelche Petitionen
unterstützen oder weil sie
eben finanzieren oder aktiv
dort Mitglied sind, im Verein
tätig sind. Die Kampagnen
werden durch Spenden finanziert,
unabhängig von Politik
und Wirtschaft.
Themenschwerpunkte, wie gesagt,
neben der Demokratiebewahrung,
hängt aber unmittelbar
natürlich damit zusammen, ist natürlich auch
Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit,
also insgesamt auch den
ökosozialen Fortschritt
möchte man als Organisation
nach vorne bringen.
Und ich glaube, Kampakt war
selber auch überrascht, welchen
Impact sie im Laufe der Jahre letztendlich
entwickelt haben, von einem
kleinen Verein bis zu einer
wirklich sehr wirksamen
NGO und
in der Öffentlichkeit wahrnehmbaren
Kampagnenorganisation.
Auch hier letztendlich
unterstützbar über
Spenden, aber eben auch
über die Mitarbeit
und vielleicht auch gerade ein Tipp
an junge Menschen, die uns gerade zuhören,
sie suchen und
beschäftigen auch studentische Hilfskräfte,
Praktikanten, FSJler
und so weiter. Also auch dort
könntet ihr euch engagieren.
Das nächste, was ich auf dem Zettel habe,
ist hier Amnesty International.
Die werden viele von euch kennen. Die gibt es jetzt
seit Anfang der 60er.
Amnesty denken natürlich alle, Amnesty, also
irgendwie Strafanlass, aber hierum geht es nicht. Hier geht es
tatsächlich um Menschenrechte. Es ist eine der
wichtigsten weltweit operierenden
Menschenrechtsorganisationen. Grundlage der
Arbeit ist die allgemeine Erklärung der Menschenrechte
und andere Menschenrechtsvereinbarungen
wie beispielsweise Internationaler Pakt
über bürgerliche und politische Rechte oder
der Internationale Pakt für wirtschaftliche, soziale
und kulturelle Rechte.
Die Organisation, was macht sie? Recherchiert
Menschenrechtsverletzungen, betreibt Öffentlichkeitsarbeit,
um aufzuklären und eben auch
Sachen anzuprangern. Sie sind also so gesehen
wichtiges Projektiv. Nach dem
Zweiten Weltkrieg hat man durch die ganzen Schrecken
gelernt und hat gesagt, wir brauchen eine Friedensordnung,
wir brauchen eine Rechtsordnung, wir müssen halt irgendwie
Menschenrechte halt irgendwie kodifizieren und
klar verteidigen und so. Aber das mit
der Zeit hat eben eingerissen und solche
Organisationen rupfen die Sachen
ins Licht und prangern das eben an.
Das tun sie aber leider inzwischen
oder müssen das leider auch in Europa.
Weil natürlich auch nicht hier eitel Sonnenschein
war, aber eben auch hier gibt es viel zu
kritisieren. Beispielsweise haben
sie neulich auch in UK kritisiert,
dass es diese Pogrome gab,
woraufhin der stellvertretende Vorsitzende
der Deutschen Polizeigesellschaft gesagt
hat, euch müsste man direkt abschaffen.
So, das zeigt, an welchem Punkt
wir momentan in der Debatte sind und
wie wichtig diese Organisationen sind.
Man kann nicht davon ausgehen,
die hat es schon lange gegeben, die haben sich jetzt zu Tode
gesiegt, für die gibt es nichts mehr zu tun.
Nein, wir sind jetzt in einem Zeitalter,
wo es nie wichtiger war, dass es diese Organisationen
gibt. Wir müssen Menschenrechte
leider wieder verteidigen und betonen.
Deswegen brauchen wir auch die Hilfe.
Die haben weltweit mehrere Millionen
Mitglieder und haben auch
Millionen im Säckel.
Das heißt aber nicht, dass die nicht trotzdem
Zeitspenden gebrauchen können oder eine Auseinandersetzung
mit den Themen. In jedem Fall
ist es aber wichtig, ernst zu nehmen und
sich dann zu beschäftigen, was deren Themen sind,
wie sie da vorgehen und wenn man
kann und das wichtig hält,
sich da eben auch zu engagieren.
Gerade, wir haben jetzt in der letzten
Sendung sehr viel darüber gesprochen,
was mit Menschenrechten hier in Deutschland ist.
Es gibt eine Menge zu tun, also schaut
da doch mal vorbei.
Genau, noch eine weitere
wichtige Organisation,
auch mit einer
eher tragischen Gründungsgeschichte.
Das ist die Amadeo
Antonio Stiftung. Sie wurde
1998 gegründet
und zwar aus einem
furchtbaren Anlass heraus.
Im Hintergrund der Gründung
war im Kontext
kurz nach der Wiedervereinigung
die Zunahme von
rechtsextremer Gewalt, was
manche vielleicht unter dem
Wort die Baseball-
Schlägerjahre vielleicht noch
kennen. Dazu
sei auch unbedingt empfohlen
eine Podcast-Serie,
die sich
Springerstiefel nennt, wo
unter anderem auch die Geschichte
von Amadeo Antonio
thematisiert wird, weil er damals
eben 1990
in Eberswalde
in Ostdeutschland von Neonazis
zu Tode geprügelt wurde,
allein aufgrund seiner Hautfarbe.
Er selber stammte
ursprünglich aus Angola und war
Vertragsarbeiter, damals noch
in der DDR und später
dann in der Wiedervereinigung
und war dann trotzdem noch vor Ort.
Auch in der Community aus Angola.
Wie gesagt, hört euch
gerne diesen Podcast an.
Absolute Empfehlung, wie
sozusagen auch damals die Zusammenhänge
sind und wie es heute vielleicht ist
in Ostdeutschland
und ob das Thema sozusagen noch
akut und aktuell ist. Spoiler,
ja, ist es leider.
Und das war sozusagen dieser
schreckliche,
dieses schreckliche
Ereignis war dann eben gleichzeitig
auch der Anlass,
zur Gründung dieser Stiftung.
Die Gründerin war Annette
Kahane,
die damals schon sehr aktiv war
in diesem ganzen interkulturellen
Kontext und die eben aktiv gegen
den zunehmenden Rechtsextremismus
eben vorgehen wollte.
Und
ja, diese Stiftung hatte vor allen Dingen
in ihren Anfangsjahren
große Mühe, die Öffentlichkeit
zu überzeugen. Ähnlich, was wir
glaube ich in der letzten Episode so ein bisschen
thematisiert haben, weil auch da,
damals, das darf man nicht vergessen, ein ähnliches
Klima war, wie wir es ganz aktuell
heute diese Tage wieder haben. Also eine
und das auch noch mit einem
umgekehrten Anlass.
Also damals
war es ja so, wir hatten es schon mal in der ersten
Episode mit Einspielern
unterlegt, so Ereignisse wie
Rostock-Lichtenhage,
wo Asylbewerber
Heime angezündet wurden
von Deutschen. Andere standen
daneben, haben geklatscht, die Leute
wurden gehetzt, in die Ecke gedrängt und
fast getötet und verbrannt.
Und damals war die Reaktion die gleiche,
die wir heute haben. Nur, dass damals die Opfer
Ausländer waren.
Da hat man gesagt, ja, wir müssen die deutsche
Bevölkerung jetzt vor sozusagen
diesen Zivilisationsbruch
bewahren und deswegen brauchen wir schärfere
Asylgesetze. Also da
seht ihr mal, egal wer jetzt Opfer
ist von Gewalt, am Ende
läuft es dann immer auf diese
Ausländerfeindlichkeit
und Menschenfeindlichkeit offenbar
hinaus. Das ist schon
sehr erstaunlich. Aber zurück
zur Amadeo Antonio Stiftung.
Deren Ziele orientiert
sich natürlich zur Eindämmung
gegen Rechtsextremismus, gegen Rassismus
und Antisemitismus.
Sie unterstützen zum einen
Betroffene von antisemitischer,
rassistischer und rechter Gewalt.
Zum Beispiel auch durch den
Opferfonds Cura,
C-U-R-A.
Sie fördern aber eben auch Projekte,
die sich für eine demokratische Zivilgesellschaft
stark machen, besonders,
und das ist super wichtig, im ländlichen Raum.
Sie machen auch eigene
Forschung und Monitoring
zu Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus, weil sie
eben sagen, dass auch offizielle
Statistiken da
sehr viele blinde Flecken in der Vergangenheit
haben und deswegen machen sie dann
auch eigene Erfassungen,
gerade wenn es um politisch
motivierte Gewalttaten geht, weil die
in der Vergangenheit sehr oft untergegangen
sind in den offiziellen Statistiken.
Und sie machen eben auch
Öffentlichkeitsarbeit, Bildungsarbeit,
um all diese Themen
auf der Agenda
zu haben. Wie gesagt, es ist
eine gemeinnützige Stiftung
und
sie beschäftigt aber mittlerweile
über 120 Mitarbeitende
und ist
eben auch auf
finanzielle Förderung angewiesen,
aber letztendlich könnt ihr auch da
aktiv sein und
allein indem ihr auch dort
die Sachen, vielleicht zum Beispiel, wenn
ihr Journalistinnen oder Journalisten seid,
euch da informieren wollt oder sonst
irgendwie tätig seid im Bildungsbereich,
da findet ihr auch sehr viel Material oder
ihr könnt auch direkt dort die Stiftung
unterstützen.
Ganz genau. Und wenn wir
gerade eben schon über Nazis
gesprochen haben, wir sehen sie,
sie sind nicht nur organisiert, die AfD
ist ja nur der politische Arm
und ihre Kameraden in den anderen Parteien,
die ideologisch denen nahestehen, ist ja nur
der politische Arm. In der Zivilgesellschaft
gibt es ja auch Menschen,
die das Ganze vorantreiben. Die sieht man mal mehr,
mal weniger direkt.
So oder so stehen die für
ein Weltbild, das halt
unsere liberale Demokratie
angreift und damit
den meisten unserer Lebensentwürfe
komplett entgegensteht.
Steht halt eben für Unfreiheit
und eine der größten Jugendorganisationen,
die dagegen aufsteht,
ist Kein Bock auf Nazis oder
KBAN. Das ist die größte
unabhängige Jugendinitiative gegen
Rechtsextremismus. Gibt es schon
seit 2006, es
beschreibt sich selber als bunt, undogmatisch
und mit klarer Mission, und zwar Mutmachung
gegen Rechts. Und die
supporten, vernetzen, informieren,
zeigen auch, wie man damit umgeht,
weil es ist ja eben nicht so, die sehen
schwarz-weiß, Kampf oder Tod und so weiter
so. Und das ist ja nicht die
Sicht von uns Demokraten.
So sehen wir das ja nicht, sondern das ist
dann vielleicht auch schwer, wenn der Freund, mit dem man
früher irgendwie in der Schule war,
auf einmal dann so abgedriftet ist.
Will man sich dann nur von dem abwenden?
Oder immer schweigen, wenn er den Arm hochreißt?
Oder wenn man ihn verprügeln wird? Was gibt es denn noch
für Handlungsalternativen? Also, wie kann man
da vielleicht anders darüber
in Kontakt kommen und dann irgendwie auch irgendwie
schauen, dass derjenige vielleicht noch mal
anders darüber nachdenkt, über
seine Fremdenfeindlichkeit?
Also, das sind ja ganz viele Themen,
die jetzt ja nicht nur für uns als Erwachsene wichtig
sind, sondern eben auch für Jugendliche,
die dann auch noch erreichbar sind.
Und gleichzeitig betreiben die halt
eben auch neben diesem Informationsangebot
immer zum Thema extreme
Rassismus, Neonazi-Szene,
halt eben auch Konzerte und dergleichen
machen tolle Flyer und
wirklich tolle auch Medienarbeit
und so weiter. Also, es lohnt sich.
Wer mal irgendwie viel so auf Konzerten
war, dem ist bestimmt schon mal irgendwie ein Aufkleber
aufgefallen. Dahinter steht also wirklich
eine Organisation. Auch da kann man sich
umtun, unterstützen und so weiter.
Unterstützt werden sie unter anderem auch von Bands
wie zum Beispiel Toten Hosen, Die Ärzte,
ZSK, Beatsticks,
Sportfreude Stiller, Deichkind
und so weiter. Die sind dort alle
eben auch mit organisiert und unterstützen
das Ganze. Schaut da gerne mal
rein, wenn ihr Nazis doof findet.
Ja, und
die nächste Organisation, ähnlich
wie die Amadeo Antonio Stiftung,
wurde sie auch gegründet
aufgrund eines tragischen
Falls. Ich spreche hier von
Pro Asyl, die bereits
gegründet wurde. Und
zwar gab es damals, oder
der Auslöser für die
Gründung war der tragische
Tod eines türkischen
Asylbewerbers Cemal Altün.
Altün sollte
in die Türkei abgeschoben werden
und sprang aus Verzweiflung
in den Tod.
Sein Schicksal
führte eben auch zu
Protesten tausender türkisch
stemminger Einwanderer und
befeuerte damals auch die
Debatte um den Umgang mit
Asylsuchenden in Westen.
Deutschland damals noch.
Und interessant ist,
dass Pro Asyl eigentlich
aus dem Kirchenkontext
heraus gegründet wurden,
weil die Gründung erfolgte durch
Mitarbeitende aus Flüchtlingsräten,
Kirchen, Gewerkschaften,
Wohlfahrts- und Menschenrechtsorganisationen.
Und es gab
ganz zu Beginn auch Kritik und
Widerstand, und gibt es wahrscheinlich heute
auch noch von gewissen Gruppen, aber eben
auch aus dem EKD
und so weiter, also dem
evangelischen,
was ist denn EKD? Evangelische Kirche
Deutschland, also
den Landesverband oder den
Bundesverband. Aber
Pro Asyl hat sich
nicht unterkriegen lassen und ist
heute immer noch eine der wichtigsten
Stimmen für Flüchtlingsrechte
in Deutschland.
Und deren Ziele und
Aktivitäten kann man
so zusammenfassen, also
grundsätzlich geht es immer um den Schutz
und die Rechte von Asylsuchenden,
Menschen in Deutschland und in Europa.
Das heißt Einsatz für die
Rechte von Geflüchteten gemäß
der Genfer Flüchtlingskonvention,
Unterstützung von politisch Verfolgten
sowie hilfsbedürftigen
Migranten, Förderung von
Selbsthilfeprojekten, aber auch
Dokumentationsarbeit zur
grundsätzlichen Lage von Geflüchteten,
Öffentlichkeitsarbeit, politische
Aktionen, um auf die Thematik
von Geflüchteten und deren Missstände
aufmerksam zu machen.
In Einzelfällen,
leistet die Organisation auch Rechts- und
Beratungshilfe für Betroffene
und begleitet auch Klagen
vor deutschen und europäischen
Gerichten.
Also schaut euch gerne
Pro Asyl an. Auch hier
nochmal der besondere Hinweis, gerade auch an
Medienschaffenden und gerade in dieser heutigen Zeit.
Es wäre doch mal nett,
Menschen, die in dieser Organisation tätig
sind, die ja wirklich tiefes
Wissen haben und um
Zustände von, ja rund um
das Thema Asyl, dass man die
vielleicht auch mal neben Jens Spahn
in eine Talkshow einlädt und mal
ihre Perspektive auf die Situation
schildern lässt.
Ganz genau. Ja,
sobald man Pro Asyl erwähnt
und irgendwie schaut, so dann fällen
natürlich auch die ganzen Organisationen
auf, zum Beispiel die so
Seenotrettung im Mittelmeer betreiben.
Das ist also,
wenn man anfängt sich damit zu beschäftigen, wie viel
da getan werden muss,
weil die Staatlichkeit sich da
so zurückgezogen hat.
Luise Michel, Jugend rettet,
Mediterrane, Saving Humans, Mission Lifeline,
Proaktiva, Open Arms,
CIC, Watch, SOS, Mediterranee
und so. Also es gibt so viele Organisationen,
die da unterwegs sind,
um im Mittelmeer zu helfen.
Und die gelten ja teilweise
jetzt im neuen Duktus als Kriminelle.
Ja, und
Elon Musk hat ja vor einem
Dreivierteljahr auch gesagt, weiß die deutsche Regierung
davon, dass hier Leute gerettet werden? Das geht
doch nicht und so. Also das ist wichtig,
dass wir an solcher Stelle halt irgendwie
merken, wie hier die Verhältnisse sich verschoben
haben. Und Pro Asyl war für mich immer eine
ständige Größe.
Ich kenne das Logo und so weiter und
es war vollkommen klar. Und die
werden aber gerade, wo dieses Thema kommt,
irgendwie viel zu wenig
tauchen die auf. So, und das ist schon
spannend. Und das liegt halt eben daran, wie
bei uns auch der Mediensektor strukturiert ist
und dazu passt nämlich das, was ich jetzt erzählen
möchte, nämlich Korrektiv.
Korrektiv, habt ihr ein paar Mal gehört, heißt auch Korrektiv
Recherchen für die Gesellschaft. Das ist eine Non-Profit-Recherche.
Das ist eine Non-Profit-Organisation, also ist tatsächlich eine
gemeinnützige GmbH, die hat noch Unterorganisationen
und die finanziert
sich überwiegend durch Spenden, durch Einzelpersonen
und eben, dass sie für bestimmte andere Medienakteure
zum Beispiel Fact-Checking betreibt.
Also beispielsweise arbeitet sie
auch für Teile des Meta-Konzerns.
Also wenn jetzt irgendwie
bei Teilen des Meta-Konzerns irgendwo
Fact-Checking gebraucht wird, beispielsweise bei Facebook,
dann kommen diese Daten teilweise
vom Korrektiv. Das ist aber nicht wichtig,
weil das Einzige, worum es eigentlich geht, ist
neben diesem einen Erlösstrom, den sie
haben, was sie ja nicht zum Teil dieser Maschine
macht, sondern eher zu einer Hilfe,
damit die Maschine nicht noch beschissener ist,
ist tatsächlich, dass sie
eigene Recherchen anstellt,
die ja scheinbar in großen Medienkonzernen
nicht mehr so häufig stattfinden.
Und das sieht man dann auch im Output.
Korrektiv hat natürlich wie jedes
Recherchen-Netzwerk und jede Medien
Anstalt auch mal Kritik gehabt,
aber sie haben auch wirklich
spektakuläre Erfolge gehabt,
wie zum Beispiel AfD-Spendenskandal,
wie Klima-Diskussion,
wie die Menschen, die sich national, international
organisieren, Teile von Cum-Ex
haben die mit aufgeklärt,
diese große Artikelserie zum Thema
Wem gehört die Stadt, wo es eben darum geht,
wie halt eben Mieten hochgetrieben werden.
MH17, wir erinnern uns
noch, wie damals dieses
Flugzeug abgestürzt ist
und was da alles drumherum war
oder eben auch das ganze Thema um
diesen Kampfbegriff Remigration,
nämlich diese Verschwörung
in Potsdam von den Rechtsextremisten,
das haben auch die aufgedeckt,
und wir brauchen das.
Also wir merken immer, wir regen uns auf
für den Medienzirkus und wir regen uns auf,
dass die nicht vernünftig berichten,
nicht vernünftig recherchieren, hier läuft's.
Also wir haben schon häufig Sachen von denen auch zitiert,
wo sie zum Beispiel sich ganz viele
Kommunen angeguckt haben, wie gut die auf Klima
vorbereitet sind, wo sie das ganze Thema
Wasser recherchiert haben in einer Qualität
und Tiefe, wie das sonst nur ganz
wenige machen, das heißt korrektiv,
gerade auch, weil es eine gemeinnützige GmbH ist.
Ja, also hier stehen ganz andere
Interessen dahinter, nämlich hier
tatsächlich das zu tun, wofür Journalismus
eigentlich da ist. Solche Sachen müssen wir schützen,
die müssen wir unterstützen, und die
trägt sich halt neben, dass sie an der einen
oder anderen Stelle halt eben tatsächlich
durch Verlage und so weiter Geld verdient,
überwiegend durch Spenden
von Einzelpersonen und Zuwendung von
Stiftung, teilweise bekommen sie auch Steuermittel,
so, weil das eben förderfähig ist,
ja. Sie betreiben auch eine eigene
Reporterfabrik, das heißt, wenn man in Deutschland
Journalist werden will
oder seine journalistischen Skills
besser machen will, dann muss man nicht
zu Axel Springer und dessen komischen
Instituten gehen, sondern man kann das eben
auch hier, soll also heißen,
korrektiv, gute Sache, schaut
da vorbei für gute Informationen und gute
Recherchen, und wenn ihr könnt und damit
zufrieden seid, dann werft denen doch was in den Hut.
Ja, das ist an der Stelle
genau richtig
angewendet.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns,
schreibt uns Feedback oder weist Freunde
und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen
möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine
eigene Steady-Seite, den Link dazu findet ihr
unten in der Folgenbeschreibung oder auf
schweigenistzustimmung.de. Und das tun auch
einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr
auch mitmachen möchtet. Finanzieller
Unterstützer haben hier die Möglichkeit,
in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei
in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen
Produzentenpakete.
Supporter-Pakete kosten weniger als
eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch
zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen
und viele weitere Dinge. Bei Produzenten
rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die
Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte
mitbestimmen, bekommt Zugriff auf
Quellen und wir weisen euch auch als
Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge.
Das heißt, ihr könnt damit auch einigen
anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann
verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns
unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Jawohl und
die nächste Vereinigung,
die haben wir schon mal
thematisiert in einer
der vorherigen Sendungen
und zwar der VVNBDA.
Das ist die Abkürzung
für die Vereinigung der
Verfolgten des Naziregimes
Bund der Antifaschistinnen und
Antifaschisten. Diese Organisation
gibt es seit 1945,
also direkt nach
Kriegsende hat man sich sozusagen
bereits
organisiert und zwar als
Opfer des Faschismus,
als eine Vereinigung der Verfolgten
des Naziregimes.
In dieser Vereinigung organisierten
sich unabhängig von ihrer
jeweiligen politischen Herkunft,
das ist auch nochmal super wichtig,
Frauen und Männer, die während
der NS-Zeit verfolgt wurden,
Widerstand geleistet hatten oder
vor dem Hitlerfaschismus fliehen mussten,
darunter auch viele
Überlebende von
KZs.
Später ist die Organisation
dann auch überregional
in ganz Deutschland, zumindest
auch nach
1947 weiter
gewachsen. Was interessant
ist, dass die politische
Breite vom VVN
so ein bisschen im Kalten Krieg zum
Opfer wurde, weil
tatsächlich, ja da ist sie wieder,
die SPD, hat nämlich
viele ihrer Mitglieder aufgefordert,
aus diesem Verbund auszutreten,
aber viele
Überlebende haben eben
sich geweigert und sind
trotzdem geblieben. In der DDR
wurde der Verband
1953 komplett aufgelöst,
weil da gab es ja dann
offiziell gar keine Notwendigkeit
mehr, um Faschismus zu bekämpfen,
weil er ja angeblich durch die
DDR dann nicht mehr vorhanden war.
Und heute
ist eben,
öffnete sich eben dieser
VVN eben auch allgemein
Menschen, die nicht
unmittelbar Opfer in der
Nazi-Zeit war und bildet so
eine wichtige Vereinigung
des Antifaschismus.
Und auch hier
noch ist es ein
gemeinnütziger Verein. Wir haben ja das
letzte Mal thematisiert, dass das so ein bisschen auf der
Kippe stand, weil tatsächlich
auch der Verband
auch vom Verfassungsschutz von einigen
Bundesländern unter Beobachtung
steht, da man ihnen
vorwirft, dass da irgendwie
kommunistische Aktivitäten
drin stattfinden.
Der Verband selbst sieht darin aber
den Versuch, ihre antifaschistische
Arbeit zu diskreditieren.
Letztendlich, was macht
diese Organisation?
Sie setzt sich ein für die Erinnerung
an die Opfer des Naziregimes
und den Widerstand gegen den Faschismus.
Sie kämpft für die Entschädigung
der Opfer und Bestrafung der Täter.
Das wird natürlich jetzt immer im Laufe
der Jahre immer weniger.
Nichtsdestotrotz ist sie dann
natürlich in die zukunftsgerichtete Bekämpfung
jeglicher Form von Faschismus,
Rassismus, Antisemitismus,
Nationalismus und Militarismus.
Sie ist natürlich
grundsätzlich für die Stärkung einer
demokratischen Zivilgesellschaft
und pflegt auch internationale
Kontakte zu Überlebenden
und Antifaschisten. Sie sieht sich
selbst als Bildungsbewegung,
die eben auch durch Veranstaltungen,
Publikationen und Aktionen
über die Verbrechen des Nationalsozialismus
weiter aufklärt und für die Werte
des Antifaschismus
eintritt. Als
gemeinnütziger Verein sind sie
natürlich ebenfalls angewiesen auf
Mitgliedsbeiträge und Spenden.
Jens hatte gleich beim letzten Mal gesagt,
die Webseite wäre ziemlich gruselig.
Lasst euch davon nicht abschrecken.
Aber vielleicht seid ihr ja
bewanderter Webdesigner und bietet euch nicht so viel.
Schaut mal an, ihnen vielleicht was Neues zu machen.
Könnte ja auch eine Möglichkeit sein,
euch da einzubringen. Aber auf jeden Fall
ist dieser
VVN-BDA
ein sehr tradierter, sehr
stabiler Verbund,
wenn es darum geht,
antifaschistisch tätig zu sein und sich
zu organisieren. Und zwar, was ich
super cool finde,
komplett generationsübergreifend.
Also weil da
natürlich auch aus der Gründungsgeschichte
heraus sehr viele ältere
Menschen aktiv sind, aber mittlerweile auch
jüngere oder mittelalte
Menschen.
Ja, was auch faszinierend ist dabei, also vieles von dem,
was jetzt heute in der AfD hören oder
jetzt eben auch in Zeilen
der Mitte sehen müssen, vor dem haben die
vor acht, neun Jahren schon gewarnt.
Das heißt, da erfährt man auch viel
aktuelle Recherche. Also Amadeo
Antonio und VVN-BDA
lohnt sich immer
vorbeizuschauen, um zu sehen, wie weit ist es
denn? Also wo stehen wir denn gerade jetzt?
Und wenn es darum geht,
sich den Faschisten in den Weg zu stellen,
dann ist das keine
schlechte Anlaufstelle, um sich darüber mal
Gedanken zu machen, wer denn da als
erstes tatsächlich dann
was organisiert. Also von daher
schaut da vorbei.
Wo sich auch vorbeischauen lohnt, ist
German Watch. Die schauen auch,
watchen quasi. Die gibt es seit 1991
in Bonn und
Berlin und ist eigentlich eine Entwicklungs-
und Umweltorganisation, die aber auch
den Fokus hat, globale Gerechtigkeit und
und das ist ja auch unser beider Thema hier,
Erhalt von Lebensgrundlagen.
Und damit waren sie also schon
relativ früh, dass sie diese
Themen für sich dann eben zusammen gedacht
haben. Und das ist halt eben das, was
das ausmacht, weil sie halt eben
sehr hohe Expertise haben, diese verschiedenen
Politikfelder zu sehen, zu erkennen,
zu, also auch
zu dekodieren und auch
gemeinsam zu denken. Während
ja viele andere Organisationen
meist nur einen Strang denken,
verstehen die das aber gemeinsam. Und
der Verein konzentriert sich auf Politik und
Wirtschaft und die Länder des globalen Nordens und setzt
sich für Gerechtigkeit auch für die Menschen des globalen
Südens ein. So. Und
ja, leistet im Prinzip an gemeinwohlorientierte
Lobbykampagnen, Öffentlichkeits-
und Bildungsarbeit. Also die Fachpublikationen
kann ich auch sehr empfehlen.
Auch deren Dinge, die sie so im Bereich
Medien machen,
haben auch so Erklärbär-Videos und so.
Also auch immer rund um die Kopf fahren
die auch immer hin und ordnen
das ein und machen das eigentlich auf
einem Niveau, das ist
also wirklich führend.
Und was sie eben auch machen, ist halt eben
Dialog zwischen Politik, Wirtschaft und
eben Zivilgesellschaft. Auch eben teilweise
mobilisieren von Zivilgesellschaft.
Das heißt, die sind also genau an der richtigen
Stelle. Sie bellen nicht nur den Baum
an, sondern sie bellen die
richtigen Bäume an, aber helfen auch
dabei, dass man mit den Bäumen redet.
Also, dass man tatsächlich auch vorankommt.
Und das ist etwas, was ganz toll
ist, weil es gibt einige Organisationen,
die setzen nur das Thema, machen dann
aber nicht mehr. Und dann gibt es andere, die bellen
die ganze Zeit nur alle an und sind dann irgendwie auf
maximalen Konflikt. Und hier geht es eben darum,
was zu bewegen, ohne dabei
das Ganze zu sugarcoaten und
dabei sogar die eigene Expertise
auch zu haben. Und das ist
eine Kombination, die ist
tatsächlich selten. Sie setzen auch
sehr viel dabei auf Vernetzung
und Informationsaustausch zwischen den
anderen Organisationen und anderen Akteuren.
Das heißt, da lohnt es sich,
vorbeizuschauen und, wenn man irgendwie kann,
sich einzusetzen,
zu spenden und so weiter. Und auch die
suchen regelmäßig nach,
Praktikanten, Volontären, Leuten, die halt
irgendwie mithelfen wollen. Schaut da vorbei,
German Watch, gute Adresse.
Die nächste Organisation,
die haben wir auch schon mal
in einer unserer Episoden oder mindestens
in einer benannt, und zwar
die Deutsche Umwelthilfe, DUH.
Diese wurde
bereits 1975
gegründet, unter dem
vorläufigen Namen Deutsche Gesellschaft
zur Förderung des Umweltschutzes.
Und darin liegt auch schon so ihre Hauptzielthematik.
Es geht also,
um Umweltschutz, um Naturschutz,
um Umweltbildung.
Und seit den
1980er Jahren ist
die DUH
nicht nur weiter gewachsen, sondern eben
auch in Berlin als Lobbyorganisation
vertreten
und hat ihre Geschäftsstelle
entsprechend ausgeweitet.
Was das Besondere ist,
ist, dass die DAU seit
2004 zu einem
klageberechtigten
Verbraucherschutzverband wurde.
Und mittlerweile zu den
größten Umwelt- und Naturschutzorganisationen
in Deutschland gehört.
Und klageberechtigt,
apropos, ihr werdet die
DAU wahrscheinlich eher aus den
Schlagzeilen kennen, wenn es darum geht,
zum Beispiel die
Verfassungsbeschwerde gegen das
Klimaschutzgesetz, also wo man
gemeinsam mit jungen Menschen und
Fridays for Future
2024 Verfassungsbeschwerde
gegen das entkernte Klimaschutzgesetz
der Bundesregierung eingereicht hat,
sie haben Klage
am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
mit dem Ziel, ein
ambitionierteres Klimaschutzgesetz
zu erwirken. Sie haben
auch des Öfteren schon die Bundesregierung
verklagt für
auch ihre Klimaschutzprogramme,
die nicht ausreichen, Sofortprogramme
einklagen in den Sektoren
Verkehr und Gebäude. Sie haben
auch schon gegen Niedersachsen
geklagt und sie verklagen auch
diverse Unternehmen,
um sie zu mehr Klimaschutz
zu bewegen, unter anderem,
BMW, Mercedes,
Winterschall, DEA.
Da ging es dann oft um den
Ausstieg der Autokonzerne aus
dem Verbrennungsmotor bis 2030
und sie haben auch
mal Facebook verklagt und zwar
im Kontext, dass sie gegen
Hass und Hetze in Facebook-Gruppen
sozusagen den Plattformbetreiber
verantwortlich gemacht haben, weil dort
zu Gewalt gegen Umweltschützer
explizit aufgerufen
wurde. Das heißt, diese Organisation
ist sozusagen neben diesen
juristischen, neben dieser
juristischen Aktivität
geht es ihr letztendlich
dazu aufmerksam zu machen
in Sachen Naturschutz,
Erhalt der Artenvielfalt,
Klima-Energie-Politik,
da vor allen Dingen natürlich den Fokus
auf Energiewende, also raus
aus der fossilen Energieproduktion,
nachhaltige
Mobilität, Luftreinhaltung,
auch super wichtig, auch da gab
es wichtige Studien
und Klagen der DUH,
und dann nach vorne gerichtet
sich einzusetzen in Richtung
Kreislaufwirtschaft, Abfallvermeidung
und letztendlich
auch alle Themen rund um
den Verbraucherschutz.
Das heißt, es ist so eine Mischung aus
Aufklärung, Kooperation, politische
Einflussnahme und eben auch
dieser juristische Druck, für den sie
sehr bekannt sind, führt
natürlich dazu, dass sie auch bei
den Politikerinnen und Politiker,
die in Charge sind und die
dann auch auf der Anklagebank
sitzen, keinen
besonders guten Stand haben. Das heißt,
es gab auch schon prominente
Forderungen, beispielsweise von Markus Söder,
ob man denn
diese Vereinigung nicht
abschaffen sollte oder ihnen zumindest
die Gemeinnützigkeit
aberkennen sollte.
Ja, dann merkt man genau die Wirkung. Also bevor
er jetzt irgendwie anfängt zu sagen, ich stelle jetzt hier
Schilder auf und will jetzt hier so, nein, also
die Wirkung ist genau an der Stelle schon.
Die haben die richtigen Themen,
die wissen auch, wie man es macht,
haben auch das richtige Netzwerk und die haben
halt eben über diese 50 Jahre
oder fast 50 Jahre, die es
schon gibt, halt eben auch schon
viele wichtige Erfolge gehabt und gerade
diese hohe Wirksamkeit sorgt eben dafür,
dass sie halt eben auch auf der anderen Seite
Feinde haben. Also nicht nur Leute, die irgendwie
sagen, das ist irgendwie im Wettbewerb
oder so, sondern wirkliche Feinde.
Und Merz möchte die ganze Organisation
ja komplett loswerden, der eine möchte
nur das Klagerecht wegnehmen. Nein, nein, der Grund, warum die
Klagerecht haben, ist, weil sie ja
mal beauftragt worden sind von der Politik,
genau diese Funktion wahrzunehmen.
Nämlich zu sagen, als Verbraucherschutzverband
sollst du dich einsetzen. Sie setzen sich zum Beispiel
ein gegen den Schummel-Diesel
oder zum Beispiel Luftreinhaltung
hier am Münchner Ring. So, das
muss man sich ja vorstellen. Die eigenen
Politiker, die eigenen Behörden tun es nicht,
sondern du brauchst dann so einen Verein,
der dagegen mobil macht und dann passiert
immer noch nichts und dann müssen die klagen,
damit wir nicht irgendwie
zu Schaden kommen. Also das ist eine
hochwichtige Organisation. Es gibt natürlich
noch weitere, aber das ist ein tolles Beispiel,
weil hier nämlich, dass sich die ganze Geschichte
zeigt, nämlich dieses Themen sehen,
Themen voranbringen, nicht locker lassen
und dann wirksam das Thema
verändern. Das sind
wirklich Sachen, wo man sieht, hier
da bewegt sich was und da kann man unterstützen
mit halt eben sich mit deren
Inhalten auseinandersetzen und bei den ganzen
Klagen, die sie machen, dafür brauchen sie Geld,
weil das eben Geld kostet. Und da kann
man Klagenpate werden, also sagen
okay, schmeiß hier 20 Euro in den Hut
oder meinetwegen auch 20 Euro
pro Monat. Aber dann
bewegt sich was. Also die ganze Zeit nur
zu sagen, oh ist so schlimm, dass nichts
besser wird und so. Hier ist was,
wie sich was bewegen kann.
Und deswegen müssen wir uns mit solchen Sachen
auseinandersetzen. Schaut da vorbei
und wo man auch vorbeischauen kann, ist
Together for Future.
Fridays for Future kennt man und
jetzt weiß man ja, die haben sich an ganz vielen Stellen
organisiert und dann gibt es irgendwie Apotheker
for Future und Architekten for Future und Creators
for Future und Entrepreneure for Future
und so. Also ganz viele for future
Sachen. Und Together for Future ist,
ist jetzt nicht irgendwie,
ist jetzt quasi jetzt nicht die Dachorganisation,
sondern halt eben ein Bündnis,
das eben damals 2019
mit, ich glaube, 45
Gruppen oder so irgendwie angefangen hat.
Und heute sind es ja
viel, viel mehr Untergruppen, Subgruppen
und so weiter. Und
diese ganzen zivilgesellschaftlichen
Bewegungen sind immer dann stark, wenn sie hörbar
sind und wenn es viele Leute sind, die das Anliegen
unterstützen. Nicht nur einmal, sondern mehrfach
und sich dann auch wirklich sich das
Bahn bricht. Und Together for Future,
macht quasi so ein bisschen
Plattformarbeit, dass du eben,
wenn du sagst, ich möchte jetzt in meinem Dorf
oder in meiner Gegend halt irgendwas bewegen,
dann kannst du da vorbeischauen, gibt es schon eine Gruppe
und wenn nein, dann gründe ich jetzt eine.
Wie mache ich das? Aha, hier ist so ein
Package. Aha, hier kann ich mich anmelden.
Hier kann ich mich mit Leuten vernetzen, die das schon mal
gemacht haben und so weiter. Das heißt also, das ist
wirklich Hilfe zur Selbsthilfe.
Und die haben dann eben auch noch so einzelne
Unterprojekte, beispielsweise, bald ist ja wieder
Klimastreik. Ihr habt ja im September hoffentlich
nichts Besseres vor. Da ist es nämlich wieder.
Und da zu unterstützen mit
Mobi-Paketen, also dass man
selber halt irgendwie, keine Ahnung,
ein paar Plakate aufhängt und dergleichen.
Da helfen die halt eben mit.
Und was eben auch ein wichtiger Punkt
ist, ist so eigene Aktionen wie zum Beispiel
der Tag der Klimademokratie,
wo sich Politiker der Zivilgesellschaft
stellen und man mit denen mal über
Klimapolitik reden kann und nicht
Wald- und Wiesenpolitiker, sondern dann schon echte
Honoration. Oder eben auch
Schwarm for Future haben wir auch
schon ein paar Mal beworben. Wir wissen, der
direkte Austausch mit Politikern ist etwas, was
der Rechten zum Beispiel auch wirklich hilft, ihre
Themen durchzukriegen. Die haben ja nicht
nur irgendwie zwölf Jahre lang
gegieder ihre
rassistischen Aufmärsche
gemacht, sondern eben auch mit Politikern
sehr viel gesprochen und die dann mit ihrem
Haste abgeladen, aber sind in Kontakt
gegangen. Und das kann man zum Thema
Klima eben auch. Und wenn du mit
deinem Abgeordneten, sei es jetzt Landtag oder
Bundestag, halt dazu ein paar Mal redest
und das ein paar mehr Leute gemacht haben, dann merkt er,
huch, es ist vielleicht doch relevant, dieses Klima-Dings,
und Schwarm for Future hilft halt
dabei, dich zu qualifizieren,
die Themen drauf zu haben, wie redet
man mit solchen Leuten, wie macht man da das
Gespräch, helfen dann auch bei der Kontaktherstellung
und so weiter. Das heißt, das ist etwas,
wieso wir Zivilgesellschaft
für diese Anliegen besser organisieren,
als einfach nur zu sagen, wir treffen uns da auf dem
Marktplatz und halten ein Schild hoch.
Also hier, da kann man richtig was
machen. Schaut mal da vorbei, da kann man auch
mit Zeit und mit Geldspenden viel
machen. Da ist, glaube ich, noch
nicht, sind noch nicht alle
Globalisierungs- und Aktionsformen
ausgeschöpft. Die Rechten machen es vor.
Das können wir Demokraten
mindestens genauso gut und das ist ein Ansatz.
Sehr gut.
Und wir alle wissen ja, Geld
regiert die Welt. Deswegen ist es
wichtig, auch auf der
Finanzebene gute NGOs zu haben.
Eine davon ist die Bürgerbewegung
Finanzwende e.V.,
die
2018 gegründet
wurde mit der Zielsetzung
überparteilich, unabhängig,
sich einzusetzen und
ein Gegengewicht zur
Finanzlobby zu
bilden. Ziel ist es
hier, und das lässt ja der
Name schon vermuten, eine Finanzwende.
Und zwar dahingehend,
damit die Finanzmärkte
wieder den Menschen dienen.
Ich hoffe, das war auch irgendwann
mal der Fall und nicht
umgekehrt. Aber nichtsdestotrotz
sollte hier eben das
Gegengewicht gegen
die
entfesselte, nicht regulierte
Finanzindustrie
gebildet werden.
Sie setzen sich ein für grundlegende
systemische Änderungen im
Finanzsystem. Sie haben auch
wirklich prominente
Unterstützung. Zahlreiche
Wissenschaftler,
beispielsweise Martin Hellwig,
ehemaliger Direktor des Bax Planck,
Instituts für Gemeinschaftsgüter,
aber auch Organisationen wie
Foodwatch, Lobby Control oder auch hier
wieder die Deutsche Umwelthilfe.
Die
Finanzwende ist auch der deutsche
Partner der internationalen
Organisation, die auch gleichzeitig
Vorbild war für die deutsche
Organisation, nämlich
Finance Watch in
Brüssel.
Und Ziele sind,
wie ich ja gerade schon gesagt habe,
neben diesem Gegengewicht, es geht um
faire, stabile, nachhaltige
Finanzmärkte, die eben den Menschen
dienen. Bekämpfung von
Finanzkriminalität,
Steuerhinterziehung, Geldwäsche,
Finanzkriminalität, Steuerhinterziehung, Geldwäsche,
Betrug. Man setzt sich
ein für ein stabiles
Finanzsystem, das vor allen Dingen Krisen
standhält und die Realwirtschaft unterstützt.
Man muss dazu wissen, dass
die Motivation, diese Vereinigung
zu gründen und auch die internationale
Vereinigung, die so zehn Jahre vorher war,
da war der Anlass tatsächlich die
internationale Finanzkrise, wo man gesagt
hat, so geht das definitiv nicht weiter.
Wir müssen uns sozusagen wappnen
und rüsten, bevor
die Zivilgesellschaft wieder die Verluste
der Finanzindustrie wieder abfedern muss.
Aus ihren Geldbeuteln müssen
wir sozusagen grundlegend das System verändern.
Und natürlich spielt auch hier
wieder Klimaschutz
und Umweltfreundlichkeit
eine Rolle. Es geht also auch
um die Förderung von
umweltfreundlichen, nachhaltigen Finanzmärkten
und auch die Stärkung
des Verbraucherschutzes bei Finanzprodukten
und bei der
Finanzberatung.
Das heißt, wenn
euch Finanzen eine
Herzensangelegenheit ist und sagt,
naja, wir müssen so ein bisschen auf die
Geldströme achten und wie das alles läuft,
dann könnt ihr euch
hier engagieren und da mal
vorbeischauen und das
Ganze fördern.
Übrigens, einer der
großen Erfolge von Finanzwende
zählt unter anderem, dass die
Aufarbeitung des Cum-Ex-Skandals
auch wieder in den Fokus der Öffentlichkeit
zumindest mal zeitweise gerückt
ist und
auch bei der Regulierung von
sogenannten Schattenbanken,
konnte die Organisation auch wichtige
Impulse setzen. Also das
heißt, auch hier merkt man
an der einen oder anderen Stelle auch schon
eine gewisse Wirkkraft. Dazu muss man sagen, die
Organisation gibt es ja auch noch nicht
allzu lange, aber umso
unterstützenswerter an der
Stelle den Hebel anzusetzen.
Ja, Transparenz ist
wichtig und wir hatten vorhin ja schon
mit Correctiv so einen Player, der auch
für Transparenz sorgt oder Lobby Control
zum Beispiel. Wenn wir jetzt ein bisschen
globaler schauen, dann ist eine
sehr interessante Organisation das
International Consortium of Investigative
Journalists. Das ist ganz
spannend, weil das ein internationales Netzwerk von
über 280 Investigativ
Journalisten und 140
Organisationen, die mit
dieser Art von Medienarbeit
zu tun haben, in über 100
Ländern ist, wurde 1997
gegründet und
Reporter an der Grenze kennt man, aber die hier
kennt man meist nicht so. Die sind aber enorm
wichtig. Man glaubt
es gar nicht, wie wichtig die sind und auch
wie gefährdet die sind, also die Leute,
die damit im Zusammenhang stehen. Wir wüssten
eine ganze Reihe von ganz großen
Zivilisationsskandalen der letzten
Jahre, wüssten wir nicht, weil sie nämlich auch
dorthin gehen, wo man
auch Fachexpertise braucht und wo sehr
starke, sehr mächtige Interessen
dem entgegenstehen. Nur um ein paar
Sachen zu erzählen, was die
so gemacht haben. Beispielsweise, wir wüssten heute
nichts von den Panama Papers,
die die aufgedreht haben, die Pandora Papers,
Swiss Leaks, Lux Leaks,
Luanda Leaks.
Das sind alles Teile, wo wir gemerkt
haben, gelernt haben, wie die
Klasse der Reichen, nicht selten zusammen
mit Politikern, uns bestehlen.
Also während wir gleichzeitig hier
Leute haben, die in Armut aufwachsen,
weil wir angeblich ja leider kein
Geld haben oder Geflüchtete wieder ins
Meer schubsen, weil wir angeblich ja kein Geld
haben, lernen wir an der Stelle,
wo das Geld ist, was eigentlich der Gesellschaft gehört,
wie es gestohlen wird. Beispielsweise
kam darüber auch raus, dass
mutmaßlich der Klimakommissar
der Europäischen Union
selber Schwarzgeld dort wäscht
in diesem Zusammenhang und viele, viele
andere mehr. Das wüssten wir
nicht, wenn die sich nicht drum kümmern würden.
Also das sind wirklich wichtige Dinge.
Und diese Dinge, die existieren
nicht von Luft und Liebe,
sondern davon, dass es Menschen gibt, die
sich für deren Arbeit interessieren, das
fördern, das weiterverbreiten und dann
vielleicht hin und wieder denen auch was
in den Hut werfen. Zum Beispiel auch die
KZs in China. Also China
unterhält eine Konzentrationslager
für Infrastruktur, wo
Menschen systematisch
zur Arbeit gezwungen werden.
Teilweise spricht man auch durch Vernichtung
durch Arbeit.
Dass dort VW
und BASF
zum Beispiel Sachen fertigen lassen,
ist durch die bekannt geworden.
Das heißt also hier
zentrale, fundamentale
Menschenrechtsverbrechen und auch die
Verbindung zu unserem deutschen Geld
wurde
durch die aufgedeckt. Oder
ganz große Greenwashing-Skandale.
Oder dass zum Beispiel die
Mordmaschine um Putin herum
finanziert wird durch Geld,
was in Zypern gewaschen wird.
Das sind alles ja kleine, kleinen
Sachen. Das löst dann teilweise auch große
internationale Verwerfungen aus.
Das löst dann ganz
größere Verfahren, Ermittlungsverfahren,
Haftstrafen und dergleichen aus. Das heißt,
was hier gemacht wird, ist, dass genau
diese Lücke, wo Recht
keinen Weg findet, zurechtzukommen,
also wo die Ungerechtigkeit herrscht,
zu unserem allen Nachteil, da sind die da
und forschen das aus. Und das ist
eben nicht Fox News, die dahinter steht.
Und das ist nicht der Springer-Verlag.
Und das sind nicht die großen Medien-Oligarchien,
die wir haben, die das
aufklären, sondern es sind Leute, die
gesagt haben, okay, wir müssen uns hier
international organisieren, um sowas aufzubringen.
Und wenn sie dann was gefunden haben, wie zum Beispiel
Pandora Papers oder Panama Papers,
dann arbeiten sie meistens um begrößere News aus,
die das dann rausbringen. Beispielsweise
viele dieser Geschichten waren ja exklusiv erstmal mit dem Spiegel
oder bei Süddeutsche und so weiter.
Da wird das dann darüber ausgespielt. Aber diese Handarbeit,
die muss halt gemacht werden. Und die müssen wir unterstützen.
Wenn wir das mal verloren haben,
das kriegen wir so schnell nicht wieder.
Eine Organisation,
die es auch schon sehr, sehr lange
gibt, die ihr wahrscheinlich auch schon mal
mindestens mal gehört habt, ist
Oxfam. Was ihr aber vielleicht nicht
wisst, ist sozusagen die
durchaus interessante Entstehungsgeschichte.
Die gibt es seit 1942,
ist sozusagen
mitten im Zweiten Weltkrieg
schon gegründet worden.
Und es ging damals
ganz explizit darum, um Hungernde
im von Deutschland
besetzten Griechenland zu helfen.
Das war sozusagen die Ursprungsidee
des Ganzen. Daraus leitete
sich letztendlich auch der Name
ab, nämlich Oxford Committee
for Famine Relief, Oxforder
Komitee zur Linderung der Hungersnot.
Und nach
Kriegsende half Oxfam
eben auch Flüchtlingen in
ganz Europa, übrigens auch
in Deutschland. Übrigens, was
der damaligen britischen
Regierung gar nicht gut gefallen
hat, die haben sich da
sehr widerständig dagegen
gezeigt. Letztlich haben
sie dann nach den
Ausläufern des Kriegsende
so nach ab den 50er Jahren
ihre Arbeit entsprechend
ausgeweitet. Im
Primär geht es um Armutsbekämpfung,
auch in ehemaligen Kolonien
und anderen armen
Ländern oder armutsbetroffenen Ländern.
Was vielleicht
besonders ist und wo ihr vielleicht
Farm auch herkennt, sind die
sogenannten Oxfam
Pops. Das sind Second-Hand-Läden,
wo Leute sozusagen
Kleiderspenden machen können
und die Erlöse gehen dann wiederum
in die Projektarbeit
von Oxfam
letztlich ein. Und
die Ziele kann man sagen, also
wenn man Oxfam beschreiben würde, heute
ist es eine internationale Nothilfe
und Entwicklungsorganisation,
die sich weltweit für eine
gerechtere Welt ohne Armut
einsetzt. Das heißt,
Bekämpfung von Hunger und Armut,
hauptsächlich in den betroffenen Ländern,
aber auch Unterstützung von
Menschen in Krisen und bei Katastrophen
durch Nothilfen. Aber
sie setzen sich eben auch
lobbyistisch ein für faire
Welthandelsregeln und
vor allen Dingen auch eine nachhaltige
Agrarwende. Ihr Fokus
liegt darüber hinaus auch
auf Feminismus, das heißt
auch Stärkung der Rechte von
Frauen und anderen.
Und das ist ein sehr
wichtiges Thema.
Und das ist ein sehr wichtiges Thema
für die
benachteiligten Gruppen.
Und auch das Thema Klimagerechtigkeit
und Klimaschutz ist mittlerweile
ein sehr, sehr wichtiger Punkt
auf ihrer Agenda.
Wer also ein Interesse hat,
an einer wirklich globalen Bewegung
teilzunehmen, bei der Projektarbeit
mitzumachen, bei den politischen Kampagnen,
Lobbyarbeit, Bildungsarbeit, all diese Dinge tun sie,
dann könnt ihr sozusagen Oxfam unterstützen. Das ist wirklich ein sehr treibender Punkt.
Es ist ein sehr tradierter, sehr großer,
sehr internationaler
Verein und
wie gesagt auch sehr präsent
eben durch diese Oxfam
Shops und wichtig
auch in Sachen Aufklärungsarbeit,
da begegnen sie mir
jährlich mindestens mal
die Studien rund um das Thema
Ungleichheit
und ungerechte Verteilung
von Vermögen und Einkommen
global gesehen.
Ja, also das war jetzt quasi
eine Stunde, wo wir uns mit so ein paar
tollen Organisationen auseinandergesetzt
haben. Es gibt, wie gesagt, noch viele, viele
mehr. Lasst sie uns wissen.
Wir können auch gerne mal
tiefer auf einige eingehen
oder auch nochmal so eine Aufzählung
machen oder auch eine längere. Lasst uns gerne
wissen, was euch da gefällt und ob euch
das auch so ein bisschen geholfen hat.
In jedem Fall ist es eine gute
Zeit, tatsächlich sich zu engagieren
und sei es jetzt erstmal nur, dass man damit
in Kontakt kommt und dann kann man ja sehen, ob das
irgendwie interessant ist, passt oder
wie auch immer. Auf jeden Fall dieses
Gefühl von, es geht alles in die falsche
Richtung und irgendwie zerfallen die Sachen
und ich fühle mich irgendwie belastet und
es ist irgendwie alles schwierig und so.
Hier ist eine Lösung. Wir haben es
selber in der Hand. Wir können uns selber engagieren
und die Sachen sind da und die brauchen
uns. Sei es mit unserem Interesse,
unserer Aufmerksamkeit oder eben auch
mit dem, was wir an Zeit und Geld
dort mit einbringen kann.
Es gibt dem Ganzen eine Chance. Das ist unsere
Art, damit wir
alles, was uns eben nicht gefällt, dem
das entgegensetzen können.
Ja und es ist gleichzeitig nochmal ein Anlass
sozusagen sich mit anderen
zu verbinden für eine
gute Sache gemeinsam. Dann ist
man auch nicht alleine. Man bildet
soziale Bündnisse
und deswegen ist auch wichtig
eben das, was Jens eingangs
gesagt hat. Also nicht in diese
Ich-Mentalität, die uns ja jetzt über
Jahrzehnte lange neoliberale
Ideologie eingetrichtert wurde.
So jeder ist seines Glückes
Schmied und für sich selbst verantwortlich. Nein,
hier geht es darum, dass
Kollektive sich gegen
die nach wie vor vorherrschende
Ungerechtigkeit und
Ungleichheit und
all die Verbrechen, die sonst noch
stattfinden, da als gemeinsame
Zivilgesellschaft entgegenstellen
und das funktioniert
nur jeweils als Kollektiv.
Also das heißt dieses,
ja man ist alleine irgendwie für was
verantwortlich, das ist per se
und es hat sich auch gezeigt, dass sich
dadurch nichts verbessert hat.
Sondern im Gegenteil,
sehr viel ist nach wie vor
super ungerecht und nach wie vor
haben wir Kriege, Krisen,
Rassismus etc. ohne Ende.
Das heißt, das Versprechen
dieser Ideologie für mehr Wohlstand
und Frieden und so weiter ist nicht
aufgegangen. Von daher
verabschiedet euch von diesem
methodologischen Individualismus
und macht wieder stärker
Schulterschluss. Und das gilt dann
tatsächlich auch für, ja, kleine
Gemeinschaften bündelt das,
wir haben ja jetzt viele Beispiele gehört,
die sich dann auch nochmal untereinander
vernetzt haben und das ist super wichtig,
dass man eben nicht nur für sich
als eigene eV da kämpft,
sondern sich mit anderen eVs
ebenfalls zusammenschließt und auch
für größere Aktionen zusammenschließt.
Wir alle wissen, seit dem Internet,
Netzwerktechnologie
ist das Ding
und das gilt eben auch für die soziale
Netzwerkarbeit.
Ganz genau und wir sind
ja auch vernetzt mit unseren
Supportern beispielsweise und zwei
sind dabei unsere Hauptproduzenten
gegenwärtig,
wie man Produzent oder eben auch
Supporter werden kann, das findet ihr
auf unserer Seite bei Steady,
das lest ihr unten in der Beschreibung
hier. Die beiden Hauptproduzenten,
die diese Sendung möglich gemacht haben, sind Alexander
und Robert und wir sagen vielen Dank.
Dankeschön.
Ja, wir
hören uns
spätestens in einer Woche wieder, dann
bin ich auch zurück aus dem Urlaub.
Ich habe aber auch schon so ein bisschen Angst,
was mich dann erwarten könnte, weil beim
letzten Mal haben wir ja gesagt,
wer weiß, was passiert,
die Welt untergeht.
Unsere kleine
Welt ist da so ein bisschen,
scheint ein wenig untergegangen zu
sein. Hoffen wir mal, dass das nicht der
Fall ist. Allerdings haben wir dann auch mal
wahrscheinlich eine kleine
Nachlese zur stattgefundenen
Wahl in Ostdeutschland,
deswegen wundert euch nicht, das ist,
eine Sonderepisode,
weil die,
das ist eine Sonderepisode, die
wir vorproduziert haben, weil ich mich eben
parallel im Urlaub befinde.
Nicht, dass ihr euch wundert, hä, warum
machen die jetzt nichts zur Wahl?
Ja, schauen wir mal, wie die ausgeht und was wir
dann dazu zu sagen haben.
Genau, und falls die Welt nicht
untergegangen ist, uns gehen die Themen nicht aus.
Also, ähm, äh, Produzenten
dieser Sendung können über Themen mitbestimmen.
Die haben jetzt neulich zum ersten Mal abgestimmt.
So, wir haben jetzt also quasi bald eine
Überraschungsthema, was quasi von
euch aus der Community kommt.
Damit werden wir auseinandersetzen,
wir werden das auseinandersetzen. Und wir haben ja selber auch noch
ein paar, auch noch eigene Themen, die
eher aus dem Bereich Kultur und Gesellschaft kommen.
Die möchten wir auch gerne haben. Das heißt, also, wenn
jetzt die Welt die nächsten paar Wochen
einfach nicht weiter in den Arsch gehen könnte,
wäre super, weil dann machen wir noch die
die noch anstehen und dann werden wir mal
ein paar farbenfrohere
Themen haben. Also drücken wir uns die Daumen
und versuchen wir uns
fit und gesund zu halten über die nächsten
Wochen. In diesem Sinne,
passt auf euch auf, macht den Schulterschluss.
Bis bald.
Bis bald, ciao.
Musik