Schweigen ist Zustimmung.
Patrick, hast du eine Ahnung, wie diese ganzen neoliberalen Mythen und Erzählungen das immer wieder schaffen, sich zu erneuern, zu reproduzieren?
Das ist eine gute Frage. Wahrscheinlich wie so oft, Wiederholung, Wiederholung, Wiederholung, Wiederholung und das in wahrscheinlich allerlei Spielarten.
Ja, Spielarten passt, genau. Wir wollen uns heute mal mit Diskursen auseinandersetzen, die an anderer Stelle stattfinden.
Weil die finden halt eben auch in und um Kulturprodukten statt.
Und die größte Mediengattung, die wir haben, also wenn man nach Umsatz geht, sind Videospiele.
Also im Größenverhältnis, Videospielbranche hat heute mehr Umsatz als Film- und Musikindustrie zusammen.
Also wir sprechen jetzt davon 2022 über 180 Milliarden, wobei Musikindustrie und Filmindustrie jeweils so bummelig so 26 Milliarden zusammen erwirtschaftet haben.
So für das Jahr 2024 geht man jetzt aus von über 200 Milliarden etc.
Also es kommt auch.
Es kommt immer darauf an, wie man da zuschneidet. Aber man sieht halt eben das, was früher mal so ein Nischen-Hobby war, ist heute all around us so und auch ernstzunehmend groß.
Und wir wollen uns heute mal mit Diskursen in Videospielen auseinandersetzen an einem Beispiel.
Also von daher schaltet bitte nicht ab, das wird hier nicht komplett abgenerdet.
Wir werden ein bisschen erklären für die Leute, die damit noch keine Berührung hatten, worum es dabei geht.
Und dann werden wir immer tiefer einsteigen und darüber sprechen, warum das bedeutsam ist.
Also laut dem Kapitalvolumen, was Jens gerade vorgetragen hat, müsstest auch du als zuhörende Gamer sein.
Ja, eigentlich schon.
Oder zumindest in irgendeiner Art und Weise.
Weil ich glaube, man kommt fast nicht mehr drumherum.
Und ich meine, es wäre sogar bis zu einer 90-prozentigen Abdeckung.
Also von jung bis alt, egal welche Klasse, welche Schicht, welches Alter, welches Geschlecht.
Gaming ist allgegenwärtig, wie du ja schon richtig in Zahlen das Ganze formulierst.
Und deswegen lohnt es sich doppelt und dreifach hier zuzuhören, weil es geht nicht nur um ein Spiel an und für sich,
sondern wir wollen auch eben schauen, welchen Beitrag leisten eigentlich Spiele zum gesellschaftlichen Diskurs
und was wird da übertragen und vor allen Dingen, welche Ideologie wird dabei vielleicht auch transportiert.
Ja, und das passt auch. Wir haben jetzt gerade tatsächlich ein Spiel von einem deutschen Entwicklerstudio.
Ich glaube, aus Mainz kommen die. Das ist eine Spielserie, die ist schon relativ alt.
Ungefähr 20 Jahre, glaube ich. Und da ist der neueste Ableger gerade erschienen.
Anno 117. Die Zahlen stehen immer für ein Jahr und die Quersumme ist immer neun.
Das ist so der Gag, den sie sich mal überlegt haben und bildet quasi jedes Mal wieder den Aufbau einer Zivilisation in der jeweiligen Epoche.
So, und Patrick hat irgendwie, ich glaube, Anno 1800 auch ganz, ganz viel gespielt, oder? Kann das sein?
Genau, also um mir die Wartezeit auf Anno 117 zu verkürzen.
Pax Romana.
Anno 1800 ist ja jetzt die erste Woche Donnerstag erschienen.
Und bevor das erschienen ist, habe ich wieder mal angefangen, Anno 1800 zu spielen, sozusagen als Einstimmung dessen.
Weil dieses Spiel, das gibt es tatsächlich schon seit April 2019.
Und als ich das gespielt habe, das war, glaube ich, auch während meines Urlaubes.
Und da habe ich dann Jens schon geschrieben, Jens, wir müssen unbedingt eine Episode zu Anno 1800 machen.
Weil Anno 1800 ist für mich so...
Die prickelnde Essenz des Kapitalismus.
Und das muss dringend besprochen werden.
Und wir sprechen tatsächlich über das, was dieses Spiel transportiert und eben nicht transportiert.
Und welche Dinge es vielleicht verschleiert oder nicht verschleiert.
Um es gleich vorweg zu sagen, egal wie wir heute darüber sprechen und das kritisieren, es ist ein sehr, sehr gutes Spiel für mich persönlich.
Also ich spiele es sehr, sehr gerne.
Deswegen schon Grüße an die Mainzer Spieleentwickler.
Spieleentwickler von Ubisoft.
Oder um es ganz präzise zu sagen, Ubisoft Mainz bzw. Ubisoft Blue Byte.
Und wenn ich mich nicht täusche, kenne ich tatsächlich auch eine Person, die da arbeitet.
Deswegen, vielleicht hört ja jemand zufällig aus Mainz mit.
Herzliche Grüße gehen raus.
Ihr habt eigentlich, ich sag mal von den Mechanics her, wie man so schön sagt, von den Game Mechaniken, ein Spiel kreiert, was mich absolut am Ball bleiben lässt.
Und das ist schon eher ungewöhnlich.
Ja, absolut.
Ich habe tatsächlich auch...
Ich tue ja alles für diesen Spiel.
Podcast.
Ich habe es auch besorgt und letztes Wochenende da einige Stunden reingesteckt.
Was ich darüber denke, erzähle ich am Ende.
Also bleibt dran.
Aber vielleicht mal ganz kurz zur Einordnung, wer es halt eben nicht kennt.
Es ist halt ein Aufbauspiel, Echtzeitstrategie.
Man bildet also eine Art kleine Zivilisation ab, quasi so ein bisschen im Sandkasten.
Und das gehört auch so ein bisschen zu einem Spielsegment, das 4X heißt.
Also Explore, Expand, Exploit, Exterminate.
Wobei Exterminate hier jetzt nicht...
Das ist ja auch nicht so das Thema.
Aber wenn man die Begriffe übersetzt, dann wird das schon klar.
Damit dieses Auskundschaften, Expandieren, Ausbeuten, Auslöschen.
Und da gibt es ja eine ganze Reihe von Spielen, die so Zivilisation quasi symbolieren.
Und bei Anno ist das halt noch ein bisschen stärker auf diesen zivilisatorischen Aspekt.
Also sprich, man baut über Stunden lang eine Gesellschaft aus, entwickelt die dann weiter und so weiter.
Gerade bei Anno besteht hier das Spielprinzip zentral, daraus halt eben ein Inselreich auszubauen,
wo man quasi mit dem Spiel...
Wo man mit dem Spiel ein Schiff ankommt oder wo er schon da ist.
Dort dann einzelne Siedlungen hochzuziehen und dann verschiedene Zivilisationsstufen zu erreichen,
indem halt eben diese Wirtschaftskreisläufe immer weiter wachsen.
Damit auch die Stadt und damit auch die Arten von Managementaufgaben, die man dann eben hat.
Und da Anno 1800, wie der Name schon sagt, halt eben im 19. Jahrhundert angesiedelt ist,
passiert hier eben auch was ganz Zentrales, nämlich das Zeitalter der industriellen Revolution.
Und einiges davon ist tatsächlich von realen Vorbildern inspiriert.
Also so gibt es quasi...
Also hier gibt es quasi eine Art alte Welt, die Hauptregion, die ist stark an das industrielle Europa,
also Großbritannien, Deutschland etc. angelehnt.
Und hier startet man quasi sein, in Anführungszeichen, Imperium.
Und dann gibt es eine neue Welt, inspiriert von Südamerika.
Dort gilt es quasi zu kolonisieren, exotische Waren, also Kolonialwaren, Baumwolle rum, Bananen zu gelangen.
Und also damit die Bedürfnisse der Bürger in der alten Welt zu befriedigen.
Und dann gibt es noch eine Reihe von Erweiterungen, also diesen Download-Content,
den man dazukaufen kann, der sich dann eben um Arktis und Afrika und das Ganze noch erweitert.
Und man spielt quasi den Spross einer ehemals angesehenen britischen Adelsfamilie.
Zu Beginn des Spiels kommen wir aus der Ferne zurück und müssen feststellen,
dass der Vater im Gefängnis gestorben ist, wurde fälschlicherweise des Verrats an der Krone beschuldigt.
Das heißt, es gibt auch so ein bisschen Story drumherum, um das Ganze lebendiger zu machen.
Genau, das wäre dann tatsächlich die Kampagne.
Also es gibt quasi immer zwei Modi.
Einmal den Kampagnemodus, das, was Jens gerade diese Story erzählt hat.
Erinnert so ein bisschen an der Graf von Monte Cristo.
Das andere ist dann wirklich rein Aufbaulogik.
Und da kann man dann beliebig Länge einstellen, wie lange man spielt.
Und endlich kann sich die Inseln vorkonfigurieren, wie man es braucht, kann Feinde ein-, ausschalten und so weiter.
Und tatsächlich würde ich sagen, auch das vierte X kann man hier spielen.
Also im Sinne von militärische Hoheit und andere Mitspieler quasi von der Karte tilgen.
Also auch das vierte X ist hier durchaus vertreten.
Wobei, diesen Modi hasse ich eigentlich am allermeisten.
Also ich will mit Militär eigentlich gar nichts so wirklich am Hut haben.
Und mich nerven schon die Piraten, die da rumschippern und dich immer wieder angreifen, weil sie schlecht gelaunt sind und dich ausrauben wollen.
Und ich will einfach nur meine schöne Insel hochziehen.
Und du hast ja auch gesagt Zivilisation.
Also es ist nicht so vergleichbar mit anderen Zivilisationsspielen wie Civilization.
Also es geht hier nicht darum.
Es geht nicht darum, eine bestimmte Kultur wirklich zu spielen, sondern du bist von vornherein, ja ich würde sagen, englischer Kapitalist.
So, das ist deine Zivilisation.
Und die einzige andere Zivilisation, die es dann noch gibt, neben den Erweiterungen, die du gerade erwähnt hast, ist eben eine, die sich so in einem, ja, sogenannten neuen Welt, das ist angelehnt an Südamerika.
Dazu muss man sagen, es gibt aber keine echten Landesnamen.
Also man vermeidet hier sozusagen ein Bezeichnis.
Es gibt keinen Bezug zu echten Ländereien.
Es wirkt aber natürlich, und man weiß sofort, welche Gegend das ist, also dann eher so Karibik und Südamerika, diese Gegend rum.
Ja, und so geht man da rein und sorgt dann eben dazu, dass es, man könnte es zivilisatorischen Aufstieg nennen, aber im Endeffekt ist es nichts anderes, weil es gibt hier beispielsweise im Gegensatz zu dem neuen Anno, was ich zumindest mal kurz angespielt habe,
zum Beispiel keinen Technologiefort.
Keine Forschung in dem Sinne.
Sondern das Einzige, wie sich hier eine Bevölkerung entwickelt, ist quasi ein Klassenaufstieg.
Also ich beginne mit Bauern, ja, das sind die Bauern und die haben ganz einfache Bedürfnisse, nämlich Fisch und Schnaps.
Und das brauchen sie und Klamotten, also so Arbeitskleidung vor allen Dingen, das ist ja wichtig, weil sie müssen ja eigentlich auch nur arbeiten die ganze Zeit.
Das ist sozusagen so die erste Stufe und wenn du es schaffst, ihnen genug Fisch, Schnaps und Klamotten.
Klamotten produzieren zu lassen, also sie selber müssen das natürlich produzieren, ist klar, du finanzierst es ja nur und leitest das sozusagen an als Manager, als Großkapitalist.
Und wenn die dann genügend von Fisch und Schnaps haben, dann kannst du sie aufsteigen lassen und kannst ihre Häuser, ihre kleinen Bauernhäuschen mit so einem Klick so upgraden und zack sind die Bauern weg und plötzlich hast du Arbeiter.
Und das ist dann sozusagen die nächste Stufe.
Und.
Die haben dann wiederum nächste Bedürfnisse, Rum und Brot und Wurst und Seife und so.
Und wenn du das wiederum erfüllt hast, kannst du die nächste Stufe hoch machen, das wäre dann tatsächlich Handwerker und die nächste Stufe drüber wären Ingenieure.
Und die höchste Stufe und dann ist auch schon Schluss mit dem Aufstieg sind Investoren, was ich super lustig finde irgendwie.
Ja, die höchste Zivilisationsstufe, die da reichen kann, ist der Silvester.
Das weiß man.
Und es ist auch spannend, dieses nach dem Motto, dass die Leute ihre Bedürfnisse halt selber entwickeln.
Nach dem Motto, ich habe jetzt Bock auf Wurst.
Also der, wenn du vom Bauern zu Arbeiter, der hat dann auf einmal Bock auf Wurst.
Und das ja tatsächlich auch so ein zentrales Ding ist, dass häufig gesagt wird, so die Bedürfnisse, die entstehen einfach so im Markt.
Die Leute verlangt es einfach nach einem Walkman.
Und nicht umgekehrt, dass es auch eben sowas gibt wie Bedarf und Bedürfnisweckung und so.
Oder halt irgendwie, dass die Leute erst merken, ich hatte voll Bock auf Wurst, vorher kannte ich sie gar nicht.
Huch.
So, also das ist natürlich einerseits der Vereinfachung geschuldet.
Aber andererseits halt, man könnte natürlich auch da Marktkräfte anders simulieren.
Zum Beispiel so etwas wie, du kannst dich jetzt entscheiden zwischen, meinetwegen der Wurst, dem Kohl oder der Suppe.
So, und du kannst das quasi alles anbieten und am Markt nivelliert sich das dann auch.
Könnte man ja auch machen so.
Aber man hat sich halt eben hier dafür entschieden, über den Klick wird aus dem normalen Bauern halt eben ein Arbeiter.
Und die braucht man auch, weil die Arbeiter nicht nur neue Bedürfnisse und damit neue Warenketten und neue Wirtschaftszweige freischalten,
sondern auch Ressourcen sind.
Die Arbeiter sind Ressourcen für bestimmte Gebäudetypen, die dann nur sie tatsächlich dann wieder bedienen, bearbeiten können und so weiter.
Genau, das ist super wichtig, weil wenn du plötzlich zu wenig Arbeiter hast oder zu wenig Bauern oder zu wenig Ingenieure,
also jeder hat ja so sein Feld und das ist immer nur Arbeit und immer nur Wertschöpfung betreiben.
Also für dich, nicht für sich selbst.
Sie kriegen ja im Gegenzug sozusagen die paar Waren, die sie als Bedürfnisse formuliert haben.
Übrigens kleiner Fun Fact.
Es gibt da natürlich so Super-Nerds, die haben mal geschaut und das auch irgendwie abgeglichen mit Ernährungswissenschaftler
und haben irgendwie festgestellt, also in dem Spiel und das gibt schon so ein bisschen einen Hinweis darauf,
wie realistisch ist denn das alles da so gestrickt.
Da geht man davon aus, dass zum Beispiel der durchschnittliche Farmer 2,3 Kilogramm Fisch jede Minute isst.
Okay, ganz genau.
Ich bin schon hungrig.
Also und das heißt in zwölf Minuten hat ein Farmer mehr gegessen als ein durchschnittlicher Japaner das ganze Jahr.
Ja.
In zwölf Minuten.
Also sprich völliger Humbug, also macht gar keinen Sinn diese Mengenangabe.
Und gleiches gilt natürlich auch für den Schnaps.
Das ist ja die zweite Nahrungsbedürfnis, Ressource, die man craften und farmen muss.
Da kommt man auf drei Liter Schnaps pro Minute.
Ja.
Also das heißt, das macht da schon keinen Sinn.
Es macht auch keinen Sinn, dass das die einzigen Nahrungsmittel sind,
weil wenn man die nur sein Leben lang essen würde, würde man tatsächlich nicht sehr alt werden.
Aber es ist eine Chiffre letztendlich, die dir sagt, okay, du musst halt irgendwelche Sachen produzieren,
damit die Leute zufrieden sind.
Übrigens stirbt da auch niemand an Hunger oder sowas, sondern die werden halt einfach nur unzufrieden.
So, die werden halt einfach nur traurig.
Beziehungsweise ziehen dann einfach aus ihren Häusern aus.
Was wiederum zur Folge hat, dass man dann zu wenig Arbeitskräfte hat.
Was zur Folge hat, dass man dann wiederum weniger Bedürfnisse erfüllen kann.
Und so ist das dann die Spirale, bis letztendlich die Häuser zu Ruinen werden.
Und natürlich ist kein Klassenaufstieg möglich in dem Sinne.
Das ist auch ein besonderes Ding, dass hier Schnaps tatsächlich so eine frühe Ressource ist,
die dann zur Zufriedenheit und auf Demand des Bürgers kommt.
Weil ja tatsächlich gibt ja einige Beispiele in der Geschichte,
wo man harten Alkohol dafür eingesetzt hat, gerade um die Bevölkerung zu kontrollieren.
So, und also damit unter der Fuchtel zu halten.
Insofern schon spannend, das hier so ein bisschen so gedreht zu sehen.
Und gleichzeitig, dass es halt so früh und so deutlich ist.
Das ist auch an sich mutig.
Können ja auch einfach sagen, wir hätten gern, keine Ahnung, Wasser.
Sondern also gern, wer genügt andere Dinge noch.
Ja, da ist erstaunlicherweise Anno 1800 dann doch nah an der damaligen Realität der Industrialisierung in England.
Weil es gibt dort ein...
Ein dunkles Kapitel der Wirtschaftsgeschichte.
Das Ganze könnte man als ein perfides System der doppelten Ausbeutung betrachten.
Das kennt man unter dem Begriff Butty System.
Besonders war das im Bergbau wohl allgegenwärtig.
Und als Teil des sogenannten Truck Systems.
Was heißt das?
Also, in vielen englischen Kohleminen und Fabriken stellten die eigentlichen Besitzer die Arbeiter nicht direkt ein.
Sondern sie...
Nutzten Subunternehmer.
Sogenannte Butties.
Und diese Männer organisierten die Arbeitsteam und zahlten auch die Löhne aus.
Der Haken an der ganzen Sache war aber, viele dieser Butties besaßen oder pachteten gleichzeitig auch einen Pub.
Und so entstand dann auch eine Form des Zwanges.
Das bedeutet, um den Job zu behalten, mussten die Arbeiter in der Kneipe des Vorarbeiters trinken.
Wer dort nichts konsumierte, bekam oft keine Arbeit.
Und Löhne wurden oft nicht passend ausgezahlt, sondern man gab einer Gruppe von Arbeitern, zum Beispiel fünf Leuten, eine große Banknote.
Niemand hatte Wechselgeld, außer natürlich dem Wirt.
Und um die Note zu wechseln und den Lohn aufzuteilen, musste die Gruppe zwangsläufig Alkohol kaufen, damit der Wirt das Geld überhaupt wechseln konnte.
Und oft behielt der Wirt direkt eine Gebühr für dieses Wechseln auch nochmal ein.
Also, wenn man eben nichts verzichtet.
Da zu dieser Zeit die Löhne niedrig waren und oft auch erst am Ende der Woche oder des Monats kamen, mussten Arbeiter unter der Woche auch anschreiben lassen.
Also in der Kneipe des Arbeitgebers, also des Buttys, bekam man entsprechend Kredit, also hier so Deckel anschreiben lassen.
Und am Zahltag wurde dieser Deckel dann direkt vom Lohn abgezogen, bevor der Arbeiter auch nur ein Penny sah.
Manche Arbeiter gingen sogar am Zahltag mit weniger als Null nach Hause.
Und starteten die nächste Woche bereits mit Schulden beim Chef.
Das band sie dann wie Leibeigene an die entsprechende Firma.
Das Problem war dann so massiv, dass es letztlich nicht nur moralisch verurteilt wurde, sondern auch volkswirtschaftlichen Schaden anrichtete.
Also verarmte Familien, ineffiziente Arbeiter, die natürlich auch während der Arbeit Schnaps getrunken haben.
Und dazu muss man sagen, Schnaps war damals super billig in England, also Gin vor allen Dingen.
Und auch im Vergleich.
Zu anderen eher alkoholärmeren Getränken wie Bier zum Beispiel, Wein sowieso viel zu teuer und so.
Aber Schnaps war billig, es hat geballert und es hat natürlich Leute auch über 15, 16 Stunden Schichten gebracht.
Und auch überhaupt das elendige Leben hat vergessen lassen.
Und erst 1883 hat das britische Parlament explizit verboten, Löhne in diesen Gaststätten auszuzahlen.
Was es darüber hinaus auch noch gab, waren sogenannte Tokens, die statt hartem Geld ausgegeben wurden.
Das heißt, Fabrikbesitzer zahlten Löhne eben nicht in Münzgeld aus, sondern in Warengutscheine,
die aber auch nur und ausschließlich in fabrikeigenen Läden, die sogenannten Tommy Shops, eingelöst werden konnten.
Diese Läden gehörten wiederum dem Arbeitgeber.
Und die Preise dort waren oft überteuert, die Qualität war schlecht.
Und viele dieser Fabrikläden verkauften eben auch Alkohol, eben den billigen Gin oder Whisky.
Wenn Arbeiter eben ihre Tokens erhielten, war Alkohol eben oft eines der wenigen verfügbaren Güter,
die auch kurzfristige Erleichterung vom Elend verschafft.
Und auch Bier und Cider waren lange Zeit ein akzeptierter Teil des Lohns,
aber eher in der Landwirtschaft und in früheren Manufakturen, also eigentlich vor der Industrialisierung,
also auch da war das Thema Alkohol als direkte Bezahlung schon ein Thema.
Ja und witzigerweise ist ja das nächste Grundbedürfnis der nächsten Klasse, also die der Arbeiter,
also Schnaps ist ja bei Bauern und bei Arbeitern ist es dann das Bier.
So, also die nächst höhere Kategorie des Nervengifts Alkohol,
die damals eben auch wesentlich teurer war als eben der günstige Schnaps.
Ja und wie Jens schon sagte,
zwar eine Herrschaftstechnik auch,
bedeutet also ein betrunkener Arbeiter rebelliert erstmal nicht so wirklich,
solange er am nächsten Tag wieder an der Maschine steht oder durch ein Kind ersetzt werden kann,
war alles gut.
Allerdings hat man dann auch gemerkt, naja mit dem Schnaps, das geht nicht lange gut
und deswegen war man auch irgendwann sehr froh, dass man auf Bier umsteigen konnte,
was ja eben eine, sag ich mal, eher mildere Form des Rausches oder ist,
es dauerte halt einfach länger, bis man auf einem gewissen Pegel gekommen ist
und das hat sich ja fast bis in die frühe Gegenwart hindurchgezogen.
Also ich kann mich noch erinnern, ich habe Ferienjob gemacht in einer Gießerei
und da gab es einen Bierautomat und das Bier war entsprechend günstig zu kaufen
und es war völlig normal, auch während der Arbeit in der Schichtpause Bier zu trinken.
Ja, das könnte tatsächlich mal eine eigene Folge werden,
die Rolle von Alkoholismus in kapitalistischen Gesellschaften oder grundsätzlich in Gesellschaften.
Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt,
dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung.
Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben,
zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen,
habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Ja, das ist ja auch eine gute Frage.
Ja, das ist eine gute Frage.
Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom Steady-Abo in verschiedenen Paketen,
wo ihr auch noch Zusatz-Content für ein entsprechendes Abo erhaltet
oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen
oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes.
Und jetzt will ich nicht weiter nerven.
Gute Erkenntnisse.
Gute Erkenntnisse beim Weiterhören.
Schhh!
Genau, also wie ich schon eingangs gesagt habe, Anno fühlt sich an, als ob man irgendwie Kapitalismus auf Stereoide hat
und alles irgendwie, was schlecht am Kapitalismus wird, gar nicht miterzählt.
Und da sind noch einige Dinge letztlich beim Spielen aufgefallen.
Das Erste, was mir wirklich aufgefallen ist, ist dieser Wachstumsfetisch, den wir heute ja auch haben.
Sprich, ohne Wachstum geht in Anno...
... gar nichts.
Also das ganze Spiel basiert auf Wachstum im Sinne von, ich muss mich weiterentwickeln,
weil sonst stagniert halt das Spiel.
So, dann kann ich auch aufhören, letztendlich.
Und man will ja irgendwie weitermachen und weitermachen.
Und das wirklich Erstaunliche hier, da würde mich schon mal die Game Designer interessieren,
warum sie das so gemacht haben, weil selbst in Uraltspielen wie Command & Conquer,
und so, kenne ich dieses Prinzip tatsächlich gar nicht.
Nämlich, es gibt keine endlichen Ressourcen.
Also wirklich so gar nicht.
Also, du hast ja so verschiedene Minen, Kohle, Eisen, Zement, Messing und noch ein paar andere Sachen.
Und das hört aber nie auf.
Also so eine Mine wird nicht leer, sondern sie macht kontinuierlich, produziert sie für dich Rohstoffe,
du musst sie einmal aufmachen.
Wenn du Pech hast, brennt sie dir ab oder explodiert.
Und dann ist das so.
Dann kannst du sie aber relativ schnell und günstig auch wieder aufbauen,
dass da irgendwelche Leute bei gestorben sind.
Das interessiert natürlich das Spiel gar nicht.
Es kommt auch gar nicht irgendwie vor, dass Leute sterben und so weiter,
sondern du siehst ja nur Zahlen, die hoch und runter gehen.
Und das ist wirklich was, was ich wirklich sehr auffällig fand.
Weil, wie gesagt, in anderen Spielen kenne ich es so,
dass dann zumindest irgendwann so eine Mine einstürzt und einfach zu Ende gefarmt ist.
Also, dass dort wenigstens die Ressourcen,
die da letztlich fehlen.
Also, das hat mich irgendwie erstaunt.
Ja, es gibt ein unendliches Wachstum.
Also, der Planet ist nicht endlich, sondern an der Stelle ist er unendlich.
Also, sprich, in diesem Spielumfeld funktioniert das irgendwie.
Was ich auch spannend fand, als ich ausprobiert habe, das zu spielen,
ist, wie schnell dann so eine Art von Balance dann tatsächlich wieder
mit wachsendem Bedürfnis und so weiter wieder aus dem Tritt kommen kann.
Und wie schnell man auch da, wenn man irgendwo eine Entscheidung zu weit
oder nicht weit genug getroffen hat, dann diese ganze Wachstumsdurchschnittung,
diese Dynamik dann sich halt eben verändert.
Im Prinzip ist das alles so, sind das so mehrere Kreisläufe,
die dann ineinander greifen und immer komplexer werden.
Also, man kommt auf höhere Bevölkerungsstufen und muss dann halt immer
neue und komplexere Konsumbedürfnisse erfüllen.
Und das erfordert dann wieder neue Produktionsketten
und das wieder mehr Arbeitskräfte und das dann wieder mehr Raum.
Also, diese Spielmechanik fordert halt von einem halt genau das so zu tun.
Und es gibt auch außerhalb kein System.
Also, sprich, du kannst dich eigentlich nur für diese Art des Weges,
so ein Stück weit entscheiden, eine nicht wachsende Gesellschaft hier zu schaffen.
Führt dann eben dazu, dass dann die ganzen Leute unzufrieden werden.
So, und dann dann irgendwie böse und so weiter so.
Und dann gehen dann irgendwie Kennzahlen,
die für Siegbedingungen wichtig sind, nach unten und so.
Und das ist spannend, weil das halt irgendwie,
es kommt ja mit der Anmutung von Historie daher
und von wir bilden jetzt hier Gesellschaft ab und so.
Und gleichzeitig sieht es so aus,
als ob irgendwie der Homo economicus hier das Ganze quasi verlangt.
Also.
Der will so leben.
Und gleichzeitig ist er das Gute.
Er kann auch so leben, weil die Welt ja unendliches Wachstum verträgt.
Also, das heißt, man kommt gar nicht umhin,
dieses Wuchern und Ausbreiten tatsächlich so zu machen.
Was auch interessant ist, wenn ich in die dritte Klassenstufe aufsteige,
also von Arbeiter zu Handwerker,
dann entsteht ein Grundbedürfnis,
was ich nicht mehr innerhalb meines eigenen Territoriums abdecken kann.
Und zwar entsteht da das Grundbedürfnis,
Rum.
Also fässerweise Rum.
Ein Bedürfnis, was ich nur befriedigen kann,
wenn ich mich für Imperialismus und Kolonialismus entscheide.
Weil ich muss dann eine Ressource sozusagen besorgen,
die es nicht in meiner klassischen Inselumgebung gibt,
sondern ich muss dann über das große Meer schippern
und in die neue Welt, um dort Zuckerrohr anzubauen
und dann daraus Rum zu brennen.
Um sie dann über lange Wege mit Schiffen
letztlich zu meinem Heimathafen zu bringen.
Und man kann eigentlich sich das so vorstellen,
wie ist so die Strategie, wie man so vorgeht.
Also ich mache das jedenfalls so, man hat so eine Hauptinsel
und da sorgt man halt dafür, dass die so aufsteigt
und immer größer wird und schöner vor allen Dingen.
Weil hier bekommt man auch ganz viele Punkte für Ästhetik
oder auch Kultur genannt.
Aber Ästhetik ist eine große Frage.
Ästhetik ist hier tatsächlich das Entscheidende,
weil man alleine, wenn du ganz hübsche Parkanlagen baust
und Bäume pflanzt und keine Ahnung,
dann wird deine Stadt quasi kulturell aufgewertet,
hat auch zur Folge, dass man, wenn man irgendwann so einen Besucherhafen hat,
den man sich bauen kann, auch mal einen Tourismus erschließen kann.
Also dann kommen die Leute und besuchen dich.
Dafür muss aber eben deine Stadt attraktiv sein.
Das heißt, man hat so eine Hauptinsel
und da versucht man, die möglichst schön,
und groß und sich entwickeln zu lassen.
Und alles Notwendige und Ärgerliche besorgt man halt außenrum.
Also sprich, einerseits hat man seine Kolonien,
dann in der neuen Welt, da baut man dann Kaffee an,
also Kaffeebohnen und lässt sie da idealerweise rösten.
Man beutet da jede Menge Gold aus.
Dieses Volk da drüben in der neuen Welt ist natürlich zu dumm,
daraus irgendwas zu produzieren.
Das muss man dann schon zu Hause machen,
weil man hat ja da,
die toll ausgebildeten Ingenieure, die das können.
Das können die sogenannten Journaleros und Obreros,
so heißen die beiden Klassen in der neuen Welt.
Die können das alle nicht, die sind also gar nicht gebildet und so.
Man kann sich auch nicht darum kümmern,
dass die irgendwie gebildet werden,
sondern die bleiben halt auf ihrer Stufe.
Es gibt da auch nur diese zwei Stufen.
Interessanterweise diese Begrifflichkeiten schon.
Also Journalero heißt auf Deutsch Tagelöhner.
Ach was.
Ja, das lässt einem schon einen kleinen Hinweis darüber.
Das ist sozusagen deren Bauernschicht.
Also was bei uns die Bauern sind, ist bei denen Journaleros, die Tagelöhner.
Und der nächste Aufstieg ist Obreros.
Und ich dachte immer, das wären dann sowas wie,
ja weiß ich nicht, so Kapos, also so Aufseher oder sowas.
Aber tatsächlich sind es ganz normale Arbeiter.
Ah ja.
Also da gibt es gar keine höhere Klasse,
sondern wir bleiben in der Arbeiterklasse
und es gibt sozusagen die sehr prekäre.
Und die weniger prekäre.
Und was uns das Spiel allerdings komplett historisch verschleiert
und verheimlicht, na, du kommst wahrscheinlich drauf.
Ja, das ist Sklaverei, nicht?
Also wenn wir jetzt hier über Kolonien sprechen
und dass da halt irgendwie Völker sind
auf einem anderen Zivilisationsstand,
also jetzt aus eurozentrischer Sicht heraus,
dann zeigt ja eigentlich die Geschichte,
wie man damit umgegangen ist.
Man hat ja nicht gesagt, hey, können wir hier mal gemeinsam
in den Handel eintreten und so, sondern Sklaverei.
Ist halt ein ganz wesentlicher Teil,
dieser Teil der Ausbeutung.
Du hast ja gerade eben auch schon diese geografische Sache gesagt.
Hier leben die Guten,
hier werden dann viele dieser Waren dann verkonsumiert
und da hinten, dort, wo es dann hässlich ist,
dort ist dann ein ganz anderer Stand und so.
Und dort entsteht dann die Wertschöpfung.
Also etwas, was tatsächlich sich an dieser Stelle
ja auch so ein bisschen in der Historie ablesen lässt.
Aber Sklaverei fehlt halt.
Sowohl die Versklavung der Indigenen vor Ort
als dann eben auch, dass man aus ganz anderen Erdteilen
schon dahin verschleppt hat, um sie dann zu zwingen,
dort zu arbeiten unter unerträglichen Bedingungen.
So, und das ist natürlich etwas,
da könnte man natürlich sich jetzt rausreden als Entwickler
und sagen so, ja, das war zu kompliziert oder so.
Nee, ist es halt eben nicht.
Sondern es gibt ja durchaus auch Spiele
und die haben es ja selber dann auch jetzt mit Anno 117 bewiesen,
dass dort das Thema ja schon mit stattfindet so.
Aber hier wollte man da eben nicht rangehen.
Auch weil das natürlich dann, wenn man so in diesem schönen,
ja, ich bin hier mal im Sandkasten und ich mache hier so Häuser
und dann mache ich da eine Fabrik und so.
Da möchte man sich damit halt nicht beschäftigen.
Und genau diese Auslassung ist natürlich auch etwas,
was so ein bisschen ideologische Mystifikation dann auch wieder ist.
Also genauso wie sich ja viele Amerikaner
irgendwie den Völkermord an den Indigenen dort
halt irgendwie schönreden mit von wegen Thanksgiving.
Ja, wir haben damals dann Truthahne getauscht
wegen Maisbrei und so weiter so.
Ja, nee, also das ist halt irgendwie nicht ganz so einfach.
Und so ähnlich ist das halt eben auch hier.
Also auch hier findet dann quasi dieser Handel,
mit den Kolonien quasi so als normaler Tauschprozess,
also Arbeit gegen Güterstadt und nämlich eben etwas wie,
hört mal her, wir werden euch unter die Knute bringen
und ihr werdet jetzt für uns das erarbeiten,
was wir dann ausbeuten.
Und das wäre an dieser Stelle tatsächlich ehrlicher gewesen.
Wenn ich dann schon sage, okay, hier gibt es diese neue Welt,
dann hätte man auch anders umgehen können.
Und das ist ja auch etwas,
was ja auch Anno einiges an Kritik eingebracht hat damals.
2017, als das Spiel erschienen ist, auch unmittelbar danach,
wurde wirklich breit.
Und da wurde auch breit Kritik daran auch schon geäußert.
Das heißt, wir sind jetzt nicht die Ersten,
die da drauf gekommen sind und das hier inhaltlich kritisieren.
Und ich meine, die Aussage wäre gewesen laut Dom Schott.
Der hat ja einen Podcast, okay, cool.
Und der hat ja ganz gute Einblicke in die Industrie
und hat wohl auch mit dem Entwicklerstudio darüber gesprochen.
Und da hieß es eben, na ja, das war eine reine Marketingentscheidung.
Also man hat sich sozusagen nicht wohl dabei gefühlt,
irgendwie den,
Spielern ja an die Hand zu geben,
dass du jetzt hier Sklaven verwaltest,
was auch tatsächlich ein bisschen weird gewesen wäre.
Ich glaube auch, das hätte anders auch für Kritik gesorgt.
Ja, klar.
So ist es dann letztendlich wiederum der Kapitalismus im Kapitalismus,
weil man letztlich festgestellt hat,
okay, so ein Spiel verkauft sich halt einfach besser,
wenn ich nur so ein Postkarten-Idyllen-Spiel mache aus dieser Zeit.
Also ich nenne zwar diese Zeit, lasse aber alles Schreckliche,
und so weiter weg.
Und offenbar eben aus dem Grund,
dass man das Spielern nicht zumuten, zutrauen wollte
und man hier eben einen Blockbuster abliefert.
Und ja, deswegen hat man sich eben diesen unbequemen Fragen komplett entzogen,
was aber dazu geführt hat, dass es dann natürlich sofort auch Kritik gab.
Zum Glück, muss man sagen.
Genau, und wenn man vor allen Dingen sagt, was ist denn unbequem?
Unbequem ist natürlich auch, wenn auf einmal dann merkst du,
Mist, jetzt ist der Berg schon wieder leer.
Ja.
Jetzt muss ich ja woanders hin und mir eine neue Mine erschließen.
Oder ist schon jemand, was mein jetzt?
Trete ich jetzt mit dem in komplexe Handelsbeziehungen ein
oder versuche ich ihm den Kopf abzuschlagen?
Also das macht es ja auch unangenehm.
Also sprich, viel von diesen Sachen, die wir ja gesehen haben,
die durch dieses Haben, Ausbeuten, Erobern und so weiter ja kommt,
wird hier halt eben so gesugarcoated.
Und dazu gehört halt eben auch Umweltzerstörung.
Also viel von diesem ganzen Naturverbrauch und Umweltkonsum
ist ja tatsächlich ein Problem für Lebensgrundlagen,
für die Gesundheit der Leute.
Also wer sich so alte Gemälde oder Fotos aus der Zeit,
des frühen Kapitalismus gerade so in Großbritannien anguckt,
da möchte man ja tatsächlich nicht leben.
Und wenn man so sieht, wie groß die Lebenserwartung war
von den meisten Arbeitern.
Also wenn du von Kindesbeinen an dann irgendwie so ab circa elf
dann quasi dann mit in der Fabrik bist,
dann ist dann fraglich, ob du es dann irgendwie schaffst,
über 35 zu werden.
Arbeitsbedingungen jetzt mal kurz beiseite,
aber Umwelt und so weiter ist hier tatsächlich auch nicht das Problem.
Es ist eher so ein ästhetisches Problem.
Und das ist natürlich auch etwas, was eine ganze Menge runterschrubbt
von dem über.
Dass man hier tatsächlich sich anders auseinandersetzen könnte.
Was es zum Beispiel in anderen Zivilisationssimulationen
ja sogar gibt.
Also Civilization, glaube ich, hat seit Civilization 2,
und dann sprechen wir hier in den 90ern,
dass wenn du anfängst, Fabriken zu bauen,
dass rundherum dann Umweltverschmutzung entsteht.
Das macht die Bevölkerung krank.
Also musst du dich jetzt um Recycling kümmern und so weiter.
Das ist natürlich auch primitiv und einfach so.
Aber man kann das ja durchaus abbilden.
Es sei denn, man möchte es genau an dieser Stelle bewusst auslassen.
Also ganz wird es tatsächlich nicht,
ausgeklammert, aber wie du sagst,
das hat eher so einen ästhetischen Hintergrund.
Also sprich, es gibt bestimmte Produktionsketten,
die sich negativ auf die Attraktivität deiner Stadt auswirken.
Und ich glaube auch,
so ein bisschen Gesundheitseffekte zu folgen haben.
Also dass sich so Krankheiten schneller ausbreiten.
Aber sobald du mal so ein Krankenhaus gebaut hast,
ist das alles gar kein Problem mehr.
Das hast du alles im Griff.
Also da entsteht jetzt kein großer Kipppunkt und schwupps,
ist so eine ganze Insel irgendwie ausgelöscht.
Übrigens sterben da auch nicht Leute an Krankheiten,
sondern dir fehlen dann wieder Arbeiter.
Also du merkst es einfach an der Produktivität, die runtergeht
und nicht, dass irgendwelche Leute elendig krepieren.
Und du hast dann halt da so kleine Zeichen,
dass du jetzt hier eine Krankheit am Laufen hast.
Aber wie gesagt, mit so einem Hospital
ist das schnell wieder in den Griff zu kriegen.
Und das Zweite, was noch passiert ist,
dass so ein Ding halt explodieren und brennen kann.
Aber da pflanzt du direkt eine Feuerwehr,
schön daneben und dann passiert da eigentlich kaum noch was.
Und wenn, wie gesagt, auch nicht tragisch.
Es sterben keine Leute, sondern die Fabrik ist halt einfach kaputt.
Du musst halt wieder ein bisschen Geld investieren.
Natürlich je nach Schwierigkeitsstufe tut das mehr weh,
wenn du wieder Geld investieren musst.
Aber wenn du jetzt auf relativ easy Level spielst,
macht das irgendwie gar nichts.
Und tatsächlich diese Schwerindustrie,
also Gießerei und solche Sachen,
da siehst du schon so ein bisschen so ein Wölkchen quasi so.
Und dann ist es halt so, dass du da so ein bisschen
um dieses Gebiet und du merkst auch,
dass die Leute unzufriedener sind,
wenn sie nah an Wohngebieten ist.
Und wie gesagt, die Attraktivität lässt nach.
Aber es ist jetzt nicht so,
dass du deshalb jetzt so einen signifikanten,
extremen Nachteil hast.
Was auch interessant ist, wenn du Schweine züchtest,
die brauchst du für beispielsweise Wurst und für Seife,
dann sind das sogenannte unattraktive Orte.
Also die wiederum,
die dann deinen Kulturbonus runterbringen.
Und deswegen habe ich relativ schnell in dem Spiel
dann mir immer eine eigene Schweineinsel gebaut.
Also sprich, du kannst ja andere Inseln,
es sind ja nicht alle Inseln mit Mitspielern und Gegnern besetzt,
sondern du kannst relativ schnell,
wenn du genug Bauresourcen hast,
einfach so eine Insel dir nehmen.
Übrigens da auch nicht irgendwie,
dass die schon besiedelt ist oder so,
sondern es ist alles unbesiedelt, unberührt.
Du musst da einfach nur dein Kontor drauf pflanzen,
und zack, plötzlich kommen Leute,
und plötzlich hast du da Arbeiter und so weiter.
Und deswegen ist so eine gängige Strategie ab einer gewissen,
ja, ich würde sagen so im Midgame,
in Mitte des Spiels fange ich dann an,
wirklich meine Hauptinsel so attraktiv wie möglich zu machen
und dann alle ekelhaften Sachen sozusagen auszulagern.
Da sollen sich dann andere drum kümmern.
Das heißt, ich habe eine eigene Schweineinsel,
ich habe eine eigene Stahlinsel.
Ich habe ja sowieso,
meine Kolonien da draußen und so weiter.
Und mit Schiffsverkehr und Handelsverkehr
kann ich dann die Bedürfnisse trotzdem befriedigen
und kann über See quasi auch Produktionsketten aufbauen,
was natürlich super praktisch ist,
weil dann können meine super entwickelten Investoren
in Saus und Braus leben und ihren Champagner schlürfen,
was for real ein Grundbedürfnis ist.
Zigarren rauchen, was for real ein Grundbedürfnis ist
und Schokolade fressen.
Grundbedürfnisse.
Und das alles kommt, wir wissen ja woher,
ja, aus den Kolonien.
Plus sie haben goldene Taschenuhren und solche Sachen,
was halt so Investoren zu dieser Zeit getragen und gegessen haben.
Das ist auch geil, dass dieses, also nach dem Motto,
die höchste Stufe, die ein Mensch werden kann,
ist der Investor.
Und Ziel ist ja, möglichst weit zu kommen.
Das heißt, wenn am Ende alle Investoren sind,
geht es allen gut, nicht?
Also genau, bis auf den Leuten in der neuen Welt.
Naja, du brauchst auch die Leute auf der Schweine,
die Schweineinsel.
Und die Leute, genau, die Schweineinsel-Menschen,
die haben es schwer, das weiß man.
Aber du könntest tatsächlich eine reine Investoreninsel bauen,
das geht.
Wenn außenrum halt alles sie versorgen.
Die streiken auch nicht, oder?
Investoren streiken die, oder?
Also die Investoren auf gar keinen Fall.
Die Investoren produzieren aber auch nichts.
Sie gibt es halt einfach nur, die muss man halt nur so versorgen.
Und sie bringen einem natürlich Geld irgendwie.
Aber so wirklich was,
also sie werden nicht für,
sie werden nicht für Arbeit eingesetzt,
was auch interessant ist tatsächlich.
Weil alle anderen haben ja eine Funktion.
Also Ingenieure, die dann so Taschenuhren bauen können und so weiter.
Also diese hochfein entwickelten Produkte.
Ist ja klar, weil die sind ja gebildet,
die anderen sind dumm.
Und es gibt zwar Schulen und Universitäten,
aber es hat auch keine Auswirkung auf Bildungsgrade,
sondern einfach nur auf Zufriedenheit
und Kulturfaktor der Stadt.
Also es hat sonst keine Funktion.
Die Leute wünschen sich einfach nur Schulen,
aber du merkst,
du merkst keinen Bildungsfortschritt.
Ja, also das heißt,
die Investoren, das ist, wie du schon sagst,
die höchste Zivilisationsstufe.
Und Ziel wäre es dann,
die hübscheste Insel, die attraktiv ist,
nur mit Investorenhäusern auszustatten.
Und alles andere erledigen dann die anderen Leute
irgendwo anders auf anderen Inseln und so weiter.
Eigentlich musst du ja für jede Klasse und Stufe,
brauchst du ja Arbeiter, Ingenieure und so weiter.
Aber ab einer gewissen Zeit,
bis zu einer gewissen anderen Stufe,
ich meine, es wären Handwerker,
kannst du einen sogenannten Pendler-Kai
auf deinen Inseln bauen.
Die transportieren Arbeitskräfte von Insel zu Insel.
Das heißt, die müssen gar nicht mehr bei dir wohnen.
Dieses ganze Gesindel kannst du alle komplett
weg von der Investoreninsel auslagern.
Oh, geil.
Ja, das ist also an einigen Stellen erschreckend weit weg
von der Realität
und an anderen Stellen halt irgendwie
beinahe schon satirisch mit da drin.
Das ist schon spannend.
Wo wir gerade eben,
wo wir gerade eben,
wir haben gesprochen über Sklaverei,
die fehlt in den Kolonien.
Wie ist es denn so mit den Arbeitsbedingungen
für die Leute, die dann jetzt quasi aufsteigen
und dann in der Fabrik arbeiten dürfen?
Ja.
Freuen die sich da über die Tätigkeit?
Also man kann so ein bisschen
an der Produktivitätsschraube drehen,
also sprich Arbeitszeit einfach.
Man kann sozusagen die Schichtzeit erhöhen.
Dann fangen die Leute aber auch an,
so ein bisschen unzufrieden zu werden.
Es gibt tatsächlich dann auch Aufstände.
Das kann man aber auch relativ gut in den Griff kriegen,
so wie so ein Feuer
oder so.
Man baut da, wenn ein Feuer ist,
eine Feuerwehr hin und in dem Fall einfach
eine Polizeistation.
Und das war es dann.
Das heißt, die Polizei verprügelt die Streikenden
und dann ist wieder alles gut.
Genau, und dann ist wieder alles gut
und die Leute arbeiten wieder ganz normal.
Und vielleicht kann man,
also ich würde auch sagen,
ich spiele wirklich auf einem sehr normalen Level,
also eher niedrigen Normal-Level
und nicht die höhere Schwierigkeitsstufe.
Ich glaube, in den höheren Schwierigkeitsstufen
musst du ein bisschen,
ein bisschen rumexperimentieren,
auch mit den Arbeitszeiten,
um die Produktivität zu steuern und so weiter.
Da bin ich gar nicht an dem Punkt.
Das heißt, wenn du ganz normal spielst,
sind eigentlich auch diese Arbeiteraufstände
relativ normal,
weil die sind auch zufrieden,
einfach wenn sie acht Stunden da buckeln.
Wenn es überhaupt acht Stunden sind.
Ich weiß gar nicht,
ob es da eine konkrete Zeitangabe ist.
Ich glaube, es geht nur nach Prozentzahl,
also 100 Prozent, 120 Prozent oder 80 Prozent
ist, glaube ich, das Niedrigste.
Und je weniger sie arbeiten müssen,
desto zufriedener sind sie
und je mehr sie arbeiten,
desto zufriedener sind sie.
Je mehr sie arbeiten müssen,
desto unzufriedener sind sie.
Übrigens da noch beim Thema Arbeitszeit.
Es läuft ja kontinuierlich.
Es gibt sozusagen keine Schichten
oder irgendwie sowas,
sondern die Produktion läuft 24-7.
Aber sowas wie Gewerkschaft
oder irgendwie sowas,
das wird ab und zu angedeutet.
Gibt es da natürlich nicht.
Und ansonsten höre ich da auch keine Beschwerde,
dass die Leute da auf der Baumwollplantage
irgendwie schwitzen und schuften
oder im Stahlwerk Stahl gießen
oder irgendwie sowas,
was da vielleicht auch mal passieren könnte.
Nö, nö.
Also das ist relativ holzschnittartig geregelt.
Und wie gesagt, die Polizei,
deren einziger Zweck ist es,
weil es gibt sonst auch kein Verbrechen.
Ja.
Also auch das gibt es ja manchmal bei SimCity und so,
wenn du da Infrastruktur hast,
die nicht so schön versorgt ist und so weiter,
dann hast du auch eine höhere Kriminalitätsrate
oder Überarmutsfaktoren.
Da gibt es ja jede Menge Erkenntnisse,
wie Kriminalität entsteht.
Aber hier gibt es gar keine Kriminalität.
Das heißt, die Polizei hat die einzige Funktion,
die es auch sonst ja sehr prägnant und prägend
im Kapitalismus ja ausfüllt,
nämlich Schutz von Eigentum
oder in dem Fall einfach nur das Verhindern
von Aufständen von Arbeitern,
sodass deine Produktion ein bisschen in den Keller geht.
Ja, das kann ja kein Mensch wollen.
Ja, das ist, wenn man dann sagt,
okay, jetzt sind alles Investoren,
die Schweineinsel brummt,
alle Bäuche sind voll mit Schnaps und Fisch,
juhu, wir haben das höchste Maß an Kultur erreicht.
Ich habe, wie gesagt, ja nicht so lange gespielt wie du.
Ich habe nachher gemerkt,
man kann so einzelne Kulturelemente einbringen,
wie so einen hübschen Busch oder so oder so einen Park.
Und das ist dann eben Kultur.
Gibt es da noch weitere Dinge, die mit Kultur zu tun haben?
Ja, selbstverständlich.
Also es gibt sozusagen so kleinere Kulturgebäude
wie so ein Varieté.
Das gibt so ein paar Kulturpunkte.
Aber die prägnantesten und größten Kulturgüter,
was auch wieder spannend,
weil auch hier wieder eine leichte ideologische Verschleierung stattfindet,
ist, das eine ist ein Museum.
Das kann ich also sozusagen ausbauen, Schritt für Schritt.
Aber es kommt darauf an, was bekomme ich denn für Museumsstücke?
Also wenn ich ein Museumsstück habe,
kann ich sozusagen so einen Anbau machen.
Das ist nicht nur ein Gebäude, ein Museum,
sondern ich baue für jedes Stück, was ich so finde,
einen zusätzlichen Trakt.
Und dann wird es dort ausgestellt.
Und so kann man das also so skalieren.
Und dreimal darfst du raten, woher diese Kunstsammlungen kommen.
Ja, bestimmt nicht von der Schweineinsel,
aber da von der anderen Insel, oder?
Da, wo wir diese anderen Menschen angetroffen haben, oder?
Ja, auch da.
Also manchmal ploppen die irgendwo so auf,
auch so Piraten-Strandgut oder so.
Man muss immer so kleine Zwischenmissionen kann man so machen.
Da kann man solche Artefakte bekommen.
Aber hauptsächlich,
gibt es sozusagen nochmal eine Funktion.
Du musst nämlich, um diese Kolonieninseln überhaupt zu entdecken,
musst du erst mal auf Expedition gehen.
Das heißt, du musst dir ein ordentliches Schiff ausstatten
mit genug Proviant und bestimmten anderen Sachen,
damit du gut durch diese Expedition kommst.
Weil da gibt es dann noch so Zusatzherausforderungen,
dass du die meisterst.
Deswegen ist es wichtig, dass du die richtigen Waren und so mitnimmst.
Weil sonst scheitert deine Expedition.
Ja, und für diese ganzen Kulturgüter
kannst du quasi auf Raubzug gehen.
Also du kannst eine Expedition nach alten Kulturgütern.
Dann kannst du mal schön hier zu den Azteken oder so fahren
und da mal ein paar Sachen rauben.
Also da gibt es so Sachen wie alte Mumien
und so Aztekenfiguren und solche Sachen.
Die kann man sich über so Expeditionen
oder eben in der neuen Welt sich holen.
Oder man bekommt sie halt irgendwie so geschenkt.
Wahrscheinlich von jemand anders, der sie geraubt hat.
Weil der Ursprung ist ja immer irgendwo anders
und nicht die eine,
wie du es schon sagst, Schweineinsel.
Mir fallen da so zwei Sachen ein aus anderen Spielen.
Das eine ist nämlich,
du hast gerade eben Arbeitsunfall angesprochen.
Da fällt mir das Spiel Frostpunk ein.
Bei Frostpunk ist es so,
man ist quasi eingefroren so im ewigen Eis
so nach einer großen Umweltkatastrophe,
Klimawandel, whatever.
Man sitzt quasi mit seiner Bevölkerung,
den Überlebenden um so einen großen Ofen herum
und muss da eine Bevölkerung aufbauen
und sustainable hinbekommen.
Problem hier, endliche Ressourcen.
Das ist ein zweites Problem.
Hier eine genaue Abbildung von den Schwierigkeiten,
die das dann mit sich bringt.
Sprich, Arbeitnehmer werden verletzt.
Dann ist dann die Frage, wie gehst du damit um?
Wirst du dich darum kümmern, darum kümmern und so weiter.
Die Endlichkeit von Ressourcen
und das Treffen von schweren Entscheidungen
sind da halt sehr im Fokus.
Das macht auch was mit einem.
Es ist nicht so,
als ob man da großartig Freude empfindet.
Sondern das ist dann etwas, was man miterlebt.
Oder das andere Beispiel,
wo es dann auch um schwierige Themen geht,
aber auf der satirischen Note ist Tropico.
Wo man quasi so,
Diktator von seiner Bananenrepublik ist
und da dann sich auch überlegen muss,
okay, wie handel ich jetzt mit anderen Staatenlenkern?
Wie gehe ich mit meiner Bevölkerung um?
Auch da werden dann schwierige Themen angesprochen.
Aber weil es halt satirisch überzeichnet ist,
kann man das dann leichter verknusen.
Im Prinzip beides geht mit schwierigen Themen um,
ohne sie auszublenden.
Nur auf unterschiedliche Art und Weise.
Bei dem einen ist es halt dann irgendwie so lustig überzeichnet,
wo man dann irgendwie auch das Gefühl hat,
okay, ja gut, weiß jetzt nicht,
ob das jetzt irgendwie nicht so amüsiert.
Und bei dem anderen ist es irgendwie etwas,
wo ich sage, okay,
das macht jetzt aber nicht Spaß als Spiel.
Insofern kann ich natürlich die Entscheidungen,
die hier getroffen worden sind, nachvollziehen.
Aber das ist schon sehr speziell,
dass man dann irgendwie, also das normalisiert das halt.
Das ist so dieses, wir haben halt das Recht dazu.
Wir können da einfach einfallen,
den Leuten quasi Teil ihrer Kulturrauben zu uns bringen,
damit unsere Bevölkerung sich halt besser fühlt.
Das ist halt echt krass.
Ja, und selbst das wird ja verschleiert.
Also selbst das wird ja verniedlicht.
Also auf diese Expedition gehen,
heißt ja eben nicht,
dass ich dann irgendwie in dieses Land einfalle,
wie die Konquistadoren,
die jetzt erst mal abschlachten muss
und sich das dann das Raubgut an mich nehmen.
Nee, das ist ja alles komplett verschleiert.
Das ist ja komplett verniedlicht.
Sondern am Ende habe ich halt einfach dieses Artefakt.
Ich weiß gar nicht,
wie das sozusagen in meine Hände gekommen ist,
außer dass ich mal ein Schiff losgelegt habe
und die eine oder andere Entscheidung,
muss ich jetzt in die Höhle gehen oder nicht, so.
Aber das komplette Thema Raubkunst
und dass der Raub dazugehört,
das findet hier gar nicht statt.
Und ich habe noch ein anderes großes Kulturgut
neben dem Museum.
Das habe ich nämlich noch nicht erzählt.
Das ist tatsächlich der Zoo.
Und der Zoo ist in der gleichen Logik.
Also sprich, wenn ich ein seltenes Tier
mir irgendwo fange,
auch auf Expeditionen gehe,
auf Jagd, Großwildjagd und so weiter gehe,
dann ist das ein sehr, sehr guter Kulturgut.
Was aber noch nicht mal so genannt wird.
Dann kann ich mir sozusagen ein Tier erwerben
oder ich bekomme es irgendwie geschenkt
oder weiß der Kuckuck was.
Und dann kann ich quasi pro Tier
ein Gehege an meinen Zoo dranbauen.
Und dann sind da so Sachen wie Delfine,
Tiger, Löwen,
aber auch so merkwürdige Sachen,
wo ich gedacht habe,
hä, wer packt denn sowas in den Zoo?
Nämlich Möwen.
Wo ich mir denke,
ich bin auf einer Scheißinsel,
nur Inseln umgeben.
Und ich fange Möwen,
um sie dann in den Zoo zu tun.
Also macht so gar keinen Sinn.
Für Leute, die den ganzen Tag nur Champagner trinken,
ist das vielleicht der heißste Scheiß.
Ich glaube, die geben auch nur
fünf Kulturpunkte, diese Möwen,
während es so einen Tiger wahrscheinlich so 10, 15 gibt.
Aber auch hier wieder,
also dieses Rauben
aus der Tierwelt und dann Ausstellen.
Also du hast ja immer so
KI-Mitstreiter
und du kannst ja natürlich auch als Koop spielen
und mit echten Gegnern und so.
Aber das sind ja auch immer so Figuren,
die auch immer wieder so Sachen kommentieren.
Und da erinnere ich mich zumindest,
dass es einen Kritiker gibt,
der die ganze Zeit rumschimpft,
wenn du ein neues Tier da reinpackst.
Also der quasi dieses Zoo-Ding
kritisiert zumindest.
Das fand ich zumindest bemerkenswert.
Aber dafür hast du dann wieder so eine nette Frau,
die eben gefühlt nichts anderes macht,
als nur Tiere irgendwie einsammeln
und sich immer ganz doll freut,
wenn du so ein neues Tier ausstellst.
Ich finde dieses Aufsteigen
auch nach wie vor spannend.
Dieses so, okay, auf der höchsten Form
arbeitest du nicht mehr, bist aber derjenige mit dem Geld,
hat den ganzen Tag dann Champagner und so.
Also klingt ja irgendwie nach einem tollen Leben.
Aber das Witzige ist ja, wenn man das im Spiel macht,
dann drückt man auf so einen Button
und dann sind aus den Bauern
halt eben ganz schnell Arbeiter geworden.
Und die Häuser sehen plötzlich schöner aus.
Genau, die Häuser sind schöner, genau.
Aber so funktioniert es natürlich nicht.
Also diese Bildungshistorie würde ich gerne mal sehen.
Natürlich hat es da irgendwie auch immer wieder,
mal Bewegung gegeben.
Aber was jetzt hier quasi kommt, ist,
dass die Leute vom einfachen Bauern bis zum Investor werden
innerhalb von einer kurzen Zeit.
Aber es halt eben ja scheinbar keine Verlierer gibt.
Und dann irgendwie auch die alle nebeneinander leben.
Also in so einem Mischgebiet.
Und ich finde das spannend, weil das so aussieht,
als hätte dieses System keine Verlierer.
Sondern in diesem System geht alles nur vorwärts.
Und es geht dann allen auch irgendwie nur besser.
Und am Ende kann es dann wirklich allen dann richtig toll gehen.
Witzigerweise entscheide ich,
dass wer am Ende Investor wird und den Champagner bekommt.
Nicht die selber durch Arbeit, Leistung, sonst irgendwas.
Oder Glück.
Sondern ich entscheide das.
Das finde ich spannend.
Wenn ich jetzt sage, ich mache ein Spiel
und Industrialisierung ist da der Kern.
Dann kann ich halt nicht einfach nur sagen,
wir haben eine Nebenschiebe, wir haben eine Glühbirne.
Sondern dann muss ich halt irgendwie so Kapitalfabrik und Arbeit
auch irgendwie zusammendenken.
Und dafür kommt der Arbeiter hier halt irgendwie zu eindimensional weg.
Also klar, wir haben es schon geklärt.
Das sind bewusste Designentscheidungen und so weiter.
Aber das ist spannend,
dass genau dieser Teil so fluffig ist.
Der ist einfach sehr, der funktioniert da gut rein.
Ja, und wie du sagst,
dieses Aufstieg ist ja auch gar kein Aufstieg.
Also es ist ja nicht so,
dass die Bauern jetzt zu Arbeiter werden
und die Arbeiter werden zu Handwerker
und die Handwerker werden zu Ingenieuren.
Die Ingenieure werden irgendwann Investoren.
Sondern es macht zack und die Bauern sind einfach weg
und es ziehen quasi die neuen Leute ein.
In neue Gebäude.
Man könnte auch sagen,
Gentrifizierung.
Gentrifizierung auf Stereoide,
die hier stattfindet.
Und das hat ja gleichzeitig den Grund,
wenn du alles so auf Schönbau ausrichtest
und natürlich sieht ein Investorenhaus
sehr beeindruckend aus
im viktorianischen Architekturstil und so weiter.
Daneben so eine olle Bauernbutze,
das macht irgendwie so gar keinen Sinn.
Und deswegen leitet dich das Spiel
eigentlich die ganze Zeit an zu gentrifizieren.
Also die Bauern kommen ja bei mir auf die Schweineinsel.
So, da können sie wohnen,
da können sie arbeiten, Schweine hüten.
Das reicht, aber die brauche ich ja nicht
auf der schönen Insel.
So, die will ich relativ schnell weg haben.
Also die Stadt soll ja glänzen,
die soll ja prosperieren,
da sollen ja Touristen kommen,
die sollen ja Geld da einspülen und so weiter.
Und deswegen kann ich da,
ja, so lächerliche Bauernhäuser
da wirklich nicht gebrauchen.
Und wir haben ja erst jüngst
von unserem Bundesstromberg gehört,
wie wichtig so ein Stadtbild ist.
Und das ist ja auch ein sehr, sehr wichtiges Bild.
Und wie du sagst,
also das findet alles
im Verborgenen statt.
Also du hast so zwar das Gefühl,
dass alles irgendwie Fortschritt ist,
aber im Endeffekt ist es ja nicht so,
dass es den Leuten dann
da besser geht, sondern sie sind halt weg.
Und plötzlich sind neue da.
Und man weiß aber nicht, wo sind sie jetzt hin.
Also es sei denn, ich habe sie auf die Schweineinsel
verlegt, aber sonst wird das
nicht erzählt halt.
Und da gibt sich zumindest die neoliberale Erzählung
ja noch ein bisschen Mühe, die dir,
du bist da,
du hast ja auch das Glück des Schmiedmärchen verkauft,
zu sagen, du bist jetzt der Bauer,
kannst aber in zehn Jahren,
wenn du dir fünf Cent
deines Arbeitslohnes immer zur Seite
legst und ein ETF investierst,
irgendwann im Alter
passives Einkommen erwirtschaften,
sollst du gar nicht mehr arbeiten brauchst.
Das ist ja so die Erzählung.
Ja, also das Spiel, glaube ich, wurde irgendwie
dreieinhalb Millionen Mal verkauft.
Das heißt also, so dreieinhalb Millionen Menschen
haben damit so eine interaktive Erfahrung gehabt.
Und ja, im Prinzip so,
ich glaube, für ganz viele ist das einfach nur
eine lustige Spielerfahrung und so weiter,
so ein bisschen wie so ein Baukasten.
Und gleichzeitig vermittelt das halt eben,
neben dieser fehlenden historischen Komponente,
halt eine
soweit sugargecoatete Form
des frühen Kapitalismus, wie nicht mal Neoklassiker
sie herbeilügen. So, das ist halt
krass, ne? Für Historienspiele
ist es zu wenig, für Kapitalismus-Spiele ist es
eigentlich zu wenig. Es ist halt irgendwie so ein bisschen
wie, wir machen es halt so ein bisschen.
Wir machen es so ein bisschen so und ihr
könnt halt vor dieser Kulisse, vor dieser
Kulisse könnt ihr jetzt irgendwie Dinge tun.
Genau, also, wie gesagt,
das Spiel macht mir enorm viel Spaß.
Also, es ist auch
schön anzuschauen. So, diese
Postkarten-Idylle und wie
die Stadt immer schöner wird
und größer und keine Ahnung. Also,
das macht dieses Spiel schon
sehr, sehr gut. Also, diese ganzen Mechaniken
und so weiter. Auch wenn das alles mit
Realität gar nichts zu tun hat. Also, das ist
schon mal wichtig an der Stelle zu erwähnen.
Die Frage ist ja immer, welchen Anspruch
ich sozusagen als Spiel verfolge.
Weil, wenn ich jetzt sage, okay,
Candy Crush, da erzähle
ich jetzt auch keine politische Kritik
und so weiter damit. Aber es ist natürlich
mehr als Candy Crush, weil es eben
immer mit diesen zeitlichen,
historischen Dingen zumindest
immer spielt. Also,
ganz freimachen tut man sich ja
davon auch nicht. Also, man könnte ja auch einfach
sagen, ich lasse dieses 1800
weg und mache da was völlig
fiktives. So, keine Ahnung. Würde
ja auch irgendwie funktionieren, wenn man sagt, es geht
nur um Postkarte. Aber man greift,
greift sich schon immer so auch schwierige
Sachen raus. Also, ein
Beispiel zum Beispiel, was da wiederum
gar nicht so reinpasst und relativ
deutlich gemacht wird. Es gibt
immer so, nach einem
gewissen Zeitraum
muss so eine Zeitung erscheinen.
Ah ja. Also, du hast so einen
Journalisten oder einen Herausgeber,
der sozusagen die Zeitung veröffentlicht
und da wird dann so ein bisschen wiedergespiegelt,
wie ist deine eigene
Entwicklung. Und je nachdem,
wie zufrieden deine Leute
wiederum sind oder ob du gerade im
Krieg verwickelt bist, vielleicht
gibt es positive und negative
Zeitungsmeldungen. Diese Zeitungsmeldungen
haben wiederum Einfluss,
ha ha ha, wer hätte es gedacht, auf deine Produktivität.
Also, es heißt
Zufriedenheit und Produktivität.
Das heißt, wenn da schlechte
Meldungen sind, fühlen sich die Leute schlechter,
arbeiten schlechter und damit ist dann
sozusagen dein Einkommen schlechter
und dein Progress langsamer.
Und jetzt hast du aber die Möglichkeit,
Zeitungen zu lektorieren.
Als Chef,
also nicht Zeitungschef, sondern
Chef-Chef, als Oberkapitalist
und dann kannst du sozusagen da so
Propaganda-Elemente einbauen.
Also, je höher dein Einfluss ist, desto mehr
kannst du auch die Zeitung beeinflussen
und das führt dann dazu,
dass zum einen du natürlich
die Leute manipulieren kannst, wenn
die Meldungen zu schlecht sind. Du darfst
es aber auch wiederum nicht übertreiben, weil
einerseits KI-Mitspieler
beobachten das und
kommentieren das. Also, es gibt dann so
Mitspieler, die sagen, ja,
gut so, man muss ja irgendwie
Machiavelli sein und so.
Und dann gibt es wieder welche, die sagen,
das ist aber kritisch, dass du hier rumzensierst.
Solltest du lieber sein lassen und
verlierst dann sozusagen Diplomatie-Ansehen
und Punkte bei denen. Oder gewinnst
sie sogar, je nachdem, wie du dich verhältst.
Und auch die Bevölkerung,
wenn du das zu oft, zu lange
machst, gibt es dann auch wieder so
Unzufriedenheit oder kleine Aufstände.
Aber wie gesagt, baut eine Polizeistation,
dann ist das auch schnell wieder erledigt.
Also, man kann auch da ruhig durchpropagandieren.
Letztendlich.
Aber das fand ich zumindest beeindruckend,
dass dieses Thema dann durchaus
doch irgendwie einigermaßen
kritisch daherkommt, dass es so was
gibt wie Zeitungsmanipulation.
Das hätte man ja
auch weglasken können irgendwie.
Also, das ist irgendwie komisch.
Das ist so das Einzige, wo ich so sagen würde,
guck mal an, da ist so ein bisschen
was Kritisches dabei.
Ja, und auch manchmal so ein bisschen mit zum Augenzwinkern
so auch dabei.
Vor allen Dingen ist das auch so eine Unterbrechung im Spielfluss.
Das ist mir auch aufgefallen.
Wo du das gerade eben gesagt hast,
dieses Element von wegen so zu sehen,
wie da was entsteht und so.
Eine der Spielerfahrungen, die ganz viele gerade in Deutschland
miteinander teilen, die auch ein bisschen länger schon
spielen, ist Siedler. Auch ein deutsches Spiel.
Ich glaube, irgendwie Mitte der
90er oder Anfang der 90er rausgekommen.
Und da hatte man auch so einen Wuselfaktor.
Weil das ist jetzt genau mein Punkt.
Zivilisation aufbauen, kannst du
halt eben machen ohne Anspruch auf
Historizität oder so, sondern kannst du ja einfach
sagen, so, wisst ihr was, habt ihr Bock
so ein bisschen irgendwie Moderne nachzuspielen?
Dann hier, da ist es.
Und dann kannst du auch irgendwie eine Einblendung vorher machen.
Und dann die Leute einfach baukastenmäßig
rumbauen lassen. In dem Moment,
wenn man selber, und ich weiß, das haben sie nicht getan,
aber wenn es die Anmutung
bekommt, hier wird Geschichte simuliert,
dann muss man da irgendwie
wahrscheinlich noch irgendwie andere Sachen machen.
Dass das Spaß macht, verstehe ich total.
Ich habe selber das, wie gesagt, auch
jetzt ein bisschen gespielt. Nee, ich verrate es noch nicht.
Jetzt.
Ja, also ich kenne ja auch
einige Zivilisations- und Aufbauspiele
und ich muss sagen,
Anno hat für mich
meinen Sweetspot-Nerv
an Spielspaß getroffen.
Also Frostpunk
hast du ja gerade schon erwähnt, auch das
habe ich gespielt, aber es ist
so, wie du sagst, gute Laune
kriegt man dabei nicht.
Das ist wirklich, was durchleidet man.
Das ist furchtbar.
Es gibt auch so Apokalypse-
Simulationen, wo es quasi darum geht, so den
Restbestand an Menschheit zu überleben.
Dann musst du so Exkursionen machen, ein bisschen Wasser hereinwohnen.
Das ist einfach nur immer voll depressing.
Es wird immer nur schlimmer.
Also versuchst es nur, sag ich mal,
auf dieser schiefen Ebene, wie es schon immer schlimmer wird,
so ein bisschen aufzuhalten.
Ich kann verstehen,
dass das Spaß machen kann.
Aber wenn ich so meine wenige
Freizeit auf sowas setze, dann ist das etwas,
wo ich sage, das kann ich auch in Rente spielen.
Das muss ich nicht jetzt machen.
Dieser gute Laune-Faktor ist bei Anno halt einfach
gegeben.
Alles superhübsch und so weiter.
Und es ist wirklich,
wie du sagst, eigentlich ist ja
das Kernprinzip, alles
immer in Balance zu halten.
Aber das führt dann ja dazu,
dass der Progress weitergeht,
also der Fortschritt, und damit ist die Balance schon
wieder weg. Und somit hast du sozusagen
ein unendliches Versuchen, alles
in Balance zu halten. Und dann
hast du schnell diesen Effekt, ah, jetzt hier
noch schnell muss ich da die Fabrik
fertig bauen. Ah nee, die verlege ich jetzt
ganz schnell. Und ich muss jetzt hier meine Stadt
nochmal umstrukturieren, damit die noch
schöner wird. Und dann hast du mal
zack, so ein paar Stunden wieder versenkt.
Also man ist da wirklich immer
sie voll drin in diesem
Management-Ding. Und dann
interessiert dich das auch, ehrlich gesagt,
so diese Story drumherum nicht,
weil du bist einfach voll auf Mikro-Management
und in diesem Mikro-Management-Film
drin. Von daher erfüllt
dieses Spiel, zumindest bei mir, absolut
seinen Zweck. Und wenn ich jetzt dann so vergleiche,
es gibt ja so ultrakomplexe
Simulationsspiele,
also gerade hier von Paradox,
das ist ja so ein Hersteller, Europa
Universalis beispielsweise,
oder Viktoria 3, was
übrigens im gleichen Zeitalter
angelehnt ist wie Anno 1800.
Und da
kommen diese Themen zu 100%
vor. Also Zustände
der Arbeiter etc. pp.
Das wird da alles erzählt. Aber dieses Spiel
ist so unfassbar sperrig
und komplex. Ja, da sieht man
auch genau, das ist genau der Punkt.
Und da fehlt mir
wiederum,
so die Muße, mich da reinzufuchsen
oder hier Crusader Kings 3,
das ist eigentlich ein super
gigantisch komplexes,
tolles Spiel auch.
Aber bis du da mal drin bist
und alle kleinen Mechaniken
verstanden hast, musst du
wirklich schon ein eigenes Studium fast
dafür abschließen. Und deswegen ist es halt so
wie so Couch Potatoes,
so Dads,
die jetzt in dem hohen
Alter Games machen,
wo man auch nicht mehr so viel Zeit hat.
Ist natürlich Anno
super anschlussfähig. Im Vergleich
zu diesen komplexen Spielen, die aber
zumindest mir auch diese Simulationserfahrung
geben, die wir ja hier
stark vermissen. Also
ich würde sagen, es gibt einfach
prinzipielle Designentscheidungen,
die dann dazu führen, ob ein Spiel
so fluffig wird oder nicht. Und das
kann man natürlich kritisieren,
auf der einen Seite, was wir auch tun,
was auch wichtig ist für den Diskurs,
damit vielleicht Leute nicht denken,
beim Konsum dieser Spiele, so ist die
Wirklichkeit, so wie ja viele Leute
erschreckenderweise denken, wenn sie Game of Thrones
gucken, dass das ja auch alles Geschichte
sei. Könnte natürlich auch
die Gefahr bestehen, dass hier
einiges verschleiert wird,
weil man denkt, naja, also 1800
war ja gar nicht so schlimm, wie man sonst immer
gedacht hat. So ist doch alles
schön da. Ich verstehe,
warum man diese Designentscheidungen
trifft, aus einer
Verkaufsperspektive heraus
und der Erfolg gibt ihnen
an der Stelle recht. Auch jetzt der
neue Teil, du hast ja gesagt,
man spielt hier
das Thema Sklaverei zumindest mal an,
weil hier geht es ja um das römische Reich
an der Stelle, aber tatsächlich auch sehr
indirekt. Und zwar über
den Namen der Völker.
Du kannst die Kelten spielen oder
Römer spielen und die Römer heißen
dort Liberti, also die
Freigelassenen. Das soll andeuten,
dass man früher mal Sklave
war und jetzt sich sozusagen was
aufbauen kann. Aber es ist
dort auch nicht so, dass dir Sklaven begegnen.
Oder frei nach Franz Beckenbauer,
als er in Saudi-Arabien
die Baustellen begutachtet hat.
Ich hab Sklaven nicht gesehen.
Ja, genau.
Du sagst genau
die richtigen Punkte. Und es ist auch die Frage,
muss jedes Kulturprodukt politisch
sein? Natürlich nicht.
Wir haben ja letztes Jahr uns auch sehr viel damit
auseinandergesetzt mit Trennung von
Künstler und Werk, weil das ist ja dann immer
die nächste Diskussion, dass dann
den Leuten irgendwas unterstellt wird.
Ich glaube, hier diese Entscheidung
getroffen zu haben,
ist vollkommen okay. Es gibt ja zum Beispiel auch
Flugsimulationen, die darauf ausgelegt sind,
halt einfach nur so ein Flugzeug
zu steuern und mal irgendwie eine Waffe
abzufeuern. Und dann gibt es halt
Microsoft Flight Simulator.
Wo du dann auch eigentlich schon wieder
eine eigene Studie brauchst.
Und ich glaube, mit dieser richtigen Anspruchshaltung
muss man daran kommen. Ich finde es jetzt gerade
bei dem Spiel so spannend, weil
wir einerseits natürlich hier die
zeithistorische Sache so ein bisschen unsauber
haben, aus den genannten Gründen. Und auf
der anderen Seite diese ideologische Sache,
dabei halt eben nicht sauber haben. Also sei es
jetzt halt eben Arbeiterbewegung und so weiter.
Alles, was auch eben zum frühen Kapitalismus
dazugehört. Das sind ja beides
Sachen, die so ein bisschen versunkene Themen sind.
Also wer in unseren Katalog zurückguckt,
wir haben ja eine Folge gemacht zum deutschen
Kolonialismus. Finde ich nach wie vor eine der
besten, die wir dazu gemacht haben. Oder eben auch
zur deutschen Arbeiterbewegung. Auch das
lohnt sich total. Und was ich immer als
Feedback bekomme, ist von ganz vielen Leuten,
dass sie das nicht wissen.
Oder aber anders in Erinnerung haben
oder so nicht
eingeordnet haben.
Und ich glaube, wenn man die heutigen politischen
Zustände verstehen will, dann lohnt es sich mal
in die Vergangenheit hinzugucken. Dann versteht man
nämlich auch, was möglicherweise hier in anderer Form
gerade auf uns zukommt. Diese ganzen
Diskurse, die finden ja drumherum
statt. Und wenn ich dann immer wieder
aktualisiere nach dem Motto,
da geht es halt jedem besser.
Und das Wachstum gehört halt dazu.
Und das Verdrängen des anderen gehört dazu.
Und wir brauchen halt diesen Raum. Wir haben Anspruch
drauf. Wir machen das jetzt und so weiter. Und am Ende
werden alle Investoren,
die in den Schambanja baden,
das ist tatsächlich etwas, was wir heute
so ein bisschen als Märchen
auch enttarnen müssen.
Insofern, ich fände ehrlich gesagt
eine Frostpunk-artige Variante
von dem Spiel sehr, sehr
spannend.
Ja, oder wie du sagst, man kann
diese kritischen Punkte ja
trotzdem verpacken. Und das macht
das Spiel nicht. Es will dir einfach nicht die Laune
verderben. Also man kann das ja
eher satirischer angehen, wie Tropico
beispielsweise. Oder halt
muss ja nicht gleich hardcore wie Frostpunk,
wo du entscheiden musst, sollen die sterben oder
die sterben. Ja, zumindest
ein bisschen unterschwelliger
irgendwelche Sachen da
unterbringen. Aber darauf hat
das Spiel einfach gar keinen Bock. Ist halt
so, wie es ist. Und ich muss auf der anderen
Seite aber sagen, eigentlich
spiegelt das schon wiederum ein bisschen
die Realität wieder. Weil auch
ich glaube, die Leute, die sozusagen
Kolonialwarenläden besucht
haben damals, um sich eine Tafel Schokolade
zu kaufen, haben ja auch davon
ja nichts mitbekommen. Und es war
völlig normal, auch irgendwie
die sogenannten Wilden dann
aus den Kolonien dann in Deutschland
in Zoos auszustellen. Und
diese Sachen, wie gesagt, hört euch
die Namibia-Episode
rund um den ersten deutschen
Genozid oder durch deutsche Hand
vollzogenen Genozid in Namibia an.
Da thematisieren wir das
alles. Also das war ja völlig normal.
Also da war ja nichts, was
irgendwie absurd erschien, dass man
diese Menschen eben nicht wie Menschen waren.
Und dass man halt da auch ganz
normal als Europäer andere Länder
plötzlich besetzen,
ausrauben und seinen
Imperialismus da frönen konnte.
Und bis heute würde ich sagen, auch wenn
wir vieles scheinbar wissen,
aber so wirklich wissen wollen,
tun es ja dann doch die
wenigsten, die letztlich davon
profitieren. Und damit würde
ich mich selbst ja auch einschließen. Also du kannst
ja nicht jeden Tag darüber nachdenken,
woher kommt jetzt das
Gold in meinem Handy aus,
in Minenkongos von Kinderhänden,
die verätzt sind,
weil sie da irgendwie
unter den wenigsten Bedingungen dieses Gold
schürfen müssen oder irgendwelche anderen Sachen.
Also das findet alles statt, aber die
Verschleierung eben halt auch.
Das heißt, eigentlich ist das Spiel dann schon
wieder ehrlich, wenn man es so sieht.
Weil auch wir sind komplett
verschleiert, was das Ganze angeht.
Und auch tagespolitisch
kriegen wir das ja jeden Tag um die Ohren
gehauen. Also sei es darum,
dass man jetzt irgendwie wie ein Donald
Trump Grönland besetzen
will. Ja, warum?
Ja, weil da halt Ressourcen schlummern.
Oder Venezuela, wir haben ja die Episode
dazu gemacht, warum interessiert man sich
so für Venezuela? Ja, nicht,
weil die Menschen dort so leiden, sondern
weil es da die größte Erdölreserve der
Welt gibt, die man gerne dann mit Öltankern
und so weiter abpumpen will.
Wie übrigens bei Anno ja auch. Auch da
kann ich Öltanker bauen und letztlich
die reichhaltigen Ölquellen in der Karibik
sozusagen ausbeuten und
abpumpen, nur mit dem Vorteil, dass die
nie leer werden.
Wenn man die ganze Zeit seinen Kopf da drum
herum dreht, dann kommt man gar nicht mehr
überhaupt dazu, was zu tun. Dann kann man sich
nur noch hinlegen und weinen. Aber gleichzeitig
methodologischer Individualismus hilft halt
eben auch nicht, die Probleme zu lösen,
sondern muss sie halt eben adressieren und dafür
müssen sie unverschleiert sein und so weiter und so fort.
Weil dieses Problem mit der Kinderarbeit,
das ist ja übrigens von der Rechten seit
ungefähr 20 Jahren immer wieder ein Argument
gegen Elektroautos. Ja,
Elektroautos deswegen und dann werden
irgendwelche seltenen Erden aufgezählt, die gar nicht
da sind. Deswegen müssen die armen Kinder
da leiden und so weiter. Da interessieren sie sich
dann auf einmal dafür. Ja, aber die Lieferketten,
Lieferkettengesetz jetzt am besten aufweichen,
abschalten und so weiter. Genau, genau, genau,
das ist es. Genau, das ist es.
Und genau diese Art von Verschleierung,
ich meine jetzt nicht das Spiel, ich meine jetzt generell,
diese Zusammenhänge dann halt eben
nicht auszustellen, nicht zum Gespräch zu machen und so weiter
führt eben dazu, dass wir nicht drüber sprechen,
sondern diese Sachen dann jetzt sich wieder
verschlimmern. Also sie sind ja schon schlimm, sie werden sich dann
weiter dadurch verschlimmern. Und das
andere ist halt dieses auch, und das ist wieder
so,
flooding the zone with shit, ist halt
eben das, was man um Diskurse herum
auch um die Gaming-Industrie hat.
Wir dürfen das nicht übersehen, wie groß tatsächlich
dieser Einfluss von Gamergate auf
die Rechtsextreme in den Vereinigten
Staaten ist. Aber was wir hier haben, ist auch
ein Phänomen, das kann man bei YouTube beobachten,
das sogenannte Wokespotting. Vielleicht
bevor du Wokespotting erklärst, musst du
vielleicht nochmal allen, die nicht so
tief nerdig in diesem
Game-Themen drin sind, erklären, was
Gamergate war oder ist.
Ja, sehr gern.
Dafür sollten wir auf jeden Fall uns nochmal länger
Zeit nehmen. Gamergate war im Prinzip vor
ungefähr zwölf Jahren ein großer
Aufschrei, der sich ergeben hat,
dass eine Journalistin
dort unter anderem Kritik geübt hat
daran, dass es so bestimmte Tropes gibt,
die immer wieder reproduziert werden, wie zum Beispiel
die Damsel in Distress, also sprich
die Frau als das zu rettende
Gut. Oder dass bestimmte
Arten von Frauenkörpern reproduziert werden,
bestimmte Arten von Männlichkeitsbildern und so weiter.
Dass sich Kultur dann
reproduziert so,
und dass teilweise diese Sachen doch dann auch
so, jetzt gar nicht mal ohne Wertung, das ist jetzt meine
Wertung, auch so ein bisschen banal sind.
Da gab es noch eine andere, ich glaube,
das war Game-Entwicklerin, die wurde
dann halt irgendwie in die Nähe gerückt,
von wegen sie hätte sich in die Position hineingeschlafen.
Dann gab es noch einen Skandal
in Anführungszeichen um eine Redakteurin,
die irgendwie ein Spiel
auf eine andere Art bewertet hat, als es dann
der Community gefallen hat und und und. Also es gab,
insgesamt gab es da so sieben, acht Dinge,
die sich so eine Perlenkette aneinander reihen.
Im Prinzip war das halt, man wollte
echauffieren, wie man sich halt irgendwie
zehn Jahre vorher als gewollter Atheisten
echauffiert hat über
Evangelikale in Amerika, hat man sich
dann eben dort echauffiert darüber,
dass Frauen es gewagt haben, irgendwas
zu sagen. Also es war immer dann
im Prinzip so direkt zusammengebunden, so
Frau-Kritik und er geht
raus aus unserem Baumhaus. Und
das hat aber immer weitere Kreise gezogen
und immer weitere Verbindungen dann
auch gegeben zwischen dieser reaktionären
Gruppe von jungen Männern. Und
mit der Zeit wurde sie dann politisch mit,
anderen Auswüchsen und so weiter. Wir müssen
uns dafür Zeit nehmen, das vernünftig zu machen.
Worum es geht ist, in dieser Community von
Leuten, die Games konsumieren,
gab es dort tatsächlich etwas
wie ein, ja, von sich selbst heraus
organisierten Kulturkampf
in alle verschiedenen Richtungen. Aber
es ist halt eben ein bisschen
rechts angemalt. Vor allen Dingen, weil man eben auch dadurch
so bestimmte patriarchale Themen
immer wieder auch für sich selber
halt einnimmt. Aus diesem erweiterten
Kreis heraus und aus dem Zentrum
dieser Bewegung hat sich dann eben etwas ergeben, was sich
Wokespotting nennt. Also sprich,
dass sie seit fünf Jahren uns nerven,
dass überall dann, wenn ein Frauenkörper
dargestellt wird, der nicht
ihnen jetzt irgendwie Grundlage
für feuchte Träume geben kann,
dann ist das implantiert worden
von der bösen Verschwörung. Also es ist immer von
denen und für denen, da kannst du dann
einsetzen, so der Jude, die Frauen,
die progressiven Left Lunatics,
bla bla bla und so. Also die
haben das gemacht, um unsere
Spielerliebnis kaputt zu machen oder
uns Männer halt zu
feminisieren und so weiter. Oder immer, wenn
eine weibliche Protagonistin da ist
oder halt, wenn du mehrere Optionen
hast für Pronomen oder
Geschlechter oder so weiter, dann ist da ganz groß
Alarm. Oder wenn halt ein bestimmtes Gewaltlevel
nicht erreicht wird und so. Also es ist
sehr, sehr unterschiedlich, was das sein kann.
Aber es ist absurd. Es gibt ein ganzes
Wiki darüber, wo sie ganz viele Spiele
durchgeratet haben, warum man das nicht spielen
sollte, weil da sieht ein Mann
einen anderen Mann an und das könnte vielleicht gay
sein oder so. Also wirklich auf dem
untersten Level ist das
was ich sagen will mit diesem
ganzen Exkurs jetzt gerade ist.
An der einen Stelle in dem momentan
wichtigsten Medium, was wir haben in
unserer Kultur, so reden wir über
bestimmte Sachen nicht, so, also lassen die aus.
Und auf der anderen Stelle werden uns
Diskurse halt
geführt, die mit der Wirklichkeit gar nichts
zu tun haben, die sich aber darum drehen
und Einfluss auch auf die Industrie haben.
Also sprich, viele Publisher haben schon
angefangen zu sagen, ja, die weibliche Heldin
daraus machen vielleicht doch wieder Mann.
Oder halt eben, wenn es dann irgendwie so
Sachen gibt wie, naja, die Frau
selber, die ist halt eine Actionheldin,
eine Agentin und natürlich hat sie dann Uniform
an so, weil Vollidiot geht
der halbnackt ins Feld. Aber
weil das wieder so ein paar von diesen
lauten Krakelern gut finden, so gibt es
jetzt Optionen, sie möglichst wenig bekleidet
dann irgendwie zu spielen. Ludonarrative
Dissonanz nennt sich das. Also es macht
dann auch spielerisch keinen Sinn.
Man stellt es aber dann so dar. Diese ganzen
Sachen, also die Industrie dreht
jetzt in Richtung dieser lauten
Mehrheit, weil, und hier ist
jetzt der große Bänger, diese
Verbindung auch direkt mit der
Magerbewegung zusammensteht. Also dieses Ganze
von wegen, wir müssen gegen Rogue kämpfen,
Männer sollten wieder mehr zu
sagen haben, also in jedem Fall mehr als
Frauen und die müssen auch wieder ihren
Platz haben und so. Und außerdem ist das ja alles auch
nur ein Scherz und so. Also, na, diese ganzen
Mechaniken funktionieren da halt eben zusammen, greifen
ineinander. So befruchtet man sich da gegenseitig.
Die einen sagen, guck mal hier, die nehmen unseren
armen Jungs hier die Spiele weg. Sondern die
anderen sagen, ja, hier, wir sollten die aber mal
wählen, weil das sind die einzigen, die sich denen entgegenstellen.
Ne? Das ist richtig
krass, wie diese Diskurse
entweder, wie gesagt, nicht geführt werden oder
geführt werden auf, vor dem Hintergrund
dieser erfundenen Debatte.
Und das, beides bewegt Politik,
weil an der einen Stelle findet es halt nicht,
weil es ist ja alles gut, es ist ja alles natürlich,
wir wären alle reich. Sondern an der anderen Stelle
sind dann diese Sachen von wegen so, ja,
das ist die große Verschwörung, die jetzt irgendwie
dafür sorgt, dass wir halt keine tollen Action-
Spiele mehr spielen. Da gibt es, Entschuldigung,
die eine Anekdote, da gibt es
so Vergrößerungsaufnahmen, weil
von uns halt ja so ein bisschen Pflaumen auf der Haut.
Und da ist so eine Action-Heldin, so,
die du dann da steuerst. Und da sieht man,
wenn man da ganz doll ranzoomt,
man sieht das Gesicht fast nie in sehr großer Aufnahme,
aber ganz doll ranzoomt, dann siehst du so ein bisschen Pflaumen
auf der Wange. Und dann haben sie gesagt, ja, das ist ja voll maskulin.
Und haben dann angefangen
mit Photoshop ihr irgendwelches
so Glamour-Make-up aufzunehmen und sagen,
so sieht eine richtige Frau aus. Das ist richtig
krank, wie sie sich da selber dann so
da heiß reden. Also,
ich glaube, die wird noch
spannend werden, so, was da noch auf uns
zukommt. Und man muss ja ganz klar
dazu sagen, also diese
sogenannten
Woken-Inhalte, oder man könnte
auch sagen, Diversität
in Variationen
von Figuren etc.
Auch das hat ja ein
Großteil
nicht nur damit zu tun, weil man irgendwie
großer Freund von Universalismus
ist. Also, ich will jetzt nicht abstreiten,
dass es das vielleicht auch gibt,
so, dass es wirklich überzeugte
politische, aktivistische
Spieleentwicklungsfirmen
oder Entwickler gibt. Aber das
allermeiste ist halt auf Kommerzialisierung
ausgelegt. Also, es geht ja immer
darum, auch Geschäft zu machen.
Es sei denn jetzt so, in der
ganzen Indie-Szene und so weiter,
die ja immer noch sehr
stark ist und sehr tolle und coole
Spiele rausbringt. Aber diese ganzen Blockbuster-
Firmen, das hatte meistens
auch kapitalistische Gründe, weil
eben es nicht so war, dass nur
Jungs Spiele gespielt haben.
Oder nur Weiße. Oder nur Weiße, genau.
Aber man hat festgestellt,
ja, die Zielgruppe ist halt
diverse as fuck.
Da sind LGBTQ-Leute
dabei, da sind Frauen,
Männer, unterschiedliche
Hautfarben, unterschiedliche Nationalitäten,
unterschiedliche Kulturen.
Und das ist der Markt, den ich beackere.
Und wenn ich ihn maximal
beackern will, dann muss ich halt anschlussfähig
sein zu verschiedenen Lebensrealitäten
und Lebenswelten. Und das
ist der einfache Grund, warum das
auch so vielfältig letztendlich sich da
gestellt hat. Und deswegen muss man hier
ganz klar sagen, hier prallen
zwei Ideologien aufeinander.
Das eine ist die kapitalistische Ideologie
und das andere ist die Magerideologie,
die nichts anderes ist als White Supremacy und so weiter.
Die natürlich Hand in Hand geht,
auch in weiten Teilen mit Kapitalismus.
Die aber wahrscheinlich eher so die
1800er-Version darstellen soll.
Und da uns wieder zurückführen
soll, indem man eben diese hierarchischen
Strukturen noch viel
klarer benennt, indem man sie eben
zuspitzt auf Hautfarbe,
Herkunft, Religion und so weiter.
Also man erweitert
diese Hierarchie, die der Kapitalismus
eh hervorbringt, aber
nochmal ganz spezifisch auf so
Ethnogeschichten.
Und damit hat offenbar jetzt erstmal der Kapitalismus
auch kein Problem.
Zumindest eine ganze Zeit lang.
Deswegen bin ich gespannt, wie
das noch ausgehen wird, letztlich.
Weil das würde ja am Ende
bedeuten, dass ja alle,
die eben nicht weiß,
nicht männlich und so weiter sind,
was sollen die dann noch spielen in Zukunft?
Oder müssen die dann alles das Gleiche
spielen und haben die dann auch die gleiche
Freude daran? Oder wie soll ich mir das vorstellen?
Die werden dann vielleicht aus anderen Ländern
versorgt oder so. Also weil das Ding ist ja
dieses, wenn wir mal gucken.
Schweinehändler.
Ehrlich, die
LGBTQ-Spieler von der
...
Wenn wir uns mal angucken, wie sich aber Geschichten die letzten
30 Jahre in Videospielen verändert haben.
Da hast du ja heute Sachen, die bewegen dich über
Wochen. Also in Last of Us 1,
2. Das ist halt irgendwie ein vollkommen
anderes Erlebnis, was du dann
da irgendwie hast. Und das ist eben
und auch darüber könnte man eine geile
Folge machen, weil nämlich auch da hat sich riesig
was entzündet an
genau diesem Diskurs. Also insofern
ist das sogar ein tolles Beispiel. Was ich sagen möchte, aber
ist dieses, was soll's denn sein?
Er, der weiße Mann,
rettet sie, die weiße Prinzessin, und danach
wird geheiratet. Also die Geschichte finde
ich schon seit ich sechs bin nicht mehr spannend.
Also all diese anderen Geschichten mit gebrochenen
Hierarchien, mit komplexen Charakteren, mit
einfach einer Welt, die sich echter anfühlt,
weil halt andere echte Menschen dazugehören,
wo auch andere Lebensrealitäten
dabei sind. Das Schöne an so einem
interaktiven Medium ist ja, dass man Sachen
ausprobieren kann, die im normalen Leben nicht da sind.
Und das ist halt nicht einfach mit der Knarre rumzulaufen
und andere Leute zu erschießen, sondern es kann halt
eben auch sowas sein wie, ich hätte es voll Bock,
The Little Witch zu sein, das ist so ein cozy
Game, wo du die ganze Zeit halt irgendwie nur so
Tränke braust. So.
In dem Ding darf es
solche Sachen dann nicht geben, wenn sie
ursprünglich mal Zielgruppe waren. Das wäre
ungefähr so wie im Musikbereich,
da gibt es so eine Gruppe, die sagt,
wir gucken nur Musikantenstadel.
Und Musik sollte nur sein wie
Musikantenstadel. So stelle ich mir das vor.
Jeder soll das hören, was er gerne mag,
aber dieses
zu sagen, und alle anderen haben sich
dem zu fügen und es gibt nur noch
Musik aus dem Musikantenstadel.
Das erinnert mich daran. Es ist halt so
maximal unterbelichtet.
Es gibt ja noch genug Spiele, die das sozusagen
bedient, das, was sie ja wollen. Aber sie wollen,
dass ja alles so ist, was ja völlig
irre ist.
Ja, das ist ja auch eine
spannende, typische, rechtsextremistische,
faschistische Art, sich ranzuwansen.
Erst sagt man so, können wir darüber
reden? Dann sagen sie als nächstes so,
darf es uns denn auch geben? So, dann
dürfen wir dann die gleichen Rechte haben? Und dann
sagt man so, eigentlich sind wir doch viel stärker. Und dann
sagt man als nächstes so, und ihr müsst jetzt so leben
wie wir, sonst dürft ihr nicht mehr sein.
Weil das ist ja genau das, was sie jetzt gerade sagen, dass sie halt eben
so Christentum, weißes Christentum soll
vorherrschen und so weiter. Und das ist mal
ganz lang Marsch gewesen. Diskurse waren ganz
andere. Und genau das ist es hier mit
dieses so, Games sollen auf eine bestimmte Art aussehen,
nur für bestimmte Leute gespielt werden.
Und jetzt eben das, was du sagst von wegen,
das ist ein tolles Beispiel.
Es läuft nur noch Musikantenstadel oder
nichts anderes mehr.
Ja, vielen Dank auch. Also insofern,
lasst sie doch einfach sein, wie sie wollen. Aber genau das
können sie nicht aushalten. Diese Gaming-Taliban.
Das ist ja furchtbar.
Ja, quasi, genau. Also ich glaube, wir haben jetzt
so das Thema Anno ganz gut beleuchtet
und warum das halt irgendwie relevant ist,
darüber zu sprechen. Also ich finde ja zum
Beispiel immer dann, wenn Inhalte noch ein bisschen
weiter Kontext brauchen, finde ich ja
so Tafeln ganz gut. Also zum Beispiel so
bei den alten Disney-Filmen, die ja
teilweise extrem problematisch waren,
Darstellung von schwarzen Personen und so weiter
und Sozialverhältnissen, dass wenn du den heute
anschmeißt auf irgendeinem Streaming-Anbieter,
dass vor so eine Tafel kommt, die das einordnet
und dann sagt so, ja, das ist ein altes
Stück und so weiter. Da stehen Sachen, die
heute hurtvoll sein können und so.
Blablabla. Daran stören sich ja
übrigens auch wieder dieselben Leute.
Also auch so irgendwie, wenn du jetzt irgendwie sagst von wegen,
naja, wir müssen halt irgendwie über
Diakal Mai, müssen wir vielleicht auch mal
irgendwie so ein bisschen kritische Analyse drüber
laufen, dann auch da, naja, ganz große
Beharrungsstache und so. Aber das fände ich
zum Beispiel, wenn man jetzt irgendwie sagt,
wie könnte man mit so einem Thema umgehen?
Ich möchte ein Spiel irgendwo
historisch verortet machen, gleichzeitig
möchte ich es halt irgendwie
zugänglich machen, einfach machen und so
weiter. So ein erklärender Kontext-Dingsbums
oder so drumherum. Zumindest
wenn das Spiel startet, könnte ja vielleicht was sein.
Ja, auf jeden Fall. Also fände ich
besser als
Spiele zu schwärzen, zu löschen,
wie auch immer. Also was
mich zum Beispiel extrem nervt
ist, das hat zumindest
Netflix, meine ich, eine Zeit lang
gemacht und wahrscheinlich auch andere Anbieter.
Es gibt so eine Serie,
die ich super gerne mag,
Community heißt die. Und
das ist wirklich eine
super lustige Comedy-Serie
und weit
davon entfernt in so eine
christlich-wunderbare,
listische
Ecke zu kommen, super
divers und alles. Und da haben
sie tatsächlich aus dem Offit,
also wenn das gestreamt wird,
eine Episode oder sogar zwei
gelöscht, weil
Achtung, jetzt kommt der Knaller.
Die spielen nämlich in zwei,
ist so eine Doppel-Episode, glaube ich, spielen die
D&D. Und es gibt
einen asiatischen
Protagonisten. Also die sind sowieso
super divers so als Ensemble.
Inklusive übrigens alter,
weißer Mann, der auch ein alten, weißen
Mann ist. Wunderbar Chevy Chase
verkörpert den. Und so
richtig alter, weißer Mann. Und der
wird aber auch dafür halt immer gegängelt
und so weiter. Also das
ist wirklich auch, würde ich sagen,
wenn man sagt, das ist Vogue, dann ist es
mit diese Serie. Aber halt in
lustig Comedy und so weiter. Und
auf jeden Fall, dieser asiatische
Typ, der spielt
D&D mit und spielt einen
Dunkelelf und hat sich dazu
schwarz angemalt.
Und daran darfst du raten, warum sie diese Episode
rausgenommen haben, weil es Blackfacing
war.
Und da würde ich sagen,
also
selbst die Tafel, würde ich schon sagen,
weiß ich nicht, ob es die
braucht dafür.
Weil Blackfacing, also er hat
ja keinen schwarzen Menschen
verkörpert, sondern einen Dunkelelf.
Und der Gag war ja, dass er einfach
also auch super schwarz
angemalt. Also noch nicht mal so
Blackfacing, weil ursprünglich Blackfacing,
ist ja, weil du schwarze
Menschen imitieren wolltest,
dich darüber lustig machen wolltest.
Wie gesagt, da hätte selbst die Tafel
fände ich ein bisschen too much.
Aber sei es drum, da hätte
man das zumindest machen können und sagen können,
hey, Blackfacing hat hier
zwar gar nicht so den Kontext, aber
man muss wissen, dass da finde ich,
schlägt man dann auch ein Stück weit über
die Stringe. Das heißt, auch hier dieses
Ausblenden und Wegdrücken
finde ich gar nicht so produktiv,
muss ich sagen an der Stelle.
Ja, also dieses generell, wie
Gesellschaft solche Sachen verhandelt und wie
dann Akteure darauf reagieren,
das ist halt eben alles in Bewegung.
Kann es natürlich dann immer mal Überzeichnungen geben,
Übertreibung und so weiter. Der Ausschlag
aber in eine Welt hinter Menschenrechten
kann natürlich da auch nicht die Regel,
ich weiß, das hast du nicht gesagt, weil das ja immer ins Feld geführt
wird. Das hört man tatsächlich
als Argument, dieses nach dem Motto,
ja, Menschen deportieren ist
erlaubt, weil ihr habt damals ja
dafür gesorgt, dass Dingsbums nicht mehr on air war.
Also da war
teilweise die Netzwerke auch
sehr, sehr hypersensibel.
Also wenn du irgendwie vor 15 Jahren mal was
komisches getweetet hast und irgendeiner hat sich ein
Screenshot gemacht, dann hat er quasi so
irgendwie die Smoking Gun
gehabt, womit er dein ganzes Leben
... Also ich glaube, man kann
da auf unterschiedliche Arten mit umgehen und
gerade weil wir so eine hohe Konzentration von
sehr starken Akteuren in den
Vereinigten Staaten haben, wenn die einmal da irgendwie
so eine Policy haben, dann ist da noch ein Compliance
Sheriff dahinter, die sagen dann, nee,
dieses machen wir nicht, dann wird das genauso
gemacht. Und das führt dann natürlich dann zu Stilblüten,
die seltsam sind. Kann man ja über alles reden.
Aber grundsätzlich ist dieses, ich glaube,
eine Gesellschaft, die auf solche Sachen
achtet und dafür sensibel ist, jetzt nicht
per se schlecht. Die Frage ist eben, ob sie
übersensibel ist. Ich glaube auch, vielleicht
hätte auch den Gag ja auch jemand verstanden.
Gerade auch, wenn es in einem satirischen Format ist,
glaube ich, ist der Umgang damit auch immer wieder
okay. Es ist halt immer die Frage, was soll damit
erreicht werden? Punch ich ab, punch ich down?
Versuche ich den Zuschauer zu erwischen
oder so? Keine Ahnung. Also ich glaube, das hätte
die wahrscheinlich auch ausgehalten, aber
naja, da war es dann eben nicht so. Da müssen
wir, glaube ich, also wer hier zu tiefer einsteigen
will, hört mal unsere Vogue-Episode,
die wir auch letztes Jahr gemacht haben.
Wer weiß, vielleicht hat auch jemand gesagt,
jetzt zeige ich es denen mal richtig
und zeige,
wie ist es, wenn man es komplett übertreibt.
Keine Ahnung. Ich finde es wichtig,
dass darüber gesprochen wird, dass
ich finde es auch keine Ausrede,
zu sagen, ja, das ist eine Zumutung,
weil die wahre Zumutung
ist ja das, was verschleiert wird. Und solange
es die gibt, muss ich,
das zumindest auf dem absoluten
Low-Level den überprivilegierten
Menschen auch zumuten.
Sie mit der Wahrheit zu
konfrontieren, sie mit
Verfehlungen zu konfrontieren,
das ist im Vergleich zu den
Verbrechen an die Menschlichkeit, die tagtäglich
in real passieren,
ein Scheiß dagegen. Das muss uns halt
gegenwärtig sein. Ja, das mag
einige nerven und so, aber
arbeitet man in der Kobaltmine,
das ist, glaube ich, 100 Millionen
mal nerviger, als gesagt,
zu bekommen, hey, es ist übrigens
rassistisch, das und das Wort zu benutzen.
So, jetzt fehlt zum
Abschluss aber tatsächlich dein Urteil.
Wie hat dir dieses Spiel gefallen? Ich ahne
nichts Gutes.
Du lässt mich nicht vermarkten.
Ja, also tatsächlich, ich fand's auch
total toll von der Anmutung her,
von den Farben, der
Musikscore. Also wenn du dann, das setzt
sich ja hin und du weißt genau, die nächsten sechs Stunden
machen jetzt nichts anderes. Und da ist es auch wichtig,
dass die musikalische Untermalung
einen nicht nervt und gleichzeitig halt irgendwie
die Stille durchbricht. Die Mechaniken
sind schön, gehen schnell, man rafft
auch relativ schnell, was man da
machen soll und so. Ich
habe es nicht geschafft,
tatsächlich so diese Sachen, über die ich mich geärgert
habe, komplett zu verdrängen. Das war jetzt aber für mich
jetzt kein Grund, das irgendwie doof zu finden.
Es wurde mir ein bisschen zu langweilig.
Das liegt auch ein bisschen daran, dass
ich vielleicht gerade irgendwie
eine andere Art von Ablenkung brauche oder so, aber
ich hatte dann so nach so
zwei Stunden dann echt so, okay, jetzt geht die nächste
Registerkarte auf, jetzt baue ich die drei Güter.
Okay, jetzt drücke ich auf schneller.
Okay, jetzt ist das und das da.
Also es wurde mir nachher ein bisschen so zu lame.
Ich habe gemerkt, also für mich
das Zivilisationsspiel, was mich immer kriegt,
also das ist dann wirklich eine Gefahr für mein Leben.
Also im Sinne von, dass ich dann Freitag anfange
und irgendwie Sonntag durchspiele, ist
Civilization.
Und auch dieses Beyond the Stars und so,
wo man quasi eine Kolonie
auf einem anderen Planeten gründet und so, mit ganz
anderen Bäumen und Entwicklungsfahnen.
Das ist etwas, was mich jedes Mal kriegt.
Also, dass man da irgendwie mit Religion und
weiter viel machen kann, mit Kultur und so.
Es soll was anderes, so, deswegen
hinkt der Vergleich so ein bisschen, aber es hat
jetzt tatsächlich mich nicht so
gecatcht, so. Also ich habe es noch
nicht deinstalliert. Also ich schaue mir
den Spielstück bestimmt nochmal an und werde nochmal
gucken, was da dann so passiert.
Also Civilization kann ich dir, glaube ich,
verraten, dass der aktuelle
Teil zumindest nicht sehr gut
bewertet ist. Da ist, glaube ich, immer noch
die Nummer, was ist es, sechs?
Das ist, glaube ich, davor.
Ist, glaube ich, immer noch,
wenn du dir das mit allen Erweiterungen
und so weiter, ist es immer noch unschlagbar.
Und es gibt einen guten
Klon, den ich
auch jetzt eine Zeit lang gespielt habe,
den ich auch wesentlich besser finde,
nämlich Humankind.
Das heißt, da kannst du mal
gucken, ob dich das
anlacht, weil das ist so,
ja, würde ich sagen, der bessere
siebte Teil
von Civilization, wenn man so will.
Weil da kannst du dann
tatsächlich auch zwischen Kultur,
während Epochen wechseln,
auch die Kultur wechseln.
Okay, cool.
Also du kannst dann sagen, okay, ich fange an
als Asyrer und dann
will ich aber eher in Richtung
Rom oder keine Ahnung, was ist da,
da gibt es zig Kulturen.
Und somit hast du ja auch immer verschiedene Vorteile
und so weiter, die du dann während des Spiels
sozusagen verändern kannst. Ich glaube, das ganz neue
Civilization hat so ähnliche Mechaniken.
Ja, habe ich gehört, ja.
Aber ich fand das auch sehr
intuitiv von der Steuerung sehr
gut gemacht und so weiter.
Gebe ich hier mal als Tipp an dich und alle
anderen mit Humankind.
Super, dankeschön. Schaue ich mir mal an.
So.
Ja, jetzt nach
ungefähr sieben, acht Episoden
nur Gräuel und so weiter
haben wir jetzt mal wieder ein bisschen Kultur gehabt.
Jetzt haben wir den verschleierten Gräuel.
Genau. Ich hoffe,
es hat euch trotzdem Spaß gemacht,
ein Stück weit hier mal was
anderes zu besprechen, wie sonst
üblich die Tagespolitik.
Und lasst uns gerne
mal einen Kommentar da, ob wir
öfters uns solche
Sachen mal angucken sollen und
ideologisch sozusagen entschleiern
sollen, weil ich sag mal
im Filmbereich gibt es ja
einen starken Akteur, der das tut.
Wolfgang M. Schmidt mit seiner Filmanalyse.
Grüße gehen raus.
Der das ja mit Filmen macht, was wir
heute hier weniger,
sag ich mal, intellektuell
wohlgeschliffen formuliert haben. Aber
letztendlich macht er ja genau das,
sich nämlich Filme anzugucken und
welchen Diskurs produzieren
und reproduzieren sie, vor
allen Dingen in einer kapitalistischen Ideologie.
Also wer Wolfgang noch nicht kennt,
was ich kaum glaube, die uns zuhören,
guckt euch die Filmanalyse
auf YouTube an, wo eben alle
möglichen Filme von ihm abgeklopft
werden auf Ideologie. Sollte
euch das also hier irgendwie gefallen
haben und sagt, ja, kann ich mir vorstellen,
guckt euch doch mal
Bioshock an beispielsweise,
weil da hätte man beispielsweise
die Ayn Rand-Philosophie
mit drin stecken,
die aber hier tatsächlich kritisch auseinandergenommen
wird und nicht einfach eins zu eins übernommen
wird. Also wenn ihr sagt,
hier, wir wollen mehr zu
Politik und Gaming und Ideologie
und Gaming hören, lasst gerne mal
einen Kommentar dazu da.
Wir werden es sicherlich nicht übertreiben,
aber so haben wir zumindest mal einen Hinweis,
liegen wir komplett daneben oder
ist es auch etwas, was euch da draußen
interessiert? Ganz genau.
Ja, und mit jedem Kommentar,
und jeder Antwort unterstützt
ihr uns natürlich auch. Einige unterstützen uns
auch per direkte Überweisung,
per Paypal oder bei Steady. Vielen lieben Dank
dafür. Das hilft uns immer sehr
und wir freuen uns auch immer mit euch zu diskutieren,
zum Beispiel bei Blue Sky und so weiter oder
eben von euch bei Insta zu lesen.
Die Leute, die uns mit
am stärksten unterstützen, sind unsere sogenannten
Hauptproduzenten. Das sind diejenigen, die das größte Paket
bei Steady gebucht haben. Für
diese Folge waren das Chris, Katharina,
Patrick, Adrian, Alexander,
Robert, Matthias, Andreas und
Mike. Vielen lieben Dank. Vielen lieben
Dank. Und wir hören
uns nächste Woche wieder in aller
Frische. Seid
gerne wieder dabei
und alles Gute für
euch. Viel Gesundheit,
merken wir in diesen Zeiten gerade.
Alles geht so ein bisschen rum.
Passt auf euch auf. Bis dann,
ihr Lieben. Bis bald. Ciao.
Ciao.