. Sparteis, Bitch, Sparteis! Du weißt, was das ist! Richtung. Vielleicht sowas, was gerade in den USA passiert, so ICE beispielsweise, die versuchen Menschen als Dreck geframed zu deportieren, wegzuschaffen, sowas. Ja, das wird schon passen oder eben auch was Kanzler Merz heute sagte, der gesagt hat, ist das nicht sehr verlockend, dass die Israelis jetzt die Drecksarbeit machen für ein Regime, das sehr viele in der Welt als einen wirklich großen Störfaktor wahrnehmen. Frau Zimmermann, ich bin Ihnen dankbar für den Begriff Drecksarbeit. Das ist die Drecksarbeit, die Israel macht für uns alle. Also die iranische Bevölkerung und so weiter ist ja irgendwie jetzt scheinbar auch Dreck. Also wir entmenschlichen uns von Woche zu Woche mehr. Da gibt es jetzt gar keine Zurückhaltung mehr. Aber um das ganze Thema Iran und wie man das einzuordnen hat, soll es heute nicht gehen, sondern du hast schon ein wichtiges Wort genannt, nämlich ICE. Wir wollen jetzt mal sprechen über, was die letzten zwei Wochen so los war in den Vereinigten Staaten. Was ist passiert? Was gerade passiert ist, ist, dass Donald Trump die Nationalen Guards aufgerufen hat, um die leidenschaftlichen Bürger zu verurteilen und zu verurteilen und zu verletzen und zu verletzen, die ihre Rechte zur Sprache und zur Assemblage zu vermitteln. Es gibt kein Welt, in dem ein Spray-Paint oder ein gebrochenes Fenster mehr wichtig ist als die Menschenrechte. Und wir werden zusammen kämpfen, alle unsere Brüder und Schwestern aller Farben, weil L.A. einverteuert ist und wir ein verdammtes Schmuckpott von Kulturen sind und wir eine Gemeinschaft sind, die zusammensteht. Wir kämpfen zusammen gegen Unrecht jedes Mal. Ganz genau. Und da ist ja immer was los im Moment. Und wir spießen das Thema mal auf rund um den Begriff, der gerade schon gefallen ist. ICE. ICE steht für Immigration and Customs Enforcement, die Einwanderungs- und Zollbehörde der Vereinigten Staaten. Sie ist Teil des Heimatschutzministeriums und für die Durchsetzung von Einwanderungsgesetzen sowie den Schutz der Grenzen zuständig. ICE wurde 2003 nach dem Ausbruch der EU-Gesetzesbefragung für die Einwanderung der Einwanderungs- und Naturalisierungsdienste vom 11. September gegründet. Die Behörde entstand aus der Zusammenlegung mehrerer bestehender Organisationen, darunter dem Einwanderungs- und Naturalisierungsdienst. Ziel war es, die nationale Sicherheit zu stärken und die Einwanderungskontrolle zu verschärfen. In den ersten Jahren konzentrierte sich ICE hauptsächlich auf Terrorismusbekämpfung und schwere Kriminalität. Unter verschiedenen Präsidenten änderte sich jedoch der Fokus erheblich. Heute ist ICE eine der größten Kriminalkommissionen der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der Welt. Sie ist die größte Kriminalkommission der只有-Kommission. Und sie ist wearsamaist der系ne der kontroversesten Behörden des Landes. Mit über 20.000 Mitarbeitern führt sie jährlich hunderttausende Abschiebungen durch. Besonders umstritten sind Razzien in Schulen, inанизieren der Chefkonstruktion in cigaretten saràオs inte emонieren paris, Source Ifrato es dividen und uničer bei spikes per whiteboard desagrami in the search engineiries The Academy of Social Demand on 2013 seit langem mal wieder gesehen hat. Das soll unser Themenkomplex von heute sein. Und wir versuchen das mal ein bisschen auseinanderzusetzen, gut zu beleuchten und vielleicht auch mal einen alternativen Blick darauf zu werfen, wie man es vielleicht hier in den sogenannten Mainstream-Medien und so weiter erfährt. Weil da habe ich das Gefühl, dass man nur wieder so Einzelereignisse ausstellt, zum Teil sogar Narrative der Trump-Regierung übernimmt. Und ja, da versucht irgendwie sachlich nüchtern zu berichten, aber am Ende wirkt es dann doch ein bisschen arm und ohne Zusammenhänge. Und die versuchen wir heute mal so ein bisschen zu skizzieren. Ja, du hast gerade eben auch schon gesagt, man könnte prinzip täglich davon berichten. Ja, es ist jeden Tag irgendwie ein Skandal, aber wir müssen auf die schauen, die bedeutsam sind. Und was sie hier sich zugetragen hat, das ist tatsächlich eine besondere Zufallstufe, eine Zäsur. Das ist im Prinzip eine neue Stufe der Eskalation. Und deswegen müssen wir da auch genau hinschauen. Und das Spezielle ist hier, dass das jetzt nichts Neues ist. Das kommt nicht aus dem Ungefähren, sondern das hat einen Vorläufer. Nämlich am 1. Juni 2020, damals noch in der alten Regimezeit von Trump, hat im Zuge der Black-Life-Matters-Proteste, die halt eben zu 95 Prozent einfache Demonstrationen waren und zu 5 Prozent halt eben, naja, Leute, die halt Vandalismus, die halt so viel wie einen Schiebstahl begangen haben, dazu geführt, dass Trump damals gedroht hat, wenn die Plünderung beginnt, beginnt das Schießen. Was hat er genau dazu gesagt, was das US-Militär den Protestern tun sollte? Er sagt, du kannst sie nicht einfach schießen. Schieß sie einfach in die Beine oder so. Und er sagt, das ist das, was wir tun sollten. Wir sollten die Truppen einbringen und die Protestierenden schießen. Der Kommandeur-in-Chief hat gesagt, dass das US-Militär Protestierende schießt. Ja, in den Straßen unserer Nation. Amerikaner. Das ist das Kapital unserer Nation. Das ist richtig. Schockierend. Wir haben in anderen Ländern gesehen, dass ein Regierung sein Militär verwendet, um Protestierende zu schießen. Welche Art von Regierungen sind das? Das sind Bananen-Republiken, oder wir sind ein autoritäres Regime. Wir erinnern uns alle an Tiananmen Square, in China. Und er hat damals Gouverneure aufgefordert, unbegrenzten Nationalgardeneinsatz hier durchzusetzen und warf ihnen Schwäche vor, weil sie das nicht gemacht haben. Er wollte auch den sogenannten Insurrection Act aktivieren. Also sprich dieses, oh, das Land wird irgendwie angegriffen, deswegen muss man jetzt reagieren. Das wurde damals durch die sogenannten Adults in the Room, also die Erwachsenen im Raum, gestopft. Also Pentagon und die Generäle haben da gesagt, das machst du mal nicht. Dann kam es noch zu diesem, wir wissen das ja, dieses hier, crack their skulls und schieß auf die Menschen und so. Laut dem Buch Frankly, we did win this election, the inside story of how Trump lost, des Wall Street Journal reporters, Michael Bender soll Donald Trump während der George Floyd-Proteste 2020 zu seinen hochrangigen Beamten gesagt haben, das ist so, wie man diese Leute behandeln soll. Crack their skulls. Diese Aussage soll Trump laut Bender gegenüber seinen obersten Strafverfolgungs- und Militärbeamten gemacht haben, als er Videos von Polizeieinsätzen gegen Demonstranten zeigte. Das Buch dokumentiert außerdem, dass Trump mehrfach sagte, just shoot them, und wollte, dass das Militär die Bürgerrechtsproteste nicht verhindern würde. Und wollte, dass das Militär die Bürgerrechtsproteste nicht verhindern würde. Und wollte, dass das Militär die Bürgerrechtsproteste nicht verhindern würde. Und wollte, dass das Militär die Bürgerrechtsproteste nicht verhindern würde. Als General Mark Milley, Vorsitzender der Joint Chiefs of Staff und dem damaligen Justizminister William Barr Widerstand leisteten, soll Trump nur leicht nachgegeben haben mit den Worten, Well, shoot them in the leg, or maybe the foot, but be hard on them. Diese Eskalation von, da ist irgendwas und er nimmt das zum Auftakt von Gewalt und sagt dann auch, okay, das sind halt irgendwie jetzt fremde Kräfte, da muss man was machen, und wir müssen auch mit Soldaten gegen die Militärbeamten kämpfen. und wir müssen auch mit Soldaten gegen die Militärbeamten kämpfen. Das hat eine Vorgeschichte, das war ein Stück weit zu erwarten. Das hat eine Vorgeschichte, das war ein Stück weit zu erwarten. Und das haben wir dann aber auch 2022, weil da gibt es Vorbereitungspapiere innerhalb des Trump-Lagers. Die New York Times hat das einst durchgestochen. Die haben im Prinzip so rechtliche Hintergründe und Planspiele durchgespielt, wie halt eben diese Truppennutzung gegen Proteste, Kriminalität gegen sogenannte Blue Cities eingesetzt werden kann, um damit Blue States unter Druck zu setzen. um damit Blue States unter Druck zu setzen. Das Transition Integrity Project führte umfangreiche Wargames durch, Planspiele mit fast 200 Teilnehmern. Diese Übungen sollten testen, wie Demokratieverteidiger auf autoritäre Maßnahmen reagieren könnten. Diese Übungen sollten testen, wie Demokratieverteidiger auf autoritäre Maßnahmen reagieren könnten. Die Planspiele zeigten, wie Trump den Insurrection Act nutzen könnte, ein Gesetz, das dem Präsidenten außerordentliche Vollmachten gibt, Notfälle zu erklären und Militär gegen Zivilisten einzusetzen. Trump selbst kündigte 2023 an. Das nächste Mal warte ich nicht, bevor er zählt. Das nächste Mal warte ich nicht, bevor er zählt. Die Simulationen ergaben ein perfides Muster. ICE-Razzien in demokratischen Städten provozieren Proteste. ICE-Razzien in demokratischen Städten provozieren Proteste. Diese werden dann als Bedrohung dargestellt, um den Einsatz von National Guard und sogar Marines zu rechtfertigen. Diese werden dann als Bedrohung dargestellt, um den Einsatz von National Guard und sogar Marines zu rechtfertigen. Was einst als Worst-Case-Szenario in Planspielen durchgespielt wurde, ist heute Realität. Was einst als Worst-Case-Szenario in Planspielen durchgespielt wurde, ist heute Realität. Trump hat explizit angekündigt, seine Bemühungen auf andere Blue Cities wie New York und Chicago auszuweiten. Trump hat explizit angekündigt, seine Bemühungen auf andere Blue Cities wie New York und Chicago auszuweiten. Blue Cities meint hier dort, wo die Demokraten die Mehrheit haben. Blue States sind eben auch die Staaten, wo die Demokraten die Mehrheit haben, um damit Macht zu demonstrieren oder damit Wahlen mitzubeeinflussen. Blue States sind eben auch die Staaten, wo die Demokraten die Mehrheit haben, um damit Macht zu demonstrieren oder damit Wahlen mitzubeeinflussen. Das wurde damals im Trump-Lager schon ganz offen diskutiert. Das ist für niemanden, der politisch die Lage dort beobachtet, eine echte Überraschung. Das ist für niemanden, der politisch die Lage dort beobachtet, eine echte Überraschung. Donald Trump hat auch in einem White Paper zum südlichen Grenzschutz angeordnet, mit Prüfung des Interaction Aids zu beginnen Donald Trump hat auch in einem White Paper zum südlichen Grenzschutz angeordnet, mit Prüfung des Interaction Aids zu beginnen and that a legalisation soeitente Einsatzstights is principal on the agenda. und so kam is dann auch am seidsten auf den siebten Juni in der 말씀�anten Kalifornieneszkallation. was war da passiert? ICE, du hast sie schon genannt. im Einwanderungs-Gestapo... Sie sind ja nichtmal Polizisten als Beamte zu erkennen und vermummt mit Waffen imода. Wir helfen ihnen wieder, die Might nicht zu beschuldigen. Wijjst nochStein? und ziehen Leute aus irgendwelchen Supermärkten und so, nur wenn sie dunkle Hautfarbe haben. Die führen große Razzien durch in L.A. und laut dem LAPD, also der lokalen Polizei, sind dann Demonstrationen, die auf dieser Razzien folgen, überwiegend friedlich verlaufen. Nur was eben da passiert ist, es gab eben auch Bilder, wo so selbstfahrende Autos angezündet worden sind oder eben das eine andere Geschäft geplündert wurde. Kein Vergleich mit den L.A. Riots von 1992, die ja auch einen rassistischen Ursprung hatten. Also wenn man so zwei Karten sieht, wie da so die Eskalation ist, die Brandherde und eben auch die Ansammlung, ist das nicht mal im Ansatz zu vergleichen. Aber die Bilder sorgen halt eben dafür, dass Trump genau auf den Zug aufspringt. Und am 7. Juni sagt er halt eben, okay, ich spreche jetzt die präsidiale Notverordnung aus und die Nationalgarde wird federalisiert, also sprich, er übernimmt die Kontrolle. Sie unterstehen eigentlich dem Gouverneur, aber er sagt dann, okay, diese 4.000 Nationalgärten. Die Entsende ich jetzt auf meinen Befehl hin. Und dazu kommen dann wenig später auch noch 700 US Marines. Obwohl der Gouverneur Newsom sagt so und auch die Bürgermeisterin, naja, eigentlich ist es hier unter Kontrolle, wir brauchen die Hilfe nicht und schon gar nicht so eine. Aber nichtsdestotrotz, gegen deren Willen setzt er sie ein. Vom 9. bis auf den 12. Juni kommt dann die juristische Auseinandersetzung. Also wir sehen die ganze Nachrichten, wie im Prinzip dort sowohl Polizisten in Riot-Gear, also so ein typischer Demo-Unterdrückungs-Montur rumlaufen. Da gibt es dann auch so Fälle, wo dann Journalisten mit nicht-tödlicher Munition angeschossen werden, also gezielt angeschossen werden. Ein Reporter wurde von einem rütteligen Bullen auf Live-TV geschlagen, während der Los Angeles-Eis-Proteste. 9 News Australias US-Korrespondent Lauren Tomasi war im Feld, als LAPD mit Demonstratoren im Downtown-Distrikt über die Ausstattung über Immigration- und Customs-Enforcement-Räder in der Stadt. Die Ausstattung gab Fotos von Tomasi, die die Szene auf Kamera beschreiben, als ein rütteliger Bullen ihr Bein am Ende ihres Berichts an die Hand schießt. Ah! Wir sehen wieder ältere Menschen umgeschubst werden, also es ist so schon keine schönen Bilder. Und dann zusätzlich sind dann eben die Leute, die dort in Militärkleidung und eben bewaffnet dort stehen. Und dann zusätzlich, ja. Angeblich Regierungsgebäude beschützen, aber natürlich auch so eine Power-Projection machen, also sprich zeigen, ja, hier, wir sind da. Completely different from the LAPD. I've been protesting for over 10 years. It's a whole other fucking level of threat. It's a whole other level of crazy. They are sighting people with green lasers and shooting rubber bullets at them, so a couple people got popped. There's snipers on the roof over there and there's snipers in the second floor over there. I don't know if they're snipers. What kind of guns are these? Oh yeah, there's a sniper for sure. Lots of people getting tear-gassed, but you know, it's LA, baby. We're strong as fuck. We don't have guns. We're unarmed and we're unafraid. Auch wenn die anderen das nicht wollen. Und währenddessen kann man sich die Hasstiraden aus dem Magerlager und dem angeschlossenen Medienarm halt eben anhören, die dann sagen, ja, das ist total notwendig, weil sonst wird ja hier alles drauf und runter gehen. This is a war. The battle for America was going to take place in Los Angeles. The only way to win here is to double and triple down. The current war that we are seeing waged by the Democrats, by the foreign nationals waving Mexican flags, the city of Los Angeles is an occupied city. It is time to retake the cities of this country. It is time to use force. We will liberate Los Angeles. So, und daraufhin reicht dann Kalifornien am 9. Juni Klage ein und sagt so, naja, das geht nicht. So, ich bin der Gouverneur hier, ich bin der Souverän und du kannst hier nicht irgendwie anfangen, irgendwie Truppen in dieses Bundesland zu schicken. Und so kommt es dann zu einer temporary restraining order, also einem kurzfristigen, Urteil, dass man eben sagt, okay, nein, das geht so nicht. Dieses Vorgehen von Trump ist nicht stadthaft und Trumps Vorgehen wird da ganz deutlich gerügt. Der Präsident überschreitet hier seine Befugnisse. Allerdings am Abend des 12. Juni kommt dann ein anderes Gericht, das sagt so, nein, das ist doch erlaubt und nimmt diese restraining order wieder weg. Und das nächste Hearing ist am 20. Juni. Also da werden wir wahrscheinlich im Verlauf dieser Woche noch einiges zu hören. Jetzt heute. Wir haben jetzt den 17. Es ist deutlich ruhiger geworden und Trump feiert sich auch selbst. Oh, er hat das alles gerettet, nur weil er so stolz war und hier so mutig diesen Einsatz befohlen hat, ist da wieder alles in Ordnung. Ganz schön was los dort, oder Patrick? Ja, absolut. Ich habe gestern Abend mir einige Stunden Berichterstattung aus den USA angeguckt, aus ganz unterschiedlichen Perspektiven, von dem rechten Haussender Fox bis hin zu, wenn wir sagen, linken Alternativen. Im Perspektiv Channel empfehle da direkt mal Channel 5 mit ihrer Berichterstattung, direkt im Zentrum der Krawalle. Und Jens hat ja schon richtig gesagt, die Krawalle waren wirklich nur an ganz wenigen Orten. Und das wurde auch immer wieder auch von den Offiziellen der Polizei in Los Angeles immer wieder betont. Auch dass ganz normale Großveranstaltungen wie der Pride, March usw. haben ganz normal stattfinden können. Die aktuellen- Gewalttätig geltenden Proteste in Los Angeles beschränken sich auf etwa fünf Blocks in Downtown L.A., ein winziger Bereich der Vier-Millionen-Metropole. Es gab keine Todesopfer. Zwar wurden Autos angezündet und Vandalismus verübt, aber keine Häuser oder Gebäude brannten nieder. Bisher wurden etwa 850 Menschen verhaftet, meist wegen Verweigerung der Auflösung. Das heißt, diese Überinszenierung der Magerbewegung, und man konnte das sehr gut sehen. Ich habe so einen Video-Ausschnitt gesehen vom offiziellen Weißen Haus, wo sie eben ganz gezielt die Bilder, die diese Brutalität suggerieren, also brennende Autos, Steine etc., dass sie das noch mit martialischer Musik und großen Lettern natürlich so übermäßig aufpumpen, als die große Katastrophe in L.A., so ganz L.A. brennt und diese Sachen. In Los Angeles. In Los Angeles gibt es eine neue Gruppe von Protestanten, die sich aufbauen. CNN hat es, dass das Rallens waren. Jetzt werden sie Protestanten. Ich bin froh, dass sie heute Abend Rallens werden. Wenn wir nicht die Möglichkeit haben, diese Verwaltung zu stoppen, bevor es eine große Stadt wie Los Angeles verursacht, dann gibt es keine Beweise, wo das verbreiten kann. Was sie zeigen, ist die schlimmste Teil davon. Sie füllen in den Clown. Sie zeigen nicht, dass es eine reiche Menge von Menschen gibt. Sie zeigen nicht, dass es eine reiche Menge von Menschen gibt, die protestieren, die Leute zeigen, die auskommen und Sachen zerstören. Und so, du weißt, es füllen sie in. Man merkt einfach, dass man mittendrin ist in so einem riesigen Propagandakrieg. Und wie du sagst, also Trump kann aus seiner Warte heraus ja nur alles richtig machen. Also A, diese Überschreitung dieser Gesetze, die du ja gerade gesagt hast, das ist alles Kalkül. Also es ist ja nicht so. Dass er dann denkt, ah ja, hoppla, wusste ich gar nicht. Sondern all das ist ja mittlerweile Kalkül. Also dieses, ich überschreite Gesetze. Dann gibt es erstmal eine Gegenklage. Dann gibt es ja die Zurücknahme. Also dieses ständige Hin und Her. Und innerhalb dieses Hin und Hers wird trotzdem einfach weitergemacht. Und mit Blick auf Deutschland erleben wir zaghafte erste Anfänge genau in dieser Richtung. Also siehe Herr Dobrindt, wurde es ja ganz genau so das gleiche Verfahren im Grunde. genommen ist. Vielleicht nicht ganz so irre martialisch inszeniert. Aber im Grunde genommen das gleiche Vorgehen. Also zu sagen, ich weiß, das ist eigentlich Rechtsbruch. Ich teaser das schon an durch irgendwelche Hinterbänkler-anonymen Stimmen, wo aber ganz klar sie aus der Union verortet ist mit diesen Aussagen, die wir auch schon öfters rezitiert haben. Scheißgerichte, also sozusagen dieses flankierende, ich mache die Gerichte an und für sich schlecht. So, sie können ja gar nicht. Dann gibt es noch so komische, äh, äh, äh, Kolumnisten im, beim Spiegel, äh, nämlich Nikolaus Blome, der dann auch so merkwürdige Sachen raushaut, wie von wegen, naja, nur weil's ein Gericht sagt, muss es ja nicht richtig sein, so ungefähr. Und, und der ist Politikchef von Bertelsmann, ne? Also von RTL. Also er ist eine bedeutende Medienfigur mit auch einer hervorgehobenen Position, der dann sich aufschwingt und dann genau das sagt, was du gerade sagst. Also im Prinzip genau eben nicht das Recht in den Mittelpunkt stellt, sondern sagt so, kann man schon mal machen. MARKUS TRANTOW Und so werden halt, äh, Rechtsstaat, Rechtsstaatlichkeit, das, was für die Konservativen, und da würde ich Blome definitiv dazuzählen, bislang ja immer das Argument war, um progressive Ideen sozusagen im Keim zu ersticken. Also, wenn man zum Beispiel an die Schuldenbremse-Debatte denkt, wo man sagt, man darf auf gar keinen Fall geltendes Recht und so, da war alles noch in bester Ordnung. Wenn es dann um ihre Themen geht, dann haben wir hier so, ja, äh, Rechtsprechung ist nicht mehr richtig und Scheißgerichte und Pipapo. Das heißt, auch hier erleben wir ein ähnliches Vorgehen. Man überschreitet geltendes Recht, dann gibt's auch hier eine Rechtsprechung, da sagt man, ja, das akzeptieren wir jetzt erst mal nicht, wir warten mal ab. Man diskreditiert die Gerichte und die Rechtsprechung. Es führt dazu, dass sogar die Richterinnen und Richter oder die Beamtinnen und Beamten, die in Berlin mit verantwortlich waren für dieses Urteil, dass die auch entsprechend bedroht werden. SIGRID RÖSELER Seit den Eilentscheidungen des Berliner Verwaltungsgerichts über die Rechtswidrigkeit von Zurückweisungen Asylsuchender werden die Beteiligten, zwei Richterinnen und ihr Kollege, diffamiert und bedroht, so schreibt die Süddeutsche Zeitung am 5. Juni 2025. Also all dieses Zusammenspiel, was wir eben in übermäßiger Form in den USA gerade halt auch erleben, erleben wir halt auch in Deutschland. Und deswegen können wir uns auch gar nicht frei machen von dem Irrsinn hier. Also wir brauchen gar nicht so lächelnd, abschätzig auf die USA zu schauen. Bei uns passiert das ganz genauso. Und ich habe eher das Gefühl, man ist hier dann noch blinder dafür. Auch nochmal in dem Kontrast natürlich zu dem, was in den USA passiert. Was ich nochmal interessant fand, also in dieser ganzen Berichterstattung, war wirklich zum einen, sich nochmal klar zu machen, dass diese Leute ja einen Grund haben zu protestieren und auch sauer zu werden. Und das hat, wie gesagt, mit dieser, was schon den Begriff genannt, Gestapo-artigen Vorgehensweise von ICE, das wird auch explizit von vielen Demonstranten so benannt. Und wenn man sich die Bilder anschaut, da läuft einem den kalten Schauer unter dem Rücken. Vor allen Dingen, wenn man sich dann nochmal in die Rolle der Betroffenen hineinversetzt. Und die Betroffenen sind ja eben nicht so, wie es MAGA und so weiter ja immer versucht zu suggerieren. So die Criminal Illegal Aliens, was ja an sich von der Wortwahl her schon super krass und schwierig ist. Aber da ging es ja immer darum zu sagen, ja, wir wollen ja nur Kriminelle, also wir machen das ja nur, um Kriminalität sozusagen zu reduzieren. Und ihr anderen, ihr werdet davon nichts merken. Und die anderen, das ist genau jetzt der interessante Punkt, weil Trump es ja schon geschafft hat, mit seiner Bewegung auch sehr viele Hispanics zu wählern und Trump-Anhängern zu machen. Und meine Vermutung ist, dass das ein ähnliches Phänomen ist, was wir auch in Deutschland oder generell in Europa haben. Man hat so Menschen mit Migrationsgeschichte, die durchaus auf der rechten Seite unterwegs sind und jetzt auch nach unten treten. Und ich erkläre mir das immer damit, dass man sozusagen die eigene vergangene Diskriminierungserfahrung jetzt endlich abschüttelt, indem man andere diskriminiert und sich damit auf der Seite derjenigen wehnt, von der man immer abgelehnt wurde. Das ist jetzt so meine küchenpsychologische Deutung dessen, weil wir alle wissen ja, Zugehörigkeit entsteht eben auch aus Abgrenzung. Und ich kann mir vorstellen, dass halt eben viele der Menschen mit Migrationsgeschichte in den USA eben auch so denken, dass sie sagen, hey, wegen diesen kriminellen Gangmitgliedern werden wir jetzt alle per se sozusagen pauschal noch stärker diskriminiert. Und deswegen sind wir auch dafür, dass die sozusagen rausgeschmissen werden. Jetzt hat es aber eben den Effekt, dass ICE im wahrsten Sinne des Wortes über die Stränge geschlagen hat und einfach nach Hautfarbe Leute rauszieht, kontrolliert, einfach simple Fragen stellt, woher kommst du und so weiter, und dass Leute dadurch auch verhaftet werden, die tatsächlich Citizens sind. This video shows Adrian Andrew Martinez in the blue Walmart vest appearing to talk to federal agents and an agent pushing him back. He follows and then... The smartphone recording the exchange goes flying. The video picks up again as agents wrestle the 20-year-old to the ground. Tonight Martinez's family says they do not know where he is. They went to the federal detention center and were told he was not there, and that he was likely going to be charged with assaulting a federal officer. His mom, who confirms her son is a US citizen, is sick with worry and says Martinez is always one to stand up for others. Also die sind sozusagen auch von diesem Klima betroffen, es finden Verhaftungen statt. Dann gibt es natürlich Leute ohne diesen gültigen Aufenthalt, die sofort irgendwie verschwinden. It doesn't target just people who have criminal histories. It doesn't target people who are deemed to make our communities unsafe. It targets people who are doing the essential job that many Americans won't do. It's targeting people who are core members of their family, of their communities, who really just want to be here and make a better life for themselves and their family. Zum Teil sind das Situationen, wo kleine Kinder plötzlich alleine sind, weil ihre Eltern plötzlich weg sind. Two children were left alone for eight days after both of their parents were arrested by ICE in Mississippi. Tonight a two-year-old boy is stranded here in Indianapolis without his parents. They were both recently deported. This is the only way little Evelyn can go to sleep. That's because dad is in detention by Immigration and Customs Enforcement or ICE. I need my dad for me. My dad didn't do nothing. He's not a criminal. The children I'm with right now, their mom has been here for 15 years. She has no record, no nothing. Ich weiß, man sollte immer vorsichtig sein mit solchen Vergleichen, aber die Methodik dahinter, dieses... plötzlich überfalle ich aus dem Nichts heraus Leute, verschleppe sie, verhafte sie, im Zweifel drangsaliere sie und so weiter. Das ist alles, was rund umdessen auch zu beobachten und zu sehen ist. Das hat eben dazu geführt, dass vor allen Dingen Los Angeles, die ja sehr stark Multikulti ist und eine sehr starke Einwanderungsgeschichte ja per se hat und sehr viele Menschen dort auch... schon viele Jahre leben und auch tatsächlich ohne Staatsbürgerschaft leben, weil... und das ist ja das perfide zugleich, wenn du diesen legalen Weg gehen willst, amerikanischer Staatsbürger zu werden, das dauert zum Teil über 20 Jahre. Es hat mir einen langen Zeitraum gedauert, auch von einer amerikanischen Mutter, die ich hatte. Es hat mir 27 Jahre gedauert, weil ich die Wahrheit hatte, wer ich war. Wenn Leute mir sagen, dass der Prozess einfach ist und sie sollten einfach in die legalen Wege kommen, dann ist das egal. Je länger du versuchst, desto mehr werden sie es für die Menschen machen. Wenn du ein Bruder hättest, der aus Mexiko ist, und du wolltest ihn hierher bringen, weil du ein Mitglied der USA bist, könntest du versuchen, eine I-130-Familie-Petition für ihn zu folgen, diese Prozesse zu verabschieden und das wird wahrscheinlich über zwei Jahrzehnte dauern, bevor dein Bruder jetzt legal hierher kommen kann, in die USA. Wie macht es Sinn, noch 15 Jahre zu warten, nachdem du fünf Jahre warten musst, wenn du ein unmittelbarer Schaden bist? Und das heißt also, wenn gleichzeitig schon jemand in den USA ist und er hat Verwandtschaft, die gerade in der Bredouille sind und auch in die USA wollen und sich dort einfach wie jeder andere normale Mensch auch ein Leben aufbauen wollen und auch dafür arbeiten wollen und so weiter, dass du gar nicht sozusagen die Möglichkeit hast, das auf legalem Wege zu tun und deswegen bleibt dir eben nur diese Illegalität und gleichzeitig wird jetzt gegen diese Illegalität sozusagen massiv vorgegangen. Und das zweite perfide daran ist, wir haben ja ganz oft den Migrationsforscher Heinde Haas zitiert, der gesagt hat, der Hauptattraktor für Migration ist Arbeit, Jobs. Und das erleben wir jetzt auch in den USA, weil natürlich Millionen von diesen Menschen dort Jobs ausführen, die, ich sag mal, American Citizens gar nicht mehr machen wollen. Da sind wir wieder bei der Drecksarbeit, aber dann der richtigen Drecksarbeit. 8,3 Millionen undokumentierte Migranten arbeiten in der US-Wirtschaft. Die Landwirtschaft ist am stärksten betroffen. Die Hälfte aller Feldarbeiter sind undokumentiert. Ohne sie bliebe das Essen auf den Feldern liegen. Im Baugewerbe sind es 13 Prozent aller Bauarbeiter. In der Gastronomie arbeitet über eine Million undokumentierte Migranten. In Großstädten sind bis zu 75 Prozent der Restaurantmitarbeiter im Ausland geboren. Fast jeder fünfte Reinigungskraft, Landschaftsgärtner oder Bauarbeiter ist undokumentiert. In der Fleischverarbeitung ein Viertel aller Arbeiter. Diese Menschen machen die Arbeit, die andere ablehnen. Körperlich hart, schlecht bezahlt, oft gefährlich. 77 Prozent der Amerikaner geben zu. Das sind Jobs, die US-Bürger nicht wollen. Sie schlagen unsere Häuser, unsere Menschen und die Hauptgrundlage dieser Wirtschaft, dieses Landes. Dieses Land ist von Immigranten ausgebaut. Es ist aus hartem Arbeit, das wir tun. Also ja, es ist verdammt. Jetzt berührt es nämlich auch andere Bereiche der Wirtschaft, die dann plötzlich sagen, hey, Moment mal, so geht es natürlich jetzt auch nicht. Also ihr könnt uns ja nicht unsere Arbeiter einfach wegnehmen. Die verrichten Arbeit bei Walmart, auf den Baustellen, auf den Farmen und so weiter. Und es führt gleichzeitig dazu, durch dieses Szenario des Schreckens, durch diesen Auftritt von ICE, dass auch reguläre Menschen, das benutze ich schon den beknackten Begriff, lass es mich anders formulieren, also dass Menschen mit einem legalen Titel oder mit einem Titel, dass sie eigentlich nicht betroffen sind, sich auch nicht aus dem Haus trauen, weil sie trotzdem Angst haben, verhaftet, drangsaliert und so weiter zu werden. Einfach nur, weil sie so aussehen, wie sie aussehen. Right now people are not showing up in the fields, even those people with papers. So if this produce does not get picked and the packing houses don't pack, it won't be long before the supply chain gets affected. Not only here locally with produce, so again that whole thing about the supply chain and produce may start affecting people pretty soon at this rate. Und das hat letztendlich dafür geführt, dass viele in Los Angeles gesagt haben, so geht es nicht, nicht mit uns. Und wir müssen uns dagegen wehren und stellen. Und aus dieser emotionalen Ungerechtigkeit, aus diesem Unrecht heraus, haben sich jetzt sehr viele auf die Hinterbeine gestellt. Und wie du richtig gesagt hast, die allermeisten Proteste waren friedlich und die Protestierenden sind sich ja auch dem bewusst. Also in vielen Berichten habe ich so gehört, dass sehr viele darauf bedacht sind zu sagen, Leute ihr müsst friedlich sein, weil wenn nicht, wird das sofort instrumentalisiert. In dem Fall muss man aber ganz klar sagen, auch das hast du ja schon gesagt, ist kein Vergleich zu den Riots rund um damals vor allem Rodney King, wo ja das letzte Mal diese Insurrection Act von George W. Bush tatsächlich eingesetzt wurde, aber auf Bitten des Gouverneurs von Kalifornien damals, um eben diese Riots, die dann real waren und sehr weite Teile von Los Angeles auch betroffen haben, dann sozusagen dort für Ruhe gesorgt haben. Und da wurde der Verfahrenszug dann eingehalten, was ja ein wesentlicher Teil davon ist. Wenn die rechtsstaatlichen Mittel dafür vorliegen, dann kann man sie ja auch einsetzen, das ist ja auch vollkommen fein. Aber hier sagt halt einer aus eigener Volonté, obwohl die Situation nicht so ist und nur um das als politisches Spektakel einzusetzen, ich mache das trotzdem. Und das ist damit ja eine ganz andere Nummer. Ich würde gerne einmal ganz kurz nochmal den Ice Take ergänzen. Mir geht es gar nicht mal darum, gerade eben mein lakonisches Gestapo-Ding da irgendwie nochmal zu unterfüttern. Aber wir dürfen ja auch sagen, dass wir uns nicht nur für die Rechte der Menschen, sondern auch für die Rechte der Menschen, wir dürfen ja nicht vergessen, also auch Tech-Konzerne geben ja hier Daten weiter, um dieser Menschen habhaft zu werden. Also dieser Teil von Überwachung und Denunzianttum ist dabei. Wir wissen auch von dieser riesigen Datensammlung, die ja durch Doge stattgefunden hat, dass die ebenso dafür eingesetzt wird. Und was passiert hier? Elon Musks Department of Government Efficiency is reportedly planning to use private data to build a centralized list for deportations, according to Futurism, Wired and CNN. Sources say the project will use Palantir software, co-founded by Palantir. and Peter Thiel to combine information from the IRS, Social Security and Homeland Security, creating rapid targeting lists for immigration and customs enforcement. Moment mal, Palantir, Palantir, das kommt mir doch irgendwie bekannt vor bei uns im Land. Bayern? War da nicht was? Es sollen hier doch gemeinsame Strukturen, Handlungsmuster, Personengruppen oder andere Zusammenhänge erkannt werden. Grünen und SPD geht das aber zu weit. Sie fürchten, dass Menschen zu Unrecht verdächtigt werden könnten. Weil die Software zum Beispiel auch auf Daten von Zeugen zugreifen kann. Sind Sie nur zwei oder drei Mal am falschen Platz, kann ich sagen, dass Sie bei dieser Recherche einen auffälligen Treffer haben. Menschen, die nur als Zeugen drinnen waren, die selber überhaupt keine Straftat und auch nicht verdächtig waren, sondern die nur zufällig irgendwo waren, völlig unbescheuert wird. Die AfD unterstützt die Einführung der Software. Und was passiert hier? Da kommen Leute, ohne sich auszuweisen, brechen das fundamentale Bürgerrecht der Leute, also auch verletzten Menschenrechte, ohne jetzt wirklich einen Prozess werden sie dann deportiert an einen anderen Ort. Was dazwischen passiert, ja, keine Ahnung, aber bestimmt angenehm ist es nicht so. Also das hat schon sehr seltsame Dimensionen. Und dann gibt es in Florida, wie gesagt, diesen einen Gesetzeshüter, der dann sagt, auf jeden, der dagegen demonstriert, wollen wir schießen. Wenn Sie einen Brick, eine Feuerbombe oder einen Punkteschiff an einen unserer Deputierten schießen, werden wir Ihre Familie notifizieren, wo Sie Ihre Zähne sammeln werden. Denn wir werden Sie, die tot sind, im Graveyard töten. Wir werden nicht spielen. Wir werden uns irgendwie bedroht fühlen, wenn wir schießen. Und dann kommt dann eben DeSantis, der Gouverneur von Florida, und sagt so, ja, wenn er dann irgendwie Leute überfahrt, dann würde ich halt eben dafür sorgen, dass es immer noch rechtens ist. Und wir haben auch eine Politik, dass wenn Sie auf einer dieser Straßen fahren und ein Mob kommt und Ihres Fahrzeuges umdreht und Sie bedroht, haben Sie das Recht, für Ihre Sicherheit zu fliehen. Und wenn Sie also fahren und einen dieser Leute schießen, ist das ihre Schuld, um auf Sie zu schießen. Sie müssen da nicht sitzen und nur ein bisschen schießen. Sie müssen da nicht sitzen und nur einen kleinen Dach schießen und den Mob aus Ihrem Auto holen und Sie durch die Straßen drehen. Sie haben das Recht, sich in Florida zu verteidigen. Also es ist wirklich außer Rand und Band dieser Autokratie Teil davon. Und kaum auszusehen, wie du gerade eben schon gesagt hast, Leute, die jetzt sagen, ich möchte jetzt meinen Illegals-Status loswerden oder muss noch das letzte Mal Papiere beim Büro einreichen. Da steht ICE. ICE steht dort, wenn du gerade versuchst, das zu machen, was der Staat von dir verlangt, nehmen sie dich fest. Und dann wird man eben Baumärkte durchkämmen nach jemandem, der braun aussieht. Und dann sitzt du auf einmal im Flieger nach El Salvador, ob du nichts getan hast. Da werden Familien auseinandergerissen, die seit 30 Jahren dort leben. Also es ist wirklich komplett kaputt. Und dann sieht man aber ja auch, hier schlägt dann wieder die Mechanik des Kapitalismus genau richtig zu, weil sich nämlich dann ein paar Milliardäre beschwert haben bei Trump und gesagt haben, hör mal zu, wir sind der große Bauernverband, wir brauchen aber die Leute, die für uns hier für knappes Geld hier uns die Früchte aus dem Boden holen. Bitte lass uns die oder auf dem Bau. Und deswegen gibt es jetzt ja Einschränkungen dafür, dass man sagt, okay, da ist es ja wieder in Ordnung. Also dieses politische Programm ist eine Fassade für diesen rassistischen Inhalt. Und jetzt merkt man schon, sie kommen jetzt schon an die Substanz, wo sie sich überlegen müssen, können wir das überhaupt bis zu Ende durchziehen. Da direkt, weil die Ereignisse sich ja immer weiter überschlagen, direkt schon die Korrektur der Korrektur. Ich habe vorhin nämlich erst die Meldung gelesen, dass sozusagen die Einschränkungen wieder kommen. Weil die komplett zurückgenommen wurden. Also, ähm, und... Oh Gott, Willkür. Jein, also nicht Willkür, sondern, und da würde ich jetzt vielleicht so ein bisschen Hintergrundinfos, wie kommt es eigentlich zu diesem Eisplan? Wer hat das eigentlich, wer verantwortet das eigentlich? Was steckt dahinter? Weil ich würde sagen, der große Masterplan, der dahinter steckt, wird eisenhart durchgefochten. Und das, was Trump so zwischendrin gemacht hat, nämlich wenn manche seiner Milliardärsfreunde anrufen, was eine symbolhafte Beschwichtigungspolitik ist, sie aber dann in weiten Teilen dann doch wieder ignoriert wird und übergangen wird. Da vielleicht mal den Blick drauf zu werfen, weil das wird erstaunlich wenig thematisiert. Also, man berichtet dann immer, ja, es gibt so dieses Eis und dann gibt es das und das. Aber was steckt da eigentlich wirklich dahinter? Eine ganz wichtige Schlüsselfigur, der sozusagen auch als der Erfinder dieser ganzen Politik gilt und auch als Organisator und Koordinator und auch Scharfmacher ist Stephen Miller. Stephen Miller ist quasi der stellvertretende Stabschef für Politik und Homeland Security Advisor, jetzt in der zweiten Trump-Administration. Er war auch schon in der ersten Administration als wichtiger Berater, sozusagen Trumps, tätig. Und er gilt auch in den USA als einer der einflussreichsten Berater Trumps und überhaupt als Einflussreichster, Mitarbeiter im Weißen Haus, neben dem Präsidenten. Und in seiner ersten Amtszeit, also von Trumps erster Amtszeit, war Miller der Hauptautor der damaligen Reiseverbote, die wir noch in Erinnerung haben, grundsätzlich der Reduzierung der Flüchtlingsaufnahme und auch der grausamen Politik der Familientrennung an der Grenze. Und spielte eben auch eine zentrale Rolle bei der Formulierung der Zero Tolerance Politik. 2018 verkündete Justizminister Jeff Sessions auf Stephen Millers Drängen die Zero Tolerance Politik. Jeder Grenzübertritt ohne Papiere würde strafrechtlich verfolgt, auch von Eltern mit kleinen Kindern. Das Resultat? Familien wurden systematisch getrennt. Miller nannte es eine einfache Entscheidung. In einem White House Meeting forderte er per Handzeichen eine Abstimmung für die Familientrennung. Als Homeland Security Ministerin Kirstjen Nielsen Bedenken äußerte, warf Miller allen Kritikern vor, Gesetzesbrecher und unamerikanisch zu sein. Über 5000 Kinder wurden von ihren Eltern getrennt. Bis heute sind 1360 Kinder nicht mit ihren Familien reuniert. Miller hatte ursprünglich vor, 25.000 weitere Familien zu trennen. Auch solche, die legal Asyl suchten. 77% der Amerikaner lehnen Familientrennungen ab. Doch Miller sieht sie als wirksames Abschreckungsmittel. Die Geschichte von Miller und seine Karriere und wie er so ideologisch falsch abgebogen ist, ist, dass Miller damals bei einem rechten Senator Jeff Sessions Kommunikationsdirektor war. Und Jeff Sessions wiederum war ein einflussreicher, alt-right, also rechtsextremer, ein flammender Mageranhänger. Jefferson Beauregard Sessions III. geboren 1946 in Selma, Alabama. Als Staatsanwalt in den 80er Jahren führte er kontroverse Wahlbetrugsermittlungen gegen schwarze Bürgerrechtsaktivisten. 1986 scheiterte seine Nominierung als Bundesrichter spektakulär. Der Senat lehnte ihn wegen grober Gleichgültigkeit gegenüber Rassenfragen ab. Kollegen bezeugten, er habe die NARCP und ACLU als unamerikanisch bezeichnet und einen schwarzen Kollegen Boy genannt. 1996 wurde Sessions trotzdem Senator für Alabama. 20 Jahre lang. 2016 wurde er als erster Senator Trumps Unterstützer. Das ist keine Kampagne, das ist eine Bewegung. sagte er bei einem Rallye. Trump belohnte ihn mit dem Justizminister Poste N. Der damals Miller eben in diese ganzen Think Tanks eingeführt hat, die allesamt einwanderungsfeindlich waren. Also beispielsweise Federation for American Immigration Reform, Numbers USA, Center for Immigration Studies sowie, und jetzt wird es interessant, der Heritage Foundation. Ach ja. Das heißt dort wurde er eingeführt, hat dort auch sehr schnell, weil man muss dazu sagen, der Typ ist glaube ich erst in der Zeit, 38 oder so? Ja, der ist jung. Der ist super jung. Ja, der ist jung. Hat also eine sehr steile politische Karriere von, ja, vom Kommunikationsdirektor bis hin zum Hauptredenschreiber, Hauptberater von Trump. Also er ist auch wirklich verantwortlich für einige der Reden. Und was halt krass ist, er ist halt wirklich so hardcore ausländerfeindlich, könnte man sagen. Und er gilt auch einfach von vielen Beobachtern außenrum wirklich. Als eiskalt. Abgesehen davon, er ist auch noch sehr gut befreundet mit Steve Bannon. Es gibt da auch einige Verbindungen mit Breitbart. Er war da sehr aktiv, um dort Dinge zu platzieren. Er verbreitet auch Verschwörungsideologie und Verschwörungserzählungen. Es sind 2019 E-Mails durchgesickert, die eben gezeigt haben, dass Miller eben Artikel von weißen nationalistischen Publikationen beworben hat und eben deren Verschwörungstheorien verbreitet hat. Also er gilt auch wirklich als Rechtsextremer für einige Institutionen in den USA, die darauf ein Auge haben. Und er gilt, wie gesagt, auch als eiskalt. Es gibt da so eine Geschichte, wo er Fotos von Kindern vorgelegt bekommen hat an der US-Grenze, die von ihren Eltern getrennt wurden. Und einer der Berater des Weißen Hauses hat dazu gesagt, Steven genießt es tatsächlich, diese Bilder an der Grenze zu sehen. Das heißt, für ihn ist das gar keine Frage. Das ist eine Frage des Kruppels, weil die ist oftmals nicht vorhanden, sondern das ist wirklich eiskalt. Also mich hat das so an Höckes temperierte Grausamkeit erinnert, wobei hier, ich glaube, temperiert gar nicht mehr das Ding ist, sondern einfach eiskalt durchziehen. In der Zwischenzeit, um das auch nochmal zu untermauern, welches Geist das Kind und welche Aktivitäten der Typ letztlich macht, nach der ersten Amtszeit von Trump gründete er nämlich selber eine Organisation, nämlich die America First Legal Foundation. Die ist jetzt gleich nochmal wichtig, auch im Zusammenhang der Heritage Foundation und Project 2025. Das ist eine konservative Rechtsorganisation, die sich, und das ist Zitat, als lange erwartete Antwort auf die ACLU positioniert. Und die ACLU wiederum ist eine große Organisation, die eben Menschen in den USA dabei hilft, die Bürgerrechte umzusetzen, zu schützen. Und er hat quasi die Gegenorganisation. Dazu gegründet. Und diese America First Legal Foundation, die er gegründet hat, war zugleich prominenter Unterstützer von Project 2025. Es wurde gelistet, sowohl im Beratungsvorstand, es wurde auch mal namentlich erwähnt, interessanterweise, wo im Wahlkampf, im letzten Wahlkampf, Project 2025 von den Demokraten sehr stark ausgestellt wurde und damit Trump so ein bisschen unter Druck gesetzt wurde, der dann behauptet hat, er hätte ja damit gar nichts zu tun und so weiter und so fort, war auch Steve Miller einer, der sozusagen dann die Heritage Foundation darum gebeten hat, das zu entfernen von ihrer Seite. Also sich selber da sozusagen zu leugnen. Er hat dann, glaube ich, auch so ein Bewerbungsvideo gemacht, weil im Project 2025 ist ja der Plan, Beamte mit mager Loyalisten sozusagen auszutauschen. Und deswegen gab es da wohl so ein Rekrutierungsvideo, wo er auch sagt, dass er auch sein Gesicht und seine Stimme sozusagen hergegeben hat. Das Video ist dann auch irgendwie gelöscht worden. Später hat er das komplett geleugnet, also halt offensichtlich gelogen, dass dieses Video überhaupt existieren würde. Der engste Mitarbeiter von Stephen Miller, übrigens, Gene Hamilton, Vizepräsident auch von America First Legal, war direkt am Schreiben von Project 2025 beteiligt. Hamilton und sein Rechtsberater haben ein ganzes Kapitel über das Justizministerium verfasst, das eigentlich so ein Rekrutierungsvideo war. Der hat einen Feldzug zur Kriminalisierung des Versands von Abtreibungspillen vorschlägt. Und dort in diesem Kapitel schließt das Ganze auch mit einer sehr komischen Fußnote ab, die nämlich dort so lautet, die Mitarbeiter der America First Legal Foundation verdienen besondere Erwähnung für ihre Unterstützung. Das ist also genau dieser Hinweis darauf, dass die von Miller geschaffene und geleitete Organisation unmittelbar mit Project 2025 handelt. Und das ist auch der Grund, warum das Ganze so richtig verwoben ist. Und Miller wiederum ist eben derjenige, der diese ganze ICE-Aktion mit geplant hat, koordiniert und der jetzt dazu beigetragen hat, sehr aktiv, dass das auch völlig jetzt eskaliert. Und das hat zu einem Gespräch im Mai bei der Immigration und Kosteneinwanderungsanlage-Headquarters geführt, das die Wall Street Journal berichtet hat. Und Miller sagte, dass die Agenten keine Anlage für Immigranten, die von den USA verurteilt werden, entwickeln mussten. Stattdessen hat er sie zu Home Depot oder 7-Eleven-Konvenienz-Stores eingestellt. Miller betete, dass er und ein paar Agenten in den Straßen von Washington DC gehen könnten und 30 Menschen direkt abwarten. Wer hier denkt, dass sie es tun können? Miller sagte, um ein paar Hände zu stellen. ICE-Agenten begannen, nach der Beleuchtung von Miller, ein Quota-basiertes System von massiven Rundums zu ermöglichen, mit starken Armungen, oft ununiformiert, zu arbeiten. Es gab massivere Agenten, die von Pizzeria-Kitchen bis zu Schuhen, Home Depot-Parking-Lots, etc. auf die Straße kamen. Mitte Mai hat er quasi gemeinsam mit der Homeland Security Ministerin Kristi Noem, die wir ja kennen aus so tollen Instagram-Stories, wo sie sich posiert in dem venezuelanischen Knast, wo sie ja ganz stolz sagt, da schicken wir jetzt alle Immigranten hin. Dort haben sie eben gefordert und festgelegt, dass ICE dreht, dass sie 3000 Menschen pro Tag zu verhaften hat. Also haben wir eine Verhaftungsquote angewiesen. Also nicht im Sinne von, naja, wir machen mal so Kontrollen und die, die halt kriminell sind, die kassieren wir. Nein, es ist sozusagen wirklich messbar festgesetzt worden, dass sie 3000 Verhaftungen am Tag zu vollziehen haben, was tatsächlich das Dreifache der bisherigen Zahl ist. Und das war schon viel. Und das heißt, dieser Druck, der ausgeübt wurde, wurde auch in der Zeit, wo er auch nochmal unterstrichen, Miller hat angedroht, Leiter der ICE-Außenstellen zu entlassen, die die schlechtesten 10 Prozent der Verhaftungszahlen monatlich posten. Und hat da also richtig Druck gemacht, hat dann Leute rausgeschmissen deshalb und hat auch höchstpersönlich dort wohl krasse Reden gehalten, Leute öffentlich dort zusammengefaltet, eben um diese ICE-Operation nochmal zusätzlich anzuheizen. Und auch ganz klar die Anweisung rausgegeben, ICE solle alle Einwanderungsverletzte aufgreifen und sich nicht um gezielte Operationen kümmern, die sich auf reine Kriminelle konzentrieren. Also nicht das, was wir ganz am Anfang so ein bisschen miterlebt haben mit Gangkriminellen und so weiter, sondern wirklich hart durchgreifen. Was dazu geführt hat, das was Jens ja schon gesagt hat, Migranten und Asylsuchende bei Gerichtsterminen werden abgepasst. Ja, und letztendlich Razzien an Arbeitsplätzen in Verlust. Ja, genau. Und das ist ja auch ein Thema, das wir uns immer wieder in den letzten Jahren in verschiedenen Branchen beobachten. Und zudem, neben dieser Quote, wurde auch enorm aufgestockt und auch die sogenannte Big Beautiful Bill, die Donald Trump ja jetzt rausgebracht hat, wo er sich mit seinem Best Buddy Elon ja mal kurzfristig gezofft hat, sieht ja vor, dass diese ganze Grenzschutz, ICE und so weiter Operations 350 Milliarden Dollar bekommen. Davon allein 10 Milliarden Dollar und es sind wirklich Milliarden Billion, also nicht, dass jemand wieder denkt, wir hätten die Zahlen falsch interpretiert. 10 Milliarden alleine für Personalkosten bei ICE zusätzlich. 350 Milliarden Dollar. Das ist, weiß ich nicht, wie hoch ist unser Verteidigungsetat? Deutlich darunter, ja. Ne, also das, hier brauchst du natürlich auch die Boots on the Ground, aber nicht nur um die Leute dann alle habhaft zu werden, sondern auch, weil das ist ja auch das, was die Leute, die sich da auf die Bühne stellen, das ist ja auch das, was im Teil des Plans immer wieder mal ausgestellt worden ist, für Lager. Korrekt. Allein für diese Lager sind 45 Milliarden Dollar reserviert. Das soll ermöglichen, über 100.000 Menschen zu internieren. Und das bedeutet gleichzeitig eine 800-prozentige Steigerung im Vergleich zum Vorjahresbudget. Also jetzt nicht nur in El Salvador, sondern halt eben, um dann möglicherweise Arbeitslager dann irgendwann zu bauen. Also, die Freedom Cities ist ja auch so ein Teil des Plans. Also, wir werden sehen, wofür man das Geld dann gebrauchen wird. Also, da wird noch einiges kommen und damit wird man nicht nur einen Wall bauen und Grenzer, sondern da wird man noch viel, viel mehr mitmachen. Aber ich finde diesen Punkt, den du gerade gesagt hast, der ist nämlich ganz wichtig. Es ist wichtig zu unterscheiden. Es gibt nämlich eine hohe Unterstützung, die liegt so bei 42 Prozent. Also, jetzt auch nicht übertrieben hoch. Es ist nicht, dass die gesamte Bevölkerung da steht, aber 42 Prozent der Leute, zumindest ein Poll von heute, sagt, ich bin okay damit, wenn Gewalt ist. Also, das ist ja auch ein Punkt, den wir uns immer wieder anschauen müssen. Also, wenn es darum geht, dass Gewalttäter und straffällige illegale Migranten ausgewiesen werden. Wenn es darum geht aber, Migranten auszuweisen, die integriert sind, Steuerzahlen und so weiter, also was ja den größeren, viel, viel größeren Teil dieser Bevölkerungsgruppe ausmacht, da sind nur verschwindend geringe Leute dafür. Also, selbst aus dem eigenen Trump-Lager, also das wurde jetzt dann nicht differenziert, aber man kann es aus den Zahlen erkennen, sind jetzt nicht zwangsläufig dafür, was ICE macht. Also, ICE tritt an, sagt, wir schaffen meist nur die Illegalen raus, die kriminell sind. Dafür viel Zuschauer. Hier treibt man aber das Ganze, den eigentlichen Plan voran, sagt, nee, es geht uns nur darum, dass wir hier weiß sind und wir möchten die Brauen und die Schwarzen gern loswerden, wenn sie uns hier irgendwie grad nicht passen. So, und das führt dazu, dass hier etwas aufkommt, was wir schon verloren geglaubt haben, nämlich Zivilcourage. Die Leute treten ein für ihre Mitbürger und sagen, hör mal zu, diese Illegale Leute von der Straße wegsnacken, das können die mal schön vergessen. So, und wehren sich dagegen. Noch nicht mal mit Gewalt, sondern eben mit stellen sich in den Weg und sagen dann nein und callen die auf. So, dass sie dann fliehen müssen oder sich schämen. Und das, das führt dann zu der großen Eskalation. Und hier ist, glaube ich, ist ganz wichtig, da mal den Hintergrund zu sehen. Das heißt, ich will meinen Stiefel durchziehen, die Leute reagieren mit Demo und Gegenwehr und dann schicke ich euch Leute mit Gewehren entgegen. Dieser Dreiklang, der muss verstanden werden und das ist halt eben, finde ich, im Diskurs zu wenig drin. Das sieht man aber auch, wenn man dann reinhört, wie die Leute darauf reagieren. Ross zum Beispiel, wichtiger politischer Beobachter, sagt dann eben, okay, das ist Diktatoren-Cosplay, was Trump hier macht. Und eine klare autoritäre Stoßrichtung. Veteranen kritisieren sehr deutlich, dass ihre ehemaligen Kameraden hier für politische Machtaktionen missbraucht werden. Das muss man ja auch so sehen. Übrigens, apropos, von wegen radikaler Konservatismus und Rechtenmissbrauch, das ist auch das, was an deutschen Grenzen passiert. Jeder Beamte, jeder Bundesbeamte weiß ganz genau, dass er Unrecht tut. Und er hat das Grundgesetz mal gesehen, er kennt auch halt eben, wie die Maßstäbe sind für Asyl und so weiter. Wir wissen von einem Gerichtsurteil, das verbietet das Vorgehen von Dobrindt und sie machen es trotzdem. So, und in der ähnlichen Zwangslage von Befehl und Gehorsam sind halt eben auch dort diese Soldaten und Nationalgardisten gewesen. Und Newsom, der Gouverneur von Kalifornien, sagt was ganz bedeutendes, nämlich er sagt, okay, dass das Trump hier macht, ist ein autoritärer Übergriff und er ist kein König. The President of the United States works under the law. The Constitution. He is not a monarch, he is not a king and he should stop acting like one. Und dieser Satz, der soll ihm eine Woche später nochmal entgegenwehen. Ja, und zwar ist eigentlich große Geburtstagsfeier angesagt, was angeblich keine Geburtstagsfeier ist, auf gar keinen Fall, das ist nur ein ganz komischer Zufall. Nämlich am Samstag, den 14. Juni ist nicht nur Geburtstag 250 Jahre US Army, sondern auch Donald Trump hat dort Geburtstag. Und er hatte die grandiose Idee, dass doch jetzt USA mal so eine große, tolle Militärparade hat, weil er war in Frankreich auf so einer Parade und hat bestimmt auch im Fernsehen die Kim Jong-Un-Paraden gesehen. Und er war ganz entzückt und begeistert, wie toll das dann ist und was das so hergibt symbolisch. Und deswegen hat er sich eben von seinem Verteidigungsminister Pete Haxett auch so eine gigantische Parade letztlich gewünscht. Das ist auch tatsächlich in der US-Geschichte auch wiederum ein Novum oder eine neue Marke. Und zwar hat man so eine Schätzung gemacht, was kostet denn eigentlich so ein Spaß, so eine Militärparade. Und man ist so ungefähr bei der Summe zwischen 25 und 45 Millionen US-Dollar angelangt. Also weil man muss hier schweres Gerät dahin transportieren über weite Strecken. Man muss dann die Straßen von Washington nochmal mit extra Stahlplatten und so weiter ausstatten. Man weiß, dass dieses schwere Geschütz, also Panzer und so weiter, auch Infrastruktur einfach kaputt macht, weil es einfach, wenn es da drüber fährt. Deswegen hat man auch zugesichert von der Army-Seite, man würde alle entstehenden Schäden in der Stadt auch direkt begleichen mit Geld und so. Und so kommt man eben auf diese gigantische Summe von 25 bis 45 Millionen Dollar. Und um das mal im Vergleich zu setzen, die letzte große Militärparade in Washington fand 1991 nach dem Golfkrieg statt. Und da kann man ja noch sagen, da ist ja so eine Parade vielleicht sogar sinnvoll, vielleicht also sinnvoller als das jetzt, aber wie dem auch sei. Aber die, was schätzt du, hat die gekostet? Boah, ich weiß nicht, aufs Preisparitäten gedingstest du so vielleicht 8 Millionen 10? Ganz genau, 8 Millionen Dollar. Also ein Bruchteil dessen. Zum einen war diese Parade nicht so begeisternd für Donald Trump, wie er sich das ausgemalt hatte. Es hatte nicht annähernd Kim Jong-Un-Vibes, wo so ganz viele im Stechschritt und so ein Massendingen und alle jubeln dem großen Führer zu. Das war es ganz und gar nicht. Es war eher so eine nette Zeitreise durch die amerikanische Geschichte. Man hat also angefangen irgendwie Kavalerie-Soldaten zu Pferd. Und dann hat man so je nach Zeitepoche dann die vielleicht größeren, die man nicht so gut kennt, die man nicht so gut kennt. Die verschiedenen Kriegsdinger. Und das habe ich jetzt auch nochmal gelesen im Nachgang von einem Buchautor, der im Weißen Haus unterwegs ist, der aber natürlich direkt auch als Lügner diffamiert wird von Trump und Co. Mr. Wolf, ich habe jetzt seinen Vornamen nicht, aber der auch öfters so biografische Sachen da schreibt. Der wohl gesagt hat, Trump muss sich wohl tierisch darüber aufgeregt haben, dass diese Parade eben nicht so ist, wie er es sich vorgestellt hat. So martialisch, mächtig und abschreckend, dass die Leute Angst haben vor dem Militär. Sondern, dass diese Soldaten so gewunken haben. Das war ein Ausschnitt aus der Daily Show, also quasi die amerikanische Urvariante der Heute Show, wo man sich auch darüber hat lustig gemacht. So, das hat ihm wirklich missfallen, weil das war ja viel zu fröhlich und so. Das würde ja gar nicht zu dem passen, was er sich eigentlich vorgestellt hat. Also sprich, er wollte gar keine Feierlichkeit in dem Sinne, sondern er wollte wirklich ein martialisches, Symbol setzen und anscheinend muss er auch Pete Hexet als Verantwortlichen dafür wirklich zur Schnecke gemacht haben. So heißt es zumindest laut der Meldung und gesagt haben, er ist dafür verantwortlich und wie falsch er das alles inszeniert hätte und es hätte gar nicht die Wirkung. Und man kann das tatsächlich auch, wenn man die Bilder anschaut, also bitte nicht die Bilder, die zum Teil dann auch wiederum von Öffentlich-Rechtlichen übernommen werden, sondern wirklich die Bilder, die mal den großen Blick, nämlich auf die nicht vorhandenen Bilder, auf die Menschenmasse, auf das gelangweilte Gesicht von Donald Trump nach einer gewissen Zeit, der wirklich abfällig gelangweilt da saß und sich innerlich wahrscheinlich aufgeregt hat. Es war also im Grunde genommen ein super teures, am Ende dann doch Desaster, weil, und jetzt kommt der Bonus-Kicker, zeitgleich fanden, glaube ich, so kleinere Proteste statt, oder Jens? Jens Nilsen Ja, es waren mit die größten Proteste in der Geschichte der Vereinigten Staaten. Nämlich der No-Kings-Kick. Daniela Fischke Das war wie Passend. Also während er da weiter seinen Diktatoren-Cosplay macht und glaubt, irgendwie alle werfen ihm jetzt die Herzen zu. Übrigens nochmal spannenderweise, der offizielle Erklärung, weil so viel Eitelkeit traut er sich ja nicht öffentlich zuzugeben, dass das für seinen Geburtstag ist. Sondern er sagt, naja, weil die Army Geburtstag hat und so. Aber, das ist richtig, das Ding ist nur, das Marine Corps, das hat gegen Ende des Jahres seinen Geburtstag. Bis dahin hätte man ja auch warten können, dann hätte man alle Teilstreitkräfte zusammen. Aber, nein, nein, nein, so. natürlich genau auf das Datum fallen. Und man sieht ja, wie traurig er da sitzt und so. Und mit Sicherheit sitzt er auch traurig, weil es wird ihm nicht entgangen sein, dass im restlichen gesamten Land die Leute halt richtig große Demos machen, also mit mehreren Zehnten, so hunderttausende Menschen, die halt sagen, no king und so weiter, weil die inzwischen jetzt ganz deutlich das aussprechen, was man sich in Deutschland nicht traut, nämlich, dass es immer mehr postdemokratisches hin zu faschistisches Regime ist, was er anführt, was massiv Bürgerrechte einschränkt und bricht so und ja, also immer mehr diktatorische Züge annimmt. So, und die Bevölkerung hat das, obwohl wir ja immer glauben, die sind so depolisiert, begriffen und es hat sie sogar auf die Straßen getrieben. Und ich glaube, das wird ihm nicht gefallen haben. Vor allen Dingen, weil, wenn man das jetzt nebeneinander stellt, ja, mehrere Demos in der LA, ich schicke Leute mit Soldaten hin. Er macht sein komische Diktaturen-Show, kaum einer kommt hin. Die behaupten, ja, es wären nur über hunderte, tausende, wie 250.000 Menschen wären da gewesen. Da waren das nur ein paar Tausend, die da waren. Also die Ränge waren ja teilweise leer. Nur überall im Land demonstrieren sie gegen ihn. Das heißt, dieser Versuch, jetzt halt irgendwie auch diese Power-Projection zu machen und dergleichen, das hat irgendwie alles nicht so richtig gegriffen. Also wir haben ein interessantes Momentum gerade, nämlich einerseits dieser klare Schritt hin zu mehr Autoritarismus, so, also die weitere Eskalation dieser Gewaltherrschaft oder totalen Machtübernahme, so. Und auf der anderen Seite dann irgendwie die Bevölkerung, die scheinbar langsam aufwacht oder zumindest in diesem Wachen Moment hatte und dann sagt so, na, das wollen wir nicht. Dazu sei nochmal bemerkenswert, kurz vor dieser Militärbar, also zwischen diesen Ereignissen hat Donald Trump auch eine Rede gehalten auf einer Militärbasis. Das habe ich auch noch zufällig in der Berichterstattung, glaube ich, bei CNN mitbekommen. Fake News. What I have to put up with. People that burn the American flag should go to jail for one year. What they should be doing. One year. The Governor of California, the Mayor of Los Angeles. He considers the troops a constituency. He feels like that's a campaign rally, just like he does for nearly all of these speeches. Getting positive feedback is what he wants. Any kind of resistance from his perspective is wrong, fake or disloyal. Wo er eigentlich eins zu eins so Wahlkampf Rhetorik gegenüber dem Militär, also sich überhaupt nicht Staatsmensch gegeben hat, sondern sozusagen da nochmal das Militär regelrecht aufgeheizt und aufgehetzt hat. Also im Sinne von, ja, ihr müsst demnächst sozusagen vielleicht auch gegen euer eigenes Volk, beziehungsweise er würde ja sagen, das ist nicht das amerikanische Volk und damit meint er alle Left, alle Wokies und alle, die sozusagen nicht mager sind, natürlich auch Ausländer etc. Da hat er nochmal wieder mächtig eingeheizt, so wie auf seinen früheren radikalen Wahlkampfreden. Also auch hier eine reine Selbstshow und die Instrumentalisierung des Militärs für seine eigene politische Agenda, die halt menschenfeindlich faschistisch ist und vor allen Dingen das Land, und man mag es kaum glauben, dass das noch geht, noch viel tiefer und weiterer gespalten wird, als es sowieso schon der Fall ist. Und dieses Aufhetzen ist natürlich was brandgefährliches letztendlich und es soll aber, glaube ich, schon mal so ein bisschen einschwören, die Truppe auf ihre zukünftigen Aufgaben. Glaube ich, ganz wichtiger Punkt und er hat ja auch, diese Leute waren ja handpicked, wo er vor diesen Truppen spricht, da hat man genau die Leute rausgesucht. Erstmal, es durften keine dicken Menschen sein, das war eine Order und das andere, sie mussten halt irgendwie hardcore die Mager sein, um da sitzen zu dürfen, damit sie auch brav mitbuhen. Also es sind Klacköre in Uniform, die dort genau auf Linie sind und es ist halt eine reine Inszenierung. Dazu passt auch, dass dieser Einsatzbefehl an die Nationalgarde ist dann später rausgekommen, war geschrieben bevor diese Riots tatsächlich angefangen haben. Also man hat schon vorher gemerkt, da gibt es so ein bisschen Gegenwehr und da war die schon geschrieben bevor diese größeren Demos waren. Das heißt, diese ganze Übernahme, und das passt doch zu dem, was wir am Anfang gehört haben, ist jetzt nichts, was irgendwie aus der Lamengen passiert ist, sondern was ist, man wartete nur auf quasi das Zündholz, um das daran zu haben. Also was wir hier sehen ist, das ist alles Make-up, um letzten Endes diese Auslegung exekutiver Vollmacht, also diese Unified Executive Theory, das haben wir schon mehrfach erklärt hier, so eine Art von Idee, dass man Gewaltenteilung auflöst und alle Gewalt beim Präsidenten konzentriert, hier nochmal so ein bisschen mehr Durchsetzungskraft bekommt. Und diese explizite Drohung gegen Blue States festigt dieses Narrativ und zeigt, oder soll demonstrieren, sie seien machtlos, zu soft und deswegen braucht Washington eine harte Hand und er kann da natürlich mit diesem Einsatz der Nationalgarde nur gewinnen. Angenommen zum Beispiel, es kommt zum Frieden, kann er sagen, siehst du, es kommt nur wegen mir, so hat das ja auch ausgelegt, kommt es aber zur Eskalation, kann er sagen, seht ihr, es ist gut, dass ich sie hingebracht habe. Und dieser Autoritarismus ist belegt durch diesen Einsatz militärischer Kräfte gegen inländische Proteste, besonders in diesem rassifizierten Kontext, das reaktiviert autoritäre Muster, das ist natürlich bei der Basis auch gut an, und am Ende gefährdet das Grundrechte und demokratische Institutionen. Dieser Bruch auch, das heißt, wie Poscanit Calitatus, habe ich mal aufgeschrieben, also dieser Grundsatz von wegen, dass es hier irgendwie auch eine Trennung geben muss, untergräbt die zivile Kontrolle, instrumentalisiert das Militär als politisches Werkzeug, sondern das ist ein klassischer Mechanismus faschistischer Machterweiterung, das kennen wir eben auch, und es erodiert halt den Föderalismus. Also wer Gouverneure von Blue States angreift, der zeigt eben diesen Drang zur Zentralisierung und progressive Staaten sind dann Orte des Widerstandes, das heißt ja auch Sanctuary Cities, die möchte man brandmarken und damit demokratische Pluraltilität aushöhlen. Und Solidarität und Widerstand ist natürlich hier die größte Gefahr, also protestierende zivilgesellschaftliche Gruppen oder auch Veteraneninitiativen lehnen diese Militärisierung ab und dagegen möchte er gern vorgeben. Das heißt also, Trumps Eskalation ist hier die Fortführung und Zuspitzung seiner Politik und deswegen muss man das auch genauso sehen. Und was du gerade eben gesagt hast, glaube ich, war auch wichtig, nämlich, dass diese gewaltvolle Sprache und auch diese Diskreditierung, dass er eben sagt so, jeder, der gegen mich ist, ist ein Lunatic und es sind Radical Leftists und so, und die würden ja eher demonstrieren, anstatt jetzt hier unser glorreiches Militär zu feiern und so, das macht natürlich einiges, weil es kam ja nun auch zu Mordanschlägen. Wir erinnern uns, vor einiger Zeit, als einige Teslas brennen, wird gesagt, wer Elon Musks Autos anzündet, der ist ein Domestic Terrorist, aber dass jetzt zwei hochrangige demokratische Politiker ermordet worden sind, durch so einen Mager-Terroristen, zeigt ja genau das. Also all diese Worte, all dieses Klima sorgt dafür, dass du immer irgendwo einen Lone Wolf findest, der dann loszieht mit der Waffe in der Hand und selber Politik macht. Der Täter ist nicht nur bekannt, sondern mittlerweile gefasst. Vance Luther Boulter heißt der und er hat eben die Demokratie, die politische Abgeordnete Melissa Hortman und ihren Ehemann in deren Haus in Minnesota erschossen. Er hat sich als Polizist ausgegeben, er ist mit seinem SUV mit Blaulichter vorgefahren und hat sie halt ganz einfach skrupellos hinterrücks ermordet und erschossen. Gleichzeitig wollte er auch den Senator John Hoffman und seine Frau in ihrem Haus umbringen. Die haben schwer verletzt überlebt. Dort hat er auch erst versucht, sich als Polizist auszugeben, als sie ihm aber nicht geglaubt haben, hat er gesagt, das ist ein Raubüberfall und ist dann einfach rein und irgendwie haben sie Glück gehabt und es überlebt, weil er dann direkt auch weiter geflohen ist. Und was man eben auch gefunden hat, ist eine Art von Manifest, was aber mehr wie so eine Todesliste war mit 70 prominenten Personen, alle aus diesem demokratischen Umfeld, unter anderem auch der damalige Vizepräsidentschaftskandidat von Kamala Harris, Gouverneur Walls, der stand da auch drauf und das erste, was natürlich passiert, wenn sowas passiert, war, weil dieser Täter gleichzeitig tatsächlich als Berater in irgendeinem Ausschuss in Minnesota auch von den Demokraten mal berufen worden ist, also er selber ist nicht Angehöriger der demokratischen Partei, das ist ganz wichtig, er ist auch als republikanischer Wähler registriert, das hat man danach herausgefunden, aber der erste Anschein war ja sozusagen, ein Demokrat bringt Demokraten um und das ist auch das, was natürlich sofort die Protagonisten auf den Hetz sozialen Netzwerken wie X und dessen Eigentümer, nämlich Elon Musk, direkt mal in die Welt rausposaunt haben, ja, so von wegen, die Gewalt geht jetzt nur wieder von Leftists aus und hier sieht man ja, Breitbart hatte auch die Desinformation, dass ja wahrscheinlich auch Walls selbst ihn engagiert hätte und solche absurden Sachen, also quasi ein Auftragsmord der hohen Demokraten und jetzt durch die laufenden Ermittlungen und durch mehr, mehr Informationen weiß man halt sehr viel besser, was so der Background ist und dieser Vance Bolter ist ein, ja, wie soll man sagen, nicht nur ein Vertreter der Magerbewegung, ein Trump-Fan, wie auch Freunde oder Nachbarn berichtet haben, sondern er selbst ist einer dieser radikalen Evangelikalen und hat wohl auch im Kongo, er hat da so eine komische Organisation gegründet, wo er dort auch Predigten hält gegen LGBTQ+, gegen sozusagen diese Mehrgeschlechtlichkeit, gegen Homosexualität und es sind auch eben ältere Videos aufgetaucht, wo er eben in diesem Kongo gepredigt hat, Zitat, es gibt Menschen, besonders in Amerika, sie wissen nicht, welches Geschlecht sie sind, sie wissen nicht, welche sexuelle Orientierung sie haben, sie sind verwirrt, der Feind ist so weit in ihren Verstand und ihre Seele eingedrungen, also im Grunde genommen genau dieses Vogue Mind Virus, was ja auch Elon Musk behauptet hat, dass es seinen Sohn getötet hätte, der ja selber eine Transition vollzogen hat und er gilt auch als radikaler Abtreibungsgegner, auch dort hat er eben im Kongo gepredigt, Zitat, sie wissen nicht, dass Abtreibung falsch ist, viele Kirchen, sie haben nicht die Gaben, Gott gibt dem Körper Gaben, um das Gleichgewicht zu halten, denn wenn der Körper anfängt, sich in die falsche Richtung zu bewegen, wenn sie eins sind und die Gaben annehmen, wird Gott einen Apostel oder Propheten erwecken, um ihren Kurs zu korrigieren. Achso, okay. Genau, gleichzeitig hat er auch behauptet, er würde in Jerusalem und am Gazastreifen, war er angeblich aktiv, wo er militante Islamisten aufsuchte, um das Evangelium zu teilen und ihnen zu sagen, dass Gewalt nicht die Antwort sei. Das heißt, er hat eine sehr starke, dieses evangelikalische Mindset, jetzt wo auch Israel den Iran angegriffen hat, hatte ich so auch so Flashbacks von dieser Doku auf Arte, wo es ja darum ging, dass es eine ganz breite evangelikale Bewegung gibt in den USA, die eben diese Apokalypse gerne heraufbeschwören wollen, unter anderem in dem nämlich der Nahostkonflikt weiter entzündet wird und es dort sozusagen zu einer Feuerreinigung kommt und dann wird der Messias erscheinen, also wirklich absoluter Irrsinn und in diese Ecke könnte man wahrscheinlich diesen Täter, man wird es später nochmal genauer herausfinden, es sieht so aus, als ob er dort eben einzuordnen ist und letztendlich sind nämlich auch auf diesen Listen mit diesen prominenten Demokraten und Rechtsanwälten, Staatsanwälten, vor allen Dingen ja, letztendlich auch Menschen, die politisch eigentlich für das Recht für Frauen mit ihrem eigenen Körper sozusagen umzugehen, die waren auf der Todesliste, also das heißt, wir können hier wirklich schon davon ausgehen, dass das in diese ideologische Ecke geht, 100% werden wir es wahrscheinlich erst später herausfinden, er hat ja auch überlebt, also er lebt ja, er wird vor Gericht gestellt, wir werden sehen, ob er da noch seine Hass-Tiraden irgendwie im Gerichtssaal loswerden wird und wie Jens sagt, also das sind dann genau die Sachen, die man anzündelt und die dann so emergieren, würde man sagen, also man bestellt das Feld des Hasses und dann entstehen genau solche Leute, die ja durch diese ganzen Trump-Reden mehr oder minder ja auch dazu aufgefordert werden, also nicht explizit genug, als dass man natürlich Donald Trump da auf gerichtlichem, juristischem Wege irgendwie was handhaben können, aber auch ganz eindeutig, dass jeder weiß, okay, wer ja nicht mehr ganz alle Sinne beisammen hat und sich wirklich auf so einem kriegerischen Pfad sieht und das war auch bei Bölter der Fall, weil es gab so eine Abschiedsnotiz an seine Familie, wo er gesagt hat, Papa zieht jetzt in den Krieg, so und auf Wiedersehen, da sieht man einfach, das ist das Ergebnis dieser Saat des Hasses, die jetzt seit so vielen Jahren und wir können ja die Markierungslinie ungefähr bei Obama sehen, wo genau das ja sich entzündet hat auf der rechten Seite, weil Obama ein absoluter Affront war für Republikaner, für Konservative, weil ein Schwarzer halt das Weiße Haus plötzlich bewohnt hat, das bricht sich gerade alles Bahn und das ist ja eigentlich noch mit, neben all diesen anderen schrecklichen Dingen, die von der Regierung ausgehen, das ist ja das gefährliche Unkontrollierbare. Das ist die Büchse der Pandora, die du nicht mehr so einfach zumachen kannst und die auch nachhaltig und langfristig Spuren in den USA hinterlassen wird und dieses Land immer mehr in Angstschrecken und katastrophale bürgerkriegsähnliche Zustände letztlich führt. Ja, also man hat ja immer so ein bisschen die Vorstellung, okay, da ist ein kalter Bürgerkrieg, weil erstmal das ganze Land ist schwer bewaffnet und so und es gibt da halt eben so starke, verhärtete Positionen, so und dann bricht sich das dann irgendwann an diesen Bruchstellen Bahn, noch nicht untereinander, momentan ist das quasi nur der autoritäre Staat, der versucht den politischen Gegner irgendwie klein zu machen und gleichzeitig den Bürgern Stiefel zu zeigen, unter denen sie kommen, wenn sie es wagen zu widersprechen. Wir sind jetzt gerade erst irgendwie 10% in die Amtszeit von Trump drin, da kommt noch was. Es ist immer noch das erste halbe Jahr. Also wir dürfen gespannt sein, was da noch alles auf die Leute zukommen wird, vor allen Dingen, weil es ist ja nicht nur er, es ist dahinter ein ganzer Machtapparat, der so denkt, es sind die Finanziers, die das Ganze nach vorne gebracht haben mit den ganzen komischen Thinktanks und so weiter und es gibt genügend Politiker, sei es in Texas oder Florida, die ja genauso radikalisiert sind und bereit sind, das Ganze zu unterstützen. Das heißt, wenn man jetzt davon ausgeht, okay, jetzt ist das die große Wende, das ist so nochmal ein Aufatmen von Zivilgesellschaft, das sich hier gezeigt hat, aber die kommenden Wochen, Monate werden zeigen, was das wert ist und wie weit Trump ist bereit zu gehen. Trump heißt in Amerika inzwischen ja auch nur noch Taco Trump und Taco ist die Abkürzung für Trump always chickens out, weil jedes Mal dann, wenn er mit seinem komischen kraftmeierischen, hier narzisstischen Gelaber kommt und irgendwelche Sachen androht, zieht er sie dann nachher zurück. Er hat es ja nie wirklich komplett durchgezogen. Er wollte ja auch den demokratisch gewählten Gouverneur Newsom absetzen lassen, notfalls mit Gewalt so und hat dann auch gesagt, ja, ich finde es schon gut, wenn das jemand täte. Also es war schon quasi der Aufruf zum illegalen Handeln. Wir werden sehen, was da noch kommt, aber er hätte, wenn er es wirklich durchziehen wollte, viel radikaler vorgehen können, hat er nicht getan. Also es ist nicht alles so ausgemacht, wie man denkt. Ich glaube, es ist situationsabhängig und möglicherweise kommt ja vielleicht bald die nächste große Krise. Beispielsweise Lebensmittel sind nicht signifikant günstiger. Es ist immer noch der Rechtsbruch mit allen Leuten, die wieder mit Bürgerrechten mit Füßen getreten werden. Wahrscheinlich steht eine Rezession den irgendwann ins Haus. Wahrscheinlich dann irgendwann nochmal irgendwie auch noch eine größere Wirtschaftskrise. Wer sich dann beschwert, der kann dann vielleicht in den Lauf von irgendeinem Gewehr gucken von Nationalgardisten. Wir werden es ja sehen. Also es ist gruselig und ich finde es immer noch innervierend, dass wir es in Deutschland nicht schaffen, das in der Berichterstattung vernünftig auszustellen. Vereinzelt ja, aber diese strukturellen Veränderungen und auch diese Eskalationsmomente, die da kommen, die ja dann auch nur darauf zeigen, wie sich das dann die nächsten dreieinhalb Jahre Regierung aussehen wird. Ja, das ist traurig. Ja, das Problem ist, dass wir wirklich und das wurde mir gestern nochmal, als ich mir diese ganzen Berichte, auch die amerikanischen und auch zum Teil die deutschen angeguckt habe, man kann das wirklich so als Pixelberichterstattung bezeichnen. Was meine ich damit? Man stellt immer so einen Pixel aus, so, und was man aber nicht macht, ist all die anderen Pixel, die es auch noch gibt, da mal ein Stück zurückzugehen, um dann zu erkennen, ah, das ist ja ein ganzes Bild, also quasi ein Mosaik. Es wird immer nur Steinchen für Steinchen thematisiert, aber nie das gesamte Mosaikbild sozusagen da mal wirklich durchgängig thematisiert und das ist wirklich super frustrierend, weil so kann man sich natürlich da schlechter ein Bild von der Gesamtlage und von diesem Gesamtplan machen und wie gesagt, das ist ein durchstrukturierter Plan, der ist niedergeschrieben, Project 2025, aber es gibt auch zig andere Belege und Dinge und auch zu glauben, dass solche Sachen dann so Zufälle sind, also eine Nachricht, die wir auch noch nicht gesagt haben in diesem Kontext, vor vier Tagen wurde der US-Senator Alex Padilla aus Kalifornien bei einer Pressekonferenz der Heimatschutzministerin Kristi Noem verhaftet, weil er eine kritische Frage stellen wollte. Man hat das am Ende dann so gedreht, ja, man wusste gar nicht, wer das ist und so weiter, was natürlich eine blanke Lüge ist, weil natürlich kennt man sich in Washington, das ist ja absurd und genau das sind diese kleinen Pixel, die am Ende zum Gesamtbild beitragen sollen, nämlich das politische Klima drastisch, faschistisch in eine Richtung zu bringen, einzuschüchtern und genau in diese Riege zu gehen, zu sagen, die Demokraten sind alle kriminelle Mörder und so weiter, der politische Feind wird sozusagen kaltgestellt, kaltgemacht, eingeschüchtert, das ist alles Teil eines groß angelegten Programms und by the way, auch die Sachen, die Jens gerade gesagt hat, wenn die Wirtschaft jetzt abschmiert, wenn Leute plötzlich tatsächlich Schwierigkeit haben bei der Lebensmittelversorgung, unter anderem, weil ja so viele Arbeitende jetzt dem Arbeitsplatz fernbleiben und sozusagen Lieferketten deshalb auch zum Teil jetzt schon in Gefahr sind, zusammenbrechen, Ernte, die einen Teil der amerikanischen Bevölkerung ja auch mit Nahrung versorgen, gerade nicht stattfinden kann, weil die ganzen Erntehelfer sich nicht aus dem Haus trauen oder gerade interniert sind oder abgeschoben ins Nirgendwo sind, das hat alles Einfluss, aber das weiß man, das ist das perfide, das wissen die, das haben die mit eingepreist, das haben die mit einkalkuliert, weil sie sind tatsächlich nicht dumm, sondern haben das strategisch alles schlau durchdacht, weil und das wissen wir ja auch aus der Historie und der Faschismusforschung, in einem Kontext von volkswirtschaftlicher Misere, von Wirtschaftskrisen und so weiter, kann der Faschismus erst recht gedeihen. Oder anders formuliert, eine wirtschaftliche Notsituation kann ja wieder die Grundlage sein für Notstandsgesetze, für noch radikalere Positionen, für keine Ahnung, Zwangsarbeit, whatever, weil wir wissen ja auch, dass Trump es bislang immer hervorragend geschafft hat, die Schuld komplett von ihm, von seiner Bewegung, von den Republikanern zu kanalisieren auf andere Feindbilder. Das, ist ja die große Errungenschaft, der Erfolg, der diese Bewegung ja letztlich auch wirklich auszeichnet. Also Erfolg natürlich in Anführungszeichen. Und es gibt ja dieses berühmte Zitat, das ich neulich bei Junge Naiv mit Georg Dietz, er hat das nochmal ausgepackt, wo Steve Benn ja gesagt hat, das Schöne an der Linken ist ja, dass sie nicht an Verschwörungen glauben, dass sie sozusagen prinzipiell allen Verschwörungen misstrauen, die es da so geben könnte. Und das hilft uns natürlich, die sich verschwören. Also das ist sozusagen das, was er damit suggerieren wollte. Das heißt, sie können in aller Ruhe ihre großen Masterpläne vorbereiten, durchziehen und genau das ist gerade der Fall. Und wenn man dann eine Medienlandschaft hat, die sich mehr oder minder willentlich oder unwillentlich zum Gehilfen des Ganzen macht, dann ist das natürlich super traurig und super tragisch. Und wie gesagt, gleichzeitig ist Trump eine Blaupause für viele andere Länder. Und unter anderem sehen wir halt, wie gesagt, auch in Deutschland ähnliche Muster, Züge und Skripte, wenn auch nicht in dieser Deutlichkeit, in dieser Drastik, aber im Kern dann schon auch. Ja, es ist noch nicht ganz so schlimm, genau. Ja, du hast es gerade schon gesagt, der Kaiser ist nicht nackt, der Kaiser trägt schon Uniform. Und das möchte man nicht sehen. Und wenn man jetzt hier anfangen würde, das komplette Bild zu malen, dann käme man zu anderen Ergebnissen. Man würde vielleicht dann auch irgendwie sagen, wir müssen uns vielleicht anders gegenüber den USA positionieren. Ja, oder man würde Kritik üben, was ihm nicht gefallen würde, oder oder oder. Oder man würde den Bezug sehen, huch, das ist vielleicht ein Problem, wenn die MAGA-Planer sich mit den CDU-Planern treffen, mehrfach. Das ist vielleicht ein Problem. Es ist vielleicht ein Problem, wenn die sogar dieselben Begriffe benutzen. Es ist vielleicht ein Problem, wenn diese Feindbildkultivierung auch hier schon politischer Standard ist. Weil ja linksgrün versifft erstmal nur was war, was aus dem Rechtsextremismus kam, aber nun auch von FDP, CDU nur mit anderen Worten kodiert benutzt wird. Es ist vielleicht ein Problem, wenn wir genauso abrutschen, wenn wir genauso Grundgesetz nicht achten oder Gerichtsurteile oder halt wenn Polizei total übergriffig irgendwie Presse abhört, Klimaaktivisten, Leute einknastet ohne Gerichtsverfahren und dergleichen. Vielleicht ist das ja ein Problem. So, und da kann man sich ja dreimal im Kopf kratzen. Erstmal klar, ist das eine blöde Story, weil das ist eher eine Reportage und so. Und wir haben ja die Medienfolge gemacht, da hört ihr das alles. Aber neben dem, dass wir das beobachten müssen, also was drüben in den Staaten passiert, müssen wir auch hier schauen, wer uns hier gerade die Demokratie aus der Westentasche fingert. Ja, und das war für mich auch nochmal augenscheinlich in diesen Berichten von gestern, wo ja auch thematisiert wurde, wie lange es dauert in den USA sozusagen legal Staatsbürger zu werden. Und diese Debatte rund um Migration, die gibt es schon super lange. Also es gibt schon super lange im Grunde genommen, ähnlich wie auch in Deutschland, einen gewissen Handlungsdruck einer Reform. Aber eine Reform kann man ja immer verschieden angehen. Man tut ja immer so, es gibt nur diesen einen Weg und er lautet Abschottung, Deportation und so weiter. Aber das Hauptproblem in den USA war, und das war wohl auch kurz davor, umgesetzt zu werden, aber selbst die Demokraten haben sich dann geweigert, auch Biden das zu machen. Nämlich man hätte zum Beispiel die Richter aufstocken können, die eben über den Status von Menschen letztlich ein Urteil fällen. So bleiben sie ja 20 Jahre in so einem Schwebelzustand. Ähnliches haben wir ja auch in Deutschland. Aber nein, man entscheidet sich dafür, alles zu kriminalisieren, den Horror und den Schrecken groß zu machen, um dann zu legitimieren, den Horror und den Schrecken, den Gegenschrecken sozusagen einzusetzen. Nämlich diese Deportation im großen Stile, würde wahrscheinlich unser Ex-Kanzler sagen. Und genau diese Muster haben wir in Deutschland auch. Man sieht sie nicht, weil wir mittendrin sind und es nicht so schrill ist und wir sozusagen das Gegenbild von Trump und diese Schrillheit haben und diese Militarisierung. Aber im Grunde genommen, wie gesagt, das darunter Liegende ist ähnlich. Wir haben jetzt seit fast zwei Jahren diesen Dauerdiskurs gefeuert von Lanz und Co., dass wir ja in einer Notlage sind, Kommunen sind überfordert. Ja, Kommunen sind überfordert, aber das liegt eben nicht an den Ausländern alleine, sondern dass die Strukturen halt einfach nicht dahingehend ausgebaut sind. Und gleichzeitig haben wir aber sowas wie einen Bedarf an Arbeitskräften und auch zunehmend und auch in Deutschland haben wir ja die Diskussion und merken, hier wollen manche Leute nicht mehr die Arbeit machen, die andere verrichten, sei es Spargelstechen, Pipapo. Und das ist einfach diesen Pfad, den wir gerade eingehen. Man skizziert hier ein Problem, was in der Form gar nicht so existiert und man präsentiert nur eine Lösung auf dieses Problem, was schon überzeichnet ist. Und das ist halt das Vorgehen und das führt halt zu dem, was wir gerade schon beschrieben haben. Wir werden sehen, was da kommt. Wir werden sehen, was da kommt und jeden Tag kann man davon ausgehen, wenn du morgens ins Handy guckst oder abends die Nachrichten einstaltest, irgendein Scheiß ist wieder passiert und wir müssen halt zwischen dieses Flooding the Zone with Shit wir müssen halt, die Punkte rausgucken, die besonders bedeutsam sind und uns auch immer wieder darüber gewahr werden, was das bedeutet, möglicherweise für Folgen hat und wo andere ganz genau hinschauen, um das dann auch hier umzusetzen. Und wir müssen uns ganz dringend solidarisieren, sowohl mit den US-amerikanischen Freundinnen und Freunden. Man müsste eigentlich eine globale No-Kings-Bewegung starten, ähnlich wie es damals vielleicht die Occupy Wall Street mit den 99% versucht hat und teilweise zumindest mal kurzfristig erfolgreich war. Aber das ist ja ein globales Problem, was wir gerade erleben. Das muss uns klar werden. Das ist kein rein amerikanisches Phänomen, sondern es muss uns bewusst werden, dass diese King-Attitüde derzeit überall mehr oder weniger letztlich der Fall ist. In vielen Ländern war es sowieso schon der Fall. Putin hat es ja auch vorgemacht mit dem Oligarchentum und so weiter. Aber mittlerweile kann man fast sagen, dass es überall gang und gäbe und es ist die ähnliche Politik und es ist die ähnliche Strategie, reiche noch reicher, noch mächtiger zu machen. Und dagegen muss man aufstehen, sich solidarisieren und noch etwas, auch das ist eine Parallele, hast du ja wahrscheinlich auch mitbekommen. Ich weiß nicht mehr ganz genau die Stadt. Es gab ein Vielfallsfest, ein Fest der Buntheit, ein Familienfest und dort sind plötzlich vermummte Schläger aufgetaucht und haben sozusagen die Festbesucher vermöbelt. Ja, hier in Deutschland, ja. Und es gab auch Anschlags- Pläne wieder auf den CSD. In der einen Stadt wurde das so knapp verhindert. Ja, das ist genau das. Das ist das politische Vorfeld, das sich nun ermächtigt sieht, genau diese Dinge zu tun. Und dann trifft es natürlich auch auf einen Innenminister, der dann halt irgendwie so tut, als wäre Rechtsextremismus ein Problem. Aber Linksextremismus ja auch und dann so mit fingierten Grafiken kommt und so. Das heißt also, dieser Shift, dieser Wipeshift und auch dieser Drift nach rechts, der ist jetzt halt eben in der politischen Macht angekommen und der kämpft jetzt gerade, selber die Macht zu erhalten auf Kosten der Demokratie. Und das fällt ihnen besonders leicht in ganz vielen Ländern. Ganz einfach, weil die Demokratien die Demokraten ausgegangen sind. Zumindest die, die es kümmert. So, wenn ihr das hier hört, euch kümmert das wahrscheinlich. Das ist genau richtig. Und Schweigen ist Zustimmung. Das heißt, macht euch auch hörbar darüber. Wir müssen das bewahren, was wir haben. Wir müssen das verteidigen. Weil ansonsten, das dauert nur eine Frage der Zeit, bis irgendjemand sagt so, ich bin jetzt schon an einer Macht, da möchte ich ganz gern bleiben. Ich mach das jetzt einfach mal und wenn mich keiner wegdemonstriert, dann bleibe ich einfach da. Ja und ganz wichtig, weil du sagst, wir müssen erhalten, was wir hatten. Das ist ja schon eine Logik, die es wiederum zu durchbrechen gilt, weil das würde bedeuten, man kämpft jetzt für einen Status Quo, der vorher schon nicht ideal war und den man vorher schon massiv kritisieren müsste. Nein, wir müssen es jetzt eh nicht machen, wie es genau diese All-Dry-Mager-Bewegung macht, wie es Steve Bannon tagtäglich seinen Leuten einprügelt. Double down, triple down. Wir müssen jetzt erst recht für Fortschritt kämpfen. Wir müssen weiter nach vorne pushen und nicht rein auf diese defensive Linie zurückfallen, was schon schlimm genug ist. Dann muss ich wieder so komische Zeitartikel mir angucken, wo es da eben heißt, ja die Rechte von heute, die AfD, diese Kubitschek-Nazi und Kranazi, die diskutieren gerade super toll intellektuell und die anderen würden ja gar nicht mehr diskutieren, weil sie ja eben sich nur noch um diesen Status Quo drehen. Ja, das ist mit ein Ergebnis, deswegen muss ich noch lange nicht rechtsextreme ausstellen, prominent bei der Zeit. Grüße gehen raus an die falsch, komplett falsch abgebogene Redaktion an der Stelle. Es muss schon mehr sein, aber es ist umso schlimmer, wenn wir schon sagen, der Status Quo, den wollen wir irgendwie noch erhalten. Also, das ist ja schon traurig. In diesem Sinne, vielen Dank, dass ihr dieses Format unterstützt, wo wir zumindest ein versuchen, einen kleinen aufklärerischen Beitrag zu leisten, um da mal zumindest ein Flutlicht drauf zu werfen und zahlreiche Menschen unterstützen dieses Format. Vielen lieben Dank, ihr teilt das fleißig, hoffentlich weiter, ihr gebt uns gute Bewertungen, wir freuen uns sehr darüber und wir haben natürlich etliche finanzielle UnterstützerInnen und die mit den größten Paketen bei Steady, man kann uns nebenbei noch finanziell supporten, neben Steady auch auf PayPal oder mittlerweile auch ein Bankkonto, worüber sich auch ein paar Leute gefreut haben, dass sie jetzt auch endlich sozusagen einen Beitrag leisten können, weil viele entweder PayPal nicht trauen oder Steady nicht wollen. Und die Unterstützer mit dem größten Paket bei Steady sind gleichzeitig auch immer Hauptproduzenten unserer Sendung und diese Sendung wurde unterstützt durch Chris, Katharina, Adrian, Patrick, Robert und Alexander. Vielen lieben Dank dafür. Vielen lieben Dank. Wir hören uns nächste Woche. Es ist ja nicht so, dass uns der Stoff ausgeht. Nein, leider nicht. Jens hat es ja ganz am Anfang schon ein bisschen angeteasert, wir werden uns wahrscheinlich mit Iran beschäftigen und dem Israel-Angriff auf den Iran. Und ja, bleibt tapfer, verliert nicht die Hoffnung und den Mut. Es gilt jetzt zusammenzustehen. So ist es. Also, bleibt dran, bleibt kämpferisch, wir hören uns. Macht's gut, bis bald. Bis bald. Bis bald. Bis bald.