Traurig bin ich sowieso Was machen? Darf ich ruhig mal traurig sein? Schweigen ist Zustimmung. Ja, es nützt ja nix. Es nützt ja nix. Wir haben das jetzt schon häufiger angesprochen. Wir wissen alle, es gibt Organisationen der Zivilgesellschaft, die sind eigentlich die Sachen, die Organisationen, die hier alles am Laufen halten. Die brauchen wir. Das sind Akteure, Organisationen, Vereine, NGOs. Also das ist das, was Zivilgesellschaft ausmacht und was uns davor bewahrt, halt irgendwie als Gesellschaft, komplett zusammenzukippen. Und wir haben gesagt, wir müssen eigentlich mal hier ein paar vorstellen. Viele kennt ihr, vielleicht manche noch nicht. Das ist jetzt keine perfekte Auswahl oder Hitliste, sondern wir haben einfach mal die Sachen genommen, die uns als erstes in den Kopf kamen und die geschüttelt fertig war die Auswahl. Also nicht traurig sein, wenn irgendwas fehlt, was euch besonders wichtig ist. Wir werden das bestimmt irgendwann nochmal machen. Das ist hier durchaus darauf zu verstehen, dass es eine Art Aufruf ist, sich damit auseinanderzusetzen. Und wir betrachten im Prinzip jede, nur, eine Minute oder zwei und gehen dann zur nächsten über, immer im Wechsel. Warum machen wir das? Also Zivilgesellschaft ist entscheidend. Alles, was wir als Gesellschaft gerade machen, das wird zwar, sieht das so aus, als wäre es im politischen Raum, aber die meisten Sachen werden im vorpolitischen Raum tatsächlich entschieden. Und es geht nicht darum, dass wenn ihr sagt, hey, ich möchte jetzt was machen, ich möchte mich einmischen, ich möchte nicht passiv sein, ich möchte Selbstwirksamkeit spüren, dann bau doch nicht selber jetzt eine NGO auf oder mach doch jetzt nicht mit aller Gewalt eine Partei oder sowas. Wir haben davon eh schon genügend. Nein, nein, sondern schau doch mal, anstatt ich ergehe, zu gucken, was es da schon gibt. Und da haben wir hier nämlich ein paar zusammengesucht. Die brauchen Leute. Die brauchen Leute, die sich mit ihren Inhalten auseinandersetzen, die teilen, was deren Inhalte sind, die ihnen folgen und wenn es geht, auch eben spenden, sei es jetzt Geld oder Zeit. Also sich einzumischen an dieser Stelle vor dem, was wir jetzt erzählen, das hilft. Das hat Wirkung. Das macht unsere Gesellschaft besser. Und es geht um was. Ja. Es geht was und es hilft auch euch, falls ihr da noch nicht irgendwie unterwegs seid, weil man sich dann auch weniger hilflos fühlt, weil man eben Teil einer Gruppe ist, die für eine gute Sache halt eben streitet. Hier geht es nicht um Konsum, sondern hier geht es darum, dass wir alle ein schöneres Leben haben. Wenn jetzt eure Organisation, die ihr besonders toll findet, vielleicht nicht dabei war, lasst doch gerne einen Kommentar da, nämlich auf Spotify oder auf unserer Website, schweigen ist zustimmung.de, da könnt ihr auch kommentieren und schlagt uns doch eure lieblings zivilgesellschaftlichen Organisationen vor. Wir würden sie dann auch, wir haben nämlich seit neuestem auch einen Instagram-Kanal, den könnt ihr euch mal abonnieren, nämlich SIZ, für schweigen ist Zustimmung, unterstrich Podcast. Und wir werden dann im Nachgang eure Einreichung entsprechend dort vielleicht auch als Story und so weiter, auch nochmal im Nachgang vorstellen. Dann können wir das Ganze nämlich komplettieren, weil, wie Jens gesagt hat, wir haben jetzt einfach mal eine Random-Auswahl genommen, was so über den Weg läuft und wir wollen jetzt auch keine wichtigen und guten Organisationen hier vergessen und untergehen lassen. Also schreibt uns gerne, wen ihr denn noch gerne sehen würdet in dieser Reihe. Ja, wir haben gewürfelt, ich fange an und ich fange an, dann habe ich als erstes den DGB, also den Deutschen Gewerkschaftsbund. Jetzt kann man sagen, oh Gott, was will ich denn mit den Schnarchnasen? Nee, es ist... Es ist total wichtig, weil Länder, in denen eine hohe gewerkschaftliche Organisationsdurchdringung ist, also wo viele Leute Teil einer Gewerkschaft sind, geht es den Leuten insgesamt besser. Es geht sozial gerechter zu, es werden bessere Löhne gezahlt und so weiter. Ist auch nicht verwunderlich, wenn halt eben die Arbeitnehmerseite gut organisiert ist. Das war in Deutschland auch mal gut. Also wir hatten hier früher auch einen Organisationsgrad, der lag in der Nähe von, in der Spitze mal bei 40 Prozent, heute eher so bei 15. Es ist aber hoch, wichtig da drin zu sein. Es geht dabei nicht um Streiks, es geht dabei jetzt auch nicht darum, da irgendwie heimlich Stress zu machen oder so. Es geht darum, sich mit gewerkschaftlichen Themen auseinanderzusetzen. Es geht darum, Teil einer Solidargemeinschaft zu sein. Es geht darum auch zu sagen, ja, wenn dann tatsächlich mal hier gemeinsam Position vertreten werden muss, dann ist man dabei. Es geht darum, sich einzumischen. Und wenn auch wir hier in Deutschland wieder einen größeren Organisationsgrad haben, dann wird es auch nicht so leicht fallen, mit der deutschen Arbeitsplattform und der Arbeitnehmerschaft so umzuspringen. Jetzt kann man vielleicht ja denken, so eine alte Vorstellung nach dem Motto, ja, ich bin ja kein Arbeiter, weil man irgendwie denkt, das sind Menschen, die am Band stehen. Nein, wenn du keine eigene Fabrik hast, bist du Arbeiter. So, Punkt. Und dann solltest du ernsthaft drüber nachdenken, dich gewerkschaftlich zu organisieren. Das kostet tatsächlich sehr viel weniger, als man denkt. Es läuft auch heute übers Internet sehr, sehr einfach. Du musst jetzt ja nicht irgendwie in eine verrauchte Kneipe gehen und dort irgendwie fragen, wo ist der Gewerkschaftstisch? Nein, du gehst einfach auf dir, auf die betreffende Website deiner Gewerkschaft. Das hängt damit zusammen, in welchem Berufszweig du unterwegs bist. Beim DGB kannst du einfach, da haben die so einen Finder, welche Gewerkschaft für dich richtig ist. Da gibst du dann deine Daten ein und dann erfährst du alles, was da mit dem Zusammenhang steht. Das kostet einen Gewerkschaftsbeitrag. Das ist richtig, aber dafür wird auch eine ganze Menge Leistung gegeben. Nämlich neben dieser Art, dass man eben organisiert ist, ist gleichzeitig auch da meist ein Paket, wie zum Beispiel eine Arbeitsrechtsschutzversicherung oder eben arbeitsrechtliche Vertretung mit dabei. Da gibt es meist ein ganz tolles Weiterbildungsangebot und so weiter und so fort. Also das ist tatsächlich eine Mitgliedschaft mit Mehrwert. Und was auch sehr geil ist, je nachdem, wie viel Lohnsteuer du zahlst, in der Regel kannst du es am Ende des Jahres auch in deinem Lohnsteuerjahresausgleich ansetzen und kriegst dann auch einen Teil dieser ganzen Beiträge zurück. Das heißt, es macht total Sinn, das zu tun ist. Es macht keinen Sinn, es nicht zu tun. Das heißt also, wenn du die Gelegenheit hast und noch nicht gewerkschaftlich organisiert bist, dann solltest du das jetzt tun. Das lohnt sich auf jeden Fall. Und hilft auch, immer wenn wir davon reden, soziale Gerechtigkeit und so weiter. Hier, hier ist der Hebel. Deswegen rein in die Gewerkschaft. Ein weiterer Hebel, um soziale Gerechtigkeit vielleicht ein bisschen voranzutreiben. Dafür steht eine Organisation, die ihr sicherlich schon mal gehört habt oder noch kennt, nämlich ATTACK. ATTACK wurde 1998 in Frankreich gegründet. Das ist ein globalisierungskritisches Netzwerk, der Anstoß zur Gründung von ATTACK war damals sozusagen die Sorge vor einem unkontrollierten Finanzmarkt, der vor allen Dingen extrem unsolidarisch der gesamten Bevölkerung gegenüber war. Und der Anlass der Gründung war tatsächlich ein Zeitungsartikel, ein Leitartikel, der damals in der Le Monde Diplomatique veröffentlicht wurde von Gnasio Ramonet, der damals die Gründung, der damals die Gründung, eine Organisation vorgeschlagen hat, die Druck auf Regierungen ausüben sollte, um eine internationale Solidaritätssteuer zur Kontrolle der Finanzmärkte einzuführen, die sogenannte Tobin-Steuer. Und Ramonet regte an, diese Organisation, auf Französisch bitte, beschimpfe mich nicht, wenn ich jetzt sehr schlecht das ausspreche, Association pour une taxe taubin pour l'aide aux investissements, auf Deutsch Vereinigung für eine Tobin-Steuer zum Nutzen der Bürger. Das Kürzel auf Französisch ergibt Attac. Und gleichzeitig ist aber Attac natürlich auch im Attacke drin und so weiter. Also es ging ursprünglich darum, letztendlich gegen die Globalisierung und vor allen Dingen die Ausuferung der Finanzmärkte damals sozusagen sich stark zu machen, eine Lobby zu bilden, um eben die, sag ich mal, normalen Finanzmärkte, die Bürger, die Arbeitenden, auch hier an der Stelle, wie beim DGB auch, letztendlich zu vertreten. Heute haben die Ziele sich, glaube ich, nochmal ein bisschen weiter ausgeweitet. Es geht nicht nur um diese Tobin-Steuer, sondern Attac verfolgt das Ziel mittlerweile zu einer ökologischen, solidarischen und friedlichen Weltwirtschaftsordnung. Also das Wirtschaftliche ist nach wie vor durchaus im Vordergrund. Sie setzen sich ein, unter anderem für die demokratische Kontrolle von Finanzmärkten, für einen fairen Handel statt einen blanken Freihandel auf Kosten einer Mehrheitsgesellschaft und eine solidarische Ökonomie. Soziale Sicherheit, zum Beispiel durch Konzepte wie Mindestlohn oder bedingungsloses Grundeinkommen und sie setzen sich ein für nachhaltige Wirtschaft, sozial-ökologische Transformation und eben letztendlich gegen Ausbeutung, Naturzerstörung und Kriege. Attac selbst versteht sich als eine Bildungsbewegung, die vor allen Dingen auch die Missstände ins Bewusstsein der Gesellschaft bringen will und so auch Druck über die Zivilgesellschaft dann auf Politik und Wirtschaft ausüben möchte. Das Ganze ist netzwerkartig organisiert. Das heißt, neben Einzelpersonen sind auch weitere Organisationen sozusagen da aktiv. Und in Deutschland gehören zum Beispiel 200 Organisationen Attac an, darunter unter anderem eben auch Gewerkschaften, Umwelt- und Friedensseite. Und auch hier gilt letztendlich, Attac ist angewiesen natürlich auf finanzielle Mitgliedsbeiträge und Spenden. Sie sind auch nach wie vor als gemeinnützig anerkannt, aber die Organisation bietet eben auch ein breites Bildungsprogramm mit Akademien, Bildungsmaterialien, eine Vermittlung von Referenten. Das heißt, wenn man selber ein Referent ist, kann man sich natürlich dort anbieten und auch grundsätzlich seine Zeit darin investieren. Das heißt, man kann sich auch in der Bildungs- und Vermittlung der Organisationen anbieten. Und dort aktiv werden. Ja, was wir immer wieder hören, ist ja dieses Oh Gott, die Lobbyisten, die nehmen ja illegal Einfluss und da gibt es dann Hinterzimmergeschäfte und so weiter. Da müsste man doch was dagegen machen. Ja, kann man auch. Und vor fast 20 Jahren wurde Lobby Control gegründet. Und das ist ein Verein, der setzt sich halt, das sitzt in Köln, der setzt sich halt eben dafür ein, über Machtstrukturen und Einflussstrukturen in Deutschland und der EU aufzuklären für Transparenz, demokratische Kontrolle und klare schrankende Einflussstrukturen. Und das ist eine große Ausnahme auf Politik und Öffentlichkeit. Die betreiben also Recherche, machen Hintergrundanalysen und wenn man in Berlin ist, dann kann man sich von denen auch so eine Stadttour nehmen lassen und da dann eben zeigen, wer sitzt denn wo und was machen die denn so. Es gibt kaum eine Organisation, die für diesen ganzen politischen Prozess so wichtig ist wie diese hier, weil die halt wirklich genau diese Sachen rausholt, die zeigt, wo es an der Politik halt eben falsch läuft. Allein in den letzten drei Jahren sind ganz viele Scoops von denen entweder begleitet oder auch mit ausgelöst worden. Die Studien, die die zum Beispiel gemacht haben über die gesamte Fossilindustrie, wie sie versucht über Vereine, sowohl Stadtwerke bis hin zu hohen Spitzenpolitikern halt irgendwie zu korrumpieren, haben die halt eben mit aufgedeckt. Das heißt, das ist wirklich, wirklich wichtig. Also sich darüber aufzuregen, dass es Interessensverbände gibt und dass die vier mehr Macht haben, ist ja das eine. Aber das andere ist halt eben da auch Transparenz reinzukriegen und dafür braucht es eben Vereine wie diese. Und ich bin Mitglied und habe das eigentlich nie bereut. Die machen eben auch eine ganze Menge Informationen, geben eine ganze Menge Sachen raus an Mitglieder. Das heißt also, für politisch Interessierte ist das auf jeden Fall interessant und gleichzeitig ist es eine wichtige Stütze der politischen Landschaft hier. Ich habe als nächstes auf dem Zettel Kampakt und die werdet ihr direkt oder indirekt vielleicht kennen, weil sie vor allen Dingen in erster Linie auch mit dem Internet letztendlich groß geworden ist. Weil es in erster Linie auch eine Kampagnenorganisation ist. Also die sehr viele politischen Kampagnen unterstützen, auch so Petitionssachen, Aufklärung etc. Kampakt wurde 2004 als Verein gegründet und die Organisation organisiert seitdem Online-Kampagnen in erster Linie zu politischen und gesellschaftlichen Themen. Sie setzen sich in erster Linie für progressive Politik ein und sie wollen vor allen Dingen die Demokratie verteidigen und sie möchten eben oder sie verstehen sich selbst in erster Linie eben als Kampagnenplattform mit der eben auch viele Bürgerinnen und Bürger für ihre politischen Anliegen ja werben können. Hinter Kampakt stehen mittlerweile über drei Millionen Menschen, die sozusagen da entweder schon aktiv mitgemacht haben, weil sie irgendwelche Petitionen unterstützen oder weil sie eben finanzieren oder aktiv dort Mitglied sind, im Verein tätig sind. Die Kampagnen werden durch Spenden finanziert, unabhängig von Politik und Wirtschaft. Themenschwerpunkte, wie gesagt, neben der Demokratiebewahrung, hängt aber unmittelbar natürlich damit zusammen, ist natürlich auch Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit, also insgesamt auch den ökosozialen Fortschritt möchte man als Organisation nach vorne bringen. Und ich glaube, Kampakt war selber auch überrascht, welchen Impact sie im Laufe der Jahre letztendlich entwickelt haben, von einem kleinen Verein bis zu einer wirklich sehr wirksamen NGO und in der Öffentlichkeit wahrnehmbaren Kampagnenorganisation. Auch hier letztendlich unterstützbar über Spenden, aber eben auch über die Mitarbeit und vielleicht auch gerade ein Tipp an junge Menschen, die uns gerade zuhören, sie suchen und beschäftigen auch studentische Hilfskräfte, Praktikanten, FSJler und so weiter. Also auch dort könntet ihr euch engagieren. Das nächste, was ich auf dem Zettel habe, ist hier Amnesty International. Die werden viele von euch kennen. Die gibt es jetzt seit Anfang der 60er. Amnesty denken natürlich alle, Amnesty, also irgendwie Strafanlass, aber hierum geht es nicht. Hier geht es tatsächlich um Menschenrechte. Es ist eine der wichtigsten weltweit operierenden Menschenrechtsorganisationen. Grundlage der Arbeit ist die allgemeine Erklärung der Menschenrechte und andere Menschenrechtsvereinbarungen wie beispielsweise Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte oder der Internationale Pakt für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte. Die Organisation, was macht sie? Recherchiert Menschenrechtsverletzungen, betreibt Öffentlichkeitsarbeit, um aufzuklären und eben auch Sachen anzuprangern. Sie sind also so gesehen wichtiges Projektiv. Nach dem Zweiten Weltkrieg hat man durch die ganzen Schrecken gelernt und hat gesagt, wir brauchen eine Friedensordnung, wir brauchen eine Rechtsordnung, wir müssen halt irgendwie Menschenrechte halt irgendwie kodifizieren und klar verteidigen und so. Aber das mit der Zeit hat eben eingerissen und solche Organisationen rupfen die Sachen ins Licht und prangern das eben an. Das tun sie aber leider inzwischen oder müssen das leider auch in Europa. Weil natürlich auch nicht hier eitel Sonnenschein war, aber eben auch hier gibt es viel zu kritisieren. Beispielsweise haben sie neulich auch in UK kritisiert, dass es diese Pogrome gab, woraufhin der stellvertretende Vorsitzende der Deutschen Polizeigesellschaft gesagt hat, euch müsste man direkt abschaffen. So, das zeigt, an welchem Punkt wir momentan in der Debatte sind und wie wichtig diese Organisationen sind. Man kann nicht davon ausgehen, die hat es schon lange gegeben, die haben sich jetzt zu Tode gesiegt, für die gibt es nichts mehr zu tun. Nein, wir sind jetzt in einem Zeitalter, wo es nie wichtiger war, dass es diese Organisationen gibt. Wir müssen Menschenrechte leider wieder verteidigen und betonen. Deswegen brauchen wir auch die Hilfe. Die haben weltweit mehrere Millionen Mitglieder und haben auch Millionen im Säckel. Das heißt aber nicht, dass die nicht trotzdem Zeitspenden gebrauchen können oder eine Auseinandersetzung mit den Themen. In jedem Fall ist es aber wichtig, ernst zu nehmen und sich dann zu beschäftigen, was deren Themen sind, wie sie da vorgehen und wenn man kann und das wichtig hält, sich da eben auch zu engagieren. Gerade, wir haben jetzt in der letzten Sendung sehr viel darüber gesprochen, was mit Menschenrechten hier in Deutschland ist. Es gibt eine Menge zu tun, also schaut da doch mal vorbei. Genau, noch eine weitere wichtige Organisation, auch mit einer eher tragischen Gründungsgeschichte. Das ist die Amadeo Antonio Stiftung. Sie wurde 1998 gegründet und zwar aus einem furchtbaren Anlass heraus. Im Hintergrund der Gründung war im Kontext kurz nach der Wiedervereinigung die Zunahme von rechtsextremer Gewalt, was manche vielleicht unter dem Wort die Baseball- Schlägerjahre vielleicht noch kennen. Dazu sei auch unbedingt empfohlen eine Podcast-Serie, die sich Springerstiefel nennt, wo unter anderem auch die Geschichte von Amadeo Antonio thematisiert wird, weil er damals eben 1990 in Eberswalde in Ostdeutschland von Neonazis zu Tode geprügelt wurde, allein aufgrund seiner Hautfarbe. Er selber stammte ursprünglich aus Angola und war Vertragsarbeiter, damals noch in der DDR und später dann in der Wiedervereinigung und war dann trotzdem noch vor Ort. Auch in der Community aus Angola. Wie gesagt, hört euch gerne diesen Podcast an. Absolute Empfehlung, wie sozusagen auch damals die Zusammenhänge sind und wie es heute vielleicht ist in Ostdeutschland und ob das Thema sozusagen noch akut und aktuell ist. Spoiler, ja, ist es leider. Und das war sozusagen dieser schreckliche, dieses schreckliche Ereignis war dann eben gleichzeitig auch der Anlass, zur Gründung dieser Stiftung. Die Gründerin war Annette Kahane, die damals schon sehr aktiv war in diesem ganzen interkulturellen Kontext und die eben aktiv gegen den zunehmenden Rechtsextremismus eben vorgehen wollte. Und ja, diese Stiftung hatte vor allen Dingen in ihren Anfangsjahren große Mühe, die Öffentlichkeit zu überzeugen. Ähnlich, was wir glaube ich in der letzten Episode so ein bisschen thematisiert haben, weil auch da, damals, das darf man nicht vergessen, ein ähnliches Klima war, wie wir es ganz aktuell heute diese Tage wieder haben. Also eine und das auch noch mit einem umgekehrten Anlass. Also damals war es ja so, wir hatten es schon mal in der ersten Episode mit Einspielern unterlegt, so Ereignisse wie Rostock-Lichtenhage, wo Asylbewerber Heime angezündet wurden von Deutschen. Andere standen daneben, haben geklatscht, die Leute wurden gehetzt, in die Ecke gedrängt und fast getötet und verbrannt. Und damals war die Reaktion die gleiche, die wir heute haben. Nur, dass damals die Opfer Ausländer waren. Da hat man gesagt, ja, wir müssen die deutsche Bevölkerung jetzt vor sozusagen diesen Zivilisationsbruch bewahren und deswegen brauchen wir schärfere Asylgesetze. Also da seht ihr mal, egal wer jetzt Opfer ist von Gewalt, am Ende läuft es dann immer auf diese Ausländerfeindlichkeit und Menschenfeindlichkeit offenbar hinaus. Das ist schon sehr erstaunlich. Aber zurück zur Amadeo Antonio Stiftung. Deren Ziele orientiert sich natürlich zur Eindämmung gegen Rechtsextremismus, gegen Rassismus und Antisemitismus. Sie unterstützen zum einen Betroffene von antisemitischer, rassistischer und rechter Gewalt. Zum Beispiel auch durch den Opferfonds Cura, C-U-R-A. Sie fördern aber eben auch Projekte, die sich für eine demokratische Zivilgesellschaft stark machen, besonders, und das ist super wichtig, im ländlichen Raum. Sie machen auch eigene Forschung und Monitoring zu Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus, weil sie eben sagen, dass auch offizielle Statistiken da sehr viele blinde Flecken in der Vergangenheit haben und deswegen machen sie dann auch eigene Erfassungen, gerade wenn es um politisch motivierte Gewalttaten geht, weil die in der Vergangenheit sehr oft untergegangen sind in den offiziellen Statistiken. Und sie machen eben auch Öffentlichkeitsarbeit, Bildungsarbeit, um all diese Themen auf der Agenda zu haben. Wie gesagt, es ist eine gemeinnützige Stiftung und sie beschäftigt aber mittlerweile über 120 Mitarbeitende und ist eben auch auf finanzielle Förderung angewiesen, aber letztendlich könnt ihr auch da aktiv sein und allein indem ihr auch dort die Sachen, vielleicht zum Beispiel, wenn ihr Journalistinnen oder Journalisten seid, euch da informieren wollt oder sonst irgendwie tätig seid im Bildungsbereich, da findet ihr auch sehr viel Material oder ihr könnt auch direkt dort die Stiftung unterstützen. Ganz genau. Und wenn wir gerade eben schon über Nazis gesprochen haben, wir sehen sie, sie sind nicht nur organisiert, die AfD ist ja nur der politische Arm und ihre Kameraden in den anderen Parteien, die ideologisch denen nahestehen, ist ja nur der politische Arm. In der Zivilgesellschaft gibt es ja auch Menschen, die das Ganze vorantreiben. Die sieht man mal mehr, mal weniger direkt. So oder so stehen die für ein Weltbild, das halt unsere liberale Demokratie angreift und damit den meisten unserer Lebensentwürfe komplett entgegensteht. Steht halt eben für Unfreiheit und eine der größten Jugendorganisationen, die dagegen aufsteht, ist Kein Bock auf Nazis oder KBAN. Das ist die größte unabhängige Jugendinitiative gegen Rechtsextremismus. Gibt es schon seit 2006, es beschreibt sich selber als bunt, undogmatisch und mit klarer Mission, und zwar Mutmachung gegen Rechts. Und die supporten, vernetzen, informieren, zeigen auch, wie man damit umgeht, weil es ist ja eben nicht so, die sehen schwarz-weiß, Kampf oder Tod und so weiter so. Und das ist ja nicht die Sicht von uns Demokraten. So sehen wir das ja nicht, sondern das ist dann vielleicht auch schwer, wenn der Freund, mit dem man früher irgendwie in der Schule war, auf einmal dann so abgedriftet ist. Will man sich dann nur von dem abwenden? Oder immer schweigen, wenn er den Arm hochreißt? Oder wenn man ihn verprügeln wird? Was gibt es denn noch für Handlungsalternativen? Also, wie kann man da vielleicht anders darüber in Kontakt kommen und dann irgendwie auch irgendwie schauen, dass derjenige vielleicht noch mal anders darüber nachdenkt, über seine Fremdenfeindlichkeit? Also, das sind ja ganz viele Themen, die jetzt ja nicht nur für uns als Erwachsene wichtig sind, sondern eben auch für Jugendliche, die dann auch noch erreichbar sind. Und gleichzeitig betreiben die halt eben auch neben diesem Informationsangebot immer zum Thema extreme Rassismus, Neonazi-Szene, halt eben auch Konzerte und dergleichen machen tolle Flyer und wirklich tolle auch Medienarbeit und so weiter. Also, es lohnt sich. Wer mal irgendwie viel so auf Konzerten war, dem ist bestimmt schon mal irgendwie ein Aufkleber aufgefallen. Dahinter steht also wirklich eine Organisation. Auch da kann man sich umtun, unterstützen und so weiter. Unterstützt werden sie unter anderem auch von Bands wie zum Beispiel Toten Hosen, Die Ärzte, ZSK, Beatsticks, Sportfreude Stiller, Deichkind und so weiter. Die sind dort alle eben auch mit organisiert und unterstützen das Ganze. Schaut da gerne mal rein, wenn ihr Nazis doof findet. Ja, und die nächste Organisation, ähnlich wie die Amadeo Antonio Stiftung, wurde sie auch gegründet aufgrund eines tragischen Falls. Ich spreche hier von Pro Asyl, die bereits 1986 gegründet wurde. Und zwar gab es damals, oder der Auslöser für die Gründung war der tragische Tod eines türkischen Asylbewerbers Cemal Altün. 1983 Altün sollte in die Türkei abgeschoben werden und sprang aus Verzweiflung in den Tod. Sein Schicksal führte eben auch zu Protesten tausender türkisch stemminger Einwanderer und befeuerte damals auch die Debatte um den Umgang mit Asylsuchenden in Westen. Deutschland damals noch. Und interessant ist, dass Pro Asyl eigentlich aus dem Kirchenkontext heraus gegründet wurden, weil die Gründung erfolgte durch Mitarbeitende aus Flüchtlingsräten, Kirchen, Gewerkschaften, Wohlfahrts- und Menschenrechtsorganisationen. Und es gab ganz zu Beginn auch Kritik und Widerstand, und gibt es wahrscheinlich heute auch noch von gewissen Gruppen, aber eben auch aus dem EKD und so weiter, also dem evangelischen, was ist denn EKD? Evangelische Kirche Deutschland, also den Landesverband oder den Bundesverband. Aber Pro Asyl hat sich nicht unterkriegen lassen und ist heute immer noch eine der wichtigsten Stimmen für Flüchtlingsrechte in Deutschland. Und deren Ziele und Aktivitäten kann man so zusammenfassen, also grundsätzlich geht es immer um den Schutz und die Rechte von Asylsuchenden, Menschen in Deutschland und in Europa. Das heißt Einsatz für die Rechte von Geflüchteten gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention, Unterstützung von politisch Verfolgten sowie hilfsbedürftigen Migranten, Förderung von Selbsthilfeprojekten, aber auch Dokumentationsarbeit zur grundsätzlichen Lage von Geflüchteten, Öffentlichkeitsarbeit, politische Aktionen, um auf die Thematik von Geflüchteten und deren Missstände aufmerksam zu machen. In Einzelfällen, leistet die Organisation auch Rechts- und Beratungshilfe für Betroffene und begleitet auch Klagen vor deutschen und europäischen Gerichten. Also schaut euch gerne Pro Asyl an. Auch hier nochmal der besondere Hinweis, gerade auch an Medienschaffenden und gerade in dieser heutigen Zeit. Es wäre doch mal nett, Menschen, die in dieser Organisation tätig sind, die ja wirklich tiefes Wissen haben und um Zustände von, ja rund um das Thema Asyl, dass man die vielleicht auch mal neben Jens Spahn in eine Talkshow einlädt und mal ihre Perspektive auf die Situation schildern lässt. Ganz genau. Ja, sobald man Pro Asyl erwähnt und irgendwie schaut, so dann fällen natürlich auch die ganzen Organisationen auf, zum Beispiel die so Seenotrettung im Mittelmeer betreiben. Das ist also, wenn man anfängt sich damit zu beschäftigen, wie viel da getan werden muss, weil die Staatlichkeit sich da so zurückgezogen hat. Luise Michel, Jugend rettet, Mediterrane, Saving Humans, Mission Lifeline, Proaktiva, Open Arms, CIC, Watch, SOS, Mediterranee und so. Also es gibt so viele Organisationen, die da unterwegs sind, um im Mittelmeer zu helfen. Und die gelten ja teilweise jetzt im neuen Duktus als Kriminelle. Ja, und Elon Musk hat ja vor einem Dreivierteljahr auch gesagt, weiß die deutsche Regierung davon, dass hier Leute gerettet werden? Das geht doch nicht und so. Also das ist wichtig, dass wir an solcher Stelle halt irgendwie merken, wie hier die Verhältnisse sich verschoben haben. Und Pro Asyl war für mich immer eine ständige Größe. Ich kenne das Logo und so weiter und es war vollkommen klar. Und die werden aber gerade, wo dieses Thema kommt, irgendwie viel zu wenig tauchen die auf. So, und das ist schon spannend. Und das liegt halt eben daran, wie bei uns auch der Mediensektor strukturiert ist und dazu passt nämlich das, was ich jetzt erzählen möchte, nämlich Korrektiv. Korrektiv, habt ihr ein paar Mal gehört, heißt auch Korrektiv Recherchen für die Gesellschaft. Das ist eine Non-Profit-Recherche. Das ist eine Non-Profit-Organisation, also ist tatsächlich eine gemeinnützige GmbH, die hat noch Unterorganisationen und die finanziert sich überwiegend durch Spenden, durch Einzelpersonen und eben, dass sie für bestimmte andere Medienakteure zum Beispiel Fact-Checking betreibt. Also beispielsweise arbeitet sie auch für Teile des Meta-Konzerns. Also wenn jetzt irgendwie bei Teilen des Meta-Konzerns irgendwo Fact-Checking gebraucht wird, beispielsweise bei Facebook, dann kommen diese Daten teilweise vom Korrektiv. Das ist aber nicht wichtig, weil das Einzige, worum es eigentlich geht, ist neben diesem einen Erlösstrom, den sie haben, was sie ja nicht zum Teil dieser Maschine macht, sondern eher zu einer Hilfe, damit die Maschine nicht noch beschissener ist, ist tatsächlich, dass sie eigene Recherchen anstellt, die ja scheinbar in großen Medienkonzernen nicht mehr so häufig stattfinden. Und das sieht man dann auch im Output. Korrektiv hat natürlich wie jedes Recherchen-Netzwerk und jede Medien Anstalt auch mal Kritik gehabt, aber sie haben auch wirklich spektakuläre Erfolge gehabt, wie zum Beispiel AfD-Spendenskandal, wie Klima-Diskussion, wie die Menschen, die sich national, international organisieren, Teile von Cum-Ex haben die mit aufgeklärt, diese große Artikelserie zum Thema Wem gehört die Stadt, wo es eben darum geht, wie halt eben Mieten hochgetrieben werden. MH17, wir erinnern uns noch, wie damals dieses Flugzeug abgestürzt ist und was da alles drumherum war oder eben auch das ganze Thema um diesen Kampfbegriff Remigration, nämlich diese Verschwörung in Potsdam von den Rechtsextremisten, das haben auch die aufgedeckt, und wir brauchen das. Also wir merken immer, wir regen uns auf für den Medienzirkus und wir regen uns auf, dass die nicht vernünftig berichten, nicht vernünftig recherchieren, hier läuft's. Also wir haben schon häufig Sachen von denen auch zitiert, wo sie zum Beispiel sich ganz viele Kommunen angeguckt haben, wie gut die auf Klima vorbereitet sind, wo sie das ganze Thema Wasser recherchiert haben in einer Qualität und Tiefe, wie das sonst nur ganz wenige machen, das heißt korrektiv, gerade auch, weil es eine gemeinnützige GmbH ist. Ja, also hier stehen ganz andere Interessen dahinter, nämlich hier tatsächlich das zu tun, wofür Journalismus eigentlich da ist. Solche Sachen müssen wir schützen, die müssen wir unterstützen, und die trägt sich halt neben, dass sie an der einen oder anderen Stelle halt eben tatsächlich durch Verlage und so weiter Geld verdient, überwiegend durch Spenden von Einzelpersonen und Zuwendung von Stiftung, teilweise bekommen sie auch Steuermittel, so, weil das eben förderfähig ist, ja. Sie betreiben auch eine eigene Reporterfabrik, das heißt, wenn man in Deutschland Journalist werden will oder seine journalistischen Skills besser machen will, dann muss man nicht zu Axel Springer und dessen komischen Instituten gehen, sondern man kann das eben auch hier, soll also heißen, korrektiv, gute Sache, schaut da vorbei für gute Informationen und gute Recherchen, und wenn ihr könnt und damit zufrieden seid, dann werft denen doch was in den Hut. Ja, das ist an der Stelle genau richtig angewendet. Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns, schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin. Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun. Wir haben eine eigene Steady-Seite, den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigenistzustimmung.de. Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet. Finanzieller Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete. Supporter-Pakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge. Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran. Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus. Es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun. Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter. Jawohl und die nächste Vereinigung, die haben wir schon mal thematisiert in einer der vorherigen Sendungen und zwar der VVNBDA. Das ist die Abkürzung für die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten. Diese Organisation gibt es seit 1945, also direkt nach Kriegsende hat man sich sozusagen bereits organisiert und zwar als Opfer des Faschismus, als eine Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes. In dieser Vereinigung organisierten sich unabhängig von ihrer jeweiligen politischen Herkunft, das ist auch nochmal super wichtig, Frauen und Männer, die während der NS-Zeit verfolgt wurden, Widerstand geleistet hatten oder vor dem Hitlerfaschismus fliehen mussten, darunter auch viele Überlebende von KZs. Später ist die Organisation dann auch überregional in ganz Deutschland, zumindest auch nach 1947 weiter gewachsen. Was interessant ist, dass die politische Breite vom VVN so ein bisschen im Kalten Krieg zum Opfer wurde, weil tatsächlich, ja da ist sie wieder, die SPD, hat nämlich viele ihrer Mitglieder aufgefordert, aus diesem Verbund auszutreten, aber viele Überlebende haben eben sich geweigert und sind trotzdem geblieben. In der DDR wurde der Verband 1953 komplett aufgelöst, weil da gab es ja dann offiziell gar keine Notwendigkeit mehr, um Faschismus zu bekämpfen, weil er ja angeblich durch die DDR dann nicht mehr vorhanden war. Und heute ist eben, öffnete sich eben dieser VVN eben auch allgemein Menschen, die nicht unmittelbar Opfer in der Nazi-Zeit war und bildet so eine wichtige Vereinigung des Antifaschismus. Und auch hier noch ist es ein gemeinnütziger Verein. Wir haben ja das letzte Mal thematisiert, dass das so ein bisschen auf der Kippe stand, weil tatsächlich auch der Verband auch vom Verfassungsschutz von einigen Bundesländern unter Beobachtung steht, da man ihnen vorwirft, dass da irgendwie kommunistische Aktivitäten drin stattfinden. Der Verband selbst sieht darin aber den Versuch, ihre antifaschistische Arbeit zu diskreditieren. Letztendlich, was macht diese Organisation? Sie setzt sich ein für die Erinnerung an die Opfer des Naziregimes und den Widerstand gegen den Faschismus. Sie kämpft für die Entschädigung der Opfer und Bestrafung der Täter. Das wird natürlich jetzt immer im Laufe der Jahre immer weniger. Nichtsdestotrotz ist sie dann natürlich in die zukunftsgerichtete Bekämpfung jeglicher Form von Faschismus, Rassismus, Antisemitismus, Nationalismus und Militarismus. Sie ist natürlich grundsätzlich für die Stärkung einer demokratischen Zivilgesellschaft und pflegt auch internationale Kontakte zu Überlebenden und Antifaschisten. Sie sieht sich selbst als Bildungsbewegung, die eben auch durch Veranstaltungen, Publikationen und Aktionen über die Verbrechen des Nationalsozialismus weiter aufklärt und für die Werte des Antifaschismus eintritt. Als gemeinnütziger Verein sind sie natürlich ebenfalls angewiesen auf Mitgliedsbeiträge und Spenden. Jens hatte gleich beim letzten Mal gesagt, die Webseite wäre ziemlich gruselig. Lasst euch davon nicht abschrecken. Aber vielleicht seid ihr ja bewanderter Webdesigner und bietet euch nicht so viel. Schaut mal an, ihnen vielleicht was Neues zu machen. Könnte ja auch eine Möglichkeit sein, euch da einzubringen. Aber auf jeden Fall ist dieser VVN-BDA ein sehr tradierter, sehr stabiler Verbund, wenn es darum geht, antifaschistisch tätig zu sein und sich zu organisieren. Und zwar, was ich super cool finde, komplett generationsübergreifend. Also weil da natürlich auch aus der Gründungsgeschichte heraus sehr viele ältere Menschen aktiv sind, aber mittlerweile auch jüngere oder mittelalte Menschen. Ja, was auch faszinierend ist dabei, also vieles von dem, was jetzt heute in der AfD hören oder jetzt eben auch in Zeilen der Mitte sehen müssen, vor dem haben die vor acht, neun Jahren schon gewarnt. Das heißt, da erfährt man auch viel aktuelle Recherche. Also Amadeo Antonio und VVN-BDA lohnt sich immer vorbeizuschauen, um zu sehen, wie weit ist es denn? Also wo stehen wir denn gerade jetzt? Und wenn es darum geht, sich den Faschisten in den Weg zu stellen, dann ist das keine schlechte Anlaufstelle, um sich darüber mal Gedanken zu machen, wer denn da als erstes tatsächlich dann was organisiert. Also von daher schaut da vorbei. Wo sich auch vorbeischauen lohnt, ist German Watch. Die schauen auch, watchen quasi. Die gibt es seit 1991 in Bonn und Berlin und ist eigentlich eine Entwicklungs- und Umweltorganisation, die aber auch den Fokus hat, globale Gerechtigkeit und und das ist ja auch unser beider Thema hier, Erhalt von Lebensgrundlagen. Und damit waren sie also schon relativ früh, dass sie diese Themen für sich dann eben zusammen gedacht haben. Und das ist halt eben das, was das ausmacht, weil sie halt eben sehr hohe Expertise haben, diese verschiedenen Politikfelder zu sehen, zu erkennen, zu, also auch zu dekodieren und auch gemeinsam zu denken. Während ja viele andere Organisationen meist nur einen Strang denken, verstehen die das aber gemeinsam. Und der Verein konzentriert sich auf Politik und Wirtschaft und die Länder des globalen Nordens und setzt sich für Gerechtigkeit auch für die Menschen des globalen Südens ein. So. Und ja, leistet im Prinzip an gemeinwohlorientierte Lobbykampagnen, Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit. Also die Fachpublikationen kann ich auch sehr empfehlen. Auch deren Dinge, die sie so im Bereich Medien machen, haben auch so Erklärbär-Videos und so. Also auch immer rund um die Kopf fahren die auch immer hin und ordnen das ein und machen das eigentlich auf einem Niveau, das ist also wirklich führend. Und was sie eben auch machen, ist halt eben Dialog zwischen Politik, Wirtschaft und eben Zivilgesellschaft. Auch eben teilweise mobilisieren von Zivilgesellschaft. Das heißt, die sind also genau an der richtigen Stelle. Sie bellen nicht nur den Baum an, sondern sie bellen die richtigen Bäume an, aber helfen auch dabei, dass man mit den Bäumen redet. Also, dass man tatsächlich auch vorankommt. Und das ist etwas, was ganz toll ist, weil es gibt einige Organisationen, die setzen nur das Thema, machen dann aber nicht mehr. Und dann gibt es andere, die bellen die ganze Zeit nur alle an und sind dann irgendwie auf maximalen Konflikt. Und hier geht es eben darum, was zu bewegen, ohne dabei das Ganze zu sugarcoaten und dabei sogar die eigene Expertise auch zu haben. Und das ist eine Kombination, die ist tatsächlich selten. Sie setzen auch sehr viel dabei auf Vernetzung und Informationsaustausch zwischen den anderen Organisationen und anderen Akteuren. Das heißt, da lohnt es sich, vorbeizuschauen und, wenn man irgendwie kann, sich einzusetzen, zu spenden und so weiter. Und auch die suchen regelmäßig nach, Praktikanten, Volontären, Leuten, die halt irgendwie mithelfen wollen. Schaut da vorbei, German Watch, gute Adresse. Die nächste Organisation, die haben wir auch schon mal in einer unserer Episoden oder mindestens in einer benannt, und zwar die Deutsche Umwelthilfe, DUH. Diese wurde bereits 1975 gegründet, unter dem vorläufigen Namen Deutsche Gesellschaft zur Förderung des Umweltschutzes. Und darin liegt auch schon so ihre Hauptzielthematik. Es geht also, um Umweltschutz, um Naturschutz, um Umweltbildung. Und seit den 1980er Jahren ist die DUH nicht nur weiter gewachsen, sondern eben auch in Berlin als Lobbyorganisation vertreten und hat ihre Geschäftsstelle entsprechend ausgeweitet. Was das Besondere ist, ist, dass die DAU seit 2004 zu einem klageberechtigten Verbraucherschutzverband wurde. Und mittlerweile zu den größten Umwelt- und Naturschutzorganisationen in Deutschland gehört. Und klageberechtigt, apropos, ihr werdet die DAU wahrscheinlich eher aus den Schlagzeilen kennen, wenn es darum geht, zum Beispiel die Verfassungsbeschwerde gegen das Klimaschutzgesetz, also wo man gemeinsam mit jungen Menschen und Fridays for Future 2024 Verfassungsbeschwerde gegen das entkernte Klimaschutzgesetz der Bundesregierung eingereicht hat, sie haben Klage am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte mit dem Ziel, ein ambitionierteres Klimaschutzgesetz zu erwirken. Sie haben auch des Öfteren schon die Bundesregierung verklagt für auch ihre Klimaschutzprogramme, die nicht ausreichen, Sofortprogramme einklagen in den Sektoren Verkehr und Gebäude. Sie haben auch schon gegen Niedersachsen geklagt und sie verklagen auch diverse Unternehmen, um sie zu mehr Klimaschutz zu bewegen, unter anderem, BMW, Mercedes, Winterschall, DEA. Da ging es dann oft um den Ausstieg der Autokonzerne aus dem Verbrennungsmotor bis 2030 und sie haben auch mal Facebook verklagt und zwar im Kontext, dass sie gegen Hass und Hetze in Facebook-Gruppen sozusagen den Plattformbetreiber verantwortlich gemacht haben, weil dort zu Gewalt gegen Umweltschützer explizit aufgerufen wurde. Das heißt, diese Organisation ist sozusagen neben diesen juristischen, neben dieser juristischen Aktivität geht es ihr letztendlich dazu aufmerksam zu machen in Sachen Naturschutz, Erhalt der Artenvielfalt, Klima-Energie-Politik, da vor allen Dingen natürlich den Fokus auf Energiewende, also raus aus der fossilen Energieproduktion, nachhaltige Mobilität, Luftreinhaltung, auch super wichtig, auch da gab es wichtige Studien und Klagen der DUH, und dann nach vorne gerichtet sich einzusetzen in Richtung Kreislaufwirtschaft, Abfallvermeidung und letztendlich auch alle Themen rund um den Verbraucherschutz. Das heißt, es ist so eine Mischung aus Aufklärung, Kooperation, politische Einflussnahme und eben auch dieser juristische Druck, für den sie sehr bekannt sind, führt natürlich dazu, dass sie auch bei den Politikerinnen und Politiker, die in Charge sind und die dann auch auf der Anklagebank sitzen, keinen besonders guten Stand haben. Das heißt, es gab auch schon prominente Forderungen, beispielsweise von Markus Söder, ob man denn diese Vereinigung nicht abschaffen sollte oder ihnen zumindest die Gemeinnützigkeit aberkennen sollte. Ja, dann merkt man genau die Wirkung. Also bevor er jetzt irgendwie anfängt zu sagen, ich stelle jetzt hier Schilder auf und will jetzt hier so, nein, also die Wirkung ist genau an der Stelle schon. Die haben die richtigen Themen, die wissen auch, wie man es macht, haben auch das richtige Netzwerk und die haben halt eben über diese 50 Jahre oder fast 50 Jahre, die es schon gibt, halt eben auch schon viele wichtige Erfolge gehabt und gerade diese hohe Wirksamkeit sorgt eben dafür, dass sie halt eben auch auf der anderen Seite Feinde haben. Also nicht nur Leute, die irgendwie sagen, das ist irgendwie im Wettbewerb oder so, sondern wirkliche Feinde. Und Merz möchte die ganze Organisation ja komplett loswerden, der eine möchte nur das Klagerecht wegnehmen. Nein, nein, der Grund, warum die Klagerecht haben, ist, weil sie ja mal beauftragt worden sind von der Politik, genau diese Funktion wahrzunehmen. Nämlich zu sagen, als Verbraucherschutzverband sollst du dich einsetzen. Sie setzen sich zum Beispiel ein gegen den Schummel-Diesel oder zum Beispiel Luftreinhaltung hier am Münchner Ring. So, das muss man sich ja vorstellen. Die eigenen Politiker, die eigenen Behörden tun es nicht, sondern du brauchst dann so einen Verein, der dagegen mobil macht und dann passiert immer noch nichts und dann müssen die klagen, damit wir nicht irgendwie zu Schaden kommen. Also das ist eine hochwichtige Organisation. Es gibt natürlich noch weitere, aber das ist ein tolles Beispiel, weil hier nämlich, dass sich die ganze Geschichte zeigt, nämlich dieses Themen sehen, Themen voranbringen, nicht locker lassen und dann wirksam das Thema verändern. Das sind wirklich Sachen, wo man sieht, hier da bewegt sich was und da kann man unterstützen mit halt eben sich mit deren Inhalten auseinandersetzen und bei den ganzen Klagen, die sie machen, dafür brauchen sie Geld, weil das eben Geld kostet. Und da kann man Klagenpate werden, also sagen okay, schmeiß hier 20 Euro in den Hut oder meinetwegen auch 20 Euro pro Monat. Aber dann bewegt sich was. Also die ganze Zeit nur zu sagen, oh ist so schlimm, dass nichts besser wird und so. Hier ist was, wie sich was bewegen kann. Und deswegen müssen wir uns mit solchen Sachen auseinandersetzen. Schaut da vorbei und wo man auch vorbeischauen kann, ist Together for Future. Fridays for Future kennt man und jetzt weiß man ja, die haben sich an ganz vielen Stellen organisiert und dann gibt es irgendwie Apotheker for Future und Architekten for Future und Creators for Future und Entrepreneure for Future und so. Also ganz viele for future Sachen. Und Together for Future ist, ist jetzt nicht irgendwie, ist jetzt quasi jetzt nicht die Dachorganisation, sondern halt eben ein Bündnis, das eben damals 2019 mit, ich glaube, 45 Gruppen oder so irgendwie angefangen hat. Und heute sind es ja viel, viel mehr Untergruppen, Subgruppen und so weiter. Und diese ganzen zivilgesellschaftlichen Bewegungen sind immer dann stark, wenn sie hörbar sind und wenn es viele Leute sind, die das Anliegen unterstützen. Nicht nur einmal, sondern mehrfach und sich dann auch wirklich sich das Bahn bricht. Und Together for Future, macht quasi so ein bisschen Plattformarbeit, dass du eben, wenn du sagst, ich möchte jetzt in meinem Dorf oder in meiner Gegend halt irgendwas bewegen, dann kannst du da vorbeischauen, gibt es schon eine Gruppe und wenn nein, dann gründe ich jetzt eine. Wie mache ich das? Aha, hier ist so ein Package. Aha, hier kann ich mich anmelden. Hier kann ich mich mit Leuten vernetzen, die das schon mal gemacht haben und so weiter. Das heißt also, das ist wirklich Hilfe zur Selbsthilfe. Und die haben dann eben auch noch so einzelne Unterprojekte, beispielsweise, bald ist ja wieder Klimastreik. Ihr habt ja im September hoffentlich nichts Besseres vor. Da ist es nämlich wieder. Und da zu unterstützen mit Mobi-Paketen, also dass man selber halt irgendwie, keine Ahnung, ein paar Plakate aufhängt und dergleichen. Da helfen die halt eben mit. Und was eben auch ein wichtiger Punkt ist, ist so eigene Aktionen wie zum Beispiel der Tag der Klimademokratie, wo sich Politiker der Zivilgesellschaft stellen und man mit denen mal über Klimapolitik reden kann und nicht Wald- und Wiesenpolitiker, sondern dann schon echte Honoration. Oder eben auch Schwarm for Future haben wir auch schon ein paar Mal beworben. Wir wissen, der direkte Austausch mit Politikern ist etwas, was der Rechten zum Beispiel auch wirklich hilft, ihre Themen durchzukriegen. Die haben ja nicht nur irgendwie zwölf Jahre lang gegieder ihre rassistischen Aufmärsche gemacht, sondern eben auch mit Politikern sehr viel gesprochen und die dann mit ihrem Haste abgeladen, aber sind in Kontakt gegangen. Und das kann man zum Thema Klima eben auch. Und wenn du mit deinem Abgeordneten, sei es jetzt Landtag oder Bundestag, halt dazu ein paar Mal redest und das ein paar mehr Leute gemacht haben, dann merkt er, huch, es ist vielleicht doch relevant, dieses Klima-Dings, und Schwarm for Future hilft halt dabei, dich zu qualifizieren, die Themen drauf zu haben, wie redet man mit solchen Leuten, wie macht man da das Gespräch, helfen dann auch bei der Kontaktherstellung und so weiter. Das heißt, das ist etwas, wieso wir Zivilgesellschaft für diese Anliegen besser organisieren, als einfach nur zu sagen, wir treffen uns da auf dem Marktplatz und halten ein Schild hoch. Also hier, da kann man richtig was machen. Schaut mal da vorbei, da kann man auch mit Zeit und mit Geldspenden viel machen. Da ist, glaube ich, noch nicht, sind noch nicht alle Globalisierungs- und Aktionsformen ausgeschöpft. Die Rechten machen es vor. Das können wir Demokraten mindestens genauso gut und das ist ein Ansatz. Sehr gut. Und wir alle wissen ja, Geld regiert die Welt. Deswegen ist es wichtig, auch auf der Finanzebene gute NGOs zu haben. Eine davon ist die Bürgerbewegung Finanzwende e.V., die 2018 gegründet wurde mit der Zielsetzung überparteilich, unabhängig, sich einzusetzen und ein Gegengewicht zur Finanzlobby zu bilden. Ziel ist es hier, und das lässt ja der Name schon vermuten, eine Finanzwende. Und zwar dahingehend, damit die Finanzmärkte wieder den Menschen dienen. Ich hoffe, das war auch irgendwann mal der Fall und nicht umgekehrt. Aber nichtsdestotrotz sollte hier eben das Gegengewicht gegen die entfesselte, nicht regulierte Finanzindustrie gebildet werden. Sie setzen sich ein für grundlegende systemische Änderungen im Finanzsystem. Sie haben auch wirklich prominente Unterstützung. Zahlreiche Wissenschaftler, beispielsweise Martin Hellwig, ehemaliger Direktor des Bax Planck, Instituts für Gemeinschaftsgüter, aber auch Organisationen wie Foodwatch, Lobby Control oder auch hier wieder die Deutsche Umwelthilfe. Die Finanzwende ist auch der deutsche Partner der internationalen Organisation, die auch gleichzeitig Vorbild war für die deutsche Organisation, nämlich Finance Watch in Brüssel. Und Ziele sind, wie ich ja gerade schon gesagt habe, neben diesem Gegengewicht, es geht um faire, stabile, nachhaltige Finanzmärkte, die eben den Menschen dienen. Bekämpfung von Finanzkriminalität, Steuerhinterziehung, Geldwäsche, Finanzkriminalität, Steuerhinterziehung, Geldwäsche, Betrug. Man setzt sich ein für ein stabiles Finanzsystem, das vor allen Dingen Krisen standhält und die Realwirtschaft unterstützt. Man muss dazu wissen, dass die Motivation, diese Vereinigung zu gründen und auch die internationale Vereinigung, die so zehn Jahre vorher war, da war der Anlass tatsächlich die internationale Finanzkrise, wo man gesagt hat, so geht das definitiv nicht weiter. Wir müssen uns sozusagen wappnen und rüsten, bevor die Zivilgesellschaft wieder die Verluste der Finanzindustrie wieder abfedern muss. Aus ihren Geldbeuteln müssen wir sozusagen grundlegend das System verändern. Und natürlich spielt auch hier wieder Klimaschutz und Umweltfreundlichkeit eine Rolle. Es geht also auch um die Förderung von umweltfreundlichen, nachhaltigen Finanzmärkten und auch die Stärkung des Verbraucherschutzes bei Finanzprodukten und bei der Finanzberatung. Das heißt, wenn euch Finanzen eine Herzensangelegenheit ist und sagt, naja, wir müssen so ein bisschen auf die Geldströme achten und wie das alles läuft, dann könnt ihr euch hier engagieren und da mal vorbeischauen und das Ganze fördern. Übrigens, einer der großen Erfolge von Finanzwende zählt unter anderem, dass die Aufarbeitung des Cum-Ex-Skandals auch wieder in den Fokus der Öffentlichkeit zumindest mal zeitweise gerückt ist und auch bei der Regulierung von sogenannten Schattenbanken, konnte die Organisation auch wichtige Impulse setzen. Also das heißt, auch hier merkt man an der einen oder anderen Stelle auch schon eine gewisse Wirkkraft. Dazu muss man sagen, die Organisation gibt es ja auch noch nicht allzu lange, aber umso unterstützenswerter an der Stelle den Hebel anzusetzen. Ja, Transparenz ist wichtig und wir hatten vorhin ja schon mit Correctiv so einen Player, der auch für Transparenz sorgt oder Lobby Control zum Beispiel. Wenn wir jetzt ein bisschen globaler schauen, dann ist eine sehr interessante Organisation das International Consortium of Investigative Journalists. Das ist ganz spannend, weil das ein internationales Netzwerk von über 280 Investigativ Journalisten und 140 Organisationen, die mit dieser Art von Medienarbeit zu tun haben, in über 100 Ländern ist, wurde 1997 gegründet und Reporter an der Grenze kennt man, aber die hier kennt man meist nicht so. Die sind aber enorm wichtig. Man glaubt es gar nicht, wie wichtig die sind und auch wie gefährdet die sind, also die Leute, die damit im Zusammenhang stehen. Wir wüssten eine ganze Reihe von ganz großen Zivilisationsskandalen der letzten Jahre, wüssten wir nicht, weil sie nämlich auch dorthin gehen, wo man auch Fachexpertise braucht und wo sehr starke, sehr mächtige Interessen dem entgegenstehen. Nur um ein paar Sachen zu erzählen, was die so gemacht haben. Beispielsweise, wir wüssten heute nichts von den Panama Papers, die die aufgedreht haben, die Pandora Papers, Swiss Leaks, Lux Leaks, Luanda Leaks. Das sind alles Teile, wo wir gemerkt haben, gelernt haben, wie die Klasse der Reichen, nicht selten zusammen mit Politikern, uns bestehlen. Also während wir gleichzeitig hier Leute haben, die in Armut aufwachsen, weil wir angeblich ja leider kein Geld haben oder Geflüchtete wieder ins Meer schubsen, weil wir angeblich ja kein Geld haben, lernen wir an der Stelle, wo das Geld ist, was eigentlich der Gesellschaft gehört, wie es gestohlen wird. Beispielsweise kam darüber auch raus, dass mutmaßlich der Klimakommissar der Europäischen Union selber Schwarzgeld dort wäscht in diesem Zusammenhang und viele, viele andere mehr. Das wüssten wir nicht, wenn die sich nicht drum kümmern würden. Also das sind wirklich wichtige Dinge. Und diese Dinge, die existieren nicht von Luft und Liebe, sondern davon, dass es Menschen gibt, die sich für deren Arbeit interessieren, das fördern, das weiterverbreiten und dann vielleicht hin und wieder denen auch was in den Hut werfen. Zum Beispiel auch die KZs in China. Also China unterhält eine Konzentrationslager für Infrastruktur, wo Menschen systematisch zur Arbeit gezwungen werden. Teilweise spricht man auch durch Vernichtung durch Arbeit. Dass dort VW und BASF zum Beispiel Sachen fertigen lassen, ist durch die bekannt geworden. Das heißt also hier zentrale, fundamentale Menschenrechtsverbrechen und auch die Verbindung zu unserem deutschen Geld wurde durch die aufgedeckt. Oder ganz große Greenwashing-Skandale. Oder dass zum Beispiel die Mordmaschine um Putin herum finanziert wird durch Geld, was in Zypern gewaschen wird. Das sind alles ja kleine, kleinen Sachen. Das löst dann teilweise auch große internationale Verwerfungen aus. Das löst dann ganz größere Verfahren, Ermittlungsverfahren, Haftstrafen und dergleichen aus. Das heißt, was hier gemacht wird, ist, dass genau diese Lücke, wo Recht keinen Weg findet, zurechtzukommen, also wo die Ungerechtigkeit herrscht, zu unserem allen Nachteil, da sind die da und forschen das aus. Und das ist eben nicht Fox News, die dahinter steht. Und das ist nicht der Springer-Verlag. Und das sind nicht die großen Medien-Oligarchien, die wir haben, die das aufklären, sondern es sind Leute, die gesagt haben, okay, wir müssen uns hier international organisieren, um sowas aufzubringen. Und wenn sie dann was gefunden haben, wie zum Beispiel Pandora Papers oder Panama Papers, dann arbeiten sie meistens um begrößere News aus, die das dann rausbringen. Beispielsweise viele dieser Geschichten waren ja exklusiv erstmal mit dem Spiegel oder bei Süddeutsche und so weiter. Da wird das dann darüber ausgespielt. Aber diese Handarbeit, die muss halt gemacht werden. Und die müssen wir unterstützen. Wenn wir das mal verloren haben, das kriegen wir so schnell nicht wieder. Eine Organisation, die es auch schon sehr, sehr lange gibt, die ihr wahrscheinlich auch schon mal mindestens mal gehört habt, ist Oxfam. Was ihr aber vielleicht nicht wisst, ist sozusagen die durchaus interessante Entstehungsgeschichte. Die gibt es seit 1942, ist sozusagen mitten im Zweiten Weltkrieg schon gegründet worden. Und es ging damals ganz explizit darum, um Hungernde im von Deutschland besetzten Griechenland zu helfen. Das war sozusagen die Ursprungsidee des Ganzen. Daraus leitete sich letztendlich auch der Name ab, nämlich Oxford Committee for Famine Relief, Oxforder Komitee zur Linderung der Hungersnot. Und nach Kriegsende half Oxfam eben auch Flüchtlingen in ganz Europa, übrigens auch in Deutschland. Übrigens, was der damaligen britischen Regierung gar nicht gut gefallen hat, die haben sich da sehr widerständig dagegen gezeigt. Letztlich haben sie dann nach den Ausläufern des Kriegsende so nach ab den 50er Jahren ihre Arbeit entsprechend ausgeweitet. Im Primär geht es um Armutsbekämpfung, auch in ehemaligen Kolonien und anderen armen Ländern oder armutsbetroffenen Ländern. Was vielleicht besonders ist und wo ihr vielleicht Farm auch herkennt, sind die sogenannten Oxfam Pops. Das sind Second-Hand-Läden, wo Leute sozusagen Kleiderspenden machen können und die Erlöse gehen dann wiederum in die Projektarbeit von Oxfam letztlich ein. Und die Ziele kann man sagen, also wenn man Oxfam beschreiben würde, heute ist es eine internationale Nothilfe und Entwicklungsorganisation, die sich weltweit für eine gerechtere Welt ohne Armut einsetzt. Das heißt, Bekämpfung von Hunger und Armut, hauptsächlich in den betroffenen Ländern, aber auch Unterstützung von Menschen in Krisen und bei Katastrophen durch Nothilfen. Aber sie setzen sich eben auch lobbyistisch ein für faire Welthandelsregeln und vor allen Dingen auch eine nachhaltige Agrarwende. Ihr Fokus liegt darüber hinaus auch auf Feminismus, das heißt auch Stärkung der Rechte von Frauen und anderen. Und das ist ein sehr wichtiges Thema. Und das ist ein sehr wichtiges Thema für die benachteiligten Gruppen. Und auch das Thema Klimagerechtigkeit und Klimaschutz ist mittlerweile ein sehr, sehr wichtiger Punkt auf ihrer Agenda. Wer also ein Interesse hat, an einer wirklich globalen Bewegung teilzunehmen, bei der Projektarbeit mitzumachen, bei den politischen Kampagnen, Lobbyarbeit, Bildungsarbeit, all diese Dinge tun sie, dann könnt ihr sozusagen Oxfam unterstützen. Das ist wirklich ein sehr treibender Punkt. Es ist ein sehr tradierter, sehr großer, sehr internationaler Verein und wie gesagt auch sehr präsent eben durch diese Oxfam Shops und wichtig auch in Sachen Aufklärungsarbeit, da begegnen sie mir jährlich mindestens mal die Studien rund um das Thema Ungleichheit und ungerechte Verteilung von Vermögen und Einkommen global gesehen. Ja, also das war jetzt quasi eine Stunde, wo wir uns mit so ein paar tollen Organisationen auseinandergesetzt haben. Es gibt, wie gesagt, noch viele, viele mehr. Lasst sie uns wissen. Wir können auch gerne mal tiefer auf einige eingehen oder auch nochmal so eine Aufzählung machen oder auch eine längere. Lasst uns gerne wissen, was euch da gefällt und ob euch das auch so ein bisschen geholfen hat. In jedem Fall ist es eine gute Zeit, tatsächlich sich zu engagieren und sei es jetzt erstmal nur, dass man damit in Kontakt kommt und dann kann man ja sehen, ob das irgendwie interessant ist, passt oder wie auch immer. Auf jeden Fall dieses Gefühl von, es geht alles in die falsche Richtung und irgendwie zerfallen die Sachen und ich fühle mich irgendwie belastet und es ist irgendwie alles schwierig und so. Hier ist eine Lösung. Wir haben es selber in der Hand. Wir können uns selber engagieren und die Sachen sind da und die brauchen uns. Sei es mit unserem Interesse, unserer Aufmerksamkeit oder eben auch mit dem, was wir an Zeit und Geld dort mit einbringen kann. Es gibt dem Ganzen eine Chance. Das ist unsere Art, damit wir alles, was uns eben nicht gefällt, dem das entgegensetzen können. Ja und es ist gleichzeitig nochmal ein Anlass sozusagen sich mit anderen zu verbinden für eine gute Sache gemeinsam. Dann ist man auch nicht alleine. Man bildet soziale Bündnisse und deswegen ist auch wichtig eben das, was Jens eingangs gesagt hat. Also nicht in diese Ich-Mentalität, die uns ja jetzt über Jahrzehnte lange neoliberale Ideologie eingetrichtert wurde. So jeder ist seines Glückes Schmied und für sich selbst verantwortlich. Nein, hier geht es darum, dass Kollektive sich gegen die nach wie vor vorherrschende Ungerechtigkeit und Ungleichheit und all die Verbrechen, die sonst noch stattfinden, da als gemeinsame Zivilgesellschaft entgegenstellen und das funktioniert nur jeweils als Kollektiv. Also das heißt dieses, ja man ist alleine irgendwie für was verantwortlich, das ist per se und es hat sich auch gezeigt, dass sich dadurch nichts verbessert hat. Sondern im Gegenteil, sehr viel ist nach wie vor super ungerecht und nach wie vor haben wir Kriege, Krisen, Rassismus etc. ohne Ende. Das heißt, das Versprechen dieser Ideologie für mehr Wohlstand und Frieden und so weiter ist nicht aufgegangen. Von daher verabschiedet euch von diesem methodologischen Individualismus und macht wieder stärker Schulterschluss. Und das gilt dann tatsächlich auch für, ja, kleine Gemeinschaften bündelt das, wir haben ja jetzt viele Beispiele gehört, die sich dann auch nochmal untereinander vernetzt haben und das ist super wichtig, dass man eben nicht nur für sich als eigene eV da kämpft, sondern sich mit anderen eVs ebenfalls zusammenschließt und auch für größere Aktionen zusammenschließt. Wir alle wissen, seit dem Internet, Netzwerktechnologie ist das Ding und das gilt eben auch für die soziale Netzwerkarbeit. Ganz genau und wir sind ja auch vernetzt mit unseren Supportern beispielsweise und zwei sind dabei unsere Hauptproduzenten gegenwärtig, wie man Produzent oder eben auch Supporter werden kann, das findet ihr auf unserer Seite bei Steady, das lest ihr unten in der Beschreibung hier. Die beiden Hauptproduzenten, die diese Sendung möglich gemacht haben, sind Alexander und Robert und wir sagen vielen Dank. Dankeschön. Ja, wir hören uns spätestens in einer Woche wieder, dann bin ich auch zurück aus dem Urlaub. Ich habe aber auch schon so ein bisschen Angst, was mich dann erwarten könnte, weil beim letzten Mal haben wir ja gesagt, wer weiß, was passiert, die Welt untergeht. Unsere kleine Welt ist da so ein bisschen, scheint ein wenig untergegangen zu sein. Hoffen wir mal, dass das nicht der Fall ist. Allerdings haben wir dann auch mal wahrscheinlich eine kleine Nachlese zur stattgefundenen Wahl in Ostdeutschland, deswegen wundert euch nicht, das ist, eine Sonderepisode, weil die, das ist eine Sonderepisode, die wir vorproduziert haben, weil ich mich eben parallel im Urlaub befinde. Nicht, dass ihr euch wundert, hä, warum machen die jetzt nichts zur Wahl? Ja, schauen wir mal, wie die ausgeht und was wir dann dazu zu sagen haben. Genau, und falls die Welt nicht untergegangen ist, uns gehen die Themen nicht aus. Also, ähm, äh, Produzenten dieser Sendung können über Themen mitbestimmen. Die haben jetzt neulich zum ersten Mal abgestimmt. So, wir haben jetzt also quasi bald eine Überraschungsthema, was quasi von euch aus der Community kommt. Damit werden wir auseinandersetzen, wir werden das auseinandersetzen. Und wir haben ja selber auch noch ein paar, auch noch eigene Themen, die eher aus dem Bereich Kultur und Gesellschaft kommen. Die möchten wir auch gerne haben. Das heißt, also, wenn jetzt die Welt die nächsten paar Wochen einfach nicht weiter in den Arsch gehen könnte, wäre super, weil dann machen wir noch die die noch anstehen und dann werden wir mal ein paar farbenfrohere Themen haben. Also drücken wir uns die Daumen und versuchen wir uns fit und gesund zu halten über die nächsten Wochen. In diesem Sinne, passt auf euch auf, macht den Schulterschluss. Bis bald. Bis bald, ciao. Musik