Wie Sie sehen können, handelt es sich hier um ein Schutzzentrum. Sie haben uns in der Nacht angegriffen. Einige von uns kamen von einer Suppenküche. An der Eingangstür traf sie eine Rakete. Eine Frau, sie war gerade im siebten Monat schwanger, ist dann verblutet. Das Auswärtige Abend hat natürlich getwittert, wir sind tief erschüttert über die Bilder und Meldungen aus Farsche. Aber sie haben natürlich nicht den Mut, das Kind beim Namen zu nennen. Also die wirklich unbestrittene Tatsache, dass die Vereinigten Arabischen Emirate der Hauptkriegstraber sind. Schweigen ist Zustimmung. Jens. Patrick. Sag mal, worüber sprechen wir denn heute? Es ist doch gar nichts los mehr so wirklich auf diesem Planeten, oder? Ich meine hier, Gaza ist doch jetzt Frieden und so. Ukraine legt einen Plan vor. Klima haben wir ja letzte Woche für beendet erklärt. Was bleibt da eigentlich noch an großen Themen? Genau, ja, im Prinzip alle Probleme sind gelöst, könnte man denken. Insbesondere, wenn man so deutsche Nachrichten schaut. Wir haben, wenn wir über deutsche oder auch generell westliche Nachrichten sprechen, halt immer so einen eurozentrischen westlichen Blick. Das ist ein Problem, weil dadurch halt eine ganze Reihe von Katastrophen, die stattfinden, teilweise über Jahre, teilweise über Jahrzehnte, so ein bisschen runterfallen. Und du hast Ukraine und Gaza schon genannt. Genau, das sind große Konflikte. Aber tatsächlich die größte humanitäre Katastrophe dieses Planeten spielt sich gerade ganz woanders ab. Und zwar in der Ukraine. Und zwar im Sudan. Ihr habt uns dieses Thema auch schon mal vorgeschlagen. Und wir haben uns jetzt länger und intensiver damit auseinandergesetzt. Und ja, wollen jetzt heute dazu ein bisschen was erzählen. Bleibt dran, das wird nicht nur Doom, sondern da steht tatsächlich eine ganze Menge Geschichte dahinter. Also das ist nicht nur ein Rabbit Hole, sondern ein bisschen auch Büchse der Pandora. Also hört euch das an. Aber steigen wir doch direkt mal ein. Größte humanitäre Katastrophe des Planeten. Patrick, was genau tut sich denn da gerade im Sudan? Was ist da los? Das heißt, wir haben hier gerade wieder mal laufen einen Krieg, einen kriegerischen Konflikt zwischen zwei Fraktionen. Und wir werden euch ja nachher genau erklären, was diese Fraktionen sind, wer das ist, wer dahinter steckt. Das ist super kompliziert. Deswegen würde ich eher mal mit so Schlaglichtern anfangen. Welcher Fallout hat dieser kriegerische Konflikt, der wieder aufgebrochen ist und aber in der Historie des Landes sehr durchsetzt ist von Konflikten? Und so weiter. Aber ganz aktuell gehen wir davon aus und das ist gar nicht so einfach zu bemessen. Die UN hat das mal geschätzt, dass man hier von 20.000 bis 27.000 Kriegsopfern spricht in den letzten paar Jahren, seit dieser Konflikt halt eben stattfindet. Diese Zahl gilt allerdings als massiv untererfasst, da eben Tote nur in funktionierenden Krankenhäusern gezählt werden können. Und die sind leider aktuell im Sudan mindestens 20.000. Das heißt, die Daten sind mindestens zu 80 Prozent zerstört. Das heißt, hier funktioniert auch gar keine richtige Datenerhebung, was das eben angeht. Es gab aber eine Studie der London School of Hygiene und Tropical Medicine im November 2024, die eben das Ganze mal extrapoliert berechnet hat, wie auch immer. Und da hat man eben festgestellt, dass allein im Bundesstaat Khartoum, rund um diese Hauptstadt, diese Region von Sudan, starben in den ersten 14 Monaten 61.000 Menschen. Und wenn man das alles mal hochrechnet, gehen Experten inzwischen von bis zu 150.000 Todesopfern aus. Wichtig hierbei ist noch zu erwähnen, dass diese Menschen nicht allein durch Gewehrkugeln, Granaten etc. sterben, sondern die Mehrheit stirbt aktuell eigentlich an den indirekten Folgen des Krieges. Und das bedeutet eben Hunger, fehlende Medikamente und unbehandelte Krankheiten und natürlich auch im Zuge der ganzen Kriegshandlung entsprechenden Seuchen, die da stattfinden. Gleichzeitig einhergehend damit haben wir die aktuell weltgrößte Vertreibungskrise auf diesem Planeten. Über 14 Millionen Menschen sind aktuell auf der Flucht. Circa 11 Millionen sind Binnenvertriebene, also im eigenen Land, die von einer Region in die andere fliegen. Und circa 3 Millionen sind bereits in die Nachbarländer Tschad, Südsudan, Ägypten geflüchtet. Und, als ob das alles nicht genug wäre, und es kommen noch ein paar Sachen, aktuell leiden 25,6 Millionen Menschen, das ist die Schätzung der UN, unter akuter Ernährungsunsicherheit. Im Lager Samsam, das ist bei Darfur, das ist so ein großes Geflüchtetenlager, herrscht offiziell auch laut UN eine Hungersnot. Und das bedeutet, es sterben Menschen an Hunger. Das ist auch ein Resultat davon, dass aktuell Hilfskonvois überhaupt nicht in das Land kommen, weil beide Konfliktparteien diese Hilfskonvois blockieren und sie zudem diese Blockade auch als Waffe einsetzen. Also sogenannte Weaponization of Hunger. Das heißt, hier nochmal ein großer Teil der Menschen der Zivilgesellschaft, die in Hunger leben müssen. Und ob das noch nicht genug wäre? Es finden dann noch zahlreiche grausame Verbrechen an der Menschlichkeit statt. Wir haben es zu tun, gerade in der Region von Darfur, mit ethnischen Säuberungen und genozidaler Gewalt. Das bedeutet systematische Exekution von Männern und Jugendlichen im wehrfähigen Alter, aber auch gezielte Ermordung von intellektuellen Anwälten und lokalen Führern sowie Bürgermeister und keine Ahnung was es da gibt. Um eben die soziale Struktur zu gestalten. Um die Struktur der Gruppe vor Ort auch wirklich zu vernichten. Also um sozusagen das Zusammenleben da komplett aus dem Angeln zu heben. Und zum Teil werden auch ganze Stadtteile und Dörfer niedergebrannt, um letztendlich auch eine Rückkehr der Menschen, die da geflohen sind, zu verunmöglichen. Im Zuge dessen noch super schlimm, es gibt konfliktbezogene sexualisierte Gewalt. Die UN oder ein UN-Bericht spricht von sexualisierter Gewalt in Deutschland. Und zwar in epidemischem Ausmaß. Und auch das wird als eine Form von Kriegswaffe eingesetzt. Nämlich Vergewaltigung wird nicht in erster Linie als, ich sag es bewusst in Anführungszeichen, Triebabfuhr vollzogen, sondern wirklich eben als Waffe eingesetzt. Das heißt in Darfur, alles dreht sich da so ein bisschen in der Region, wir werden später sagen warum, beispielsweise um den Frauen dort arabische Babys aufzuzwingen und die Blutlinie der ethnischen Feinde zu reinigen. Das sind keine Worte, sondern die der Kriegspartei letztendlich. Und letztendlich auch Vergewaltigung, um eben Terror über Familien zu bringen, sie zu erniedrigen, sie zur Flucht zu zwingen, Angst und Schrecken einfach zu verbreiten. Die Geflüchteten erzählten schreckliche Geschichten. Menschen entlang der Straßen, die von Al-Faschir nach Tawila führen, wurden festgenommen oder getötet. Wir sahen auch die schrecklichen Videos online, über was in Al-Faschir selbst geschieht, wo Menschen hingerichtet werden, überall Leichen herumliegen, und Frauen gejagt wurden, um sie zu vergewaltigen. Und die Staatsministerin Serap Güler im Auswärtigen Amt bringt es hier nochmal im Deutschlandfunk auf den Punkt. Und lassen Sie mich das amt Frau auch nochmal deutlich machen, das Schrecklichste mit das Schlimmste an diesem Krieg ist, dass die sexualisierte Gewalt gegen Frauen, gegen Kinder, gegen Babys wirklich auf der Tagesordnung steht, weil das als Waffe angesetzt wird. Also nicht nur der Mann. Nicht nur der Hunger als Waffe eingesetzt wird, sondern ganz klar auch sexualisierte Gewalt. Und in dem Ausmaß, wie es hier der Fall ist, so berichten alle NGOs, die Vereinten Nationen, die Zivilgesellschaft, ist es mehr als nur ein Kriegsverbrechen, in Anführungsstrichen ein Kriegsverbrechen. Es ist tatsächlich ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Es gibt auch darüber hinaus zahlreiche Berichte über sexuelle Sklaverei, wo Frauen eben dann auch verschleppt, entführt, angekettet, und verkauft werden. Und das Spektrum des Alters der Opfer reicht dann tatsächlich von Kleinkindern bis zu alten Frauen, 70-jährigen Frauen. Plus das Ganze wird noch begleitet von den üblichen Kriegsverbrechen, die wir auch sonst in zahlreichen Kriegen immer wieder erleben. Plünderungen von Häusern, Besetzung von Krankenhäusern als militärische Schutzschilde, Vertreibung der Bewohner, auch so was wie rücksichtslose Luftangriffe, Artilleriebeschuss auf dicht besiedelte Wohngebiete und eben eine völlige Inkaufnahme hoher ziviler Opferzahlen. Und somit eine sogenannte Politik der verbrannten Erde bedeutet eben auch gezielte Zerstörung von Infrastruktur, also so was wie Wasserwerke, Märkte, Banken, um eben das Leben in den jeweiligen gegnerischen Städten unmöglich zu machen. Ja. Und dann haben wir im Prinzip zwei Kriegsparteien. Die Namen könnt ihr euch schonmal merken, wir gehen später darauf ein. Das ist einmal die SAF und die RSF. SAF steht für Sudanese Armed Forces unter General Abdel Fattah al-Burhan. Und die RSF, die Rapid Support Forces unter General Mohammed Hamdan Daghalloh, auch Himmedi genannt, so sein früherer Kampfname. Und was hier glaube ich wichtig ist, was eben häufig in der Berichterstattung untergeht, das ist kein Bürgerkrieg, das ist hier mehr oder weniger eine feindliche Übernahme. Wir kämpfen hier nicht Bürger gegeneinander für irgendwelche Zwecke, sondern zwei rivalisierende, ja im Prinzip Militärautfits, Militärkonzerne. Also Leute mit Waffen, die sich umeinander um eine Idee gescharrt haben und unter Interessen und hier quasi mit Unterstützung des Auslands, und das gucken wir uns gleich nochmal besonders an, um die Kontrolle des Beutestaates Sudan kämpfen. Und das heißt hier im Goldöl-Land und so weiter. Und die Zivilbevölkerung ist dabei weniger Teilnehmer, sondern eher Geisel, Opfer und halt eben zum Teil auch Beute und Kollateralschäden. Wenn wir über den Sudan sprechen, und ich glaube das ist hier immer wichtig, das ein bisschen einzuordnen, klar liegt in Afrika, ist mit 1,88 Millionen Quadratkilometern fünfmal so groß wie Deutschland. Und die geografische Lage ist am Roten Meer gegenüber von Saudi-Arabien und Jemen und hat eine Grenze zu Ägypten, was halt immer wieder ein Thema um Wasser ist, und hat eine Grenze zum Südsudan. Das war früher ein Teil vom Sudan, hat sich abgestaltet in 2011. Wichtig ist glaube ich auch hier die Einwohnerzahl zu wissen. Weil der Sudan hat zwischen 49 und 51 Millionen Einwohner. Das sind Schätzungen, weil so ein Zensus gibt es da nicht. Aber wenn wir eben gerade von Patrick gehört haben, dass 25,5 Millionen Menschen unter akuter Ernährungsunsicherheit leiden, dann meinen wir damit die Hälfte des Landes. Wenn wir das nochmal zusammenstellen mit 14 Millionen Menschen auf der Flucht, 11 Millionen Menschen auf der Flucht in dem Land, dann sprechen wir also hier davon, dass ein ganz beträchtlicher Teil der Bevölkerung in dieser quasi Geiselsituation, von A nach B dauernd fliehen muss und gleichzeitig im Prinzip nicht weiß, wie sie sich nähern können. Und die Demographie schlägt hier auch nochmal besonders zu, denn der Sudan ist ein extrem junges Land. Das Medianalter liegt bei 18,5 Jahren. 40 Prozent der Bevölkerung sind jünger als 15. Das heißt, diese ganzen Menschen, die da leiden, sind zu einem Großteil Kinder und erleben quasi ihre Lebenswelt in ständiger Flucht und ständiger Angst. Sie leiden vor Mord, Verletzung, Raub, was auch immer und leiden halt Hunger. Ein besonderer Punkt in diesem ganzen Land ist insbesondere die Hauptstadt Khartoum. Es sind eigentlich drei Städte, die man im Prinzip so zusammenfasst als so eine Stadt und die sind genau an der Stelle, wo der blaue und der weiße Nil zusammenfließen, um dann als Nil, als Einfluss Richtung Ägypten zu fließen. Und das ist halt ein wichtiges Asset, weil rundherum halt eben fruchtbare Böden sind und eine Menge Bewässerung halt eben für Rinderzucht und dergleichen halt da eben stattfindet. Das sudanesische Minenministerium schätzt die nachgewiesenen Goldreserven, die der Sudan hat, weil der Sudan halt eben natürliche Ressourcen hat. Also die kämpfen nicht nur um Macht, sondern sie kämpfen halt eben auch genau darum. Hat eben Goldreserven ausgewiesen von 1550 Tonnen, also schon ganz beträchtlich und Geologen gehen davon aus, dass da noch deutlich mehr ist. Und der Sudan ist trotz Krieg und trotz dieser ganzen Entwicklung dort aktuell der drittgrößte Goldproduzent Afrikas, also nach Ghana und Südafrika. Und Gold findet sich fast überall, also im Norden, im Osten und politisch brisant im Westen, also der Hochburg der RSF. In den letzten Jahren vor dem Krieg, also vor diesem großen Krieg, den wir jetzt gerade haben, 2022 hat der angefangen, lag die geschätzte Gesamtproduktion bei ca. 90 bis 100 Tonnen Gold pro Jahr. 80 bis 85 Prozent des Goldes werden nicht von großen internationalen Firmen, sondern im artisanal Mining, also im Kleinbergbau gewonnen. Und auch da haben wir natürlich alles, was wir... ... dort haben, wo dann eben Leute nicht unbedingt die besten Bedingungen haben, sondern da halt eben auch dann manchmal unter Zwang, manchmal unter Lohndruck, manchmal mit schlechter Versorgung halt eben arbeiten müssen. Über zwei Millionen Menschen, über zwei Millionen, arbeiten quasi in diesen primitiven Löchern, teilweise mit giftigen Quecksilber zur Bindung des Goldes und das Ganze ist halt eben extrem vulnerabel. Und genau diesen Sektor kontrollieren eine der beiden Konfliktparteien. Es ist leichter, tausende unorganisierte Kleinbergbau... ... und auch die Einzelbergleute zu besteuern, zu kontrollieren als große, eingezeugte Industrieminen. Also insofern ist das Ganze auch etwas, was man bewusst auch in diesem Faktor lassen will. Offiziell exportiert der Sudan nur für ca. 2 bis 2,5 Milliarden Dollar Gold. Experten gehen davon aus, dass 50 bis 80 Prozent des Goldes geschmuggelt wird. Wir sprechen von einem jährlichen Verlust von ca. 4 Milliarden US-Dollar und mehr, die so am Staatshaushalt vorbei und dann in die Taschen dieser verschiedenen Warlords fließen. Und das Gold wird nicht offiziell verzollt. Es wird nicht von einem Flughafen Khartoum, früher als es da noch halt eine andere Lage war, oder jetzt halt eben über den Schad oder Libyen in die Vereinigten Arabischen Emirate geflogen. In den Zugs von Dubai wird das sudanesische Konfliktgold eingeschmolzen, erhält einen neuen Stempel und landet dann als sauberes Gold auf dem Weltmarkt. Und deswegen ist der Grund, warum Lieferkettengesetzgebung und Lieferketten-sorgfaltspflichten so wichtig sind. Weil diese ganzen Konflikte und diese Art von Dingen, die können eben nur funktionieren, dadurch, dass du es schaffen kannst... Blickgold halt eben über solche Wege, auch weil die Leute dann manchmal nicht richtig hinschauen, dann quasi in den echten Warenverkehr einzubringen. Würde es da bessere Embargos geben, müsste das halt eben deutlich anders funktionieren. Ah ja, und auch noch wichtig als Seiteninfo, Sudan exportiert 50 Prozent, vor dem Krieg waren es über 80, des weltweiten vorhandenen Gummi-Arabicums. Also ohne diesen Stoff wären halt eben Coca-Cola, Gummibärchen, viele Medikamente, weil das eben ein wichtiges Bindemittel ist, gar nicht so denkbar. Es gäbe zwar Ersatzprodukte, aber es hätte dann eben eine andere Auswirkung auf den Preis und auf den Geschmack, die Textur und dergleichen. Also das heißt, der globale Konsum von Gütern, die auch wir konsumieren und schätzen, hängt halt eben direkt mit diesem Land zusammen. Um zu verstehen, wie sich der heutige Konflikt entfaltet hat, und da werden wir gleich sozusagen den Fokus auf den aktuellen Konflikt legen, noch ein kleiner historischer Abriss. Und den würde ich unterteilen in zwei Layern. Die obere Schicht wäre für mich so ein Kontinuum, was im Sudan eigentlich sehr lange stattgefunden hat, dieses Land extrem geprägt hat und bis heute fortgesetzt wird und auch Querbezüge uns liefert, um diesen Konflikt letztlich zu verstehen. Und dieses Kontinuum ist Rassismus und Sklaverei. Und diese Geschichte der Sklaverei ist eben heute nicht vorbei. Sie ist sozusagen das Betriebssystem dieses Krieges. Weil beispielsweise die RSF, wir werden wie gesagt nochmal erklären, wer das ist, aber diese Kombatanten schlachten tatsächlich Zivilisten und das tun sie oft unter rassistischen Bedingungen. Und diese Trennlinie, die da gezogen wird, also wir die Guten, die die Schlechten, die haben eine hellere Hautfarbe oder wir haben eine hellere Hautfarbe, die die Dunklere. Diese Trennlinie verläuft eben historisch und zwischen denen, die letztlich... ... die letztlich versklavt wurden und diejenigen, die versklavt haben. Und das geht bis zurück, bis ins tiefe Mittelalter, in die Antike. Denn schon im 7. Jahrhundert schlossen die arabischen Eroberer Ägyptens einen Vertrag mit den christlichen nubischen Königreichen. Also vor allen Dingen war das damals so im Norden Sudans angesiedelt, den sogenannten Bakht. Also das ist dieser Vertrag. Und der Deal damals war, also wir schließen Frieden. Aber dafür bekommen wir jedes Jahr von euch 360 Sklaven aus dem Süden in den Norden geliefert. Und das etablierte halt über Jahrhunderte ein Muster, nämlich dass da laute, der Norden, was eher arabisch-muslimisch geprägt ist, dient als Händler. Und der Süden, was eher afrikanisch-animistisch sozusagen orientiert war, dient als Reservoir für menschliche Ware. Wichtig ist hier einfach zu wissen, okay, Norden nutzt den Süden. Um dort Sklaven rauszuholen, die sie dann entweder selber nutzen oder weiterverkaufen oder im Zuge von solchen Friedensverträgen eben weiter ausliefern. Wenn wir einen Sprung machen, so in die Zeit 1820 bis 1885, die sogenannte turko-ägyptische Herrschaft. Unter der türkisch-ägyptischen Besatzung wurde die Sklaverei nochmal massiv ausgeweitet. Khartoum, also die Hauptstadt oder diese Region, wurde als Umschlagplatz für Sklaven gegründet. Und staatlich organisierte Sklavenjagden in den Nuba-Bergen und im heutigen Südsudan waren die ökonomische Basis der Elite im Niltal. Hier entstand dann auch ein rassistisches Stigma in Form von Begrifflichkeiten, die auch heute in dem jetzigen Konflikt immer wieder zum Einsatz kommen, indem eben verschiedene Konfliktparteien sie entsprechend benutzen. Und das eine wäre eben arabisch-hell-häutig ist gleich vorhersagen. Freier beziehungsweise der Herr. Und schwarz-afrikanisch ist Abid, was übersetzt eben Sklave heißt. Und das heißt, wenn diese marodierenden Milizen da rumfahren und eben im Süden die Schwarzafrikaner töten, abschlachten, massakrieren, fällt halt immer wieder Abid, Abid, Abid. Machen wir einen Sprung in 1881. Es gab einen berühmten Aufstand, der sogenannte Mahdi-Aufstand. Und Mahdi leitet... Der Mahdi leitet sich ab von dem Begriff Mahdi, was im Grunde genommen sowas ist wie Messias. Und das bezieht sich auf eine Person, nämlich Muhammad Ahmad, der damals eben diese Aufstände aus sudanesischer Sicht gegen Ägypten, gegen die Briten mit angeführt hat. Und das hatte auch einen ökonomischen Grund. Muhammad Ahmad, also der sogenannte Mahdi, war Vertreter des Nordens von Sudan und damit auch selbst beteiligt. Am damaligen Sklavenhandel. Die Briten versuchten auf Druck der Antisklaverei-Bewegung in London, den Sklavenhandel auch hier zu unterbinden und zu beenden. Und die nordsudanesischen Händler und Eliten sahen halt ihre ökonomische Existenz massiv bedroht und schlossen sich eben dem Mahdi an, um ihr Recht auf Sklavenhaltung zu verteidigen. Aber jetzt kommt natürlich die Doppelmoral an der ganzen Geschichte, auch in der britischen Kolonialzeit. Offiziell wurde... Wurde die Sklaverei dann abgeschafft. Aber inoffiziell tolerierten eben die Briten lokale Formen der Knechtschaft, um eben die mächtigen Stämme im Norden ruhig zu halten. Sie zementierten damit eben diese jahrhundertelange alte Trennung. Der Norden wurde modernisiert, der Süden blieb als wildes Hinterland entsprechend zurück. Ab da ging es ja weiter mit der britischen Kolonialzeit von 1899 bis 1956. Wurde sozusagen diese Trennung von Norden und Süden entsprechend zementiert. Investitionen gab es halt eben nur im Norden und in der Region Khartoum. Und somit hat man auch strukturell eben dieses Ungleichgewicht manifestiert. Das bedeutet, oben im Norden wurde Infrastruktur aufgebaut und Landwirtschaft etc. Der Süden wurde entweder vernachlässigt oder weiter ausgebeutet. 1956 war dann auch das Ende der britischen... Das Ganze hat stattgefunden in einer sogenannten Sudanisierungsphase von 1953 bis 1956. Als nämlich die Briten abgezogen sind, übergaben sie alle Machtpositionen, also Militärverwaltung, an die sogenannte Riverine-Elite. Die Elite quasi, die am Nil im Norden beheimatet war. Und den Südsudanesen wurde ein föderales System versprochen, das aber nie kam. Und stattdessen... Versuchte eben der Norden, also Khartoum, sofort auch, und da waren dann so ideologische Fragen im Raum, zu islamisieren. Noch vor der offiziellen Unabhängigkeit, also im Januar 1956, meuterten die Truppen im Süden aufgrund all dieser Dinge, die da stattfanden. Also a, dass sie weiter ausgebeutet wurden, dass oben der reiche Norden letztlich sie ausgenutzt haben. Und auch noch ihnen quasi die islamische Religion aufdrücken wollten. Weil die waren... Eher christlich geprägt oder eben in diesem traditionellen animistischen Glauben. Und somit galt das auch ein Stück weit eben schon bereits als Geburtsstunde des ersten Bürgerkriegs. Und zugleich muss man dann auch sagen, seit diesem Zeitpunkt gab es auch nie wirklich einen Frieden, sondern die Folgekonflikte sind dann mehr oder weniger fließend übergegangen. Man könnte, wenn man will, so vier große Kriege... ausmachen. Also sprich, der erste Bürgerkrieg, den ich gerade benannt habe, begann 1955 und dauerte 17 Jahre bis 1972. Damals schätzte man schon eine halbe Million Opfer, den dieser Krieg verursacht hat. Dann gab es das sogenannte Addis Abeba-Abkommen. Das war eine kurze Periode des Friedens. In dieser Zeit wurde auch erstmals dem Süden eine Autonomie... gewährt, also sprich so die Vorläufer des Südsudans. Und dieser Frieden wurde wiederum 1983 gebrochen und hielt quasi bis 2005 an. Und schließlich zählt man noch den Darfur-Krieg 2003 bis circa 2020. Wobei da ist natürlich fraglich, ob der aktuelle Konflikt nicht schon auch hier ein fließender Übergang ist. Aber der jetzige Krieg, über den wir sprechen, ist eben der sogenannte Krieg der Generäle, der seit April 2023 stattfindet. Zusammenfassend kann man also sagen, seit der Unabhängigkeit gab es nie wirklich eine stabile Regierung unter einer Friedenszeit, schon gar nicht eine länger dauernde Demokratie, weil es gab schon durchaus kurzzeitig demokratische Zwischenräume. Die haben sich aber auch immer wieder durch Militärputsche zunichte gemacht und die Zivilgesellschaft entsprechend vom Militär unterdrückt oder vereinnahmt. Weil gleichzeitig, wenn das Militär natürlich in diesen Staaten so mächtig ist, und das sehen wir ja auch in vielen anderen Potentatenstaaten, dann ist die einzige ökonomische Chance, die man als Bürger dieses Landes eben hat, auch zum sozialen Aufstieg eben eine Militärkarriere anzustreben. Dann ist eben das Militär der zentrale Magnet, übrigens auch für ökonomischen Fortschritt, weil vieles in der Ökonomie, in der Volkswirtschaft im Sudan ist vom Militär kontrolliert. Das kennen wir zum Beispiel auch aus dem Nachbarland Ägypten. Jetzt kommen wir zu einem wichtigen Akteur, der auch für den heutigen Konflikt, obwohl er gar nicht mehr an der Macht ist, aber der hat das alles im Grunde genommen, was wir heute erleben, mit ins Rollen gebracht. Und zwar 1990. 1989 hat Omar al-Bashir, ein ehemals Militär, letztlich sich an die Macht geputscht und er wurde auch unterstützt von der National Islamic Front. Man könnte sagen, das ist auch so ein Teil der Muslimbruderschaft, die wir auch aus Ägypten zum Teil schon kennen und die auch weit vernetzt ist, auch in anderen Ländern. Und der Staat wurde dann auch zum Instrument des politischen Islams und der Dschihad gegen den Süden. Also auch die Islamisierung des Südens wurde dann auch zur Staatsdoktrin. Und mit dieser ganzen Sache wird der Sudan ja auch so teilweise ja auch so ein bisschen Rückzugsort für einige Terroristen und extreme Islamisten, die ja auch immer gerne mal im Sudan unterziehen. Da gibt es ja auch so verschiedene Dinge, die dann in den 90ern kommen, wo dann insbesondere die USA da eben an der Stelle auch schon, sagen wir mal, Bin Laden einmal mit ins Fadenkreuz nehmen und dergleichen. Also das tatsächlich ist ja so eine Machtkonsolidierung, die echt eine Zeitenwende markiert. Absolut. Und als dann ab 1999 auch Öl in Sudan plötzlich entdeckt wurde und ein Thema wurde und der Sudan auch angefangen hat, das Öl zu exportieren, hat sich sozusagen die Grundkonstellation entsprechend noch mehr verfestigt und verschlimmert. Das heißt, die Einnahmen aus dem Ölgeschäft flossen fast ausschließlich in das Militär, also in das diktatorische Regime von al-Baschir. Und wurde natürlich auch zum Ausländer. Ausbau von Khartoum investiert, während aber die eigentlichen Ölgebiete, die im Süden lagen, also die Ölquellen waren im Süden, die, die das Business gemacht haben, waren aber im Norden. Das heißt, das wurde alles hochgepumpt in Raffinerien im Norden und wurde dann vom Roten Meer aus eben in andere Länder verschifft. Und ja, so blieb eben diese Peripherie weiter ausgebeutet, der Süden. Und der Norden hat da weiter davon profitiert. Ein Schlaglicht, was man vielleicht noch irgendwie, wer so alt ist wie wir, den in Erinnerung hat, war so 2003 Darfur. Der erste große Massenmord, der auch im Ausland für Aufmerksamkeit gesorgt hat. Übrigens auch deshalb, weil prominente Menschen wie George Clooney, die haben sozusagen darauf aufmerksam gemacht, hat aber letztendlich auch nicht wirklich dazu geführt, dass der Diktator irgendwie abgesetzt wurde. Und es war ja auch schon mehr oder weniger zu spät, weil das Verbrechen ist ja schon passiert vorher. Und was ist da passiert in Darfur? Also in Darfur haben die Leute, die in Darfur waren, die haben da auch angefangen gegen al-Bashir zu rebellieren. Und Bashir reagierte nicht mit seiner traditionellen normalen Armee, die auch vor allen Dingen im Süden gebunden war, um dort Rebellentum und so weiter unter Kontrolle zu halten, sondern sie nutzten die sogenannte Janjaweed-Miliz. Und das ist nochmal wichtig, ein Vorläufer der heutigen RSF, der Rapid Support Forces, die eben heute auch noch, in dieser Region, großes Unheil anrichtet. Die hat er sozusagen dahingehend koordiniert, dass sie den Massenmord in Darfur und die Aufstandsbekämpfung letztendlich vollzogen haben. Ja, also nach dem Motto, meine Armee hat gerade zu tun, deswegen kaufe ich mir so ein paar Diebesgesellen und so weiter, die so paramilitär dort dann Massenmord begehen, um so Aufstände niederzuschlagen. Janjaweed, glaube ich, bedeutet sowas ähnlich wie Teufel auf Pferden. Und heute tragen sie halt Uniformen und die Rapid Support Force sagt ja auch schon einiges. Also sprich, wir sehen eine Miliz, die sich jetzt durch diesen Massenmord und die Niederschlagung der Aufstände quasi einen Namen macht bei Bashir, der sie dann zukünftig dann irgendwie dann auch nochmal anders ansieht als nur einfach die Miliz selber. Und dadurch verändert sie sich dann inhaltlich dann auch. Ganz genau. Bashir hat das alles nicht so wirklich unter Kontrolle gehabt, was zum Beispiel dazu geführt hat, dass 2011 der Südsudan die Unabhängigkeit gestimmt hat, was auch letztlich eine Katastrophe war für den Norden, weil der Norden verlor damit 75 Prozent seiner Ölreserven und die Wirtschaft kollabierte zu der Zeit dann erst mal und das Regime verlor eben Mittel, um sich entsprechend Loyalität zu kaufen. Und im Zuge dieses ganzen Kollapses hatte das natürlich auch Auswirkungen auf die Bevölkerung. Und so gab es dann im Dezember 2018 die sogenannten Brotprozesse, die dann in den USA und in den USA-Bereichen kamen. Brotproteste, also Menschen fingen an, sich zu organisieren. Das ganze Land wurde letztlich davon erfasst und die haben dann angefangen, so ein Protestcamp in der Hauptstadt zu machen vor dem Präsidentenpalast und so weiter und haben das wirklich, ja, ganz hervorragend organisiert, haben mordsmäßig Druck gemacht. Und das führte dann letztlich dazu, dass 2019 Al-Bashir abgesetzt wurde. Ich glaube, mittlerweile ist er noch im Sudan, aber glaube im Gefängnis oder in so einem Militärkrankenhaus, weil er halt nicht mehr so fit ist und so weiter. Das heißt, der Herrscher, der 30 Jahre wirklich dieses Volk geknechtet hat, wurde abgesetzt. Aber jetzt kommt leider die tragische Wendung. Man könnte nämlich sagen, also die Leute, die wollten alle Demokratie. Die wollten vor allen Dingen ein Ende der Militärherrschaft. Sie wollten eine zivile Gesellschaft haben mit einer zivilen Herrschaftsform. Also Demokratie mit Zivilisten in der Regierung und nicht nur in der Regierung. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. Und das war dann auch so. gegen den Aufstand. Teilweise führt das dazu, dass dann die Armee wahllos Waffen an Zivilisten verteilt zur sogenannten Selbstverteidigung. Aber das führt halt eben zur Militarisierung von weiten Teilen der Gesellschaft und da ist dann die Frage, wie man das nach dem Krieg dann wieder rückgängig machen kann. Das heißt also, in dem Land selber zwei Machtakteure und die haben quasi noch so Untergruppen, die dann eben auch da sind, die sich dann an der einen oder anderen Stelle angeschlossen haben. Aber viel spannender ist vielleicht, wer aus dem Ausland noch hinzutritt, weil hier sehen wir jemanden, den wir schon an einigen Sendungen ja besprochen haben, nämlich der Iran. Die sind im Prinzip alte Bündnispartner von Al-Baschir. Sudan war früher mal Transitland für iranische Waffen an die Hamas und 2016 brach Sudan die Beziehung auf Druck von Saudi-Arabien dann ab. Da die sudanesische Armee nun wieder stark von Islamisten dominiert wird, ist diese alte Achse quasi wieder reaktiviert worden. Und was will der Iran? Der Iran möchte, ähnlich wie Russland, da kommen wir gleich noch zu, der einen Marine-Stützpunkt direkt dann an der Meerseite, um saudische und westliche Schifffahrt zu bedrohen, zu kontrollieren, Einfluss draufzunehmen und so weiter. Das heißt, es ist für sie ein wichtiges geostrategisches Ziel. Der Sudan hat letzten Endes über 850 Kilometer Küste am Roten Meer und ist eine der wichtigsten Welthandelsrouten. Weg zum Suezkanal, Weg nach Europa und so weiter. Das heißt also, für die meisten Schifffahrtsverbindungen ist das tatsächlich nicht nur für ÖSAN, auch für WAN ein ganz wichtiger Punkt. Also von daher für Iran interessant und wie sie helfen, ja insbesondere durch Kampfdrohnen. Die kennen viele Leute auch aus der Ukraine. Also seit Ende 2023 gibt es eine Luftbrücke zwischen Teheran und Port Sudan. Analysten haben zahlreiche Frachtflüge dazu getrackt, die direkt mit den Revolutionsgarden in Verbindung stehen. Und was man eben auch auf dem Schlachtfelder sehen kann, sind halt genau die iranischen Kampfdrohnen, die wir aus dem Ukraine-Krieg kennen. Das sind einerseits diese großen Maschinen, aber auch eben kleinere, vom kleineren Typ. Also der Iran mischt hier dick mit. Ich mache mal den nächsten Akteur, der auch auf Seiten der SAF, also wir sprechen ja immer noch von der Armee im Norden, eigentlich so die offizielle Staatsarmee, wenn man so will. Aber auch das, ja, würden nicht alle so unterschreiben. Man muss es wirklich so als Kriegspartei sehen. Oder viele sagen ja zum Beispiel auch, der Sudan ist kein Staat mit Militär, sondern ein Militär mit Staatsanhängsel. Das heißt, wir müssen da wirklich von wegkommen, das so als klassischen Staat zu sehen, weil der existiert im Grunde nicht. Der ist failed. Und wir haben einfach nur noch, Militär, die gegenseitig kämpfen. Aber auf jeden Fall, die, die immer noch von weiten Teilen als offizielle Armee angesehen wird, werden auch unterstützt von Ägypten. Und das liegt zum einen daran, dass Ägyptens Präsident Sisi ist ebenfalls ein General oder Ex-General oder wahrscheinlich immer noch, weil es auch offiziell noch eine Militärregierung ist. Und er vertraut quasi der Institution Armee und verachtet wiederum Milizen, wie die RSF. Also er denkt so, ja, das ist ja so ein ganz normales staatliches Militär und das muss ich irgendwie unterstützen. Und dazu muss man auch sagen, ein Sieg der RSF wäre für Ägypten auch ein absoluter Albtraum, weil sie natürlich Chaos an der Südgrenze letztlich befürchten. Und wir haben das ja aus anderen Staaten, die kollabiert sind, Libyen etc. erlebt, dass das eben ein nicht enden wollender Konflikt ist, wenn da zig Milizen unterwegs sind und irgendwann bedroht es eben auch deine Außenkommission. Das heißt, die Ägypter haben wirklich Existenzangst, also einerseits Eskalation der Gewalt, andererseits aber hängt Ägypten zu 97 Prozent vom Nil ab. Das heißt, sie brauchen einen stabilen Sudan als Partner, beispielsweise im Streit um einen riesigen Staudamm, der derzeit in Äthiopien gebaut werden soll. Der Bau des großen Renaissance-Staudamms, des höchsten Damms, der je in Afrika errichtet wurde, vergiftet seit zehn Jahren die Beziehungen zwischen Addis Abeba, Khartoum und Kairo. Ägypten betrachtet sich seit Jahrhunderten als Alleinherrscher über den Nil. Also es geht ja darum, die Frage, wer schöpft mir eigentlich das Nilwasser ab, bevor es bei mir ankommt? Weil der Nil hat ja zwei Hauptquellen, der weiße Nil und der blaue Nil. Der weiße Nil kommt so aus dem Süden, Uganda, Tansania, Viktoriasee und der blaue Nil entspringt dem äthiopischen Hochland, dem Tannasee und er fließt dann eben von Äthiopien in den Sudan und trifft dann in Khartoum auf den weißen Nil. Der Clou an der ganzen Sache, der blaue Nil aus Äthiopien liefert tatsächlich 80 bis 85 Prozent des gesamten Nilwassers. Also das heißt, Äthiopien ist hier der Wasserturm des Sudans und Ägyptens. Und da hat Ägypten eben Angst, dass am Ende nichts mehr übrig bleibt. Sie kämpfen also und zittern um jeden Tropfen Wasser und auch die Landwirtschaft im Nordsudan. Also da, wo wir blauen und weißen Nil haben, ist auch sehr viel künstliche Bewässerung entstanden. Gilt auch als die arabische Kornkammer, wenn man so will. Und natürlich wird damit auch Kairo, beziehungsweise eben das Land Ägypten entsprechend mit Nahrung versorgt. Im Gegenzug liefert Ägypten hauptsächlich K-8 Trainingsjets, die aber dann zu Kampfflugzeugen umgerüstet wurden. Und entsprechend auch Munition, nämlich Fliegerbomben und zudem auch viel Munition für Handfeuerwehr. Waffen. Und übrigens, das ist auch militärisch gesehen die große Stärke der SAF, nämlich eben die Lufthoheit aktuell zu haben oder zumindest versuchen zu bewahren. Ja, kommen wir zu Russland, ein weiterer Akteur, der hier auf der Seite der SAF, der regulären Armee unterstützt. Und Russland spielt hier ein Doppelspiel. Das sehen wir uns gleich an, wenn wir die RSF nochmal angucken. Aber hier auf Seiten der SAF geht es hier um das, was sich gerade eben bei Iran schon angeteasert hat. Nämlich Russland will auch seit Jahren Marine Stützburg und Portsudan für ungetriebene U-Boote und so weiter, um Einfluss im Roten Meer zu gewinnen. Nur die SAF als in Anführungszeichen offizielle Regierung kann Russland also völkerrechtlich halbwegs legalen Stützpunkt ergeben. Die RSF als Milizen können das nicht. Und deswegen setzt Putin halt in dieser Frage eben auf Wuhan. Im Mai 2024 bestätige SAF-General Yasser al-Atta öffentlich, dass man kurz vor einem Abschluss stehe. Der Sudan, SAF hier, gibt ein Logistikzentrum für die russische Marine am Roten Meer. Russland gibt dringend benötigte Missionen und Waffen. Ach ja. Im November 2024 und das müssen wir uns auf der Zunge zergehen lassen, weil das eben auch viel erklärt, gibt Russland im Sicherheitsrat ein Veto gegen eine Revolution, die einen sofortigen Waffenstillstand gefordert hat. Das heißt also, Russland selber, hier seine eigenen Interessen im Fokus, sorgt dafür, dass dieser Krieg quasi weitergeht. Und das passt auch, weil Wuhan will aktuell keinen Waffenstillstand. Er glaubt, das eben militärisch gewinnen zu können. Und das russische Veto schützt sozusagen ihn. Und dann wird auch gleichzeitig russische Interessen. Es gibt auch Berichte darüber, dass russische Tankerlieferungen nach Port Sudan unterwegs sind. Treibstoff ist im Krieg genauso wichtig wie Munition. Und Russland hat ja eine ganze Menge davon, was sie ansonsten nicht tatsächlich abgesetzt bekommen. Passt also auch. Und die sudanesische Luftwaffe besteht überwiegend, also beinahe komplett, aus früher sowjetischen und auch einigen modernen russischen Jets. Russland liefert tiefe Ersatzteile, Wartung, Munition dafür. Ohne russischen Support würde die Luftwaffe der Armee, und das ist ihr größter Trumpf letztlich hier, am Boden bleiben. Das heißt also, Russland hat nicht nur beinharte Interessen, sondern ist ein ganz wesentlicher Unterstützer dieser ganzen Kriegshandlung. Und ich glaube, das ist etwas, was teilweise auch so ein bisschen nicht im Fokus ist. Ja, und uns vor allen Dingen auch mit alarmieren muss, wenn wir gleichzeitig immer wieder auf Ukraine und so weiter gucken. Also habt das im Auge und habt vor allen Dingen nochmal im Hinterkopf, Russland spielt ja ein doppeltes Spiel, dazu gleich mehr. Aber ich habe noch einen Akteur, der sozusagen die SAF ebenfalls direkt oder indirekt unterstützt, und das ist China. China verfolgt allerdings eine etwas andere Strategie. Sie verfolgen so, man würde sagen, klassische Realpolitik. Ihnen ist eigentlich egal, wer am Ende regiert. Also ob Diktator, Demokratie, so what? Solange die Verträge, die sie auch zahlreich mit dem Sudan abgeschlossen haben, für Infrastrukturprojekte, Handelsrouten, Stichwort die große Seidenstraße, diese Großprojekte, also ihnen geht es darum, um ökonomische Dominanz und eben um, stabile Handelsrouten, etc. Das ist sozusagen ihr vornehmlichstes Interesse. China und vor allen Dingen über dann die chinesische nationale Ölindustrie hat auch die sudanesische Ölindustrie quasi komplett im Alleingang aufgebaut, als der Westen nämlich das Land sanktioniert hat. Und sie haben eben die Pipelines und die Raffinerien und Teile von Port Sudan finanziert. Sudan steht so mit tief in der Kreide bei Peking durch diese ganzen Investitionen, die sie natürlich in Vorleistungen und so weiter gemacht haben. China will jetzt schließlich verhindern, dass der Staat komplett kollabiert, weil dann würden natürlich auch die Kredite platzen und auch die teure Infrastruktur wird ja gerade zerstört und soll nicht noch mehr zerstört werden. Und natürlich auch hier wieder der Hafen Port Sudan ist ein potenzieller strategischer Knotenpunkt für China, aber weniger militärisch wie für Putin und sondern eben aufgrund der sogenannten Maritim Seidenstraße innerhalb der chinesischen Belt and Road Initiative. Da gilt es vor allen Dingen eine Transportroute zu haben von Waren aus China nach Zentralafrika und China will Zugang zum Roten Meer eben für Handel, nicht primär für Kriegsschiffe, letztendlich sich bewahren und sichern. Und China ist auch Abnehmer, nämlich beispielsweise von Baumwolle und Sesam. China ist der größte Abnehmer von sudanesischem Sesam und investiert in landwirtschaftliche Infrastruktur ebenfalls als Teil der Belt and Road Initiative. Was gibt jetzt China letztendlich? Also historisch ist es der größte Ausrüster. Aktuell werden vor allem Mörsergranaten und Panzermunition nachgeliefert. Es tauchen auch neuere chinesische Antidrohnengewehre bei der Armee auf, um letztlich die Drohnen der anderen Seite der USF vom Himmel zu holen. Und was so ein bisschen komisch ist und irritiert, Amnesty International hat in einem Bericht 2024 Fotos analysiert, die chinesische Mörsergranaten und Munition im Besitz der RSF, also der Gegenseite zeigen. Also so, hä? Hoppala! Die versorgen doch die SAF. Wie kommen denn jetzt chinesische Waffen dahin? Haben die auch ein Doppelspiel oder wie ist das? Und das ist nicht einfach nur eine Behauptung. Es gibt auch eine Smoking Gun. Auf den Beweisfotos sieht man ganz klar die Chargennummern auf den Kisten, weisen Produktionsjahre wie 2023 aus. Also frisches Material, nicht irgendwelche Altmaterialien. Aber das wahrscheinliche Szenario ist, dass diese Munition eher über Drittstaaten in den Sudan gelangen, also gar nicht direkt von China geliefert werden, sondern von anderen Akteuren, die wir euch gleich ja noch vorstellen werden. Das heißt, China verkauft legal an irgendwelche anderen Staaten und die führen es dann aber illegal letztendlich in den Sudan ein. Was auch interessant ist, neben Russland in der UN hat auch China sein Vetorecht genutzt, um eben harte Eingriffe des Westens in die inneren Angelegenheiten des Sudan zu blockieren. Das sichert ihnen auf jeden Fall die Loyalität der aktuellen Machthaber, die ja noch in Khartoum offiziell residieren. Ja, schauen wir uns noch eine weitere Partei an und das ist die Türkei. Und die AKP in der Türkei, die ja eine Regierung ist, Erdogan und so weiter, hatte sehr enge und gute Beziehungen zum alten Bashir-Regime. Und diese alten Netzwerke innerhalb der sudanesischen Armee und Bürokratie bestehen halt eben einfach weiter und sind Angriffspunkte für Ankara. Und warum ist für die Türkei das interessant? Es gibt die Insel Suakin und Suakin war historisch der wichtigste osmanische Hafen am Roten Meer. Erdogan hat 2017 einen Vertrag mit dem damaligen Diktator al-Bashir geschlossen, also Pachtvertrag über 99 Jahre, um diese inzwischen kleine Hafenstadt zu restaurieren. Und die Angst der Nachbarn ist so ein bisschen, also insbesondere Ägypten und Saudi-Arabien, dass sie daran versuchte, Türken sehen, militärische Marinebasis quasi im Hinterhof der Araber zu errichten. Das Projekt liegt seit dem Sturz Bashirs auf Eis, aber die Türkei hat das strategische Ziel, diesen Fußabdruck am Roten Meer zu behalten, noch nicht aufgegeben. Passt so ein bisschen. Ganz viele wollen einfach dort einen Zugang haben zum Roten Meer, einen Hafen, um da geostrategische Interessen durchzusetzen. Das wird noch interessant werden. Für die Türkei ist der Sudan, das Tor zu Afrika. Sie wollen verhindern, dass Rivalen, wie zum Beispiel die Vereinigten Arabischen Emirate, dieses Tor für sie verschließen. Und General Burhan besuchte Ankara im September 23. Erdogan bot sich als Vermittler an und bekräftigte aber die Unterstützung für die legitime Regierung, in Anführungszeichen. Wie unterstützt die Türkei? Die unterstützen insbesondere mit besonderen türkischen Drohnen. Bayraktar heißen die. Die sind präziser und halt eben leistungsstärker als jetzt eben die Drohnen von den anderen Ländern. Und insofern, ist das etwas, was hier von Burhan natürlich dann gern genutzt wird. Türkei selber gibt das nicht so richtig zu. Also er hält sich da bedeckt, insbesondere weil sie in Geschäftsbeziehungen zu den Golfstaaten, die sich davon ja bedroht fühlen, nicht gefährden will. Sondern Türkei betreibt gleichzeitig auch im Sudan große Krankenhäuser und Schulen und genießt dabei in der Bevölkerung, anders als die Vereinigten Arabischen Emirate, einen sehr guten Ruf als humanitärer Helfer, der nicht nur auf Ressourcen aus ist. Das heißt also, hier wird auch Softpower ganz bewusst ausgebaut. Und das ist interessant, wenn man sieht, auf der Weltkarte, wo Türkei liegt und wo der Sudan liegt. Also hier dann mitzumischen, so ist schon spannend. Und über das ganze Thema Softpower können wir auch nochmal separat sprechen, weil es gibt ja einige Länder, die geben das ohne Not auf und so weiter. Hier nutzt man genau das, um dann langfristig Interessen zu sichern. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom SteadyAbo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Blicken wir jetzt auf die andere Seite, die RSF, die Rapid Support Forces unter General Hemeti. Auch hier haben wir eine ähnliche Struktur von Milizen, wie sie sie schon auf der anderen Seite haben. Also wieder super kompliziert. Das heißt, die Miliz hat wieder Milizen. Beauftragt. Da gibt es unter anderem arabische Stammesmilizen, die sogenannte Al-Fasa, bewaffnete Angehörige nomadischer arabischer Stämme aus Dafur und Kordofan und Hemeti nutzt den traditionellen Notruf Al-Fasa, deswegen auch Al-Fasa. Und wenn er diesen Notruf absetzt, kommen dann diese Stammesangehörigen mit eigenen Waffen, Autos oder sogar Pferden. Da sind wir wieder bei den Teufeln auf Pferden, die wir vorhin ja mit dieser Jajawid-Miliz schon genannt hatten. Und diesen Milizen wird eben oft das Land der vertriebenen Bevölkerung oder das Plündergut aus den Städten versprochen. Das heißt also, dass genau diese Milizen auch oft für die schlimmsten Massaker an nicht-arabischen Zivilisten verantwortlich sind, weil das ja unmittelbar ihr Interesse letztlich erfüllt. Nämlich, sie können dann die niedergebrannten oder von Menschen vertriebenen Dörfer für sich selber nutzen, besiedeln, ausbeuten etc. Es gibt noch eine weitere Miliz aus diesem ganzen Franchising-Empire, das aber schon Al-Bashir aufgebaut hat. Also die Tamazugi, die übersetzt Dritte Front heißt, hat also Al-Bashir im Zuge seiner Paranoia neben RSF und so weiter auch aufgebaut. Und sie sollten eigentlich 2020 nach dem Friedensabkommen genau wie die RSF in die Armee integriert werden. Also es war auch so eine Miliz, wo man gesagt hat, jetzt mal Schluss, wir sind jetzt noch einer, wir sind eine Armee. Und ja, sie hat dann entsprechend auch nicht gehorcht. Und die agieren jetzt aktuell für die RSF oft als aggressive Sturmtruppen, vor allen Dingen auch in Regionen wie Kordofan und Dafur. Und es gibt dann noch eine zahlreiche Anzahl von grenzüberschreitenden Söldner. Weil mittlerweile kann man fast sagen, das ist für viele so ein Söldnerparadies geworden, weil letztendlich sehr viel Gold, sehr viel Geld im Spiel ist und jede Menge Munition und Waffen. Und hier geht es einfach nur noch darum zu kämpfen. Und das zieht natürlich jede Menge Profis letztlich an. Und so kommen Kämpfer aus dem Tschad, aus Niger, aus Mali, aus Libyen. Und die RSF zahlt sie in Dollar. Was vor allen Dingen für diese Region, die ja so als armutsbetroffene Sahelzone bekannt ist, ist für die natürlich extrem attraktiv, weil die harten Dollars können sie sehr gut gebrauchen. Ja, schauen wir auf eine weitere Partei. Und die ist hier ganz, tatsächlich entscheidend. Und das sind die Vereinigten Arabischen Emirate. Die haben wir in anderen Kontexten, in anderen Folgen auch schon gehabt. Also immer dann, wenn ihr jetzt irgendwie Dubai hört oder irgendwie Influencer, die da hinwohnen oder irgendwie Künstler, die dort irgendwie sich an dem Whitewashing betreiben. VAE, könnt ihr jetzt mal hören, was die da so anstellen. Wir hatten es ja schon angeteasert, die sind im Prinzip der wichtigste Handelsblatt für sudanesisches Gold. Und ein Großteil des Goldes kommt halt eben aus den RSF-kontrollierten Minen. Das heißt also, wer würde es die VAE und diesen illegalen Handelsplatz nicht geben, hätten sie Schwierigkeiten, das Gold abzusetzen. Und so fließt halt eben dieses Gold häufig halt eben illegal eben in die Emirate und wird dann halt eben zu Geld. VAE und Hamidi haben eine lange Geschäftsbeziehung, insbesondere im Bereich Gold und Söldner. Für den Krieg im Jemen hat nämlich der VAE über Bashir Söldner von Hamidi quasi eingekauft oder gemietet. Das heißt also, man hat da Kämpfer ausgebildet, halb ausgebildet, gar nicht ausgebildet. Quasi gegen Geld dahingeschickt, um sie dann in diesem Krieg im Jemen einzusetzen. Das Geld ging über das Konto von Hamidi und dafür liefert er im Prinzip ja Kanonenfutter und eben sehr häufig waren das dann eben auch Kindersoldaten. Und über diesen Handel konnte er eigentlich auch erst so richtig mächtig werden. Generell, Hamidi betreibt und kontrolliert, wie gesagt, den Goldhandel. Zahlreiche Minen sind unter seiner Kontrolle und das Gold wird über die Grenzen an so ein Fake-Krankenhaus geliefert und von dort nach VAE geflogen. Also das ist das, was wir heute halt eben so wissen. Und warum ist das noch wichtig? Also warum ist dieser Konflikt für VAE so wichtig, dass es nicht nur so eine geostrategische und ungemäß Sache, sondern der Sudan verfügt tatsächlich, deswegen auch dieses, was wir vorhin zum Nil erzählt haben, über 175 Millionen Hektar potenziell landwirtschaftlich nutzbare Fläche. Das ist eine der größten Reserven überhaupt. Von denen wird aber nur ein Bruchteil genutzt. Und für Staaten mit Wasserknappheit und Ernährungsunsicherheit, wie zum Beispiel VAE oder auch Saudi-Arabien oder auch viele andere, die geraten ja genau in die Situation, ist also der Sudan strategisch überlebenswichtig. Man hat quasi da so eine Art so Lebensmittelversorgungslieferanten. Das heißt also, Ernährungssicherheit und Tierfutter für die heimische, meint jetzt VAE, Fleisch- und Milchproduktion. Es gibt Großinvestitionen, also Bewässerungsfelder, die man da bauen will im Norden des Sudans oder eben teilweise auch schon angefangen hat. Und dieses Futter, was dann dort entsteht, wird fast zu 100% exportiert, um Rinder im VAE zu füttern, da dort das Wasser zu kostbar ist für den Ackeranbau. Das heißt, wenn ihr mal wieder RTL 2 einschaltet und die Geissens euch anguckt und wie heißt der, Robert Geissen mal wieder im Steakhouse sitzt und sich ein goldumrandetes Steak servieren lässt. Das ist jetzt hier ein Seafire, das ist eins der besten Steakhäuser in Dubai. Also nicht nur im Atlantik, sondern auch in Dubai. Und wir freuen uns natürlich heute auf eine halbe Kuh. Das ist genau das, darüber wurde es gefüttert. Genau. Und der VAE hat also ein Interesse, dann das RSF sich hier durchsetzt, also heizt also den Krieg auch damit an. Übrigens, diese Investitionen, die man dort gemacht hat im Sudan, um sich hier quasi so zu versorgen, die haben Milliardenhöhe. Also das ist jetzt eben kein Kleingeld, sondern da hat man richtig was aufgebaut. Und es gibt halt eben doch noch diese auch eben teilweise ideologisch angetriebenen Interessen. Die Emirate hassen die Muslimbrüder, also dieser Form der Islamisten, die finden sie doof. Und die in der SAF-Armeeführung, also unter Burhan, sind die ja sehr stark vertreten. Das heißt, man hat auch da halt eben Interesse. Und ja, da wird auch gern mal so ein Torpass aus dem Westen benutzt. Also man spricht dann von islamistischen Terroristen und so. Und da findet man natürlich dann auch viele andere, die dann auch bereit sind, im Prinzip dann zuzuhören, die dann gar nicht zu diesen Konfliktparteien gehören, also erweitert ein Feld. Womit hilft VAE dann noch? Ja, also eben gepanzerte Fahrzeuge, die werden in den Vereinigten Arabischen Emiraten sogar selber hergestellt. Dann eigene Drohnen, die so mit Mörsergranaten bestückt werden, können und damit dann quasi eine Waffengleichheit herstellen oder beziehungsweise Waffenähnlichkeit herstellen können zu dem, was die reguläre Armee hat. Artillerie zum Teil, was eben auch etwas war, was insbesondere die reguläre Armee hat. Also langreichweitendes Fernfeuer. Also man könnte im Prinzip sagen, die Vereinigten Arabischen Emirate sind hier eine Art Drehscheibe für legalen, illegalen Waffenhandel, je nachdem, wie man da drausschaut. Und unterstützen das Ganze. Und diese Dimension, die ist gigantisch, was da alles so an Militärgütern fließt. Also New York Times hat das mal untersucht. UN-Experten sprechen auch von hunderten Frachtflügen. Offiziell deklariert als Hilfsgüter für Geflüchtete, aber die halt eben Kisten mit Waffen und Munition enthalten. Recherchen zeigen auch, dass es auch hier so eine Luftbrücke zwischen dem Flughafen Amjaras im Tschad gibt. Also an der direkten Grenze zu Darfur, also von dem RSF kontrollierten Gebiet. Das ist offiziell als humanitäres Krankenhaus deklariert, aber Satellitenbilder und US-Geheimdienstinformationen zeigen halt eben sehr langen Frachtflugzeuge mit Waffen, die dann über die Grenze zur RSF geschmuggelt werden. Da ist also Gold raus, Waffen rein. So funktioniert das Ganze und die Vereinigten Arabischen Emirate unterstützen hier massiv, dass dieser Krieg weitergeht, um ihn möglicherweise am Ende dann irgendwie für ihre Partei siegreich zu Ende zu bringen. Was an der Stelle auch nochmal wichtig ist, VAE, also Vereinigte Arabische Emirate, leugnet das komplett. Jeder weiß es. Also wirklich jeder weiß es. Das ist wirklich kein Geheimnis. Das ist aufgedeckt, aber VAE offiziell hat damit gar nichts zu tun. Also das müssen wir auch festhalten, weil zugleich, und wir kommen später nochmal darauf, was hat das eigentlich mit uns und mit Deutschland zu tun? Die Vereinigten Arabischen Emirate sind laut deutschem Außenministerium ein wichtiger strategischer Partner Deutschlands. Und an der Stelle möchte ich ein Zitat einspielen aus dem sehr empfehlenswerten Podcast Natürliche Ausrede. Und hier war Roman Deckert vor kurzem zu Gast. Er ist Historiker, Sudan und Südsudan Analyst und er sagt da folgendes. Also das Auswärtige Abend hat natürlich getwittert, so ja, wir sind tief erschüttert über die Bilder und Meldungen aus Farsche, aber sie haben natürlich nicht den Mut, das Kind beim Namen zu nennen. Und das ist eben die Tatsache, also die wirklich unbestrittene Tatsache, dass die Vereinigten Arabischen Emirate der Hauptkriegstraber sind. Und wenn man weiterguckt auf der Website vom Auswärtigen Abend, dann steht also schwarz auf weiß ganz offiziell geschrieben, Deutschland unterhält eine strategische Partnerschaft. Ich finde immer, das muss man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen. Also die Bundesrepublik Deutschland offiziell unterhält eine strategische Partnerschaft mit den Vereinigten Arabischen Emiraten, die der Haupt Kriegstraber sind in einem Krieg, der die größte Fluchtkrise unserer Zeit verursacht. Aller Zeiten wahrscheinlich sogar. Bei uns, das ist kein anderes Thema, gibt als Flucht alle, bis auf die AfD, alle Parteien in ihren Sonntagsreden bekennen sich mal dazu, ja, die Lösung ist, wir müssen die Fluchtursachen bekämpfen. Und da hat man jetzt also wirklich die größte Fluchtursache der Welt. Und die Ursachen liegen auf der Hand. Und man traut sich einfach nicht, die Emirate beim Namen zu nennen, weil deren Einfluss einfach viel zu groß sind. Das gilt für Deutschland. Aber ich wohne in der Schweiz. Die Schweiz hängt genauso drin. Das gilt für Frankreich. Das gilt für Großbritannien. Die USA sind nochmal ein eigener Fall natürlich. Die fahren eine ganz andere Schiene. Aber das ist, denke ich, der Knackpunkt. Und das ist einfach eine Heuchelei, muss man sagen. Das ist eine Scheinheiligkeit, wenn man sich in anderen Konflikten auf sozusagen die moralische Überlegenheit beruft und internationales Völkerrecht, humanitäres Völkerrecht ins Feld führt. Dann ist das sehr, sehr selektiv, wenn man an dieser Stelle eben den Hauptschuldigen, wenn man so will, nicht beim Namen nennt und sie davon kommen lässt. Und deswegen kann VAE sich auch gar nicht erlauben, offiziell zu sagen, dass sie eben genau diese mörderische, massakrierende Militäreinheit hier massiv unterstützt und im Grunde genommen diesen Konflikt am Laufen hält. Würden sie das nicht tun, hätten wir diesen Konflikt zumindest nicht mit diesen Antagonisten aktuell. Dann würde die RSF in sich zusammenfallen, weil sie eben nicht mehr mit militärischen Mitteln versorgt wird, ausreichend. Das ist einfach festzuhalten. Bedeutet dann nicht, dass die SAF jetzt die Guten sind. Auch das ist wichtig, aber wir hätten zumindest diese Form des Krieges, des Konfliktes nicht. Aber VAE ist ja nicht der einzige Akteur, der hier diese Miliz unterstützt. Wir haben ja vorhin schon gesagt, Russland spielt ein doppeltes Spiel, so ist es auch hier. Und zwar macht das Russland auch wieder ganz geschickt. Offiziell unterstützen sie ja den Staat und die SAF, aber über ihre Wagner-Gruppe, die wir ja auch schon aus der Ukraine mal kurzzeitig erleben konnten, wie sie dann auch wieder komischerweise abgerückt sind. Die sogenannten Wagner-Afrika- Corps arbeitet jahrelang eng mit der RSF bei der Bewachung und Ausbeutung der Goldminen zusammen. Das heißt, die sind die ganze Zeit schon Hand in Hand und sorgen dafür, dass eben diese Kleinminen geschützt werden. Und zugleich wird dieses Gold natürlich auch von Russland genutzt, um die aktuellen westlichen Sanktionen entsprechend zu umgehen. Das bedeutet, das sudanesische Gold hilft Putin aktuell seine Kriegskasse für die Ukraine weiter zu füllen. Und by the way, diese Wagner-Gruppe, die das vorher schon gemacht hat, hat auch dabei geholfen, überhaupt die Kriegskasse aufzubauen, die dafür notwendig war, die Ukraine zu überfallen. Russlands wachsender Einfluss in Afrika zeigt sich vor allem im Sudan. Diktator Uma al-Bashir freundet sich mit Putin an. Bashir bot Putin Schürfrechte im Sudan an und den Bau eines Marinestützpunkts am Roten Meer. Al-Bashir sichert mit russischer Militärhilfe seine Macht. Putin tauscht russische Waffen gegen Gold aus den Minen des Sudan ein. Putin braucht vor Ort einen Mittelsmann mit diplomatischen und geschäftlichen Fähigkeiten. Er wählt Yevgeny Prigozhin. Er ist kein gewöhnlicher russischer Oligarch. 2018 beauftragt Putin Prigozhin, Russlands Expansion in Afrika voranzutreiben. Prigozhin gründet eine Bergbaufirma und berät Bashir bei Schmutzkampagnen gegen politische Gegner. Präsident Bashir kauft nicht nur Waffen. Er stützt sich auch auf Prigozhin's Söldner, die Gruppe Wagner. Die Gruppe Wagner, beziehungsweise die Firma Wagner PMC, ist im Grunde eine private russische Kampftruppe, die auf verschiedenen Schauplätzen der Welt Einsätze durchführt. Prigozhin's Söldner-Truppe wird im Sudan für alle Zwecke eingesetzt, die Bashir oder seinen Freunden nutzen. Niemand stellt das in Frage oder bringt sie direkt mit dem Kreml in Verbindung. Im Sudan tauchen Wagner-Einheiten auf, als Bashirs Machtposition schwächer wird. Ihre Bezahlung ist ungewöhnlich. Offenbar entlohnt der Sudan die Wagner-Söldner für ihre Dienstleistungen nicht, sondern überlässt den mit Wagner verbundenen Firmen Schürfrechte an Bodenschätzen. Seitdem fördern russische Bergbauunternehmen immer mehr Gold im Sudan. Wichtiger Punkt. Zwei kurze Zwischensätze, weil die halt eben so historisch so schön sind. Also erstmal sich Afrika-Chor jetzt zu nennen, ist schon speziell. Und ich glaube, den Namen haben sie schon in einer gewissen Anlehnung. Wagner ja. Ja, klar. Genau, weil der Chef halt gerne Wagner gern gehört hat und so weiter. Das ist das eine. Das andere ist aber, die Wagner-Gruppe selber ist im Prinzip ja auch eine Auslandsmiliz von Russland. Hat ja dann eine ganze, ganz viele Jahre da wilde Sau gespielt in ganz verschiedenen Ländern. Wäre auch wieder mindestens eine Folge wert. Aber, was interessant ist, ja, im Ukraine-Krieg wurden die ja auch mit verheizt. Und da hat sich diese Miliz ja auch gegen Putin gewandt. Das ist spannend, weil die hier dasselbe sehen. So Outsourcen von Militärangelegenheiten. Und dann hast du möglicherweise dann irgendwann dieses Problem, wenn die dann sich zu ambitioniert zeigen, zu selbstständig sind und so weiter. Also insofern interessant, dass das, wie das jetzt gerade so ein bisschen so historisch ineinander fällt. Und neben den, ja, sag ich mal, Söldnern, die das Ganze natürlich mit sich bringt, gibt's auch noch anscheinend Waffen, die da kursieren. Man weiß dann immer nicht, kommt das direkt oder nicht. Aber was man auf jeden Fall weiß, dass schultergeschützte Bodenluftraketen im Umlauf sind, das ist auch die wichtigste Waffe der RSF, weil wir haben ja vorhin gelernt, die SAF hat Lufthoheit, haben viele Kampfjets und mit diesen Waffen holt man diese Jets letztendlich vom Himmel. Und das neutralisiert den einzigen großen Vorteil, den die SAF, also die sogenannte staatliche Armee, bislang hatte. Und davon gibt's auch Belege. Es gibt Videos von RSFs, F-Kämpfern, die eben mit diesen Waffen posieren und es gibt auch Belege dafür, dass eben, ja, diese Jets abgeschossen wurden damit. Ist total geil. Erstmal alles, Putin hier in seiner, also Doppelspiel spielt, ist das eine. Und auf der anderen Seite versorgt er die ja mit Flugzeugen. Auf der anderen Seite, also das ist schon, also du könntest keine Netflix-Serie so schreiben, das würde dir kein Mensch glauben. Aber genau das, was passiert. Und beide nehmen ja auch diese vergiftete Hilfe dann ja auch irgendwie an und so. Und Russland, wie gesagt, hier mit zweiern, allerlei Interessen und so weiter. Und das zeigt halt diesen Clusterfuck, den wir da haben mit dieser Situation. Letzter Akteur hier ist die sogenannte Libyen National Army. Und das ist nicht Libyen selber und ihre Armee, sondern das ist im Prinzip auch wieder so ein Warlord, nämlich Khalifa Haftar. Der ist in Ost-Libyen, der, der das Ganze da kontrolliert. Und der hat, fühlt sich in so einer gewissen Art von Warlord- Solidarität. Also RSF hatte früher hunderte Söldner nach Libyen geschickt, um an Haftars Seite zu kämpfen, als die versucht haben, Tripolis zu erobern. Und jetzt hat Haftar quasi diese Schuld, diese Loyalität zurück. Und es wird auch gemunkelt, dass die VAE Haftar bezahlt, um die RSF zu versorgen. Also auch hier wieder so dreifach doppeltes Spiel, 4D-Schach und so weiter. Und es gibt da auch sogenanntes, und das ist interessant, das ist nämlich etwas, das sieht man in ganz vielen Konflikten, die so ein bisschen asymmetrisch sind. Im Prinzip so von Ägypten bis zur Lavante. Nämlich eine eigene Fahrzeugkategorie, die Technicals heißt. Das ist fast immer ein Pickup-Truck vom Typ Toyota Land Cruiser, wo dann hinten eine Maschinenkanone, ein Gewehr, manchmal auch ein Mörser oder so, raufmontiert ist. Also sehr, sehr günstig, sehr, sehr schnell zu beschaffen, fahren ewig, man kann sie auch leicht reparieren. Also insofern, du kannst ein zivil genutztes Fahrzeug, was ja in der Regel auch unterhalb der von Sanktionsschwellen und so weiter läuft, in Land bringen, baust hinten eine Waffe drauf und hast dann auf einmal einen mobilisierteren Teil einer Truppengattung. ISIS zum Beispiel, wenn man sich da so eben anguckt, wie die damals operiert haben und damit sehr viel gemacht, weil sie unheimlich beweglich waren. So und diese Technicals heißen die dann, sind halt eben hier auch ganz zentral, die hier eben als Unterstützung kommen. Und Treibstoff, RSF führt halt eben einen hochmobilen Krieg, klar, auf der anderen Seite ist eine Armee, die dann mit Artillerie und Bomben kämpft, also davon ausgeht, der andere steht eher still, das heißt, der andere muss sich dann schneller bewegen. Die RSF führt halt eben so einen hochmobilen Krieg mit ganz vielen, also nicht zu sagen Tausenden dieser Pickup-Trucks. Und ohne Treibstoff bleiben die einfach in der Wüste stecken und sind dann quasi beinahe wertlos. So und die SAF hat die Refinerien in Khartoum teilweise blockiert, teilweise beschossen, teilweise beschädigt. Und deswegen ist dieser Nachschub von Treibstoff aus Libyen tatsächlich sehr, sehr wichtig. Und auch hier muss man ja bedenken, Treibstoff kannst du ja nicht einfach so per Post stecken, sondern da brauchst du ja wirklich eine Lieferkette. Insofern ist diese Verbindung der Landesgrenzen und so weiter da ganz wichtig. Und was sie auch liefern, sind Anti-Panzer-Raketen. Das sind russische Panzerabwehr- Lenkwaffen, kennt man auch, sind schon länger im Einsatz. Und damit zerstört die RSF die Panzer der sudanesischen Armee. Also das ist ein weiteres Asset, was sie haben. Also sprich, die können ja eben Artillerie an Panzer, an Flugzeuge und Russland und Libyen hier, oder dieser Warlord mit seiner Truppe, unterstützt durch VAE, schaffen damit halt eben dagegen anzugehen. Diese Raketen kommen häufig aus Beständen, die Haftar selbst durch Wagner, also durch Russland, in seinem Krieg in Libyen erhalten hat. Und da reicht die quasi weiter. Laukistenweise Artillerie- Munition, Munition für Sturmgewehre, Maschinengewehre gibt es halt eben auch. Teilweise Restbestände aus dem Bürgerkrieg, die nun recycelt werden und dann eben auch was möglicherweise durch Rattenlinien und weiter kommt. Also auch hier, krass, wie da die Verbindungen sind, wie viele Leute Interesse daran haben, dass das Ganze weitergeht und da jeder will da irgendwie mitmischen und so weiter. Also das zeigt die Gemengelage. Und es ist halt eben nicht ein Bürgerkrieg, wo Bevölkerungsgruppen was gegeneinander haben, sondern zwei Leute, unterstützt von vielen Ländern, die versuchen, ihre Interessen durchzudrücken. Und genau das geht unter. Und sterben und zu Tode kommen insbesondere die Zivilbevölkerung, wie wir gerade eben gesehen haben. Die leiden massiv darunter. Ja, und an der Stelle stehen wir jetzt. Ja, und nochmal, das wirklich zusammenzufassen, was ihr gerade gehört habt und auch die Qualität, Dimension und so weiter sich klarzumachen. Wir reden hier, wenn wir jetzt von Waffenlieferungen sprechen, nicht irgendwie ein paar Kisten AK-47, die irgendwie von einem Esel geschmuggelt werden, um so ein paar Rebellen zu versorgen. Hier reden wir von staatlich organisierter Logistik, wo ganz viele Nationalstaaten, wir haben sie ja euch ja alle genannt, kann auch sein, dass noch ein paar andere im Spiel sind, die wir jetzt vielleicht übersehen haben in diesem ganzen Wirrwarr. Letztendlich Frachtflugzeuge, die da wöchentlich landen und im großen Stile letztlich hochmoderne militärische Ausrüstung liefern. Der Sudan ist, man kann es nicht anders sagen, als ein Testfeld für moderne Drohnenkriegsführung auch geworden. Einerseits SAF setzt eben auf diese iranischen Drohnen letztendlich, die auch in der Ukraine zum Einsatz kamen, Jens hat es ja schon gesagt, und die RSF setzt auf First-Person-View-Drohnen und Schwarmtaktiken, also so kleine Kamikaze-Drohnen, ähnlich, wie wir auch in der Ukraine erleben aktuell. Und was halt hier eben noch mal ganz deutlich zu sagen ist, dieser Konflikt wird künstlich am Leben erhalten, nur über diese Versorgung, für diese militärische Versorgung. Das heißt, die SAF hat Lufthoheit dank dem Iran und ihren Drohnen, die RSF hat die Bodenfeuerkraft dank der Vereinigten Arabischen Emirate und zum Teil eben Russland und all diesen Akteuren. Und das Ergebnis ist jetzt eben dieser Zermürbungskrieg, ein Patt, das zugleich aber das Land entsprechend in Schutt und Asche legt. Und die ganzen Interessen haben wir euch ja auch noch im Einzelnen genannt, aber es sei noch mal zusammengefasst. Die VAE behandelt den Sudan quasi wie ein Bergwerk und einen Bauernhof, also Gold und Nahrung. Russland behandelt den Sudan wie eine Tankstelle und eine Kaserne. Und Ägypten sieht den Sudan als Hinterhof und Schutzwall. Und die Tragik an der Sache, ist, alle haben irgendwie Interessen und zum Teil wollen sie auch investieren, aber da geht es nicht um die sudanesische Bevölkerung, sondern nur um die eigenen Interessen. Also die Kornkammer ist nicht für die 22,5 hungernden Menschen, die es aktuell gibt, sondern für eben die eigene Bevölkerung in Dubai, damit eben, wie gesagt, Robert Geissen sein köstliches Gold Steak verputzen kann. Und niemand dieser sogenannten Partner investiert im Sudan in Bildung, Demokratie oder Infrastruktur, also irgendwas, was der Zivilbevölkerung helfen könnte. Alle Investitionen fließen ausschließlich in Extraktion, also Ausbeutung von Waren, Ressourcen etc. Oder eben es geht um Sicherheit, Schrägstrich Hoheit, was militärisch Vorteile angeht. Ja, und man kann sich ja schon ausmalen, was denn ist, wenn BRICS, also wir sprechen ja hier so von Iran und Russland, die beide da jetzt mit aller Gewalt und Türkei ja eben auch, aber jetzt mal die beiden ins Feld geführt, da Häfen haben wollen, um eine der wichtigsten Meeresstraßen der Welt kontrollieren zu können. Da steht ja was dahinter. Oder eben auch dieses, du hast es ja schon genannt, sie investieren halt eben nicht in das Land, sondern sie haben Bock da drauf, dass sich halt die jeweilige Partei dann irgendwie durchsetzt. Und was danach dann kommt, wissen wir ja. Die Leute in den Goldminen, die zwei Millionen, werden ja immer noch unter unterträglichen Bedingungen unterschuffen, damit das Gold möglichst einfach fließt und das Öl wird dann irgendwie auch unter schwierigen Bedingungen dann irgendwie transportiert. All diese ganzen Sachen, nämlich diese Art von Neokolonialismus, die auch kommt, oder Postkolonialismus, oder wie man es auch nennen will, aber dass man halt eben sagt, okay, wir hätten gern einen Stadthalter vor Ort, der uns dann sehr, sehr günstig mit Ressourcen und diesen geostrategischen Interessen versorgt. Und deswegen sind wir bereit, da halt diesen ganzen Kampf zu machen und nehmen auch gerne halt eben diese ganzen Technologiesprünge mit, die man da machen kann. Es zeigt den Zustand der internationalen Staatengemeinschaft, die darauf halt irgendwie so reagiert, wie sie reagiert. Du hast gerade eben diese tolle Aufzählung gemacht, die ich super finde. Also das ist wirklich etwas so, das könnte man schon beinahe auf ein Schild drucken oder so. Dieses, also sprich hier, die einen benutzen das als Tankstelle und so weiter. Ja genau, so zynisch muss man, oder es ist zynisch, was sie tun, aber so muss man es eigentlich herunterbrechen. Und man könnte jetzt denken, dass es ein Schlusswort ist, aber ist es gar nicht. Weil, wir können doch eine Ebene schlimmer. Jetzt könnte man natürlich nur die Frage stellen, was hat das eigentlich alles mit uns zu tun? Und jetzt gucken wir mal rein, was denn jetzt eigentlich so mit Deutschland in dieser ganzen Sache ist. Und ja, schauen dann auch mal drauf, wie man das Ganze dann weiter beurteilen kann. Ja, wenn man jetzt guckt, was hat Deutschland damit zu tun? Deutschland hat tatsächlich eine Geschichte mit dem Sudan. Also wenn wir über historische Verantwortung reden, das ist das eine. Das andere ist die aktuelle Verantwortung. Historisch ist tatsächlich was Interessantes passiert. Nämlich von 1950er bis 1970er Jahren gab es die sogenannte Hallstein Doktrin. Und das Ziel war, zu verhindern, dass in Anführungszeichen dritte Weltländer die DDR völkerrechtlich anerkennen. Das Mittel war dann eben das, was kennen wir unter dem Begriff Scheckbuchdiplomatie. Also sprich, man gibt Geld und kauft sich damit quasi eine Art von gewogener Politik. Und halt eben auch militärische Ausrüstungshilfe. Und wer sich zum Besten bekannte, bekam dann eben Geld und Waffen aus Bonn. Und Sudan war quasi eine Art Zwingstate, weil der Sudan pendelte immer wieder. Nach dem Putsch von Al-Namiri 1969 wandte sich der Sudan kurzzeitig dem Ostblock und damit eben auch der DDR zu. Und nach dem gescheiterten kommunistischen Putsch 1971 vollzügt, Namiri, eine 180-Grad-Wende nach Westen. Und die Folge, die BRD stieg dann massiv ein, um den Sudan quasi als Bollwerk gegen den Kommunismus zu stabilisieren und damit halt eben auch gegen Äthiopien und den DDR-Einfluss dort aufzubauen. So, ist also sehr, sehr spannend, wie man quasi damals auch schon Länder so als Spielball für geopolitische Interessen eingesetzt hat. Ein weiterer Fall ist der Fall Fritz Werner. Das ist eine Fabrik in Al-Jarjera. Bundeseigene oder bundesnahe Firma Fritz Werner war bekannt für Rüstungsersporte und so weiter. Errichtete bereits in den 50er Jahren, damals unter dem Präsidenten Abud, eine Munitionsfabrik in Al-Jarjera. Das ist in der Nähe von Khartoum. Und das Produkt war Munition für das G3-Gewehr. Also wer bei der Bundeswehr war, der hat das vielleicht noch kennengelernt. Die Bedeutung dabei ist, das macht die sudanesische Armee unabhängig von Importen. Sie konnte also Kriege, zum Beispiel gegen den Süden, mit eigener Munition quasi powered by German technology führen. Die Lizenz war dann, dass der Sudan tatsächlich offiziell Lizenzen zu Produkten von Heckler & Koch Waffen bekam. Also mit dem G3-Gewehr. Und diese Fabriken bildete das Rückgrat für die sudanesische Rüstungsindustrie. Heute heißt die Military Industry Corporation. Auf die dann später auch Bashir und heute Burhan zurückgreifen. Das heißt also, wir haben eine ganz lange Linie von Interessen, Ausrüstungshilfe in Anführungszeichen, Exporten und dergleichen, die gleichzeitig dazu geführt haben, dass der Militärapparat heute mit noch gestützt hat. Was auch noch wichtig ist, ist die sogenannte Grauzone. Das haben wir auch schon mal, wenn ihr euch erinnert, wir haben mal darüber gesprochen, wie die Bundespolizei halt in Saudi-Arabien Leute ausbildet oder auch in Libyen und so. Damals gab es das eben auch schon, also eine sogenannte Ausbildungshilfe und halt eben auch noch weitere Ausrüstungshilfe. Zwischen 1965 und 1980 lieferte die Bundesrepublik im großen Maße LKW, also Unimog, Magirus Deutz, aber auch Fernmeldetechnik und Uniformen an die sudanesische Armee. Offiziell also nicht tödlich, aber essentiell für Kriegslogistik in diesem riesigen Land. Und es gab keine großen Kampfgruppeneinsätze der Bundeswehr, aber sogenannte Beratergruppen, also deutsche Experten bildete sudanesische Techniker, Logistiker aus, um diese deutsche Ausrüstung auch instand zu halten. Sudanesische Offiziere wurden dann auch an der FÜAG, also an der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg ausgebildet. Und das Ganze, ja, im Prinzip in Gedanken gegen die DDR, weil die DDR war ebenfalls aktiv, bildete Sicherheitskräfte aus, lieferte LKW vom Typ W50 und es war quasi ein Wirtlauf. Wer liefert mehr, bekommt mehr Einfluss. Und die Ironie ist dabei, eine Deposite, der sudanesischen Armee stehen heute oft noch alte westdeutsche Unibox neben ostdeutschen Laster. Jetzt verstehe ich endlich aus meiner Jugend dieses Punklied der Gruppe Normal. Ich würde auch dafür gleich plädieren, dass das unser Schlusslied wird, nämlich Deutsche Waffen heißt es und da geht der Text ungefähr so, was juckt es mich, wenn da irgendwo ein Kind nur Hunger hat. Dafür gibt es auf einen deutschen Panzer 10% Rabatt und der Refrain ist dann Deutsche Waffen, deutsches Geld schaffen, Ordnung in der Welt. Oder auch Morden mit in aller Welt und so. Das passt sehr gut. Dann kommt es zum sogenannten Cartoon-Prozess in 2014. Was war das? Im Jahr 2014 initiierte die EU unter starker deutscher Führung den sogenannten Cartoon-Prozess und Ziel war, Migration aus dem Horn von Afrika Richtung Europa zu stoppen. Die Fluchtursachen in Afrika. Hunger, Krieg, Sklavenarbeit und Folter. Fluchtursachen, für die auch diese Machthaber verantwortlich sind. Die Präsidenten von Südsudan, Sudan und Eritrea. Seit November verhandelt die EU mit diesen und anderen afrikanischen Staaten darüber, wie man Fluchtursachen bekämpfen und illegale Migration beenden kann. Im sogenannten Cartoon-Prozess. Ist das ein ganz absurder Vorgang, dass die EU, die ja wirklich auf den Menschenrechten aufgebaut ist, sich mit Staaten an einen Tisch setzt, die für Menschenrechtsverletzungen in höchster Weise verantwortlich sind. Zum Beispiel der Sudan. Hier soll laut Verhandlungsunterlagen sogar ein regionales, internationales Trainingszentrum etabliert werden, um Menschenhandel zu bekämpfen. Und das, obwohl der sudanesische Diktator seit Jahren wegen Völkermords und Kriegsverbrechen vom internationalen Strafgerichtshof gesucht wird. Ausgerechnet hier will Europa das Grenzmanagement verbessern. Wir sind uns der Tatsache bewusst, dass wir es dabei mit autoritären Regimen zu tun haben, mit Diktaturen. Aber für uns ist das Wichtigste, dass die vielen verzweifelten Menschen Schutz bekommen. Also nehmen wir diese Staaten mit an Bord, ohne den Regime damit zu legalisieren. Sie bekommen von uns keine politische oder demokratische Legitimation. Wir konfrontieren sie nur mit ihrer Verantwortung. Zu den konkreten Projekten schweigt der Kommissar. Keine Legitimation von Diktatoren? Die vertraulichen Papiere zeigen etwas anderes. Sudanese Beamte sollen im Migrationsmanagement geschult werden. Im Fokus steht das Training von Polizei und Strafverfolgungsbehörden. Die EU geht ja nicht blind solche Kooperationen ein, sondern sie weiß ganz genau, was das für Unrechtsregime sind. Es geht Europa nicht darum, diese Staaten zur Rechenschaft zu ziehen oder die Situation für die Menschen dort zu verändern, zu verbessern. Das einzige Ziel der EU ist es, die Menschen von Europa fernzuhalten. Und Deutschland? Aus einer Antwort der Bundesregierung geht eindeutig hervor, dass Deutschland die treibende Kraft bei der Kooperation mit den afrikanischen Staaten ist. Deutschland hat den Khartoum-Prozess mitinitiiert und maßgeblich mitgestaltet. Die fatale Folge davon war, der Diktator Bashir beauftragte Hamidi mit der Grenzsicherung. Und Hamidi inszenierte sich so als Wächter vor den Toren Europas, nutzte seine Position, um Migranten zu erpressen und legitimierte seine Miliz quasi als Partner der EU. Da muss man sich mal vorstellen, man hat so sehr Angst vor Migration, dass man irgendwie bereit ist, auch mit den wildesten Warlords zu paktieren. Also deutsche Steuergäller haben indirekt geholfen, RSF nicht nur so lange fähig zu machen, sondern auch eben Infrastruktur Unterstützung zu geben. So, Made in Germany, ja, was heißt das? Also neben der Kalaschnikow ist heute das G3 das am weitesten verbreitete Sturmgewehr im Sudan. Deutschland hat diese Waffen wie gesagt nicht direkt geliefert, aber Saudi-Arabien und Iran durften das G3 ja jahrzehntelang in Lizenz ebenso produzieren und diese Länder haben dann den Sudan zusätzlich damit noch geflutet. Und das deutsche Design tötet also heute im Sudan, weil die Endverbleibskontrolle bei Lizenzvergaben in der Vergangenheit einfach versagt hat. Dann gibt es natürlich noch den Dual Use, also Fahrzeuge, die wir auf vielen Bildern der Armee und RSF sieht, sind halt eben deutsche Fabrikate und diese Exporte wurden oft als zivile Güter exportiert, landeten aber dann direkt beim Militär. Wenn wir dann noch drauf schauen auf den Merowich-Staudamm, der ist fertiggestellt worden 2009, ist das größte Wasserkraftwerk des Landes. Deutsche Firma Lahmeier International war maßgeblich an Planung und Bauüberwachung beteiligt und hier, da sind wir wieder bei Lieferkette, für den Bau wurden ca. 50.000 Menschen der Manasier-Ethnie zwangsumgesiedelt, teils mit brutaler Gewalt durch Baschirs Sicherheitskräfte vertrieben. Kritik von UN und NGOs wurde dabei komplett ignoriert, um das Geschäft nicht zu gefährden und das Projekt stabilisierte das Baschir-Regime ökonomisch und zeigte, dass deutsche Wirtschaftsförderung Vorrang vor Menschenrechten hat. Ja, vielen Dank. Also es ist spannend, wenn man das so jetzt sieht, wie die deutsche Außenpolitik über diese Jahre halt eben so viele Sachen schon nicht irgendwie ernst genommen hat, was sie da sich eigentlich mal selber auf die Fahne geschrieben haben und dann eben viele von den Problemen, die ja heute da sind, halt eben mitbefördert hat. Im Prinzip gibt es eine stille Komplizenschaft beider Seiten, also VRE als strategischer Partner und wir, die wir dann irgendwie auch heute davor noch so ein bisschen die Augen verschließen, weil die Bundesregierung ist auch heute immer noch mit einem der größten Kriegstreiber eng verbündet. Es ist völlig unstrittig, dass VRE hier eben eine der Haupt- und Stütze dieser RSF-Milizen ist und obwohl VRE 2021 eine entscheidende Rolle bei Burhans und Hamidis Putsch gegen die zivile Regierung von Abdallah Hamdok spielten, vereinbarten Bundeskanzler Olaf Scholz ein Jahr später mit VRE-Präsident Mohammed Bin Said eine Revitalisierung einer bereits 2004 beschlossenen strategischen Partnerschaft. Ja, also so kann man auch einfach mal wegsehen. Und die Ampel-Kollektion allein im ersten Halbjahr 2024, also noch gar nicht lange her, hat Rüstungsimporte im Umfang von über 50 Millionen Euro an VRE genehmigt und das muss eigentlich für einen Großteil der Sulanesen wie Blanka Zynismus gewirkt haben. Auf der einen Seite bewilligt die Bundesregierung Saudi-Arabien, dass wie Iran und Russland die reguläre Armee unterstützt, im gleichen Zeitraum Rüstungslieferungen im Wert von über 132 Millionen. Also hier wird gleich an mehreren Seiten mitverdient und mitgespielt. Wie für die US-Diplomatie ist es demnach auch für die Berliner Geostrategen offenbar wichtiger mit Blick auf den übergeordneten Nahostkonflikt. Ein gutes Verhältnis zu den Herrschern in Riyadh und Abu Dhabi, zu bewahren, statt sich Kritik am verheerenden Stellvertreterkrieg im Sudan um die regionale Vorherrschaft am Roten Meer zu exponieren. Und das finde ich spannend, weil das natürlich auch schon wieder doppelt kurzsichtig ist. Also klar, dass man da irgendwie Positionen bezieht und versucht dann so, aber man möchte an der einen Stelle sie exponieren, exponiert sich aber an anderer Stelle, weil der Krieg halt eben stiller ist. Und da sieht man vielleicht auch, warum die deutsche Regierung so seltsam still ist, wenn es darum geht. Und da meine ich nicht die historische Verantwortung, sondern die gegenwärtige. Da stecken wir halt immer noch indirekt in dieser ganzen Sache mit drin und haben halt eben auch viel dafür getan, dass es heute so ist, wie es halt so ist. Ja, und ich will natürlich jetzt nichts irgendwie unterstellen, aber es könnte auch erklären, warum sozusagen deutsche Berichterstattung eher spärlich ausfällt und vor allen Dingen diese deutsche Mitverantwortung so gut wie gar nicht thematisiert. Also es sei denn eben wie Podcasts, der hier ausdrücklich empfohlen ist, hört euch den an. Natürliche Ausrede heißt er. Da war Roman Deckert zu Gast, der auch nochmal explizit darlegt, warum Deutschland hier eine schwergewichtige Verantwortung hat und warum es auch eigentlich wichtig ist, dass auch die deutsche Zivilbevölkerung in dieser Angelegenheit auch Druck auf das Auswärtige Amt hier ausübt. Ich glaube, da sieht man eben auch, viele Leute kommen sich auch immer so ohnmächtig vor. Naja, ich kann ja eh nichts ändern. Ich erzähle dieser Tag auch viel noch, dass ich kürzlich im Bundesarchiv Militärarchiv war, in Freiburg im Breisgau, und ich habe da so alte Akten gesehen von Anfang der 1990er Jahre. Da haben einfache Bürgerinnen und Bürger an ihre Abgeordneten geschrieben, an den Bundesverteidigungsminister, an den Außenminister und haben gefragt, was ist denn da eigentlich los? Warum kooperiert die Bundeswehr mit der sudanesischen Armee, die dort also einen Völkermord im Südsudan begeht? Das hat die Bundeswehr Anfang der 90er Jahre immer noch eine offizielle Kooperation, also da war Bashir schon offiziell an der Macht in Khartoum und die Islamisten, da hat die Bundeswehr immer noch mit der sudanesischen Armee kooperiert. Diese, ja das waren jetzt auch nicht hunderte Briefe, aber das waren ein paar Briefe, ein paar kirchliche Initiativen, zivilgesellschaftliche Initiativen, die da also ihre Bedenken angemeldet haben, und das hat Druck ausgeübt. Also in der Ministerialbürokratie, das konnten die nicht einfach so unter den Tisch wischen. Ich kenne das auch aus anderen Archiven aus den 60er Jahren. Mein Appell ist eigentlich so, nicht verzagen. Je mehr Leute an den Außenminister schreiben und sagen, hey, warum steht auf der Website vom Auswärtigen Amt, dass die Emirate ein strategischer Partner der Bundesrepublik Deutschland sind, wie passt das zusammen mit einer offiziell wertgeleiteten Außenpolitik? Was für Werte sind denn das dann eigentlich, um die es da geht? Und das kann auf jeden Fall Druck machen. Schreibt an eure Bundestagsabgeordneten und fragt, was da los ist. Ich glaube, ganz konkret geht es da drum, vor allen Dingen Zeichen zu setzen, indem man etwa die Rüstungsexporte an die Emirate aussetzt. Es gab gerade vorgestern oder so ein Bericht vom Guardian in England, dass nach französischer Rüstungstechnologie auch britische Rüstungstechnologie über Dubai an die RSF gelangt ist. Also es ist keineswegs ausgeschlossen, dass auch zum Beispiel deutsche Rüstungstechnologie über die Emirate bei den RSF landet. Und das wäre doch ein starkes Zeichen. Und wenn man jetzt wirklich diesen moralischen Anspruch hat und die europäischen Werte vertritt, auch global, dann ist das höchste Zeit, dass diese Rüstungsexporte, die im vergangenen Jahr fast 150 Millionen Euro umfasst haben, dass die also schleunigst eingestellt werden. Sonst macht man sich wirklich zu Komplizen. Und als strategischer Partner denke ich, sind wir schon auf der falschen Seite. Wir in Anführungszeichen als Deutschland. Die Tatsache, dass man sich hier als großer strategischer Partner groß mit VAE inszeniert und wir gleichzeitig ja diesen ganzen Tourismuswashing und Sport Washing und so weiter mit genau diesem Golfstart haben, das ist eigentlich so nicht zu akzeptieren. Wenn man denn noch ein Fünkchen an Universalismus und wertegeleiteter Außenpolitik von feministischer Außenpolitik brauchen wir ja gar nicht erst anfangen zu reden. Und ich finde, das ist auch ein gutes Beispiel dafür, warum auch viele, sag ich mal, die aus diesem ganzen Bricks-Bereich, also diese Staaten, die sagen, ja was wollten ihr mit wertegeleiteter Außenpolitik? Also ihr macht doch auch nur eure Interessen. Ihr macht doch auch nur Geschäfte, so wie wir. Nur tut ihr so, als ob ihr eben moralisch überlegen seid. Und daran ist schon was dran. Nur Obacht und Achtung, das soll nicht dazu führen, dass wir jetzt sagen, ja dann ist eher ich alles scheißegal, sondern ganz im Gegenteil. Wir müssen eigentlich dafür sorgen, dass unsere Außenpolitik wieder auf Werte basiert zurückkommt. Die Frage ist, war das jemals der Fall? Wenn man sich so die Historie anguckt mit Sudan, wahrscheinlich nicht. Aber wenn wir es wirklich ernst damit meinen, und das ist das, was dieser Planet dringend braucht, also weil wir sehen ja, wohin es führt, wenn wir die rechte Stärkerin walten und schalten lassen. Deswegen lasst euch nicht ins Boxhorn jagen, zu sagen, ja Werte, das ist alles scheiße, Moral, das ist alles scheiße, nur weil es nicht funktioniert, weil sich Leute nicht dran halten. Sondern ganz im Gegenteil. Jetzt gilt es dafür einzustehen, dafür zu kämpfen, alles zu tun, dass es vor allen Dingen der Zivilgesellschaft, die wir ja alle ein Stück weit mit sind, weil uns kann es ja genauso irgendwann irgendwie treffen, dass wir eben dieser Militarisierung, diesem Wahnsinn wirklich mal Einhalt gebieten und wieder zurückkommen zu Regeln, zu internationalen Verträgen, internationale Ächtung, internationale Verfolgung von Verbrechen, etc. pp. Da, wo wir zumindest mal ein Stück weit weiter waren, wird ja gerade komplett alles zurückgedreht. Und deswegen ist dieses Thema auch super wichtig. Und auch gerade für Deutschland, und da wäre es auch wichtig, neben vielen anderen Konflikten, die natürlich vor unserer Tür sind und andere Emotionsknöpfe drücken, dass auch hier nicht weggeschaut wird, sondern ganz im Gegenteil, hier muss der Finger in die Wunde gelegt werden. So, jetzt wollen wir, weil wir schon gerade beim Thema Zivilgesellschaft und Universalismus angekommen sind, wollen wir natürlich auch nochmal ein Licht werfen auf die sudanesische Zivilbevölkerung. Weil das weitere Problem ist ja, dadurch, dass dieser Konflikt ja jetzt nicht erst seit 2022 wieder so richtig losgegangen ist, sondern die ganze Zeit war dieses Land ja krisengeschüttelt. Wir haben ja die ganze Zeitleiste aufgemacht. Entsteht natürlich auch oft der Eindruck im Westen so von wegen, ja gut, denen ist ja eh nicht zu helfen. Oder das sind ja alles nur Militärleute und Verbrecher, usw. usf. Oder wie einige in Anführungszeichen Philosophen dann sowas sagen wie, naja, Demokratie geht mit denen einfach nicht. Ja, die wollen das gar nicht. Genau, also da gibt es ja die wildesten Unterstellungen und Anwürfe. Also es fehlt nur noch, dass sie irgendwie den Begriff des edlen Wildens wieder aus der Klamottenkiste rausholen. Also das ist wirklich furchtbar. Und ich glaube, das ist wahrscheinlich auch so eine Art von Abstreifung. Da zeigt sich der Rassismus, der halt immer noch in diesen ganzen Sachen auch noch drinsteckt. Absolut. Und um dem entgegenzuwirken, haben wir uns mal angeschaut, wie ist denn gerade die Situation der Zivilgesellschaft, wie ist die so strukturiert. Weil wir haben ja gelernt, es gibt eigentlich ja gar keinen richtigen Staat. Also so ist das eigentlich ja auch. Das heißt, der Staat besteht im Grunde genommen nur aus Militär, mehr oder weniger, und Infrastruktur, die dieses Militär versorgt, persönlich und eben ja aus Sicherheitsaspekten, also sprich Waffen sich organisiert. Und sowas wie öffentliche Infrastruktur usw. ist im Sudan einfach nicht der Fall. Also klar, es gibt Pipelines, es gibt Straßen, all das, was eben notwendig ist, um die Geschäfte der Militärs weiter fortzuführen. Aber ich meine natürlich sowas wie auch nur im Ansatz ein Sozialstaat, ein Gesundheitssystem, das was für uns ja selbstverständlich ist und leider in der letzten Zeit auch wieder zur Diskussion steht. Und was man auch ganz klar feststellen kann, ist, dass die einzige Möglichkeit, einen sozialen Aufstieg im Sudan zu vollziehen, ist eben nicht irgendwie studieren zu gehen und irgendwie verschiedene artige Berufe auszuüben, sondern das ist einzig und allein das Militär. Du gehst ins Militär und dort hast du sozusagen die maximalen Chancen, zumal ja auch das Militär einen Großteil der Wirtschaft und der Unternehmung kontrolliert. Und von daher ist es relativ logisch, dass das ein Magnet ist für den sozialen Aufstieg und dann bist du aber auch fest integriert in dieser Herrschaftsarchitektur und in dieser Diktatur. Und übrigens ja auch auf Seiten der Leads, also zum Beispiel der RSF oder wie es Roman Deckert im Podcast Natürliche Ausrede wie folgt beschreibt. Himeti ist ein Parvenu, also ein sozialer Aufsteiger eben von Analphabet und Kamelhändler. Viele Leute sagen Kameldieb. Ist ja aufgestiegen erst zum Warlord als ein Kommandant innerhalb der Janjaweed. Da ist er reich geworden mit Petrodollars, hat aber auch Geschäftskontakte geknüpft, vor allen Dingen in den Vereinigten Arabischen Piraten. Und mit diesem Reichtum wiederum hat er die Goldminen in Darfur unter seine Kontrolle gebracht. Seit dem Finanzcrash Ende der 2000er Jahre, dem globalen Finanzcrash, ist ja der Goldpreis also immer nur nach oben gegangen und so ist er eigentlich über diese Schiene zum reichsten Mann des Landes geworden und hat ein Business-Imperium aufgebaut. Es ist eigentlich wie eine Mafia. Also die RSF, die sind also gegen Schutzgeld, gewährleisten sie sozusagen Handelsruhe, sie sind auch Geldverleiher und handeln mit Autos und das ist wirklich ein neoliberales Unternehmen. Die Armee wiederum, das ist traditionell auch fast die einzige Möglichkeit für viele Leute den sozialen Aufstieg zu schaffen und das ist eigentlich der Hintergrund dieser generellen Umburhan. Und das bedeutet aber auf der anderen Seite hat die Bevölkerung angefangen sich selbst zu organisieren. Und das merkt man jetzt auch ganz akut in der Kriegsphase. Es gibt nämlich sogenannte Emergency Response Rooms. Die Sie sind sozusagen Organisationseinheiten, die eine Nachfolge schafft der sogenannten Resistance Committees. Das waren sogenannte Widerstandskommitees, die sich gebildet haben rund um die Revolution gegen Bashir. Diese Committees haben sozusagen dezentral organisiert, dass dieser Protest gegen den Diktator groß wurde. Sie waren eben angetrieben von einer demokratischen Idee. Also wir wollen jetzt eine zivile Regierung, wir wollen Demokratie und haben sich so entsprechend organisiert, waren politisch, waren laut und waren vor allen Dingen sehr lange auf der Straße, haben dort kampiert und so weiter und so fort. Mit dem Kriegsausbruch entstand auch eine Metamorphose dieser Committees. Die haben sich nämlich dann in die gerade schon benannten Emergency Response Rooms umgewandelt. Das heißt aus politischen Aktivisten, die vorher sozusagen Revolution machen wollten, wurden nun humanitäre HelferInnen. Und da die Regierung und internationale NGOs sozusagen nicht tätig werden konnten oder zum Teil abziehen musste, weil es gab auch mal eine UN-Hilfsmission, die wurde halt dann abgebrochen, weil Buran das nicht mehr wollte, hat sie sozusagen aus dem Land geschmissen und andere NGOs eben auch. Die wurden dann eben evakuiert. Es gab auch eine große Rettungsmission, da wurden auch deutsche Kräfte sozusagen mit ausgeflogen. Der Leiter der damaligen UN-Mission war ein Deutscher und deswegen war die Bevölkerung dann komplett auf sich alleine gestellt und dann haben sie eben angefangen dieses Vakuum auszufüllen und haben eben diese Strukturen dieser Emergency Rooms aufgebaut. Und dazu muss man sagen, dass das auch ein Modell der Zukunft sein könnte, wenn mal diese ganzen irren Militärleute mal weg sein sollten, könnte das auch tatsächlich so ein bisschen die Zukunft werden. Wie kann man sich das vorstellen? Jedes Viertel, jeder Kiez, also wohlgemerkt nicht überall, nur in bestimmten Städten und Regionen, Darfur, Khartoum auf jeden Fall, hat in Sudan eben so seinen eigenen Emergency Room und es gibt dort keine wirkliche zentrale Führung, also die man dann eben auch entsprechend köpfen könnte, also irgendwelche charismatische Anführer, sondern es wird basisdemokratisch tatsächlich im Konsens Dinge entschieden. Und es ist wirklich, und das ist das Bittere sozusagen und gleichzeitig das Hoffnungsvolle, es ist das größte Experiment in Mutual Aid, also gegenseitiger Hilfe weltweit, was wir hier eigentlich beobachten könnten, wenn wir näher dran wären. Und ich finde es super traurig, die Emergency Response Rooms waren nämlich eigentlich ursprünglich auch für den Friedensnobelpreis nominiert, sie haben jetzt auch dieses Jahr den alternativen Nobelpreis gewonnen, sie hätten sozusagen mehr als verdient den Friedensnobelpreis in diesem Jahr zu bekommen. Und mehr als die, die gewonnen hat. Definitiv. Und wer wissen will, wer das ist, der hört bitte unsere Venezuela-Folge, da könnt ihr mehr darüber erfahren. Was tun jetzt diese Emergency Response Rooms? Also sie bieten sogenannte Takaya, das sind Volksküchen, an. Bedeutet natürlich aufgrund der Hyperinflation, Zusammenbruch, der Ökonomie des Staates und den ganzen Plünderungen haben Millionen Menschen kein Essen. Und diese ERRs betreiben hunderte von Gemeinschaftsküchen. Das heißt, Frauen und Männer kochen in riesigen Töpfen auf offener Straße einfache Gerichte, oft nur Linsen oder Bohnen, und zwar für das ganze Viertel. Und ohne diese Takayas wären die Verhungerungszahlen, die sowieso schon drastisch und enorm sind, in Khartoum und Bari wären die sonst sozusagen explodiert. Das heißt, sie lindern zumindest die größte humanitäre Katastrophe, die sowieso stattfindet. Und, was auch interessant sind, sie kümmern sich um Infrastruktur und Gesundheit. Beispielsweise junge Ingenieure, Elektriker der ERRs klettern dann unter Beschuss zum Teil auf Strommasten, um entsprechend kaputte Stromleitungen wieder zu flicken oder an anderer Stelle Wasserpumpen wieder ans Laufen zu bringen. All diese Sachen. Also das sind so mobile Reparaturtrupps, die eben die Grundversorgung unter Lebensgefahr wiederherstellen. Und auch medizinische Versorgung, super wichtig. Sie haben tatsächlich geheime Feldkliniken in Häusern eingerichtet. Das muss man sich wirklich mal vorstellen, weil ja 80 Prozent der offiziellen Krankenhäuser wegbombardiert wurden. Und sie schmuggeln Insulin und Medikamente durch die Frontlinien in diesen geheimen Feldkliniken in den Häusern. Das ist unvorstellbar. Wenn wir Heldengeschichten brauchen, da kann man sie finden. Wer sich sonst alles so zum Held erklärt und so weiter. In der Welt, in der wir sind, in der Situation, in der das alles ist und so. Wer das auf sich nimmt und übernimmt. Das sind die Geschichten, die wir brauchen. Und es ist gleichzeitig ein Hinweis darauf, wie wir uns in postapokalyptischen Zeiten organisieren können. Und es ist wirklich aus meiner Sicht auch nochmal ein Hoffnungsschimmer, weil wir ja sonst immer sagen, Menschen sind wilde Bestchen und Tiere sind dumm, sie sind eigennützig, sie gucken nur auf sich selbst. Ne, das ist der Beweis, dass unter den allerwidrigsten Umständen eben der Ellbogen nicht die Methode ist, sondern Zusammenhalt, kollektiv und wir helfen einander. Und das unter Bedingungen, die wirklich unmenschlich sind. Beziehungsweise wir sehen ja hier diesen krassen Kontrast. Also auf der einen Seite entmenschlichte Ausbeutung ohne Ende. Morden, Massaker, alles fürs Gold, alles für Macht. Natürlich werden Menschen hier missbraucht, also wie gesagt, die Bevölkerung ist im Durchschnitt 18,5 Jahre, da stehen 14, 15, 16-jährige mit dem Gewehr und so weiter. Und auf der anderen Seite eben dieses andere, dieser solidarische kollektive Zusammenhalt. Weil man könnte ja auch sagen, ja, scheiß drauf, es ist alles sozusagen zusammengebrochen und es ist alles barbarisch und alle sind jetzt komplett entzivilisiert. Aber das ist nicht der Fall, sondern das ist die letzte Bastion der Zivilisierung, die hier auch eine lange Tradition im Sudan hat. Die war einfach nicht klein zu kriegen und die hat es sogar geschafft, eben zumindest eine Zeit lang eine Hoffnung zu streuen über ihren Protest die Diktatur zu Fall zu bringen. Was ihr dann leider nicht gelungen ist, weil, und das ist natürlich auch jetzt eine Mutmaßung, ja diese Diktaturen eben auch von außen geschützt und gestützt werden. Das ist ja der Skandal. Das heißt, der Skandal ist, dass wir im Westen einerseits behaupten, diese Leute da, diese Bevölkerung, die sind gar nicht bereit für Demokratie. Das ist ja nur so eine westlich fortgeschrittene Idee und so weiter und so fort. Und gleichzeitig sorgt das eigene Land, aus dem die Leute kommen, die sowas sagen, mit dafür, dass diese Leute überhaupt gar keine Chance haben. Das ist der Skandal. Und das Traurige auch hier, es ist nicht nur aktive Unterstützung dieser mafiösen Terror-Militärgruppen, sondern auch durch ja, passive Bürokratie verhindern wir, dass diese demokratischen Kräfte auf den grünen Zweig kommen. Die großen Geber USA, EU, UN versprechen dann immer sozusagen genau diese humanitäre Hilfe vor Ort zu stärken. By the way, Seiteninformationen, Donald Trump und seine mager-faschisten-Regierung haben ja dieses USAID-Programm massiv gekürzt oder zum Teil eingestellt und davon war natürlich auch, dass der Sudan letztendlich mit betroffen. Aber das Problem ist, sie alle versprechen immer Gelder, aber faktisch fließen kaum Gelder an die ERAs. Der Grund ist, weil sie so informelle Gruppen sind, weil sie keine offiziell registrierten NGOs sind, weil dort keine Banknoten kursieren und Banksysteme kollabiert sind und weil diese Leute keine Zeit haben, komplexe Compliance-Berichte für die EU zu schreiben, fließen halt diese Gelder nicht ab. Und somit finanzieren die sich aktuell komplett eigentlich nur durch Diaspora-Spenden, das heißt, Sudanesen im Ausland schicken Geld via Apps. Also es geht, Geld in dieses Land zu transferieren, es geht, Geld an die ERAs zu transferieren und eben durch lokale Philanthropie. Während die UN Milliarden sammelt, betteln die Helden eben vor Ort um 50 Dollar für einen Sack Linsen. Das ist also die Tragik, der Bürokratie, die hier stattfindet und das ist, ja, wirklich ganz, ganz furchtbar. Und wenn wir dann gleichzeitig noch daran denken, dass wir in Deutschland ja auch sagen, hier, Ausländer dürfen ja nichts mehr nach Hause schicken an Geld, die sollen hier mal schön die Bezahlkarte nutzen, ja, auch da kann man sich so ein bisschen denken, was das für Folgeeffekte noch haben könnte. Weil wir tun ja immer so, als ob die Leute sich ja nur bereichern, faul auf der Haut liegen wollen und so weiter und so fort. Ihr kennt das. So, und das Problem ist, die ERRs sind neutral. Also weil sie sich nur um die Zivilgesellschaft kümmern. Sie wollen ja eigentlich mit diesem Konflikt gar nichts zu tun haben und wollen sich weder auf die eine Seite oder die andere Seite schlagen. Das Problem ist aber, dann werden sie verdächtig für beide Seiten. Das heißt, sie werden sowohl von der SAF verfolgt, weil die Armee sieht in den ERRs den politischen Flügel der Revolution, der die Macht der Generäle ja wieder beschneiden will, was de facto auch am Ende irgendwie stimmt, wenn mal der Konflikt gelegt ist. Und sie vorher ja diese Revolutionskomitees gebildet haben. Und sie werden eben oft als Spione der RSF verhaftet, nur weil sie in RSF besetzten Gebieten eben aktiv sind und arbeiten. Das heißt, hier betreibt die SAF gezielte Jagd auf Aktivisten und foltern sie auch in den sogenannten Ghost Houses. Das sind so Geheimgefängnisse, die die NIS, also die Sodanese Geheimpolizei oder Geheimdienst letztlich betreibt. Und parallel werden sie natürlich nicht nur von der SAF, sondern auch von der RSF verfolgt. Das heißt, die RSF toleriert die ERRs manchmal, aber wenn es ihnen gerade in den Kram passt, plündert sie sie auch einfach aus. Das heißt, wenn eine Volksküche Vorräte bekommen hat und die haben das mitbekommen, kommen RSF-Soldaten, stehlen das Essen oder die Handys der Helfer und viele der jungen Aktivisten wurden auch von RSF-Kämpfern erschossen oder letztendlich auch zwangsrekrutiert. Und neben diesen ERRs gibt es auch tatsächlich noch zwei weitere wichtige Säulen, die die Zivilgesellschaft noch einigermaßen irgendwie aufrecht erhalten, versorgen, das was halt geht. Da wäre zum einen zu nennen das Zentralkomitee der Sodanesischen Ärzte, CCS. Sie sind oft die einzige verlässliche Quelle auch für Opferzahlen. Während der Staat halt lügt, führen diese Ärzte, wo sie halt noch können, einen Suchen über jeden Toten und Verletzten in ihren Kliniken, sofern sie noch vorhanden sind. Und auch diese Ärzte werden natürlich entsprechend gezielt bedroht, weil sie auch gleichzeitig Zeugen dieser enormen Gräueltaten sind. Und wichtig auch noch zu nennen zum Abschluss, Frauenrechtsgruppen zum Beispiel das SIA Network, sie dokumentieren vor allen Dingen die systematischen Vergewaltigungen, die wir ganz am Anfang ja erklärt haben, versuchen sie zu dokumentieren und sie bieten auch im Geheimen natürlich psychologische Hilfe und medizinische Nachsorge für Vergewaltigungsopfer an, da ja das komplette staatliche Gesundheitssystem zusammengebrochen ist. Was für ein Wahnsinn. Ja, total. Also ihr habt jetzt ja insgesamt so einen Überblick bekommen, die Historie, worum es dabei geht, wer da unterstützt, wer da Interessen verfolgt, was Deutschland damit zu tun hat, wie die Zivilgesellschaft gegenwärtig da ist und so weiter. Ihr habt am Anfang auch die Opferzahlen gehört und die Leute, die da jetzt gerade unter dieser erheblichen Belastung sind. Und wir wollen jetzt halt ein bisschen abschließen mit einem Denkangebot darüber, was könnte man denn tun. Was könnte man denn tun, was müsste man denn tun, weil wir sprechen immer von Universalismus, also sprich von universellen Menschenrechten und wenn wir uns das mal als Leitmotiv nehmen, also auch um damit zu einem Ziel zu kommen, was am Ende gerechtere und bessere Situationen schafft, dann müssen wir halt eben schauen, welche Arten von Hebeln und Instrumenten sind denn überhaupt da. Die UNO wurde ja gegründet quasi aus der Asche des Zweiten Weltkrieges und die Leute, die damals das Ganze verfasst hatten, hatten ja sehr genau vor Augen, wie das ist, wenn jahrelanges Leid halt eben so viel Unglück bringt und haben sich dann damals diese Menschenrechte und dergleichen dann für sich kodifiziert und dann eben gesagt, okay, da müssen wir was tun. Daran müssen wir vielleicht mal wieder so ein bisschen anknüpfen, auch im Sinne von Wirksamkeit und wieder zu einem Blick der radikalen Humanität kommen. Universalismus würde jetzt hier drauf gewendet bedeuten, dass das Überleben von 25 Millionen Menschen, die ja momentan da akut Hunger leiden, oder meinetwegen von den 14 Millionen Menschen, die da vertrieben sind, wichtiger ist, als die in Anführungszeichen Souveränität oder persönlichen Interessen von zwei Generälen, die de facto keine Legitimität besitzen. Und auch wichtiger als die Interessen von einigen Staaten, die versuchen da das Ganze irgendwie zu plündern. Was in der UN halt zur Diskussion steht, die UN wartet eigentlich auf die Erlaubnis der Armee in Portsudan, um Hilfsgüter in RSF-Gebiete zu schicken. Die Armee blockiert das aber, weil sie ja quasi damit in Anführungszeichen dem Kriegsgegner helfen könnte, weil häufig dort Zivilbevölkerung gehört, die RSF das plündern, bleibt dann weiter im Kampf und so weiter. Was wir jetzt hier also bräuchten, wäre eine UN-Resolution, die quasi diese grenzüberschreitende Hilfe, also nennt sich Cross-Border-Aid, beispielsweise aus dem Tschad und Südsudan, mandatiert. Und notfalls halt eben ohne Zustimmung dieser Generäle. Jetzt kann man natürlich einwenden, so, Sicherheitsrat von Russland wird das blockieren, China wird sich möglicherweise enthalten und auch blockieren. Ja, das ist richtig, aber die UN hat dafür auch einen anderen Mechanismus, nämlich den Mechanismus 377-Ausbruch. Der wurde auch schon ein paar Mal angerufen, der heißt Uniting for Peace, also immer dann, wenn der Sicherheitsrat nicht zu einer Entscheidung kommt, dann kann man eben das komplette Plenum anrufen, so, und darüber versuchen dann eine Resolution zu erwirken. Das heißt also, es ist fraglich, ob jetzt alle Mittel schon ausgeschöpft sind, so oder so, aber wäre das jetzt halt eben ein Mittel getragen wäre von einer breiteren Staatgemeinschaft, als wenn nur irgendein weitere dritte Partei hinzukommt und versucht das irgendwie militärisch jetzt irgendwie zu regeln. Was wir jetzt erstmal brauchen ist Hilfe für die Zivilgesellschaft und wenn man zu dieser Resolution käme oder wie auch immer halt zu einer Situation käme, dass man diese Hilfe hineinbringen kann, müssten Konvois erstmal massiv aufgestockt werden. Wenn nötig, müsste man diese Korridore, womit man dann Hilfsgüter transportiert, international überwachen und Blockade von Nahrung ist halt eben auch ein Kriegsverbrechen. So, das dürfen wir halt auch nicht vergessen. Und Isolismus heißt, diese Verbrechen aktiv zu brechen, zu bekämpfen. Und gleichzeitig, du hast ja gerade eben die Emergency Response Routes angesprochen, auch da könnte man natürlich versuchen, mit Geldmitteln einiges zu machen. Geld ist hier tatsächlich ein wichtiger Faktor. Direkte Überweisungen an die könnte halt eben helfen, dort eine ganze Menge zu machen. Aber hier gibt es natürlich im Rahmen der Nothilfe wieder bürokratische Hürden im Sinne von Compliance. Man will damit halt irgendwie auch eine Zweckempfremdung und Korruption verhindern. Nichtsdestotrotz, an der Stelle müsste man halt genauso ran, weil das sind halt Helfer, die schon vor Ort sind. Am Ende muss das Vertrauen in die Zivilgesellschaft, wenn sie versorgt ist, dort sich halt zu organisieren und zu helfen, größer sein als die Angst vor irgendwelchen Buchhaltungsfehlern. Es soll also heißen, es gäbe Möglichkeiten, da was zu machen. Nur wenn man jetzt einmal so kurz drüber nachdenkt, man müsste es halt nur angehen. Genau. Und wenn wir uns angucken, wie findig und windig diese ganzen Hilfsakteure sind, die sozusagen diesen Krieg aufrechterhalten, muss es doch Mittel und Wege geben, genau diese Kräfte hier irgendwie zu unterstützen. Das kann mir niemand erzählen, dass das nicht machbar sei. Dann muss man halt mal eben out of the box denken, wie es so schön heißt, weil das tun ja die ganzen Kriegsparteien und Kriegsunterstützer offenbar auch. Die bauen da Fake-Krankenhäuser und weiß der Kuckuck. Das heißt, wenn also eine richtige Motivation offenbar vorhanden ist, und ich finde eine Motivation, 25 Millionen Menschen oder noch mehr letztendlich in Frieden zu bringen und sie mit Nahrung zu versorgen und Hilfsgütern, dann muss einem da irgendwas einfallen, es sei denn, es ist einem halt nicht so wichtig. Genau. Ein weiterer Hebel wäre natürlich, und wir sprechen hier ja von Wünschen und Denkangeboten, das ist jetzt nichts, was irgendwie ja weder auf reale Umsetzbarkeit und so weiter oder aktuelle Initiativen basiert, sondern das sind sozusagen Ideen, die man eigentlich tun müsste. Das wäre natürlich wirtschaftliche und diplomatische Hebel. Also es gilt ja immer der Grundsatz follow the money und in dem Fall gilt es dann auch gewisse Geldströme auszutrocknen, abzuschalten, um eben genau dieses Pumpsystem Gold raus, Waffen rein, und so weiter zu beseitigen. Bedeutet also, klar werden Kriege mit Waffen geführt, aber diese Waffen werden halt bezahlt und das ist halt mit Geld. Und Universalismus heißt für uns auch an der Stelle, unser Wirtschaftssystem, unsere Art zu wirtschaften darf auf gar keinen Fall von Blutvergießen profitieren. Hier an der Stelle gäbe es verschiedene Sanktionslösungen, also beispielsweise Goldsanktionen. Bedeutet sudanesisches Gold, das über die Vereinigten Arabischen Emirate nach Europa oder gar in die Schweiz gelangt. Der Goldschmuggel aus Afrika habe sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt. Mindestens 435 Tonnen im Wert von bis zu 35 Milliarden US-Dollar im Jahr 2022. So beziffert es die Nichtregierungsorganisation SwissAid. Ein Großteil des Goldes aus Afrika gelange nach Dubai, wo es eingeschmolzen wird. Der Ursprung des Goldes könne dann nicht mehr ermittelt werden. Ethisch fragwürdige Ausführungen des Goldes könne von hier auch in Schweizer Raffinerien gelangen. Nun sei die Politik gefragt. Bedeutet Raffinerien müssen Herkunftsnachweise lückenlos erbringen. Wer kauft RSF-Gold, wer finanziert den Genozid. Auch hier wieder Lieferkette ich hör dir trapsen, aber aktuell versucht ja unsere Bundesregierung genau das zu verhindern und weiter rück abzubauen. Denn die EVP-Fraktion, also die Christdemokraten hier im Parlament, haben viele dieser Teilaspekte bei der Aufweichung des Lieferkettengesetzes nur mit Stimmen von Rechtsaußen durch das Parlament bekommen. Darunter wohl auch Stimmen der deutschen AfD und der rechtsextremen Rassembleur National, also von Marine Le Pen aus Frankreich. Heute ist ein schwarzer Tag für die europäische Demokratie. Hier wurde mit den Stimmen der Europafeinden eine Position beschlossen, die den Schutz von Menschenrechten, von Umweltschutz weltweit in einer Art und Weise verhindert. Das ist die Tragik. Also im Grunde genommen müsste man einfach schon mal sagen, das Lieferkettengesetz, das ist eigentlich schon mal eine gute Idee, weil es könnte auch an der Stelle schon bereits in Sachen Sudan hier greifen. Und was dann eben auch passieren müsste, man müsste halt Druck auf VAE ausüben. Also vor allen Dingen der Westen. Ich meine, USA ist jetzt schon in der Lage, die USA zu verhindern, dass sie nicht mehr so viel Geld verdienen. Und die USA sind jetzt schon in der Richtung Faschismus abgeglitten und die lassen sich von den Golfstaaten ein paar Privatjets schenken und so weiter. Da wissen wir, okay, die sind halt jetzt auch in den Mafia-Strukturen komplett angekommen. Aber solange EU und Deutschland noch so ein bisschen was mit Menschenrechten und Werten und so weiter zu tun hat, für die wir alle angeblich an der Front im Osten kämpfen müssen, um die Demokratie und Freiheit und bla zu verteidigen, dann will ich halt auch mal sehen, was sie denn dafür tun. Und das würde bedeuten, man müsste eigentlich die Partnerschaft mit den VAE in die Waagschale werfen. Klartext, man kann nicht gleichzeitig Klimakonferenzen in Dubai abfeiern, während von dort eben Waffen für ethnische Säuberung starten oder irgendwelche Sportveranstaltungen oder irgendwelche Sponsorenschaft von Sportvereinen etc. während eben von dort Waffen für ethnische Säuberung geliefert werden. Und die diplomatische sogenannte Samthandschuh-Politik gegenüber den Golfstaaten muss an der Stelle einfach enden. Mit jeweiligen Konsequenzen. Das sollte eigentlich auch jedem Außenpolitiker klar sein angesichts dessen, dass sie ja inzwischen das so schon umgedreht haben, das Machtverhältnis. Also wir nennen uns dann Katar, wo sie gesagt haben so Lieferkettengesetze, Menschenrechte, schafft das mal bitte ab, sonst ist es mit Lieferung schwierig und so. Also sprich dieses, man muss sich sowieso generell überlegen, wie man da zu einem Dialog und einem Miteinander kommt, das in der Zukunft noch einen Bestand haben kann. Ein weiterer wichtiger Punkt ist, wie gesagt, wir haben es ja vorhin erzählt, vielfacher Mord, Genozid, Verbrechen gegen die Menschen, Fälschlichkeit, rauf und runter. Seit Jahren, seit Jahrzehnten. Und häufig wurden in der Vergangenheit hier faule Kompromisse geschlossen. Also Amnestie für Warlords im Tausch gegen einen in der Regel wackeligen Frieden. Das war 2005 mal der Fall, 2019. Und der Sozialismus muss sowas ablehnen. Es gibt kein Recht auf Straffreiheit bei Völkermord, sondern man muss hier halt eben genau schauen, wie geht man damit um, wie kann man diesen schweren Verbrechen dann auch entsprechend Geltung verschaffen. Das heißt hier zum Beispiel der ICC, also der Internationale Strafgerichtshof, sollte Haftbefehle erlassen gegen Wuhan und Hemedie und sie müssen eigentlich ja im Prinzip zu internationalen Geächteten werden. Im Prinzip wie andere Kriegsverbrecher. Auch irre eigentlich, dass das auch noch nicht der Fall ist. Es kann eigentlich auch keine politische Zukunft geben, in der die beiden Teil der Machtstruktur sind. Das ist eigentlich nicht mehr möglich und im Prinzip so der unterliegende Machtapparat im Prinzip genauso. Man weiß ja genau, was dann kommt. Also dann steht da im Prinzip der nächste Schrecken schon direkt ins Haus. Es kann also keinen Rückkehr in die Kasernen geben, sondern die ganze Gefängnis, diese ganzen Verbrechen haben die getan. Das sind Verbrecher. Und genauso müssen sie behandelt werden. Die Armee muss am Ende eine reine Verteidigungsinstitution werden, wenn es denn überhaupt noch braucht. Und es muss unter zivile Kontrolle, ohne im Prinzip ein angehängtes ökonomisches Imperium, was sie ja gegenwärtig sind. Und dann müsste man natürlich, nachdem die Waffen hoffentlich irgendwann schweigen, natürlich darüber nachdenken, wie kann man denn jetzt eine nachhaltige staatliche Struktur aufbauen. Und da würde ich dringend davon abraten, so einen klassischen Nation Building zu betreiben, wie dem Westen da immer vorsieht. Sondern ich würde tatsächlich sagen, dass dieser koloniale Zentralstaat, also dieses Grundprinzip, der Norden befiehlt, alle anderen haben zu gehorchen und werden ausgebeutet, das ist ja komplett gescheitert. Das heißt, eine universelle Lösung muss sozusagen allen Bürgerinnen und Bürgern des Landes gleiche Rechte garantieren, unabhängig von ihrer Ethnie, ihrer Religion und eben dieser ganzen Historie. Bedeutet man bräuchte hier echten Föderalismus. Macht und Ressourcen, also Gold, Öl, Landwirtschaft müssen auch entsprechend in den Regionen bleiben und dafür müssen sich diese Regionen auch ein Stück weit selbst verwalten können, ohne eben eine Gängelung einer zentralen Regierung irgendwie in der Hauptstadt. Und man muss dringend eben den Staat trennen von so Identitätsfragen. Das heißt, der Staat darf sich nicht mehr irgendwie als arabisch oder islamisch, definieren, sondern wirklich als sudanesisch. Und nur so können ja die nicht arabischen Völker im Süden sich ja überhaupt dem zugehörig fühlen, weil ansonsten, wenn ich sage, ich mache einen islamischen Staat und die Hälfte der Leute oder der ganze Süden ist gar nicht islamisch, sondern eine andere Religion, dann werde ich da auch nie einen gemeinsamen, kohärenten Kohäsionsstaat haben letztendlich. Und ganz dringend muss diese Militärherrschaft beendet werden. Das heißt, wir brauchen hier eine reine zivile Führung inklusive natürlich sowas wie Gewaltenteilung etc. Die Macht muss an ein Bündnis aus Politikern, Gewerkschaftern, Widerstandskomitees vor allen Dingen in der Übergangsphase dringend übergeben werden. Und vielleicht noch ein Tipp, wenn sich denn da schon so sehr viele dezentral organisierte gute Strukturen gebildet haben, die ja letztendlich für Infrastruktur sorgen, also sowas wie kleine Kommunen letztendlich, also wirklich auch vergleichbar ein Stück weit in Ansatz wie das föderale System in Deutschland, wo wir ja auch die Teilung haben, Kommune, also Stadt, Land, Bund und so weiter, sollte man eben schauen, ob man nicht diese ERRs, also diese Center letztendlich irgendwie dann versucht zu transferieren in ein neues Staatsmodell und entsprechend zu skalieren und zu stützen. Nur so, glaube ich, kann man da letztendlich nachhaltig was wirklich Neues schaffen, was eben auch allen da ein Stück weit gerecht wird. Und darüber hinaus muss man sich natürlich über die traumatische Historie Gedanken machen. Es muss einen großen Aufarbeitungsprozess geben. Es muss psychologische Betreuung geben, Heilung geben, Versöhnung geben, all diese Dinge, sofern es denn Interesse gibt, das auch so zu machen. Ja, ein wichtiger Punkt noch im Zusatz zu dem, was wir vorhin mit der UNO hatten. Früher hatte die UNO, also quasi die Weltgemeinschaft für sich selber, so ein Prinzip so right to intervene, also sprich, dass man dann einschreitet, wenn man merkt, da sind große Verbrechen, die gerade da laufen. Und das hat man dann vor knapp 20 Jahren ersetzt zum Prinzip der sogenannten Schutzverantwortung oder Responsibility to protect. Und das meint halt eben, wenn ein Staat seine eigene Bevölkerung nicht schützt oder wie in diesem Fall sogar abschlachtet, dann geht die Verantwortung auf die internationale Gemeinschaft über. Das ist das, was sich hier unsere Staatenlänger mal gegenseitig unserem Auftrag ja versprochen haben. Und davon sieht man jetzt die letzten Jahre nix. Also die letzten drei Jahre nix, aber auch die letzten 20 Jahre jetzt nicht so viel. Was es doch bräuchte, wäre doch hier ein totales Waffenembargo für den gesamten Sudan. Würden da nicht alle so mitverdienen oder da ihre Interessen versuchen durch Militärhilfe und Munition und so weiter voranzubringen, sähe das wahrscheinlich schon sehr bald irgendwie anders aus, weil dann irgendwann sich sowas dann ausläuft. Also es müsste ein Waffenembargo für den gesamten Sudan, nicht nur für Darfur geben, durchgesetzt durch UN-Botschafter, durch Patrouillen und so weiter. Die Militärhilfen im Tschad und am Roten Meer und so weiter. Das bräuchte es tatsächlich, um hier weiter zu kommen. Wenn man überlegt, wo überall du schnell so ein Waffenembargo kriegst, ne? Da testest du mal eine Rakete in Nordkorea, ja klar, die haben sich illegal nuklear bewaffnet und so weiter. Aber die leben seit 30 Jahren unter Embargos. Embargos werden verteilt wie Lollis, aber hier im Sudan kriegen wir das ja scheinbar irgendwie nicht hin. Und das liegt glaube ich auch daran, weil, schweigen ist Zustimmung, die Welt schaut weg. Die Welt schaut weg und redet darüber nicht oder beziehungsweise die meisten nicht. Wir versuchen das hier gerade zu tun. Und wenn die Welt sich nicht schlägt, fühlen sich die Täter sicher. Und sind sie auch. Und das sehen wir eben an vielen dieser Punkten. Universalismus beginnt mit dem Hinschauen. Wir müssen halt dieses ganze Leid halt nicht auf uns nehmen, auch nicht fühlen und das ist halt schwierig und so weiter. Wir können die Augen davor nicht verschließen. Das ist das, was hier gerade passiert. Und wir wissen doch genau, wie diese Welt dann in 20 Jahren aussieht oder haben eine Vorstellung davon. Ne, dann haben dann irgendwelche Potentatenstaaten da auf einmal militärische Installation da an der Küste, können dann halt irgendwie mit diesen Seewegen machen, was sie wollen. Auf der anderen Seite ist das ja auch verrückt. Arbeitet quasi immer noch in einer Sklaven-Situation. Wir haben es ja vorhin erzählt. 40 Prozent der Bevölkerung ist unter 15. Die leben jetzt in einer Welt, die nur vom Krieg und Gewalt lebt. Und was aus diesen Menschen dann irgendwann wird, ohne tatsächliche Bildung, medizinische Versorgung und so weiter, ist eine unheimliche Verhärmung. Und das hat das Potenzial ja gleich wieder das übernächste Problem zu werden. Also wer sich jetzt hier Angst vor Migration hat, wir haben es ja in der deutschen Geschichte gehört, der soll mal aufpassen, was da dann noch irgendwie kommt. Also ich versuche gerade zu sagen, dieses Ganze aus der mitmenschlichen Perspektive heraus zu sehen, ist schon furchtbar. Aber selbst wenn ich es realpolitisch sehe, also im Sinne von wie jetzt ein CDU-Mensch Realpolitik versteht, gäbe es hier ganz andere Dinge, über die man nachdenken müsste. Aber das wird dann einfach halt eben ignoriert. Und was wir halt eben versuchen, ist so ein bisschen Überblick zu geben, damit man dazu selber sich eine Meinung und eine Haltung auch aufbauen kann und vielleicht auch mit anderen Leuten ins Gespräch kommt oder generell das Ganze ein bisschen streut, damit da mehr Aufmerksamkeit drin kommt und vielleicht das Ganze, dieser politische Apparat, auch etwas in Bewegung. Ich hoffe, ihr konntet einiges aus dieser Episode mitnehmen, so ein bisschen mal einen Überblick haben über die komplizierte, komplexe Lage. Wir hoffen, wir haben auch alles gut und richtig recherchiert. Sollten wir grobe Fehler gemacht haben, lasst uns das gerne in den Kommentaren und so weiter wissen, weil man übersieht ja Dinge und so weiter aufgrund dieser Komplexität. Abschließend tatsächlich noch drei Podcast-Empfehlungen, woher wir auch sehr viel lernen durften über diesen Konflikt. Da wäre einmal zu nennen der Sicherheits-Pod, Sicherheitshalber. Ich glaube, die letzte Episode ging nicht nur um den Sudan, sondern auch um die Ukraine, aber ein Teil davon war auch der Sudan. Und dort war zu Gast ein Sudan-Experte, der auch gleichzeitig und deswegen die zweite Empfehlung ist ein jung und naiv Interview, nämlich mit Gerrit Kurz. Und Gerrit Kurz war eben sowohl bei Thilo, hört euch das ausführlich an, und er war eben auch zu Gast im Sicherheits-Pod, um da nochmal auch aktuell letztlich sozusagen diesen Konflikt zu erklären. Das ist also gut, wenn ihr nochmal so einen Überblick haben wollt. Wenn euch unser Überblick nicht ausreicht, da habt ihr es nochmal ein bisschen tiefer. Und wie gesagt, sehr zu empfehlen die Episode von Natürlicher Ausrede mit Roman Deckert zu diesem ganzen Thema Wer feuert denn eigentlich diesen Konflikt an und wie ist das eigentlich mit der deutschen diplomatischen Verantwortung? Und da gefiel mir eben besonders, dass eben Roman Deckert eben auch sagt, eigentlich müsstet ihr eurem Außenminister schreiben oder eurem Bundestagsabgeordneten, der wiederum Druck macht auf die Regierung, auf den Außenminister, damit eben genau diese Scharniere in Richtung VRE mal anfängt sich ein bisschen zu bewegen, wenigstens. Oder dass das überhaupt mal thematisiert wird. Manche sagen, ja, ja, das macht man ja hinter verschlossenen Türen, aber ich glaube, man braucht das mit dem Druck und der Gewalt auch der Öffentlichkeit, weil davor haben sie ja auch ein Stück weit Angst. Es ist ihnen ja eben noch nicht ganz egal, weil sonst würden sie ja das auch alles nicht leugnen. Eben genau, die Bloßstellung, saving face und so weiter ist da ein Punkt. Und dieses, was nützt denn Hintergrundgespräche, wenn sich da doch nichts tut? Also wenn das alles konsequenzenlos bleibt, weil man selber als deutsche Politik da keine Interessen sieht. Weil das ist genau der Punkt. Das eine sind halt Werte und das andere sind Interessen. Die können mal zusammenfallen, aber wenn die halt eben auseinander liegen, dann muss man irgendwie irgendwann auch eben schauen. Achte ich aufs Grundgesetz und die Ideen, die wir dafür haben und so weiter? Oder gehören wir im Prinzip zu einer ähnlichen Form von Akteur, der entweder wegsieht oder versucht dort seine Interessen zu wahren? Das ist ja genau das Ding. Wenn wir hier gerade eben gehört haben, wer da alles mitmischt, weil ihm das irgendwie wichtig ist, dann muss man im Prinzip Deutschland als indirekten Partner, weil halt eben diese enge Verflechtung mit VRE da ist, halt zumindest halt gedanklich da ein bisschen mit hinzuzählen. Und das ist etwas so, davor können die sich nicht verstecken. Also insofern zu allem Ja, was du sagst. Das geht nur, wenn wir es zum Thema machen. Und wir können das, weil ihr uns so tatkräftig unterstützt über PayPal, über Überweisungen. Die Informationen findet ihr wie immer in der Podcast-Beschreibung und wir haben ja auch bei Steady was laufen, wo ihr verschiedene Pakete buchen könnt und das größte Paket, das sind die, die gleichzeitig unsere Hauptproduzenten sind und wir freuen uns sehr, dass dieser Pool ein bisschen gewachsen ist seit letztem Mal und deswegen nennen wir am Ende der Episode immer die aktuellen Hauptproduzenten und das sind für diese Episode Benjamin, herzlich willkommen, Mike, Patrick, Andreas, Matthias, Chris, Katharina, Adrian, Alexander und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen, vielen lieben Dank. Ja Patrick, da haben wir mal wieder hier richtigen Klotz da gehabt, aber wie gesagt, das ist das Motto des Formats. Schön, dass ihr bis zum Ende zugehört habt. Beim nächsten Mal gibt es, wir sagen es noch nicht, aber es wird halt eben auch interessant so und dann sind wir auch schon bald in der Weihnachtsepisode, da arbeiten wir auch schon dran, dass da was Hübsches für euch kommt. Also insofern bleibt uns gewogen, bleibt kämpferisch, mischt euch ein, stiftet an und ja, wir freuen uns, wenn ihr wieder einschaltet. Macht's gut ihr Lieben, bis bald. Tschüss. Bis denn, ciao. ARD Text im Auftrag von Funk Deutschland, Deutschland schafft steil nach oben geht deutsche Waffen deutsches Geld schaffen Ordnung in der Welt Deutsch Deutsche Waffen deutsches Geld schaffen Ordnung in der Welt екст ordnung in der Welt Und wenn uns das Geld ist entlagt und in der Zeitung Stimme steht, dann schicken wir noch Medikamente ab, wenn es weitergeht. Deutsche Waffen, deutsches Geld schaffen Ordnung in der Welt. 體 rồiش traffic pipeo Deutsche Waffen und deutsches Geld, Geld, Geld, Geld, Geld wollen nicht in aller Welt. In der Welt.