Die islamistischen Kämpfer überfallen mehrere Kibbutzim, Armeestützpunkte in der Nähe des Gazastreifens, die Stadt Sderot und das Nova Musik Festival. Wir werden am Boden, zu Wasser und in der Luft kämpfen. Wir werden den Feind am Boden und unter dem Boden eliminieren. Wir wollen, dass der Krieg aufhört. Wir haben unsere Lieben, unsere Verwandten und unsere Kinder verloren. Der sofortige Rückkehr der Verwandten und der Drogen in Gaza. Warum es uns so schwerfällt und ich gerade so rumdruxe, weil wir sprechen heute über Gaza und den Israel-Gaza-Konflikt oder Israel-Palästinenser-Konflikt, der aktuell die Welt in Atem hält. Ja, das ist tatsächlich ein Thema, was uns natürlich beschäftigt. Es ist nicht so, als ob es das nicht hätte. Ihr kennt alle das Motto dieser Sendung und was wir ja eigentlich vorhaben. Und gleichwohl möchten wir natürlich hier auch der ganzen Sache gerecht werden. Der ganze Komplex-Nahost-Konflikt ist ein sogenanntes Hypo-Objekt. Also im Sinne von, man muss unheimlich viel von allen Seiten drauf gucken. Es ist riesig groß, riesig viel. Man findet aber, um einen Einstieg zu haben, immer nur einen Ausschnitt, den man jetzt behandeln kann. Und da muss man natürlich auch mit der nötigen Sorgfalt und auch mit dem nötigen Mitgefühl da rangehen. Weil das Thema einfach, und das werdet ihr gleich hören, eben inhaltlich sehr belastend ist. Die Sache ist einfach eine Riesentragödie und zwar für alle Beteiligten. Und insofern ist das etwas, was gut vorbereitet sein will, um das zu machen. Und gleichzeitig, und das ist auch Teil des Problems, da kommen wir später noch zu, fällt es auch der Gesellschaft schwer, darüber zu reden, ausgewogen zu reden. Und nicht nur hier, sondern in allen westlichen Industrienationen auch da Glücksgründe für. Und davon sind wir natürlich auch mit betroffen. Ja, wir werden da halt heute mal richtig einsteigen, mal durchgucken. Also bleibt bitte dran. Wir wissen, das Thema ist belastend. Aber wir müssen uns damit irgendwie auseinandersetzen. Natürlich auch das so zu machen, Perspektive einzunehmen, die sonst nicht eingenommen wird. Vielleicht hier das eine oder andere auch so ein bisschen anders zu beleuchten. Und am Ende eine Perspektive einzunehmen, die vielleicht der Sache und den Menschen mehr gerecht wird, als sie es üblicherweise bei Behandlung dieses Themas tut. Ich glaube, es gibt aktuell so gut wie kein Thema, was so sehr polarisiert. International, aber auch in Deutschland. Und gerade in Deutschland nochmal besonders. Und was ich auch beobachte, ist, dass es auch das progressivere Spektrum, wo wir uns ja zugehörig fühlen, auch da ein Riss rund um dieses Thema da durchgeht. Gleichzeitig wissen wir auch, dass gerade in den sozialen Netzwerken ja Diskussionen sowieso doppelt und dreifach hitzig ist, dass grundsätzlich Missverständnisse entstehen, aber auch ganz viele Positionen vertreten werden, wo man bewusst den anderen auch missverstehen möchte. Ja. Genau dieses Thema ist auch ein Thema, wo man direkt einteilt in 0 und 1, schwarz und weiß, gut und böse. Der hat die Flagge, der andere hat die Flagge. Wie so ein Fußballspiel, wo man ganz klare Freund-Feind-Schämen hat. Und wie Jens schon gesagt hat, dieses Thema ist ein Komplex. Da ist schwarz-weiß und so weiter an vielen Stellen überhaupt nicht angebracht. Es wird aber alles übersimplifiziert. Es wird auch diskutiert und auch zum Teil sehr voreingenommen diskutiert. Was mir noch ganz wichtig ist, ich möchte hier nicht irgendwie Schiedsrichter spielen. Ich möchte mir auch nicht irgendein Trikot oder sonst was anziehen. Wir wollen dieses Thema aus unserer Perspektive und aus Perspektive dieses Podcasts beleuchten. Und das ist, wie ihr vielleicht wisst, wenn ihr schon länger zuhört, die Perspektive des Universalismus. Also eine Position, die davon ausgeht, dass die, die Würde des Menschen unantastbar ist. Und das gilt für alle Menschen auf diesem Planeten. Egal, welche Herkunft, Religion, was auch immer. Auf der anderen Seite ist es natürlich super wichtig, wenn gegen diese Würde verstoßen wird, dann müssen wir die Klappe aufmachen. Und wenn gegen Menschlichkeit verstoßen wird, dann machen wir hier die Klappe auf. Bei Schweigen ist Zustimmung, weil sonst wäre es eben diese Zustimmung. Und von daher werden wir jetzt auch nicht im Sinne, sag ich mal, einer neutralen, da ist Fakt 1, da ist Fakt 2. Gar keine Bewertung vornehmen, sondern wir werden diese Bewertung vornehmen aus einer universalistischen Perspektive. Also weder aus einer linken, aus einer rechten, aus einer pro-islamischen, pro-jüdischen, was auch immer Perspektive, sondern aus der universalistischen Perspektive, die sagt, Menschen sind erst mal Menschen und haben ein Recht und eine Würde. Ja, so wollen wir an das Thema rangehen. Wir versuchen ja auch Debatten anzustoßen. Also es ist ja nicht so, als ob wir sagen, wir haben das jetzt hier alles voll verstanden und so weiter und so ist es. Oh Gott. Sondern wir wollen ja, wir wollen ja das über... Über die Sachen gesprochen wird. Wir stellen hier Sachen und kontextualisieren Sachen, die manchmal fehlen oder die uns halt besonders wichtig sind oder besonders wichtig für die Gesamtsituation entscheidend sind. Und insofern ist das auch ein Perspektiveangebot. Also nach dem Motto, okay, wenn wir jetzt mal darüber gucken, was sehen wir denn durch diese Brille? Und ein weiterer Punkt ist auch dieses, warum jetzt gerade? Wir haben natürlich auch immer wieder Zuschriften bekommen, aber das ist jetzt gar nicht mal so entscheidend gewesen. Für uns ist entscheidend gewesen, das Ganze hat sich jetzt zum zweiten Mal gejährt. Also dieses schreckliche Attentat, was der Auslöser für den gegenwärtigen Gaza-Konflikt ist. Und es gibt ja diese Friedensinitiative von Trump. Und gleichzeitig erhärten sich halt eben eine ganze Menge Vorwürfe in Richtung Kriegsverbrechen und dergleichen. Das heißt, wir sehen, wie sich jetzt das so ein bisschen zuspitzt auf. Es hat jetzt halt eine längere Geschichte des gegenseitigen Leidens da. Es gibt jetzt aber auch den Moment von, jetzt ist irgendwie so Bewegung in der Sache, dass möglicherweise bald das in eine neue Phase übergeht. Und gleichzeitig kann man jetzt mal gucken, was ist denn jetzt da eigentlich so, was hat sich denn so zugetragen? So und darüber wollen wir jetzt mal ein bisschen sprechen. Eine weitere wichtige Information vorab. Wir werden diese Episode in zwei Teile schneiden. Ganz einfach, weil wir über vier Stunden darüber gesprochen haben. Und wir sonst nicht rechtzeitig mit der Post-Production fertig werden würden, innerhalb weniger Tage. Das heißt, wir werden diese Folge eben suchen. Splitten. Und den Teil 1 hört ihr jetzt gerade. Und der Teil 2 wird in einer Woche erscheinen. Da müsst ihr euch leider etwas gedulden. Ein weiterer wichtiger Hinweis. Wir werden viele Dinge, die einen historischen Kontext haben, der viel, viel länger und tiefer ist, als jetzt der aktuelle Ausschnitt des Naußkonfliktes anhand der letzten zwei Jahre, empfehlen wir euch zur weiteren Vertiefung, euch schlauzugängig, zu machen außerhalb jetzt dieser Episode. Und ich möchte an der Stelle schon mal ganz explizit ein paar Formate nennen, die uns persönlich auch in der Vorbereitung dieser Sendung sehr geholfen haben. Und wir können leider die reichhaltigen Inhalte, die dort wiedergegeben wurden, nicht alle verbauen. Also man könnte jetzt natürlich stundenlang die Historie des gesamten Konfliktes darstellen. Geschichte des Zionismus, Geschichte der Staatsgründung, Geschichte der palästinensischen... Geschichte der palästinensischen Bevölkerung, alle Stationen in diesem hunderte Jahre alten Konflikt. Aber das schaffen wir alles nicht hier reinzupacken. Und deswegen der explizite Verweis an folgende Formate. Zum einen der Podcast Der Rest ist Geschichte. Da gibt es eine empfehlenswerte Episode zur Geschichte Palästinas und eine Episode zur Geschichte der Hamas. Und es gibt eine vierteilige Reihe des Geschichtspodcasts, was bisher geschah zum Nahostkonflikt. Und da werdet ihr durch eine längere Zeit des Konflikts letztlich geführt. Diese beiden Formate seien an der Stelle ausdrücklich empfohlen. Dann empfehle ich euch zahlreiche Interviews bei Jung und Naiv mit verschiedenen Akteuren. Unter anderem ganz explizit, da haben wir auch einige Ausschnitte aus der letzten Episode mit dem Israelischen. Israelischen Genozidforscher Omar Barthof. Aber es gibt sehr viele Gästinnen und Gäste, die wirklich zu diesem Thema schon sehr viel Wertvolles beigetragen haben. Auch aus unterschiedlichen Perspektiven. Auch wenn dem Moderator und Gastgeber von Jung und Naiv öfters mal vorgeworfen wird, hier sehr einseitig unterwegs zu sein. Da ich selber Jung und Naiv schon wirklich sehr, sehr lange verfolge als Hörer, Zuschauer, kann ich mich diesem Urteil absolut nicht anschließen. Da ich vor allen Dingen auch die früheren Arbeiten kenne, wo das Jung und Naiv Team gemeinsam ja auch lange Zeit vor Ort waren, sowohl in Israel, sowohl im Gazastreifen und mit den unterschiedlichsten Akteuren, egal ob IDF-Vertreter oder auch Hamas-Vertreter tatsächlich, mit denen Gespräche geführt haben, um halt eben sich einen Umfang, ein umfassendes Bild zur Lage zu verschaffen. Von daher, diese Gespräche haben mir in den gesamten letzten zehn Jahren, weil dort war das Thema Nahostkonflikt immer mal wieder ein größeres Thema. Das ist einfach ein großes Interessensgebiet dieses Formates. Und da habe ich immer sehr viel mitgenommen. Auch eben die sehr unterschiedlichen Perspektiven und Haltungen zu dieser Frage. Also es sei explizit an der Stelle empfohlen. Und was ich nochmal besonders herausstellen möchte, weil es passt auch sehr gut zu unserer heutigen Perspektive, wo wir sagen, wir wollen vor allen Dingen den Fokus auf das Leid aller Menschen legen und damit natürlich auch die Zivilbevölkerung in den Fokus nehmen und eine Trennung versuchen hinzubekommen zwischen der Macht- und Herrschaftsebene und der Ebene der Bevölkerung, die unter Macht und Herrschaft zu leiden hat. Und es gab dieses Jahr eine, eine ganz besondere Live-Veranstaltung von Jungen Naiv, die Palastrevolution, wo, glaube ich, zum ersten Mal in Deutschland Betroffene aus beiden Regionen aufeinander getroffen sind und miteinander über diesen schrecklichen Konflikt gesprochen haben. Mütter, die ihre Söhne verloren haben, ihre Familienangehörigen vermissen, verloren haben auf beiden Seiten und die gemeinsam als Menschen von Mensch zu Mensch darüber ins Gespräch gehen. Und das ist natürlich auch eine sehr wichtige Sache, weil wir ja auch in der Zeit, in der wir hier sind, das sei an der Stelle auch nochmal ausdrücklich empfohlen. So, wir steigen ein. Jens hat ja schon gesagt, gestern, also heute ist der 8.10., wo wir aufnehmen. Gestern war der 7.10., der zweite Jahrestag. Wir wollen sozusagen bei diesem Ereignis einsteigen und alles, was darauf folgt, also wir sind sehr stark in der Gegenwart. Wir werden natürlich ab und zu mal in die Historie zurückblicken und gewisse Dinge in der Gegenwart zu verstehen. Schauen wir mal, ob wir das einigermaßen gut hinbekommen. Der 7. Oktober 2023 sah wie folgt aus. Israel wird seit dem frühen Morgen massiv von der radikal-islamischen Hamas angegriffen. Militante Kämpfer der Terrororganisation drangen auf israelisches Staatsgebiet vor. Örtliche Medien berichten von mindestens 150 Toten und mehr als 1.000 Verletzten. Das israelische Militär reagierte mit Gegenruf, die die Israel-Kommission gegen Israel-Kommissionen gefeiert haben. Dabei hat es nach palästinensischen Angaben mindestens 198 Tote gegeben. Die Kämpfe konzentrieren sich auf das Grenzgebiet zwischen Israel und dem Gaza-Streifen. In grenznahen Städten wie Aschkelon herrscht Chaos. Aschkelon im Süden Israels, heute früh 6.30 Uhr. Es sind die ersten Raketen dieses Tages, abgeschossen aus Gaza von der palästinensischen Hamas, Militär und Menschen in Israel überrascht. Die israelische Armee hat die Lage nicht unter Kontrolle. Es sieht aus, als ob die Israel-Kommission in Israel nicht unter Kontrolle ist. Es sieht aus, als ob die gesamte Abwehr an der Grenze zu Gaza komplett versagt hat. Sie wurden im Schlaf überrascht. Parallel zum Raketenangriff. Militante Palästinenser durchbrechen die schwer bewachte Grenze von Gaza nach Israel, nehmen Soldaten und Zivilisten als Geiseln, besetzen einige israelische Orte. In den sozialen Medien kursieren Videos, deren Brutalität schwer zu ertragen ist. Premierminister Netanyahu beruft am Vormittag das Sicherheitskabinett ein, spricht von einem Krieg, den man gewinnen muss, und ruft die Operation Eisenschwert aus. Unser erstes Ziel ist es, die eingedrungenen Feinde zu beseitigen und die Sicherheit und Ruhe in den angegriffenen Gemeinden wiederherzustellen. Zweitens werden wir dem Feind einen hohen Preis abverlangen, auch innerhalb des Gazastreifens. Das dritte Ziel besteht darin, die anderen Fronten zu verstärken, damit niemand irrtümlich in diesen Krieg eintritt. Die in Gaza regierende Hamas, vom Westen als Terrororganisation eingestuft, nennt die Angriffe eine Reaktion auf die Israel-Kommission. Seit 2007 regiert sie Gaza, will Israel vernichten. Heute ruft sie alle Palästinenser außerhalb Gazas zum Widerstand auf. Die Hamas, in weiten Teilen als Terrororganisation bezeichnet, ein Ableger der muslimischen Bruderschaft, die herrschende Ordnung im Gazastreifen, hat am 7. Oktober 2023 die Angriffe in Gaza geäußert. Die haben sich in Gaza geäußert, weil sie die Terrororganisationen nicht mehr kennen. Am 7. Oktober 2023 hat die Schutzwelle, die Israel ja errichtet hat, rund um den Gazastreifen, mit einigen Kommandanten überwunden, sind durchgebrochen, haben sich dann gestreut in das israelische Gebiet und haben dort mindestens 1200 Menschen brutal ermordet. Mindestens 4100 Menschen wurden dabei verletzt. Und während dieser Aktion wurden 250 Menschen in den Gazastreifen verschleppt, also entführt. 138 der 250 Geiseln besaßen einen ausländischen Pass, beziehungsweise waren Doppelstaatsbürger. Darunter gab es auch 12 deutsche Staatsbürger. Was hier nochmal wichtig ist, dass dieser Angriff in erster Linie auf die Zivilbevölkerung Israels, letztlich stattgefunden hat. Also es war eben kein Angriff von Militär auf Militär, sondern zum einen es gab ein großes Musikfestival mit sehr vielen jungen Menschen. Die islamistischen Kämpfer überfallen mehrere Kibbutzim, Armeestützpunkte in der Nähe des Gazastreifens, die Stadt Sderot und das Nova Musikfestival. Allein auf dem Festival werden nach israelischen Angaben 370 junge Menschen getötet. Im Kibbutz Beri gehen die Kämpfer von Tür zu Tür, töten die Bewohner und brennen ihre Häuser nieder. In den von der Hamas überfallenen Siedlungen müssen sich die Einwohner zunächst alleine gegen die Kämpfer verteidigen. Hilfe von der offensichtlich unvorbereiteten israelischen Armee kommt erst viele Stunden später. Es gab in der Region sehr viele Kibbutzim. Kibbutz ist ja so ein Gemeinschaftsort, eine größere Kommune, wo Menschen gemeinsam wohnen, arbeiten, Zeit verbringen. Ursprünglich war auch aus so einer linken sozialistischen Region. Es war auf jeden Fall ganz auffällig, dass dort sehr viele Zivilbevölkerung, junge Menschen, die eigentlich nur einen schönen Tag haben wollten, dort überfallen wurden. Ermordet, vergewaltigt, niedergebrannt, all diese Dinge. Dieser ganze Vorgang der Entmenschlichung war wirklich an der Stelle beispiellos. Es wurden beispielsweise auch Kinder und Babys, aus nächster Nähe getötet, Familien wurden verbrannt, Frauen brutal vergewaltigt, ermordet, das vor den Augen der eigenen Familie. Die Taten wurden von den Akteuren gefilmt, zum Teil auch live gestreamt, im Internet jubelnd verbreitet. Also ein absoluter barbarischer, unmenschlicher Akt, der da stattfand und wirklich seinesgleichen sucht. Und diese Ereignisse werden auch bewertet als der größte Massenmord an Jüdinnen und Juden seit dem Holocaust. Letztendlich kann man sagen, diese Taten sind von einer unfassbaren Abscheulichkeit. Und es gibt nichts, wirklich nichts, und dann sind wir schon beim Thema Universalismus, die das irgendwie rechtfertigen könnten. Und ich glaube wichtig auch so, wenn man jetzt ein bisschen an der Auskunft, an dem Vorwissen mitbringt. Da gab es natürlich immer irgendwie eine Art, dass die Menschen, die sich in der Auskunft verliebt haben, die haben natürlich immer irgendwie schon Anschläge, ganz gleich jetzt aus welcher Organisationsform jetzt nun heraus. Aber es ist ein Riesenunterschied, ob irgendwie einer irgendwie auf dem Marktplatz um sich schießt oder mit einem Sprengstoffgürtel halt irgendwie die elf Personen mit sich in den Tod reißt. Und hier sprechen wir davon, dass mehrere Stunden im Prinzip ein Massaker stattgefunden hat. Also das ist ja wirklich etwas, wie würdest du es jetzt irgendwie als Filmstoff irgendwo lesen, würde man das nicht glauben, weil es erstmal so abscheulich ist und wirklich so, als ob man sich Mühe gegeben hat. Also das ist ja wirklich etwas, wie würdest du es jetzt irgendwie als Filmstoff irgendwo lesen, würde man das nicht glauben, möglichst abstoßend und schrecklich das ganze zu machen. Und das ist ja auch hier eine riesige Anzahl von Leuten. Also der inbeerf Chryst проч즈nicas UNB-erwневte, ja in 200 Menschen. Das geht testifyнаяậ� 1200 Menschen ist das ganze. Imm transcription vale na v öğren enorm viel so. Also du musst ja auch selber oft von deinere Bem starbe Menschlichkeit abstreifen, um das dann irgendwie so durchführen zu könnte. Ich erinnere mich noch dieses diese Massaker in diesem Hotel ist auf meinem Kinn. Und das ist doch eine descobrir Gal und 하겠습니다 angeht. ist ja eine riesige Dimension hier. Aber die Gelenke können aus sich selbst ausziehen. Abora da surviving what runterестно Große Movement hier. Ich exemplo, … dass Uhrengebirge zwischen Neider-大家都 durch die του Durchweg eingelaufen ist. wenn man jetzt mal diesen Hintergrund, diesen ganzen Nahostkonflikt-Hintergrund einfach wegnimmt und so, das ist einfach auch verglichen mit allem anderen, was da auf der Erde passiert, halt ein krasses Ding. Wir verlieren manchmal so ein bisschen die Maßstäbe, weil wir hören, dass Russland jeden Tag 1.000 Soldaten an der Front verliert. Wir verlieren die Maßstäbe, weil wir davon hören, dass wir 250 School-Shootings haben in den Staaten oder noch mehr. Aber jedes davon ist halt eine Riesentragödie. Und hier ist das einfach so, dass ein paar junge Menschen, international auch vernetzt, sich da getroffen haben, um irgendwie ein bisschen Fest zu feiern und Musik zu haben und irgendwie so ihr Leben da zu leben. Und dann krackst du so ein paar Leute mit Gewehren über den Hügel und töten die so. Ganz einfach, weil das genau jetzt das Zeichen ist, was man setzen will. Und um sich dann halt vor der Vergeltung oder den Leuten, die dann möglicherweise zur Hilfe, zum Einsatz, zur Verteidigung oder so dann hinzukommen, vor denen zu schützen, raubt man dann irgendwie noch 2.000. 250 Menschen. Das ist ja auch eine ziemlich große Anzahl von Personen. Das sind ja nicht irgendwie fünf Geiseln oder so. 250. Du musst im Prinzip, wenn du die Busse verpackst, musst du fünf, sechs Busse. Also es ist ein riesiges Unternehmen, was da gemacht worden ist. Also nur von den Zahlen her. Das ist halt wirklich krass. Und ich glaube, viele haben das so mitgeschnitten, als ja, dass mal wieder etwas da gewesen ist. Aber das ist tatsächlich echt eine Zäsur gewesen, wie furchtbar das ist. Und das lässt sich halt eben durch nichts rechtfertigen. Also universalistische Brille auch mal beiseite genommen. Wenn wir uns jetzt mal draufgucken, dass es ja immer etwas gibt von wegen so, ja, das ist halt irgendwie ein Akt von, nee, das lässt sich durch nichts hier irgendwie mehr einordnen. Ja, also hier würde ich auch sehr großen Abstand davon nehmen, auch wenn mir klar ist, dass die lange Geschichte des Nahost-Konflikts sozusagen große Ungerechtigkeiten für die palästinensische Bevölkerung bedeutet. Aber das hat mit Widerspruch, Verstandskampf, rein gar nichts mehr zu tun. Das ist eine Gewaltorgie. Es geht ja auch über, sage ich mal, einfach Leute zu ermorden, ist ja so das eine. Aber hier wurden Leichen geschändet, sexuelle Gewalt, vor den Augen der Freien. Also hier geht es wirklich um massivsten praktizierten Sadismus. Das ist das Ende aller Menschlichkeit, die hier stattgefunden hat. Wie gesagt, es ist mit nichts, aber auch gar nichts, zu rechtfertigen, egal wer diese Verbrechen ausgeführt hat. Da gibt es nichts dran zu rütteln. Punkt. Und wir sagen das deshalb, weil erschreckenderweise es auch direkt, nachdem diese Tat sozusagen auch im Internet verbreitet wurde, es ja wirklich Sympathisanten dafür gab. Und das lässt mich nicht los, weil bei aller Sympathie zu dem palästinensischen Volk und so weiter, ich kann mich da nur wiederholen, es ist mit nichts, aber auch gar nichts, zu rechtfertigen. So. Begleitet wurde diese Barbarei noch zusätzlich mit zahlreichen, ich glaube auch noch nie dagewesenen Anzahl von Raketenbeschüssen. Ich will da auch gar nicht viel tiefer mit Zahlen und so weiter einsteigen. Wichtig ist aber hier, dass sozusagen dieser anhaltende, hochfrequente Beschuss über Wochen und Monate und Israel hatte ja den sogenannten Iron Dome, also ein großes Raketenabwehrgerät, ein Raketersystem, was dafür gesorgt hat, dass die allermeisten Raketen abgefangen werden könnten. Sonst wäre das noch wesentlich anders ausgegangen. Nichtsdestotrotz hat durch diese unmittelbare und andauernde Bedrohung, hat es dazu geführt, dass es eben auch eine massive Binnenvertreibung von Israelis gab, innerhalb von Israels. Das heißt, bis zum 6. November 2023 wurden etwa eine Viertelmillion, also 250.000 Israelis, als evakuierte und binnenvertriebene Gemälde, also die mussten sozusagen die Region verlassen oder haben die Region verlassen, da wo eben diese Raketenbedrohung letztlich geherrscht hat. Auch etwas, was eben man teilweise schon wieder verdrängt hat, vergessen hat und so, weil es aus dem Sucher so ein bisschen raus ist. Was ich manchmal in der Diskussion habe, ist so dieses so, naja, da gab es dann dieses schreckliche Ereignis und dann gab es gar nichts mehr und Israel bombardiert nur zurück. So hat man manchmal den Eindruck, wie die Diskussion geführt wird. So. Da war schon eine ganze Menge mehr. Insofern gut, dass du das erwähnst, weil das, glaube ich, gerne mal verloren geht. Wichtig hier, und dann sind wir auch wieder beim Thema Universalismus und damit zusammenhängt die Institutionen, die im Sinne eines Universalismus eigentlich handeln. Das sind so Institutionen wie die UN oder der ICC. Der Chefankläger des ICC hat dann eben auch direkt beantragt, Haftbefehle gegen Hamas-Führer auszusprechen und eindeutig natürlich diese Teilnahme, die wir hier haben, die Tat auch als massives Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit eingeordnet. Also das heißt, diese Tat wurde auch umgehend verurteilt. Das ist an der Stelle auch nochmal wichtig, weil ja dann der andere Akteur auch letztlich in diese Richtung irgendwann gelangt. Was war jetzt sozusagen dann die Reaktion des Staates Israel? Ja, also im Prinzip jetzt hier vielleicht mal ganz kurz vorab, wenn wir über dieses Gebiet sprechen, Gaza. Worüber reden wir denn überhaupt? Also wir reden hier über einen Landstreifen, in dem halt zwei bis 2,2 Millionen Menschen leben. Also da variieren dann teilweise die Schätzungen. Und der Gazastreifen hat die Fläche von in etwa 360 bis 365 Quadratkilometer, erstreckt sich über die Länge von etwa 40 Kilometern und ist zwischen sechs und zwölf Kilometern breit. Also etwas größer als die Stadt München, mit 311 Quadratkilometern, hat aber deutlich mehr Einwohner. Also München hat eben 1,4, 1,47 Millionen Einwohner. Gaza leben dort viel mehr Menschen. Das Interessante ist, wie die Altersstruktur sich hier zusammensetzt. Und das sehen wir natürlich dann auch nachher, wenn man sieht, okay, wer nimmt denn hier Schaden? Weil nämlich die Alterskohorten setzen sich hier auf eine besondere Art zusammen. Kinder, also 0 bis 14 Jahren, machen hier fast 40 Prozent der Gesamtbevölkerung aus. Junge Erwachsene etwas mehr als 30. Also junge Erwachsene meint, also 15 bis 29 Jahre, machen etwas über 30 Prozent aus. Die ältere Bevölkerung, also 65 und drüber, machen weniger als drei Prozent aus. Das heißt, wir reden hier davon, dass die Menschen, die in Gaza leben, sehr, sehr jung sind und so viele Alte dort nicht wirklich alt werden. Daraus lässt sich auch eine ganze Menge dann schließen, weil junge Bevölkerung halt eben auch politisch anders agiert und auch anders sich steuern lässt, als wenn das jetzt halt irgendwie ältere Bevölkerungen sind oder wo die Bevölkerungsschicht mehr durchmischt ist. So, und unmittelbar, Reaktion am 7. Oktober. Erst nach Tagen geben die Streitkräfte bekannt, die Kontrolle über alle Gebiete zurückerlangt zu haben. Gegen Mittag wendet sich der israelische Regierungschef Benjamin Netanyahu in einer Fernsehansprache an die Bürger und erklärt, wir befinden uns im Krieg. Am Nachmittag beruft das Militär 360.000 Reservisten ein. Erst im Nachhinein wird bekannt, dass die israelische Regierung Warnungen vor einem bevorstehenden Hamas-Angriff nicht ernst nahm. Die Kampagne ist dann und hatte vier strategische Hauptziele. Zerstörung der Hamas-Führung und ihrer militärischen Fähigkeiten, Befreiung aller Geiseln, Gewährleistung, dass die Hamas keine erneute Bedrohung für Israel darstellt und die Rückkehr der vertriebenen Bewohner Nordisraels in ihre Gemeinden. Das Ganze wurde dann, und das kennen wir halt eben auch, so als ein so ein typisches Aktionsmuster, mit Luftschlägen begonnen. Und diese Luftschläge sind letzten Endes massive Vergeltungsschläge, die jetzt nicht nur aus der Luft kommen, zu Wasser auch teilweise, sondern auch aus dem Land. Also wir sprechen hier eben davon, dass es im Fernfeuer ist. Also sie fahren jetzt nicht direkt dann mit Infanterie und Panzern rein, sondern schießen erst mal auf das, was in der Stadt da eben ist. Am 9. Oktober verhängt Israel die vollständige Blockade des Gazastreifens. So, das beinhaltet eben auch das Abschneiden der Versorgung mit Lebensmitteln, Wasser, Elektrizität und Treibstoff. Ja, und auch Berichterstattung, was halt eben auch etwas ist, worauf wir später noch kommen. Und am 13. Oktober ordnet Israel in Anführungszeichen Evakuierungen an. Das israelische Militär hat mehr, als eine Million Zivilisten im Gazastreifen zur Flucht aufgefordert. Sie sollen Gazastadt und Umgebung Richtung Süden verlassen. Beobachter gehen davon aus, dass Israel damit seine erwartete Bodenoffensive vorbereitet. Inzwischen gleichen Teile des Gazastreifens einer Trümmerwüste. Die israelische Armee rief die Zivilbevölkerung in den Morgenstunden auf, den Norden des Gazastreifens schnellstens zu verlassen. Wir fordern die gesamte Bevölkerung auf dem Aufruf zu folgen, um ihre Sicherheit zu gewährleisten. Wir wollen sie von unseren Angriffszahlen, von unseren Zielzielen wegbringen. Wir sind zu jedem Schritt bereit, den wir in dieser Situation gehen müssen. Die Hamas spricht hingegen von Propaganda. Sie ruft die Bevölkerung auf zu bleiben. UN-Vertreter kritisieren, es sei unmöglich, mehr als eine Million Menschen in kurzer Zeit zu evakuieren. Zumal es auch im Süden des Gazastreifens kaum Zufluchtsmöglichkeiten gibt. Wasser und Lebensmittel gehen zur Neige, Menschen stehen Schlange. Für über eine Million Palästinenser, die sich nördlich des Wadi Gaza aufhalten, was die erste Welle massiver Binnenvertreibung auslöst. Das ist das, was wir im Verlauf so sehen. Dass im Prinzip ständig so Massen von Menschen von einem Ort oder Ortsabschnitt zum nächsten fliehen müssen. Innerhalb dieser wirklich relativ kleinen Grenzen. Und wir dürfen nicht vergessen, was sie gerade versuchen hier zu bekommen oder zu treffen, sind ja einerseits die Geiseln zu befreien. Jetzt ist dann immer so die Frage, wie passt das mit den Bomben zusammen? Gleichzeitig die Hamas zu bekämpfen, die mit den Geiseln sich irgendwo dann ja versteckt hält. Und wir sprechen ja hier nicht von 10, 20 Terroristen, sondern wir sprechen hier von mehreren Tausend. Also wir sprechen von über 30.000 Leuten, die zu der Zeit vermutet werden. Ich glaube, teilweise gehen die Schätzungen bis auf 50.000 hoch. Und hier muss man natürlich dann auch schauen. Ich glaube, eine ganze Reihe Ziele waren schon vorher ausgespäht. Also auch schon irgendwie bekannt als irgendwie, das wird wahrscheinlich ein militärisches Ziel sein. Und dann gibt es halt eine ganze Reihe, wo das nicht unbedingt der Fall war. Und das wird uns ja noch mehr beschäftigen. Durch dieses Abschneiden lebenswichtiger Ressourcen wurde auch die humanitäre Situation dann unmittelbar. unmittelbar in eine absolute Katastrophe verwandelt. Das heißt, dieser Mangel an lebensnotwendigen Gütern verstärkte auch die Wirksamkeit der Evakuierungsbefehle und zwang die Bevölkerung aus reinen Überlebensgründen in die von Israel zugewiesenen Zonen zu fliehen. Was auch mit für die spätere Hungersnot eine gewisse Voraussetzung letztlich schuf. Die Opferzahlen des Konfliktes waren immens hoch. Und darüber gibt es nur verschiedene Schätzungen und auch verschiedene Quellen und verschiedene Berechnungen. Die Publikation The Guardian und das Plus 972 Magazine schätzen die Prozentzahl an zivilen Opfern auf 83%. Die Organisation in UK Action on Armed Violence schwankt zwischen 74 und 84%. Ein amerikanisch-britischer Ökonomist, Ökonom und Kriegsforscher Michael Spagat kommt auf ungefähr 80%. Adam Gaffney, ein Physiker und Professor an der Harvard Medical School, rechnet ungefähr auch rund 80%. Die offiziellen Angaben von Benjamin Netanyahu betragen rund 53%. Und der Euro-Mediterranean Human Rights Monitor kommt auf ungefähr 80%. Und der Euro-Mediterranean Human Rights Monitor kommt auf ungefähr 90%. Also, wenn wir die Zahlen uns angucken, natürlich die involvierte Kriegspartei, also Netanyahu, kommt an der Stelle nicht überraschenderweise auf die niedrigste Prozentzahl, was zivile Opfer angeht. Aber alle anderen Schätzungen pendeln sich so bei, ich würde sagen, 75 bis 90% ein. Das ist natürlich alles superschwierig mit diesen Zahlen, weil vor allen Dingen, wenn man sozusagen A, Berichterstattung abschneidet, wenn wir gleichzeitig wissen, dass die Hamas nicht eine reine militärische, paramilitärische Terrororganisation ist, sondern sie ja gleichzeitig dieses Gebiet auch verwaltet haben. Und die Hamas ist eben eine sehr vielschichtige Organisation, die einerseits dafür sorgt, dass der Gazastreifen irgendwie organisiert wird, dass dort auch Gesundheitsversorgung und so weiter darüber abläuft. Also quasi eine Art Verwaltungsstruktur, die die haben. Und das ist ja auch ein sehr, sehr wichtiger Punkt, wenn man sich da so ein bisschen in die Hand nimmt, wenn man sich da so ein bisschen in die Hand nimmt, wenn man sich da so ein bisschen in die Hand nimmt, wenn man sich da so ein bisschen in die Hand nimmt, dann hat die Hamas eben so einen politischen Arm, der letztendlich ja ihre politische Agenda verbreiten will und auch Dinge unternimmt, wie jeder andere politische Arm auch, Propaganda etc. Und es gibt aber eben auch diesen militärischen Arm mit den jeweiligen Brigaden und so weiter. Und deswegen ist es dann superschwierig, zu trennen und klar zu haben, wer ist denn jetzt wirklich, ja, militärischer Kombatant, wer ist jetzt hier einfach nur Verwaltungsarzt, Verwaltungsarzt, Verwaltungsmitarbeiter, wer unterstützt das, wer gehört eigentlich zur Hamas und wer nicht. Und vor einem Jahr haben Investigativjournalisten herausgefunden, dass die IDF, also das israelische Militär, künstliche Intelligenz nutzt in dem gesamten Einsatz. Also künstliche Intelligenz ist in Israel in Sachen Sicherheitstechnologie, Kriegstechnologie und so weiter nichts Neues. Da gibt es schon ganz viele praktizierte Anwälte, die da auch ein bisschen was machen. Und es gibt auch strategische Partnerschaften, beispielsweise mit dem US-Unternehmen Palantir, was ja hier gerade auch sehr heiß diskutiert wird, weil ja die Bundesregierung das in Zukunft für Kriminalitätsverfolgung, Grenzschutz und so weiter einsetzen möchte. Organisierte Kriminalität und Terrorismus bekämpfen. Dabei soll deutschen Ermittlern die Software Gotham der US-Firma Palantir helfen. Deren Programme verbinden riesige Datenmengen aus unterschiedlichen Medien. Die Datenmengen sind in den Kulturen und in den Kulturen der US-Firma Palantir. Die Datenmengen sind in den Kulturen und in den Kulturen der US-Firma Palantir. Die Datenmengen sind in den Kulturen und in den Kulturen der US-Firma Palantir. Um darin Muster und Zusammenhänge zu bestimmen. So sollen Straftaten schon frühzeitig von der Polizei erkannt werden. 2017 führte Hessen als erstes Bundesland eine abgespeckte Version der Software ein. Später folgten Nordrhein-Westfalen und Bayern. Baden-Württemberg will jetzt nachziehen und auch bundesweit wird ein Einsatz derzeit geprüft. Die Begründung, zur Bewältigung der Datenmengen gebe es keine vergleichbare europäische Software. Kritik kommt vor allem von Datenschützern. Sie warnen vor ausufender Überwachung und mangelnder Transparenz. Zudem mache man sich abhängig von einem einzelnen US-Unternehmen. Problematisch gesehen wird dabei auch, wer unter anderem hinter der Software steckt. Tech-Unternehmer und Palantir-Mitgründer Peter Thiel. Er ist bekannt für seine libertären, rechtskonservativen Positionen und ist einer der wichtigsten Unterstützer von US-Präsident Trump. Bereits seit dem 7. Oktober war klar, dass Palantir hier kooperiert und sehr viel zuliefert. Beispielsweise Anwendungen zur Lagererkennung und zur Zielauswahl. Und apropos Zielauswahl, was insbesondere dann in diesem Konflikt in Gaza eine Rolle spielt, ist ein sogenanntes Feindesmarkierungssystem, genannt Lavender. In einem News-Magazin hat Israel eine Artificial Intelligence-Maschine genannt, die Lavender, um Tausende potenzielle Hamas-Targete in Gaza zu identifizieren. Der Bericht sagt, dass israelische Intelligenz-Sourcen, die in der heutigen Kriege gearbeitet haben, gesagt haben, wie Lavender Informationen auf fast alle 2,3 Millionen Besitzer der Gaza-Strippe durch ein System von Mass-Besuch auf einer Skala von 1 zu 100 eine Wahrscheinlichkeit gibt, dass jede Person ein Mitglied der militärischen Runde Hamas ist. Sein WhatsApp-Gruppen-Mail-Name ist ein sehr guter Teil der Geschichte. Er ist ein sehr guter Teil der Geschichte. Er ist ein sehr guter Teil der Geschichte. karena er mit einem bekanntlich übernommenen Militär nach der Frage bertać hatte, die auch die Person hell pyramide war kasih Snake knapp theregibt signsop unter von ein bis an 28 Da werden verdächtige Aktivitäten definiert und einem entsprechenden Scoring-Punkt zugewiesen. Unter anderem eben so Informationen wie, ich bin in irgendeiner WhatsApp-Gruppe drin, die super verdächtig ist oder die als terroristisch gilt oder als Hamas-nah gilt. Wenn ich öfters meine Adresse gewechselt habe, innerhalb des Gaza-Streifens umgezogen bin oder wenn ich auch öfters mein Mobiltelefon gewechselt habe. Und aus all diesen Datenpunkten wird dann eben ein Scoring ausgerechnet und ab einer gewissen Scoring-Höhe werde ich dann quasi als Hamas-Kämpfer identifiziert und markiert. Das Problem an dieser Software ist erstens, dass sie eine Fehlertoleranz aufweist, nämlich schon mal grundsätzlich bei etwa 10%. Das bedeutet... Bei 1000 angegriffenen Opfern kann man davon ausgehen, dass jeder Zehnte quasi falsch markiert wurde. Und ich habe ja vorhin von den drei Armen der Hamas gesprochen. Es gibt eben diesen paramilitärischen Arm, das sind die klassischen Kombatanten. Und dann gibt es eben politische Arm- und Verwaltungsstruktur. Und was Israel ab dem 7. Oktober anscheinend laut Bericht mit dieser Software gemacht hat, ist eben den Level zurückzusetzen. Vorher hat man eben nur paramilitärische Mitglieder. Als Hamas markiert. Und jetzt hat man eben gesagt, okay, wir nehmen alle ins Visier, die irgendwie mit der Hamas zu tun haben. Und das ist natürlich im Gaza-Streifen weitaus mehr als jetzt die rein militärischen Kräfte. Zudem hat man das noch mit einer anderen Komponente kombiniert, welches zusätzlich das Risiko für Zivilistentode massiv erhöht hat, weil man hier ganz bewusst diese markierten Ziele zu Hause erwischen wollte. In einem System, das sich als Where's Daddy bezeichnet, werden Bomben oft vorgelegt, wenn Ziele zu ihren Familienhäusern getrackt wurden. Und das ist natürlich ein sehr guter Punkt, weil man hier auch die Möglichkeit hat, die Ziele zu schlagen, wo man dann zuschlägt, wenn dieses markierte Hamas-Mitglied eben zu Hause bei der eigenen Familie ist, um dann entsprechend zuzuschlagen. Und am Ende des Tages sorgte eben das dafür, dass sehr viele Todesopfer in sehr kurzer Zeit erfolgt sind. Also durch diese durchautomatisierte Markierung. Und das ist natürlich auch ein sehr guter Punkt, weil man hier auch die Möglichkeit hat, dass die Ziele zu Hause erwischt werden. Aber wir können, glaube ich, relativ eindeutig sagen, auch wenn man sich die Geschichte des Gazastreifens, die Geschichte Hamas und auch ihrer, in Anführungszeichen, Regierung, sich anguckt, dass ganz sicher nicht 2,2 Millionen Menschen Hamas-Anhänger sind. Diese Annahme, dass im Prinzip jeder, der in den Grenzen des Gazastreifens halt irgendwie lebt, Hamas ist, tatsächlich äußert das ja niemand so. Aber man hat manchmal den Eindruck, als würde das trotzdem so mit in Kauf genommen werden. Wir hatten jetzt gerade eben über die Luftwaffe, die Luftangriffe gesprochen. Darauf folgt dann tatsächlich die erste Bodenoffensive. Gestern Nacht waren weitere israelische Truppen in Nordgaza eingedrungen und anders als zuvor vor Ort geblieben. Damit habe die zweite Phase des Krieges begonnen, so der Premier. Wir werden am Boden, zu Wasser und in der Luft kämpfen. Wir werden den Feind am Boden und unter dem Boden eliminieren. Wir werden kämpfen und wir werden gewinnen. Die Lage für die Menschen in Gaza verschlechtert sich weiter. Wasser und Essen gehen aus, den Menschen fehlen Medikamente. Seit gestern funktionieren Telefon und Internet nicht mehr. Wir wollen, dass der Krieg aufhört. Wir haben unsere Lieben, unsere Verwandten und unsere Kinder verloren. Alle meine Geschwister und ihre Kinder sind tot. Aus dem Gazastreifen schossen militante Palästinenser wieder Raketen auf Israel. Warnsirenen heulten in mehreren Städten. Da im Prinzip letzten Endes um die Einnahme von Gazastadt. Es gibt dann auch hier tatsächlich am Boden die erste Feuertausend. Und den ersten Geiselaustausch interessanterweise, also schon am 24. November. Sieben Wochen nach dem Überfall der Terrororganisation Hamas auf Israel hat ein Austausch von Geiseln gegen Gefangene begonnen. Die Hamas übergab eine erste Gruppe von Geiseln dem Internationalen Roten Kreuz. Vier von ihnen haben auch einen deutschen Pass. Im Gegenzug lässt Israel 39 Palästinenser frei, die nach Ausschreitungen inhaftiert worden waren. Seit dem Morgen gilt eine viertägige Verhandlung. Die Feuerpause, die Teil der Vereinbarung ist. Während sich aber die humanitäre Krise und die Notlage weiter verschärft. Also wir sehen hier ganz unterschiedliche Bilder, was halt zu dieser Vermengung von Rahmenbedingungen zu tun hat. Also wir haben der Stadt, die ist komplett abgeriegelt. Da drin befinden sich Geiseln, da drin befinden sich Kombatanten, die aber quasi getarnt sind. Und jetzt rückt man halt eben mit Bodentruppen vor und kann das irgendwie schaffen, dann trotzdem mal eine zeitweise Feuerpause zu bekommen, Geiseln auszutauschen. Und trotzdem durch die Blockade werden halt eben all die anderen Menschen, die quasi hier mit zu einer Art indirekten Geisel werden. Verschärft sich das für die noch weiter? Ja, die Feuerpause war dann nur von kurzer Dauer. Es begann dann die volle Invasion, die volle Bodeninvasion in Nordgaser. Man hat Gazastadt eingenommen. Es gab eine große Belagerung der Stadt Kan-Yunis und eben sehr viele Gefechte. Das führte wiederum dazu, dass die Menschen von dort wieder in Richtung Norden geflohen sind. In Richtung Rafah. Und gleichzeitig hat sich die Ernährungsunsicherheit eben entsprechend auch wieder verstärkt. Überraschenderweise hat sich das israelische Militär Anfang April auch aus Südgaser komplett zurückgezogen. Allerdings, einen Monat später, begann dann die große Rafah-Offensive. Also dort, wo gerade eben vor einem Monat ganz viele Menschen von Süden nach Norden kamen. Also, das war eine große Offensive. Und dann sind die Menschen, die nach Norden hingeflohen sind. Der Grenzübergang Rafah auf der palästinensischen Seite. Es wird weiter gekämpft, auf beiden Seiten. In Rafah soll es bei israelischen Angriffen in der Nacht Tote und Verletzte gegeben haben. Die Lage der Zivilbevölkerung ist verzweifelt. Über eine Million Menschen drängen sich im Süden bei Rafah, suchen dort Schutz, fürchten die Angriffe und erneut das Gebiet verlassen zu müssen. Noch in der Nacht schöpften die Menschen in Rafah Hoffnung, denn die Terrororganisation Hamas signalisierte Zustimmung für einen Waffenstillstand. Wir hoffen, dass die geplante Waffenruhe von Dauer sein wird und dass ein vollständiger und gründlicher Waffenstillstand umgesetzt wird. Denn wir sind die Kriege leid, genug mit den Kriegen. Am späten Abend demonstrierten Angehörige von Verschleppten und ihre Unterstützer. Darunter Yehuda Cohen, dessen Sohn am 7. Oktober entführt wurde. Er fordert von Israels Regierung, beendet diesen Krieg, rettet alle Geiseln, beenden Sie diesen Horror und bringen Sie unsere Lieben zurück nach Hause. Bringt meinen Sohn zurück. Zurück nach Hause. Zugleich hat man die Grenze im Norden Richtung Ägypten komplett geschlossen und damit jedwede humanitäre Hilfe erstmal von außen komplett blockiert, was natürlich wiederum zu einer Verschärfung der Situation beigetragen hat. Diese Kämpfe in Rafah gingen dann tatsächlich bis in den Januar 2025 hinein. Dort gab es dann einen zweiten, Waffenstillstand vom 19. Januar bis 17. März. Aber dann auch wieder gefolgt von einem erneuten israelischen Angriff und die Wiederaufnahme der Bodenoperation am 18. März. Erstmals seit etwa zwei Monaten hat Israel wieder massive Luftangriffe auf Ziele im Gaza-Streifen geflogen. Nach palästinensischen Angaben wurden bei den Angriffen mehr als 400 Menschen getötet. Laut Weiß im Haus war das israelische Vorgehen mit den USA abgestimmt. Kurz nach zwei Uhr nachts begann das israelische Militär mit massiven Luftangriffen auf den Gaza-Streifen. Schon wenig später werden viele Tote und Verletzte geborgen. Die medizinische Versorgung in den Krankenhäusern ist extrem knapp, denn Israel blockiert seit Anfang März alle Hilfslieferungen nach Gaza, um Druck auf die Hamas auszuüben. Nun ordnet das Militär erneut an, dass Menschen ganze Regionen verlassen sollen. Von nun an wird die Polizei in den USA nicht mehr in die Gaza-Streifen geflogen. Das ist eine große Herausforderung. In den letzten Jahren wird Israel mit zunehmender Härte gegen die Hamas vorgehen. Die Verhandlungen werden jetzt nur noch unter Feuer stattfinden. Laut der ursprünglichen Vereinbarung soll es zu einer zweiten Phase der Waffenruhe kommen, mit dem Ziel dauerhafter Waffenstillstand, Freilassung der lebenden Geiseln, Abzug aller israelischer Truppen. Doch dazu ist es bisher nicht gekommen. In Israel ist bei Angehörigen der Geiseln nun die Sorge groß. Kritiker werfen Netanjahu vor, er breche das Abkommen und gefährde damit das Leben der Geiseln, um sein eigenes politisches Überleben zu sichern. Knapp 60 Geiseln sind noch am Gaza-Streifen. 24 von ihnen sollen am Leben sein. Und seitdem haben wir eben kontinuierlich Kampfhandlungen des israelischen Militärs, bis jetzt vor wenigen Tagen eben dieser überraschende Friedensplan von Donald Trump entsprechend vorgelegt wurde. Wir befinden uns da gerade noch mittendrin. An der Stelle wollen wir auch gar nicht bewerten, inwieweit das aussichtsreich ist. Das wird einfach abzuwarten sein. Fakt ist, während wir hier noch sprechen, werden auch nach wie vor Angriffe getätigt. Wir gehen jetzt auch gar nicht mehr so detailliert in die einzelnen Kampfhandlungen, sondern ich glaube, wir sagen euch, was ist sozusagen das Hauptergebnis dieser ganzen militärischen Aktion, die ja auch noch Bestand aus Auslandseinsätzen, wo man eben auch andere verbündete Kombatanten ausgeschaltet hat. Man hat ja unter anderem, da haben wir eine ganze Sendung dazu gemacht. Da hat man schon so einen sogenannten Schwerpunkt, wo man gesagt hat, wir wollen die Menschen verfolgen. Wir wollen die Menschen befreien. Wir wollen die Menschen versammeln, die wir mit ihnen verfolgen. Wir wollen den Iran bombardiert. All diese Dinge fanden natürlich auch noch statt. Wir wollen uns aber jetzt natürlich auf Gaza und den Gaza-Streifen und die Situation der Menschen dort vor Ort fokussieren und gleichzeitig aber auch den Blick werfen auf die israelische Bevölkerung. Ich glaube, ein wichtiger Punkt ist auch noch so, dass die militärische Führung Israels 2024 dann auch sagt, okay, im Prinzip jetzt hier die Hamas ist eigentlich weitestgehend so geschlagen so, also wenn man sagt, okay, wir haben jetzt so viele Hamas-Kämpfer ausgeschaltet, viel mehr kann doch nicht sein. Und dass man zwischendurch die militärische Führung eben auch ausgeschaltet hat, selbst dann die Nachfolger, die dann nachrücken, dann auch relativ schnell dann getötet hat. Ich sage jetzt nicht, die Kriegsszene sind komplett erreicht, aber die militärischen Zielsetzungen, da hat es tatsächlich eine ganze Reihe Erfolge gegeben, die auch so ein bisschen aus der Debatte so verschwunden sind. Weil sich das manchmal immer noch so anhört, als wäre irgendwie Hamas immer noch so Stunde im Prinzip noch alles da und das ist alles hier noch irgendwie Pari und so. Nee, also da hat es tatsächlich eine ganze Reihe aus israelischer Sicht Erfolge gegeben, die Hamas zu bekämpfen. Und wie gesagt, um sich das nochmal zu vergegenwärtigen für die Zivilbevölkerung, die sich seit zwei Jahren sozusagen eigentlich in ständiger Bewegung befindet. Alle Hilfslieferungen waren weitgehend eingestellt. Es gab dann. Sozusagen eine kontrollierte Hilfsgütervergabe über Israel, die USA bekannt geworden unter der Abkürzung GHF, Gaza Humanitarian Foundation. Das ist eine private Organisation, die im Februar 2025 gegründet wurde und die humanitäre Versorgung in Gaza an der Hamas vorbei organisieren sollte. Es gab Berichte, dass Israel und die USA die Organisation unterstützen, auch wenn die Finanzierung unklar ist. Und Israel. Israel sowie die USA im Mai angaben, sie nicht zu finanzieren. Später wurde jedoch bekannt, dass das US-Außenministerium finanzielle Mittel für die GHF bewilligt hat. Und in die Geschichtsbücher eingehen wird GHF auch in Zusammenhang mit Ereignissen vor Ort bei der Lebensmittelausgabe. Mehrere Nichtregierungsorganisationen haben die Auflösung der umstrittenen Hilfsorganisation Gaza Humanitarian Foundation. Es handelte sich um ein als humanitäre Hilfe getarntes Gemetzel, erklärte die Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen. Die von den USA unterstützte Privatstiftung GHF soll die Menschen im von Israel belagerten Gaza-Streifen eigentlich mit Lebensmitteln versorgen. Immer wieder werden an den Verteilzentren jedoch hungernde Menschen erschossen. Die Weltgesundheitsorganisation sprach von 500 Toten seit Ende Mai. Tausende sollen verletzt worden sein. Israelische Soldaten und Offiziere berichteten nun anonym einer Zeitung. Sie hätten den Befehl bekommen, auf die unbewaffneten Menschen zu schießen, auch ohne konkrete Bedrohungslage. Befehlshaber seien dafür bislang nicht zur Rechenschaft gezogen worden. Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu, der vom internationalen Strafgerichtshof wegen Völkerrechtsverbrechen gesucht wird, und Verteidigungsminister Israel Katz wiesen die Darstellung kategorisch zurück und sprachen von böswilligen Lügen. Die israelische Armee sei die moralischste Armee der Welt. Und so kann man sich das wirklich wie so eine große, ja, furchtbare Bewegung vorstellen. Also entweder man wird tatsächlich von israelischen Bomben in die Luft gesprengt oder erschossen oder was auch immer. Oder ich bin die ganze Zeit sozusagen auf der Flucht. Und sämtliche humanitäre Hilfe ist mehr oder weniger fast zu Berlin gekommen. Also Nahrungsmittelversorgung, Gesundheitsversorgung. Dadurch, dass auch Krankenhäuser massenlos... ...massiv angegriffen, zerstört wurden mit der Begründung, dass ja angeblich Hamas sozusagen unter den Krankenhäusern auch nochmal ihre Stationen haben, ihre Rückzugsorte, ihre Tunnelsysteme. Nichtsdestotrotz können wir einfach nicht ausblenden, dass diese Gesundheitsversorgung einfach zum Erliegen kam. Und wenn man sich dann noch die Zahlen anschaut, da wird einem dann richtig schlecht, dass also zum einen 94 Prozent der gesamten Krankenhäuser in Gaza beschädigt oder zerstört wurden. Und über 1700 GesundheitshelferInnen, also sprich Ärztinnen, Ärzte, Pflegepersonal, die sind gestorben bei diesen Angriffen. Ein anderer Bereich, Jens hat ja vorhin gesagt, ist eine sehr junge Bevölkerung, sehr viele Kinder, sehr viele Jugendliche. 70,8 Prozent der Schülerschaft hat keine Schulen mehr. 62 Prozent der Schulen wurden als Notunterkünfte genutzt. Wurden aber dann ebenfalls durch sogenannte Direct Hits der IDF zerstört. Also man kann sagen, 406 Schulgebäude wurden unmittelbar von der Armee zerstört. Und immer wieder mit der Begründung, ja da ist Hamas und so weiter. Und ja, kann sein. Nichtsdestotrotz sehen wir, dass die Zivilbevölkerung massiv unter diesem sogenannten Vergeltungsschlag an der Stelle leidet. Ja und da muss man halt irgendwie... Wenn man jetzt irgendwie schaut, so Regeln des Krieges, humanitäres Völkerrecht und so. In jedem Krieg gibt es auch zivile Verluste. Das kann halt tatsächlich etwas sein. Hier allerdings, wenn das in der Häufigkeit auftritt oder man sogar auch irgendwie ganz bewusst hat, wenn man sagt, okay, wir greifen jetzt das an, nehmen die zivilen Opfer in Kauf, dann ist man eben in einem ganz anderen Bereich der Kriegsführung. Deswegen merkt man ja auch oder hat man ja auch mitbekommen, dass international hier von Kriegsverbrechen dann eben auch von der israelischen Seite ausgehend gesprochen wird. Dass jemand vielleicht hier zivile Einrichtungen, zivile Einrichtungen als Human Shield benutzt. Das ist jetzt nichts Neues. Das wissen wir seit 40 Jahren aus der Region, dass sowas vorkommt. Die Frage, ob das überall der Fall ist und ob dann tatsächlich die Bombe das angemessene Mittel ist oder ob man vielleicht nicht irgendwie, keine Ahnung, eine Kompanie Infanterie eben hinschickt oder so. Oder dafür sorgt, dass eben vorher die ziviler Teil fliehen kann und man dann erst die Bombe wirft. Oder, oder, oder. Also es gäbe ja durchaus unterschiedliche Arten, damit umzugehen. Aber einfach nur zu sagen, so da sind jetzt Terroristen, das ist ein valides militärisches Ziel. Deswegen schießen wir drauf. Ist gerade in einer eng bebauten... Stadt mit so einem hohen Anteil von Zivilbevölkerung etwas, wo da ja nicht mehr mit dem richtigen Augenmerk dann agiert wird. Und es verstößt tatsächlich zu 100 Prozent gegen geltendes Völkerrecht und auch gegen diese ganzen Genfer Konventionen, die wir mal formuliert haben nach den schrecklichen Ereignissen im Zweiten Weltkrieg. Nämlich genau dieser Punkt wird dort auch nochmal herausgestellt. Nämlich zu sagen, ja, mit diesen menschlichen Schutzschilden, wenn das der Fall ist, egal in welchem Land und so weiter, entbindet es nicht der angreifenden Fraktion die Verantwortung, dafür Sorge zu tragen, dass man trotzdem schaut, dass zivile sogenannte Kollateralschäden so niedrig wie möglich bleiben. Also das HVR, das humanitäre Völkerrecht, sieht vor, einerseits natürlich ganz klar, dass die Verwendung menschlicher Schutzschilde ein Kriegsverbrechen darstellen, das ist ohne jeden Zweifel, der Fall. Aber es entbindet nicht gleichzeitig die gegnerische Konfliktpartei von ihren eigenen Verpflichtungen unter dem HVR abzulassen. Und es ist sehr komplex und kompliziert, aber es gibt hier drei zentrale Prinzipien, die da lauten, erstens Unterscheidungsgebot. Es muss jederzeit zwischen Kombatanten, also militärische Ziele und Zivilisten sowie zwischen militärischen und zivilen Oppositionen, zwischen den Zivilisten und den Zivilisten, unterschieden werden. Direkte Angriffe auf Zivilisten sind unter allen Umständen verboten. Zweites Prinzip, Notwendigkeitsprinzip. Angriffe dürfen nur gegen militärische Ziele gerichtet werden. Und drittens das Verhältnismäßigkeitsprinzip. Dieses Prinzip ist im Falle menschlicher Schutzschilde am wichtigsten. Es besagt, dass ein Angriff verboten ist, wenn die zu erwartenden zivilen Verluste oder Schäden in Relation zum erwarteten konkreten und notwendigen Zivilen Verlusten, in Relation zum erwarteten konkreten und notwendigen Zivilen Verlusten, im unmittelbaren militärischen Vorteil unverhältnismäßig sind. Das heißt, hier muss die angreifende Partei stets sorgfältig abwägen, ist der militärische Vorteil, der durch die Zerstörung des Ziels gewonnen wird, so groß, dass er die Inkaufnahme der erwarteten zivilen Opfer rechtfertigt. Und zusätzlich muss die angreifende Partei alle durchführbaren Vorsichtsmaßnahmen ergreifen, um die zivilen Opfer so gering wie möglich zu halten, zum Beispiel durch die Wahl des Waffenmittels, das, was Jens ja eben gesagt hat, so einfach eine Bombe draufwerfen, eher schwierig. Dann des Zeitpunkts, also dass man den Leuten rechtzeitig Bescheid gibt, der Zivilbevölkerung, dass sie sich entfernen sollen und der Angriffsmethode. Dazu gehört eben auch, rechtzeitige Vorwarnung auszusprechen, wenn dies möglich ist und die militärische Sicherheit des Angreifers nicht gefährdet wird. Das sind die zwei Fragen, die wir hier haben. Grundsätzlich die Regeln, aber man merkt, wenn man da natürlich ins Detail reingeht, wird es super schwierig. Wer untersucht das alles? Wer misst genau, wie das Verhältnis von Zivilopfern war? Wer kann genau überprüfen, wurde da jetzt gewarnt oder nicht? Wer kann am Ende genau überprüfen, was wurde denn jetzt alles militärisch zerstört? Das ist alles sehr unscharf. Aber der Eindruck entsteht natürlich in der Beobachtung des Ganzen und wie massiv die Zivilbevölkerung ist. Und das ist natürlich auch ein sehr wichtiger Punkt, wenn man sich da jetzt mal anschaut. Und das ist natürlich ein sehr wichtiger Punkt, wenn man sich da jetzt mal anschaut. Und das ist natürlich ein sehr wichtiger Punkt, wenn man sich da jetzt mal anschaut. Wenn man sich da jetzt mal anschaut. Und wenn man sich da jetzt mal anschaut. Und wenn man sich da jetzt mal anschaut. Und wenn man sich da jetzt mal anschaut. sehr präzise, maßvoll, wie auch immer, letztlich da vorzugehen. Die Verantwortung besteht immer noch, auch mit diesem Wissen, dass da vielleicht Schutzschild, menschliche und so weiter oder geheime Verstecke sind, entbindet die Kriegsfraktion nicht davon, darauf zu achten, möglichst wenig Schaden an der zivilen Bevölkerung anzurichten. Stand heute kontrolliert die IDF nach eigenen Schätzungen 75 Prozent des Gazastreifens. Man schätzt, dass bis heute laut GRM über 67.000 PalästinenserInnen getötet wurden. Es gibt sozusagen auch noch natürlich verschiedene andere Quellen, einschließlich auch dem israelischen Außenministerium. Die sprechen kumultativ von über 69.100 Todesopfern. Die Zahl der Verwundenen liegt bei über 169.000. Experten gehen allerdings auch davon aus, dass die tatsächliche Todeszahl aufgrund Tausender unter den Trümmern liegender Vermisster noch weitaus höher liegen konnte. Die UN berichtet im November 2024, dass fast 70 Prozent der verifizierten Todesfällen Frauen und Kinder waren. Die Todesfälle in Wohngebäuden lag der Anteil bei insgesamt 70 Prozent, wovon 44 Prozent Kindern. Und 26 Prozent Frauen betroffen waren. Auf israelischer Seite gab es natürlich auch entsprechend Tote. Es wurden seit Beginn der Bodenoperation vielen 466 IDF-Soldaten insgesamt, wurden seit Kriegsbeginn circa 6.300 IDF-Soldaten verwundet. Der Gaza-Krieg gilt als der tödlichste Konflikt in der Geschichte. Auch, und da kommen wir jetzt, auch nochmal zu einem wichtigen Punkt, der auch später wichtig wird für die gesamte Berichterstattung. Weil wir wissen ja, Nebel des Krieges ist ja so ein Begriff, der immer auftaucht, wenn es kriegerische Konflikte gibt. Bedeutet, alles wird verhüllt. Die wahrhaftige Berichterstattung wird grundsätzlich von kriegerischen Aktivitäten verhüllt, weil es massive Propaganda auf beiden Seiten und so weiter gibt von Konfliktparteien. Und es ja auch schwierig ist, in Kampfzonen überhaupt zahlreiche Journalistinnen und Journalisten, irgendwie sicher, irgendwie unterwegs sein zu lassen. Im Gaza-Krieg haben wir aber nochmal eine ganz große, sehr traurige Besonderheit. Also das, was wir in den letzten zwei Jahren erlebt haben, gilt zugleich als der tödlichste Konflikt in der Geschichte für JournalistInnen und humanitäre Helfer. Bis Oktober 2025, also bis heute, wurden mindestens 217 JournalistInnen, 120 AkademikerInnen und über 224 HumanitärInnen, und über 20 HumanitärInnen getötet. Darunter 179 MitarbeiterInnen der UNRWA. So eine Stadt, die jetzt abgeriegelt ist. So, da ist dann die Versorgungslage schwierig. Und wenn du zum Beispiel als Journalist arbeitest, brauchst du irgendwann auch mal Strom. So, und da findest du ihn ziemlich sicher in der Nähe von zentralen Einrichtungen, also sowas wie einem Krankenhaus. Wenn ein Krankenhaus getroffen wird, dann erwischt es den Journalist gleich mit. Und das ist ja eben auch etwas, teilweise steht ja auch die israelische Armee in Verdacht, dass hier teilweise Journalisten auch direkt getroffen worden sind, möglicherweise sogar gezielt. Angehörige trauern vor dem Nasser-Krankenhaus in Han Yunis um Familienmitglieder, die bei einem israelischen Angriff auf ein Zeltlager getötet wurden. Die Aufnahmen, die Hussam al-Masri am Samstag in der Stadt im südlichen Gaza-Streifen machte, sind der letzte Bericht, den der Kameramann aus dem Kriegsgebiet fertigstellen konnte. Der freie Mitarbeiter der Nachrichtenagentur Reuters wurde bei israelischen Angriffen auf das Nasser-Krankenhaus am Montag getötet. Ebenso wie drei weitere Journalisten, Mariam Abu Daga, freier EP-Mitarbeiterin, Mohamed Salama von Al-Jazeera und Moaz Abu Taha. Der Fotograf Hatim Khaled, ebenfalls ein freier Mitarbeiter von Reuters, sei bei einem zweiten Angriff verletzt worden, teilten die palästinensischen Gesundheitsbehörden mit. Augenzeugend zufolge ereignete sich der zweite Angriff, nachdem Rettungskräfte, Journalisten und andere Personen nach der ersten Attacke zu der Klinik geeilt waren. Das israelische Militär bestätigte, einen Angriff im Gebiet des Nasser-Krankenhauses in Khan Yunis. Man bedauere jeden Schaden für Unbeteiligte und nehme nicht gezielt Journalisten ins Visier, hieß es in einer Erklärung. Der Generalstabschef habe eine umgehende Untersuchung angeordnet. Wen der Angriff zum Ziel hatte, teilte das Militär nicht mit. Ganz genau kann man das jetzt heute noch nicht sagen, aber es ist tatsächlich eine sehr auffällige Massierung dieser Zahlen. Was hier auch speziell ist, gerade wenn wir über Journalisten reden, jeder, der journalistisch arbeitet in Gaza, muss sich bei der Hamas vorher anmelden. Das heißt nicht, dass die einen begleiten oder vorgeben, was man aufzunehmen hat oder dessen Material durchgucken. Das ist ja zumindest laut ARD-Kontakt das. Aber sobald du dort journalistisch tätig bist, musst du dich da akkreditieren. Das ist jetzt auch nur halb ungewöhnlich, aber das bedeutet, dass du irgendwie mal mit der Hamas in Kontakt warst. Es gab dann ja auch Begründungen nach dem Motto, der und der Journalist war irgendwie mit der Hamas im Bunde oder so, weil dann irgendwie darauf auch, dann irgendwie verwiesen wurde. Der palästinensische Journalist Anas al-Sharif hat lange für den katarischen Sender Al-Jazeera aus dem Gazastreifen berichtet. Nun hat die israelische Armee ihn und vier weitere Journalisten durch einen Raketenangriff auf ein Zelt in Gazastadt gezielt getötet. Das israelische Militär bestätigte den Angriff und erklärte, einen, Zitat, Terroristen ausgeschaltet zu haben. Al-Sharif sei Anführer einer Terrorzentrale, die in der Zelle der Hamas gewesen und habe Angriffe auf israelische Zivilisten und Soldaten geplant. Al-Jazeera hatte bereits vor dem Angriff vor einer Tötung des 28-Jährigen gewarnt. Al-Sharif habe als einer der bekanntesten Korrespondenten ausführlich aus Gaza berichtet. Neben ihm wurden ein weiterer Al-Jazeera-Korrespondent und drei Kameraleute getötet. Das Komitee zum Schutz von Journalisten äußerte sich, die Palästinensische Journalistengewerkschaft sprach von einem blutigen Verbrechen. Reporter ohne Grenzen verwies darauf, dass Israel seit Kriegsbeginn mehr als 200 Journalisten im Gazastreifen getötet hat. Also die Lage da ist halt irgendwie messy. Ich glaube, da wird man viel Aufklärung brauchen, um zu sehen, was da los ist. Aber im Nebel des Krieges, das sind die Leute, die den Nebel des Krieges lichten. Und wir wissen momentan tatsächlich nur das, über das, was jetzt nach draußen dringt, über die Lage tatsächlich. Das ist schon sehr speziell. Journalisten ohne Grenzen hat hier eine relativ klare Haltung. Man hat dann gesagt, okay, hier werden Journalisten halt irgendwie gezielt getötet und das ist nicht in Ordnung. Man muss, glaube ich, an der Stelle einfach festhalten, die schiere Menge an Todesfällen von Journalistinnen und Journalisten ist prinzipiell hier ein großes Problem. Und auch hier lohnt sich wieder ein Blick in das Genfer Recht, in den HVR, humanitären Völkerrechtsrecht. Wo ausdrücklich ja im Zusatzprotokoll von 1977 im Artikel 79 Absatz 1 geregelt ist, dass zivile JournalistInnen, die in Gebieten bewaffneter Konflikte gefährliche berufliche Aufträge ausführen, auch wirklich als Zivilpersonen gelten. Als Zivilperson genießen sie den allgemeinen Schutz vor Angriffen und den Schutz der vierten Genfer Rechte. Die Genfer Konvention, also Schutz von Zivilpersonen in Kriegszeiten. Das bedeutet, sie dürfen niemals, niemals Ziel eines Angriffs sein, solange sie nicht unmittelbar an Feindseligkeiten teilnehmen. Das zweite große Problem ist auch, weil dadurch kann ich ja erst diese, wenn ich sozusagen israelische Propaganda habe. Und da brauchen wir uns nicht vormachen. Wie gesagt, jede Kriegspartei macht Propaganda. Einfach allein schon aus Taktik. Und das ist eine sehr kritische Erwägung, weil ja es ein Interesse gibt, Kriegsziele zu erfüllen. Und wenn ich natürlich gleichzeitig diese Region komplett abriegle vom internationalen Journalismus, von internationaler Berichterstattung, das ist auch eigentlich fast schon ein bisschen ungewöhnlich. Zumindest in dieser resoluten Ausformung. Also weil auch in der Ukraine gibt es sogenannte Ampelzonen, also grün, gelb und rot. Und in roten Zonen gibt es auch Ampelzonen, also grün, gelb und rot. Und in roten Zonen, meist an den vordersten Frontabschnitten, sind Journalisten eben auch verboten oder es ist halt eben gesperrt, für Journalisten da reinzugehen. Also gelb ist dann sozusagen in Begleitung von Presseoffizieren und grün ist sozusagen für alle zugänglich. Aber in ganz Gaza gibt es solche Zonen eben nicht. Und es ist ja nicht so, dass in ganz Gaza, auch wenn die Fläche sozusagen super klein ist, dass dort überall Frontlinien sind. Es gibt eigentlich gar keine Frontlinien, weil das würde ja bedeuten, auf der einen Seite stehen Soldaten, auf der anderen Seite stehen Soldaten. Das ist hier aber gar nicht der Fall. Aber letztendlich, im Grunde genommen, ist es nicht unüblich, dass Kriegsparteien den Journalismus sozusagen aussperren. Eben auch aufgrund der Tatsache, dass man eben den Nebel des Krieges weiter aufrechterhalten will. Und was man ja vor allen Dingen vermeiden möchte als Kriegspartei, ist, dass die Moral in den Keller geht. Sprich, dass sich aufgrund von Kriegsberichterstattung die Motivation der Bevölkerung auflöst in der Unterstützung eines Krieges. Sodass eben es auch wichtig ist für die jeweilige kriegsführende Partei, dass da nicht allzu viele Bilder des Schreckens sozusagen übertragen werden und da auch die Deutungshoheit auf der jeweiligen Seite verbleibt. Weil, diese Erfahrung haben wir erlebt in Vietnam beispielsweise, wo dann plötzlich eine drastische Kriegsmüdigkeit der amerikanischen Bevölkerung eingetreten ist und somit auch dann der Krieg beendet wurde, weil eben der Rückhalt der Bevölkerung nicht mehr vorhanden war. Und das führt dazu, dass man natürlich gleichzeitig sagt, naja, alles, was wir aus dem Gaza-Streifen sozusagen journalistisch übertragen bekommen, ist ja Hamas-Propaganda. Und das kann ich natürlich wesentlich besser begründen, wenn ich nicht weiß, dass ich das niemand anders zulasse. Dann ist diese Behauptung fast immer richtig, weil ich ja gleichzeitig sagen kann, ja, aber die Hamas, das ist ja so eine weit verzweigte Organisation und die hat alles durchdrungen. Und seht ihr nicht, die müssen sich ja bei der Hamas akkreditieren und so weiter. Und natürlich werden Journalistinnen und Journalisten, die gerade in Gaza sind, natürlich überhaupt nicht in der Lage sein oder überhaupt den Beweis antreten können, dort objektiv und neutral berichten zu können. Wie soll das gehen? Also zum einen sind sie selber betroffen von Flucht und Vertreibung und Tod und Verletzung und so weiter. Also das heißt, da eine Neutralität zu wahren, ist grundsätzlich, glaube ich, superschwierig. Plus eben, ich kann dort auch gar nicht Bericht erstatten, ohne dass ich sozusagen der Hamas nicht irgendwie auf die Füße trete und sonst was. Und nichtsdestotrotz sollte man deshalb nicht alle Berichterstattung, die daherkommt, abtun als Hamas-Propaganda. Ja. Das ist ... Das ist sozusagen auch sehr klar. Und vor allen Dingen, weil wir natürlich auch von Organisationen, die vor Ort sind, sei es jetzt UN-Organisationen, aber auch Caritas, als auch irgendwie supranationale Organisationen, so wie es NGOs und so, ja auch mit einem Eindruck zurückkommen. Und das jetzt nicht heißt, dass die deswegen Terroristen sind. Also da sieht man nämlich genau, wie das Problem, ich will jetzt nicht vorgreifen, aber da kommen wir nachher noch zu, dieses, wie dann Ebenen verschoben werden, um tatsächlich, na ja, so Debatten nicht aufkommen zu lassen oder sie direkt zu vergiften. Nur weil irgendjemand Kritik am Regierungsrecht im Regime Netanyahu übt, ist er deswegen weder Hamas-Sympathisant noch Terrorist noch irgendwas. Das ist etwas, was ganz schnell aufkommt. Oder aber jemand, der jetzt als Journalist arbeitet, in Gazastadt, akkreditiert ist bei der Hamas und sich vielleicht am 7. Oktober gefreut hat über dieses Attentat, dann ist das ein Arschloch. Also jemand, der sich darüber freut, ist halt ein Arschloch. Aber deswegen ist er ja noch lange kein Terrorist und auch nicht deswegen jetzt per se Hamas-Angehöriger. Also ich glaube, diese Art von Verschiebung führt halt eben teilweise dazu, dass man dann am Ende auch gar nicht mehr über den Sachverhalt reden kann. Weil sobald man an irgendeiner Stelle halt irgendein Wort der Nuancierung bringt oder halt eben etwas, was jetzt nicht sofort schwarz-weiß zugeschlagen wird, wird man von der jeweiligen Seite, mit der man spricht, dann der anderen entsprechend zugeschlagen. Und das hat man dann eben auch hier. Bei dem einen war es so, dass man irgendwie auf seinem Handy irgendeine SMS gefunden hat und deswegen gesagt hat, und deswegen ist er jetzt selber Terrorist. Also das ist dann genau die falsche Art. Oder halt eben, dass man jetzt eben einige Leute gesagt hat, eben Amnesty International, das ist eine Terrororganisation, ein Arm der Hamas, weil sie halt irgendwie auf Menschenrechtsverbrechen von beiden Seiten halt eben weisen. So, und jetzt halt eben, gerade Israel halt eben stärker kritisiert haben. Sondern geht es da direkt da los. Ich glaube, genau das ist etwas, was der Debatte und auch der Sache nicht hilft, sondern eher dazu führt, dass die Gräben damit noch tiefer gebuddelt werden. Was hier nochmal wichtig ist, wir sprechen jetzt sehr viel ja über Gaza. Wir haben am Anfang viel über den Sib-Norweiler, Oktober gesprochen, also die furchtbaren Dinge, die da passiert sind, durch die Hände der Hamas. Es ist nochmal wichtig, darauf hinzuweisen, dass dieses Ereignis ja psychologische Spuren hinterlassen hat. Also ein Land, was sowieso schon die ganze Zeit vor Bedrohungen und so weiter fürchten muss, in Unsicherheit lebt. Und das gilt im Übrigen für beide Seiten, war dieses Ereignis halt hochtraumatisierend. Das heißt, hier ist das gesamte Land Israel, durchtraumatisiert worden. Und alle, die das mitbeobachtet haben. Und diese Art von Trauma führt natürlich auch dazu, dass man in gewisse Verhaltensmuster hineinrutscht, die ich mal nennen würde wie so eine Art von Vergeltung, Rache, Verzweiflung etc. Und natürlich auch eine sehr schnelle Zugehörigkeit zu der Frage, wer ist denn jetzt eigentlich, wer sind jetzt eigentlich die Guten, wer sind die Bösen und so weiter. So traumatisch. So Sachen wie der 11. September etc. Die ja auch über Jahre hinaus ähnliche Folgeerscheinungen hatte, dass daraus Dinge resultiert sind, wie eine höhere Feindschaft gegenüber Gruppierungen, Religionszugehörigkeit und so weiter. Das ist einfach nochmal wichtig zur Einordnung zu wissen, dass es auch ein Resultat aus dieser Traumatisierung ist, dass Dinge so passieren, wie sie sind und dass Leute vielleicht auch, eher dazu tendieren zu sagen, ja, das haben sie halt auch alle verdient, so ungefähr. Und das höre ich leider sehr oft auch von Deutschen, die vielleicht gar nicht in diesem Land leben oder vielleicht haben sie Bezüge, ich habe keine Ahnung. Aber ich bin dann immer sehr erschrocken, wenn dann so Aussagen fallen wie, naja, sind ja selber dran schuld, wenn sie im Hamas-Land bleiben. Das war ja so wie früher bei den Deutschen, da war auch jeder Täter und so ist das halt dann. Man macht sich halt damit Schulden. Schuldig, so. Und da kann ich wirklich nur mit dem Kopf schütteln und hoffen, dass es eine Auswirkung von Traumatisierung ist und nicht einer grundsätzlichen Verrohung, die bei Menschen da stattfindet. Weil diese Art zu denken ist ja der düsterste Pfad, den man überhaupt beschreiten kann. Weil dann geht es ja nur noch in Richtung Reinigungsfantasie. Du hattest gerade eben angefangen, ja, auch eine ganze Menge Zahlen zu nennen. Ich würde die mal ganz kurz nochmal ein bisschen fortführen. Wir hatten über die Ernährungskrise, die ja schon gesprochen, die seit einiger Zeit dort anhält und sich weiter verschärft hat. Wir sprechen jetzt davon, dass so knapp 20 Prozent Mangelernährung in Gazastadt herrscht. 26.000 Kinder sind laut UNICEF dringend Mangelernährungsbehandlungsbedürftig. Mittlerweile sind es mehr als 110 internationale Organisationen, die Zugang in das von Palästinensern bewohnte Gebiet fordern. Die Organisationen beklagen jetzt, die israelische Totalbelagerung des Gazastreifens habe Chaos, Hunger und tausendfachen Tod ausgelöst. Besonders alte und kranke Menschen und Kinder litten unter der katastrophalen Versorgung mit lebensnotwendigen Waren, beklagen unter anderem Hilfswerke wie Oxfam oder Ärzte ohne Grenzen. Und darüber spreche ich jetzt mit Christian Katzer, dem Geschäftsführer von Ärzte ohne Grenzen. Wie schildern Ihre Teams vor Ort die aktuelle Versorgungslage in Gaza? Letztendlich ist die Situation extrem verzweifelt. Meine Kolleginnen berichten, dass sie in den letzten Tagen ihre Nahrungszufuhr von einer Mahlzeit am Tag auf eine Mahlzeit alle zwei Tage reduzieren mussten, weil es einfach nichts mehr gibt. Selbst Leute, die Geld haben, können nichts kaufen, weil nichts da ist. Das führt dazu, dass es immer wieder zu Schwindelanfällen kommt und dass die Menschen, die eigentlich Leben retten sollen, Ärztinnen, Ärzte, Pflegekräfte, selber kaum noch Kraft haben, sich um die Menschen zu kümmern. Das ist wirklich schrecklich. Momentan brauchst du im Prinzip täglich 500 Lkw, die da Mittel dahin bringen, dass die Menschen da irgendwie noch überleben können. Und dann werden diese Lebensmittel natürlich nicht Tür zu Tür verteilt, sondern wir reden ja hier von 1,9 Millionen Menschen, sogar mehr als das, die vertrieben sind aus ihrem Heim. Also sprich, die jetzt irgendwie unter notdürftigen, behelfsmäßigen Bedingungen leben und dort dann eben zu zentralen Punkten müssen, um dort Nahrung zu bekommen. Und bei der Aufnahme oder bei Nahrungssuche wurden in den sechs Wochen vor dem April 2025 über 8.000 Menschen, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, über 800 Menschen getötet, weil man sie halt vermeintlich für Kombatanten gehalten hat usw. Die Zahl der getöteten Zivilisten bei der Nahrungsverteilung in den Verteilzentren ist ja auch dramatisch. Was wissen Sie denn über diese Situation an den Ausgabestellen? Wir hören immer wieder von Patientinnen, dass sie direkt dort beschossen wurden und dass die Situation in den Verteilzentren wirklich unsagbar schrecklich ist. Dort werden die Kartons einfach auf die Erde gestellt und jeder nimmt sich, was er kann, was dazu führt, dass es wirklich die Menschen, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, die da leben, jeder versucht etwas für seine Familie mitzunehmen. Und gleichzeitig ist das Risiko extrem groß, bei dieser Essensausgabe verletzt oder getötet zu werden, sodass die Familien oft vor dem Konflikt stehen. Sollen sie da wirklich jemanden hinschicken oder weiter hungern? Das heißt also, da entsteht auch nach dieser ganzen Vertreibung, nach diesen ganzen Bomben, selbst in diesem Jahr bei dem ganz normalen Versuchen, mit der Situation klarzukommen von einem Ort an den nächsten, vertrieben werden, dort nach Nahrung suchen, da möglicherweise dabei Todesbedrohungen ausgesetzt sein, möglicherweise verletzt werden oder sterben, da auch noch aus. Das heißt, das Leiden hält dort immer noch an, genauso wie die Kampfhandlung von beiden Seiten. Wenn man jetzt drauf schaut auf die Stadt, dann kann man eigentlich nicht mehr von der Stadt reden. Also von den Gesamtgebäuden, 8 von 10 Gebäuden sind zerstört, davon die Wohneinheiten über 92%. Jetzt nur, dass wir mal einen Vergleich haben. Deutschland hat ja in ganz vielen Jahren Krieg und auch so ganz vielen Bombardierungen auch eine ganze Menge erlebt. Und wenn wir an Krieg denken, dann haben wir in unserem kollektiven Gedächtnis im Prinzip eine Stabilität, dass Städte statt wie Köln oder Berlin oder so. Ganz Deutschland war zu 20% zerstört, nicht zu 92%. Und selbst in Berlin waren tatsächlich längst nicht so viele Wohneinheiten zerstört, sondern in Berlin waren das letzten Endes auch nur knapp über 50. Es gibt auch andere Städte, wo das ein bisschen mehr war. Aber wir reden hier davon, hier leben über 2 Millionen Menschen und die haben im Prinzip um sich herum nur noch so zerstörten Schutt und können da auch nicht weg und sind darauf angewiesen, dass irgendjemand sie versorgt. Und das läuft ja scheinbar nicht ganz lückenlos. Das heißt, die Situation ist da jeden Tag eigentlich nicht wirklich haltbar. Es ist ein absolutes Trümmerfeld, wo auf engstem Raum immer noch 2 Millionen Menschen leben. Ihr müsst euch das nochmal so vorstellen. Wir haben ja gesagt, die Fläche von Gaza war sowieso schon super klein für so viele Menschen. Und mittlerweile sind die Menschen durch diese Vertreibung und diese Kriegsaktionen dazu gezwungen, auf 12 Prozent der Gesamtfläche jetzt zu verharren. Also nochmal konzentriert an einem Ort zu sein, ohne vorhandene kritische Infrastruktur, ohne sanitäre Anlage, ohne Nahrungsmittelversorgung, ohne Krankenhäuser. Weil wie gesagt, auch hier 94 Prozent aller Krankenhäuser wurden zumindest mal beschädigt, 19 von 36 komplett zerstört und sind komplett außer Betrieb und 92 Prozent aller Wohneinheiten, sind plattgemacht. Also das heißt, selbst wenn dieser Krieg heute enden würde, haben wir immer noch keine Lösung der humanitären Katastrophe und der Frage, wo sollen jetzt diese Menschen dauerhaft eigentlich leben? Also klar, es gibt da so gewisse Pläne von gewissen Leuten. Es ist eine absolute humanitäre Vollkatastrophe mit Auswirkungen, die wir uns noch gar nicht ausmalen können. Weil was wir ja auch noch sehen müssen, ist natürlich neben der Nahrungsmittelkrise, dadurch, dass es sanitäre Infrastruktur eben nicht mehr gibt, werden natürlich Krankheiten sich ausbreiten können, besser ausbreiten können. Die Auswirkungen erstrecken sich natürlich auch auf schwangere Frauen, stillende Frauen. Bereits jetzt kommt jedes fünfte Baby im Gazastreifen zu früh oder mit Untergewicht zur Welt, ohne medizinische wirklich gute Versorgung. Und diese quantitative Verschiebung der Todesursachen von direkter Gewalt hin zu einer indirekten Mortalität durch Hunger und Krankheit, untermauert dann auch die schon relativ früh aufkeimenden Vermutungen, dass es hier vielleicht auch um eine bewusste, kalkulierte Tötung von Zivilbevölkerung letztendlich es sich handeln könnte. Also Stichwort ethnische Säuberung? Und wichtig ist aber einfach zu wissen, das ist ein nicht vorstellbares Katastrophengebiet, was es unmöglich macht, für Menschen irgendwie auch nur annähernd in Würde, Frieden, was auch immer zu leben. Wir haben jetzt quasi maskiziert, was ist die aktuelle Lage, was ist das Leid beider Seiten. Und ich würde jetzt auch gar nicht anfangen, irgendwie aufzuwiegen, wer hat jetzt mehr Tote, mehr Trauma, mehr Dinge hinterlassen. Wir müssen einfach nur feststellen, die Gesamtsituation ist katastrophal. Und ich danke, dass du das sagst, weil ich glaube, dieser Punkt ist nämlich der, wo normalerweise die Diskussion immer ganz schnell abbiegt. Ja, dieses, dass man versucht, sich das irgendwie zu verrationalisieren und dem einen dann irgendwie zuzusprechen, dass es richtig ist und einfach nur anzuerkennen, dass es Leid ist, dass sich da irgendwie ereignet hat, eine Dynamik hat, die jetzt nicht irgendwie darauf ausgerichtet ist tatsächlich, dass das Leiden sich jetzt irgendwie endet. Aber dass man dann versucht, für die Seite, du hast das mit Fußballteams verglichen, also ätzend, dass Menschen so denken, aber dass sie dann irgendwie sagen, ich bin aber für die Seite und deswegen habe ich jetzt folgende Erklärung. So oder aber guck mal hier und aber damals ist doch das passiert und so weiter. Diese ganze Diskussion, diese Art der Argumentation lenkt ab von dem, was da tatsächlich ist. Es rückt die falschen Dinge in den Mittelpunkt und es führt auch dazu, dass man immer nur in eine weitere, ja im Prinzip so eine Machtkalküls-Diskussion hineinkommt, die dieses Leid quasi versucht halt irgendwie aufzurechnen und so weiter und führt weg von etwas, was in irgendeiner Weise das Ganze beenden kann. Ja und vor allen Dingen, was es auch zum Ergebnis hat, ist, dass man das Leid der anderen abspricht. Ja, genau. Also und das meine ich damit, es macht gar keinen Sinn. Die haben es ja verdient. Genau, es macht ja gar keinen Sinn, jetzt irgendwelche Zahlen miteinander zu verändern. Das sind alles Menschen und immer ein Mensch zu viel, der hier gestorben ist. Und da dann irgendwie zu sagen, das war entweder gerechtfertigt, dass sie sterben, das ist unmenschlich. Also das widerspricht sozusagen der universalistischen Perspektive jedes Menschenleben, was hier drauf geht oder leidet, ist gleich schrecklich und schlimm. Plus, ich würde noch die Unterscheidung machen, natürlich gibt es noch im Krieg, aber ich habe ja nochmal einen eigenen Blick auf Krieg, aber selbst da gibt es zumindest nochmal eine Unterscheidung, zu sagen, okay, Menschen in Uniform oder Kommandanten, auch wenn sie sich verkleiden oder keine Ahnung was, aber sozusagen wirklich als Kämpfer eindeutig identifizierbar sind, da gibt es schon nochmal eine Unterscheidung zwischen denen und der Zivilbevölkerung. Ja. Aber wenn hier Zivilbevölkerungen, ohne dass sie irgendwie eine Form von Engagement oder Begeisterung für die Sache haben, da so mit einkalkuliert werden, auf der einen wie auf der anderen Seite, also dass man auf der einen Seite sagt, alle sind Hamas und auf der anderen Seite sagt, alle sind ja wie die kriegerische Regierung Netanyahus. Und alle Juden würden ja unterstützen, was Israel da macht. Und alle Araber würden ja unterstützen, was der Hamas da macht. Das ist ein Problem. Wenn das nicht aufhört und wenn da nicht eine Differenzierung reinkommt, wird die Barbarei und die Spirale dieser Barbarei auch nie enden. Weil dann läuft alles auf die sogenannte Endlösung raus. Weil das bedeutet ja letztendlich, alle müssen weg. Ja, je nachdem, wie man es meint. Und das ist, glaube ich, ein ganz wichtiger Punkt. Also schön, dass du es nochmal gesagt hast, weil man sieht das Leiden des anderen nicht genau. Und auch diese ganzen, wenn wir jetzt mal wegnehmen, die ganzen Debatten drumherum, also die nicht beteiligen, die sich ja ganz viel dann da engagieren, in dem auch Diskurs und wie auch immer, sondern jetzt wirklich nur auf die Antagonisten und die jeweilige Bevölkerung blicken, dann sehen wir ja hier, dass die Antagonisten ganz oben tatsächlich dieses, das Leid des anderen nicht sehen und auch eine sehr harte Agenda fahren, die komplett unbarmherzig ist. Und tatsächlich hier mit maximaler oder hohem Maß an Gewalt und auch in Kaufnahme des Leidens, wie es halt ausgeht, dass hier zwei Ideologien, die das so ein bisschen in sich haben, in den verschiedenen Antagonisten ja aufeinandertreffen. Also das ist etwas, was jetzt nicht strukturgleich ist, aber interessant ist im gruseligen Sinne, dass das jetzt eben kein Zufall ist. Dass eben diese extreme Haltung hier aufeinandertreffen. Und da kann man auch was lernen draus, weil wenn wir jetzt diesen geschichtlichen Teil mal ganz kurz ausblenden, dann sehen wir, wie wenn zwei ganz so extreme Haltungen aufeinandertreffen, was dann daraus kommt. Und das sehen wir, wenn wir uns die Antagonisten mal so ein bisschen in den Sucher holen. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom Steady-Abo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatz-Content für ein entsprechendes Abo erhaltet oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven. Gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Pssst! Ganz genau. Und die Antagonisten sind auszumachen bei den derzeit kriegerisch handelnden Akteuren. Das wäre auf der einen Seite die Regierung Netanjahu. Übrigens Netanjahu 6. Also Netanjahu gibt es ja schon länger, ist nicht seine erste Amtszeit. Ist ein sehr bekannter politischer Protagonist. Und die aktuelle Regierung Israels, also das Kabinett Nummer 6, vereidigt. Und die ist ja schon seit Dezember 2022. Gilt auch allgemein als die am weitesten rechts stehende und religiöseste Regierung in der Geschichte Israels. Und Israel, ich hoffe ihr wisst das alle, dass das eben nicht irgendwie so ein Land ist, wo alle irgendwie an der Klagemauer beten und ultraorthodoxe Juden sind und grundsätzlich irgendwie jüdischen Glauben praktizieren, sondern dieses Land ist ja extrem vielfältig von der Bevölkerung her. Also sowohl was politische Ideologie angeht, von links bis rechts. Es gibt wirklich von Kommunisten, Sozialisten bis Faschisten, Rechtsextreme gibt es sozusagen da die gesamte Bandbreite. Und genauso hält es das Land auch mit der Religion. Also es gibt natürlich ultraorthodoxe, supergläubige. Dann gibt es halt die, wie bei uns halt auch, Christen, die ab und zu mal in die Kirche schrägstrich dann dort Synagogenen, in die Kirche schrägstrich, in die Kirche schrägstrich, in die Kirche schrägstrich, in die Kirche schrägstrich, und andere, die wiederum atheistisch sind, sich trotzdem als jüdisch verstehen und zugehörig fühlen. Das heißt, wir haben eine sehr vielfältige Gesellschaft eigentlich. Plus wir haben ja auch nochmal eine Minderheit von Muslimen und auch Christen, die in Israel eigentlich gemeinsam ja zusammenleben. Das heißt, wir haben ein sehr vielfältiges Land. Es ist eigentlich ein sehr demokratisches Land. Aber wir haben eben die am weitesten rechtsstehende religiöse Regierung, in der Geschichte. Und ihre ideologische Aufstellung ist stark von rechtsnationalen, religiös-zionistischen und ultraorthodoxen Strömungen geprägt. Ja, und ich glaube, das ist hier nochmal ein wichtiger Punkt, weil nachdem Netanyahu wieder an die Macht kommt, merkt man ja auch, da kommt es eine ganze Menge Demos. Also die Leute sind jetzt nicht wirklich hundertprozentig zufrieden mit ihm, also weit vor dem Ganzen. Und deswegen, er hat sich in der Koalition auch irgendwie so zusammentackern müssen, mit Leuten, die man besser nicht so politischer Macht anvertraut. Und das ist ja auch etwas, was wir über diesen Rahmen des Konfliktes ja auch merken, dass diese Einfärbung Einfluss hat auf die Kommunikation, auf die Politik, auf die militärische Führung und so weiter. Also da haben wir wirklich, they speak the quiet part out loud. Also wirklich ja schlimme Sachen gehört, wo bestimmt auch Populismus dabei war, aber teilweise eben auch Zielsetzung, was natürlich diesen ganzen Konflikt auf der Ebene nochmal wird angeheizt hat. Also ich glaube, es ist wichtig zu verstehen, dass Netanyahu hier ein spezieller Player ist, der auch eine lange, schwierige Geschichte hat. Hat auch eine frühe Verbindung mit der Hamas. Und auch selber jemand ist, der, da ist er so ein bisschen ähnlich wie mit Trump. Im Prinzip hält ihn das Amt auch so ein bisschen vom Knast entfernt. In Israel hat der Gerichtsbeurzeits gegen Ministerpräsident Benjamin Netanyahu begonnen. Dem Regierungschef werden Bestechlichkeit, Untreue und Betrug vorgeworfen. Unter anderem soll er teure Geschenke angenommen haben und im Gegenzug politische Gefälligkeiten gewährt haben. Außerdem soll er Medienunternehmer begünstigt haben, damit die Unternehmen positiv über seine Regierung berichten. Netanyahu weist alle Vorwürfe von sich, es seien nur Halluzinationen. Es handele sich um eine Hexenjagd von linksgerichteten Medien, um ihn aus dem Amt zu jagen. Er ist schon ein sehr besonderer Politiker, wo dieses furchtbare Massaker im Prinzip in seine Grundagenda hineinfällt. Und er deswegen auch hier dieser extreme Regierung dann eben auch extrem reagiert. Und auch während dann dieser ganze Konflikt dann anfängt, sich Bahn zu brechen, gibt es ja auch regelmäßig halt Demos dagegen. Also es ist nicht so, als ob da jetzt irgendwie das Land geschlossen dahinter steht, sondern ganz im Gegenteil, die Zustimmung zu ihm und der Regierung fällt immer weiter. Und man merkt ja auch, wie diese Regierung an sich in der Koalition auch schon brüchig ist. Lautstark gegen die Pläne ihrer Regierung. In Tel Aviv und Jerusalem haben tausende Israelis am Donnerstagabend gegen Premierminister Benjamin Netanyahus Vorstoß im Gaza-Krieg demonstriert. Wir hier beantragen den Schluss der Kriege, den sofortigen Rückkehr der Hustads und der Atrozität in Gaza. Atrozität über die Kinder in Gaza und Atrozität gegen unsere eigenen Soldaten und gegen unsere eigenen Hustads. Herr Netanyahu, bevor er Kriegskriminal war, wurde er mit Verbrechen und Verbrechen von Vertrauen beurteilt. Und er ist für uns ein Kriminal, sogar bevor der Krieg. Wir wollen ihn nicht als Premierminister stoppen. Wir wollen, dass er stoppt. Zuvor hatte Netanyahu im US-Sender Fox News bestätigt, dass seine Regierung die Besetzung des Gazastreifens ausweiten wolle. Wird Israel die Kontrolle über ganz Gaza nehmen? Wir wollen das auch. Vielleicht, um sich da nochmal die Vorstellungen zu machen, wie die Regierung zusammengesetzt ist. Also Netanyahu, Anhänger der Likud-Partei, so nennt sich das, ist an und für sich eigentlich schon... Das moderatste Element in dieser Regierung. Und moderat bedeutet aber hier nationalkonservativ, rechtskonservativ und auch, will sagen, eher die nationale Ausprägung des Zionismus. Zionismus, da könnten wir wahrscheinlich auch schon drei Sendungen zu machen. Informiert euch da bitte anderweitig. Es ist nur wichtig zu wissen, dass der Zionismus auch hier unterschiedliche Strömungen und Ausprägungen hat. Und an der Stelle hören wir mal rein in das Gespräch bei Jungen Naiv mit dem... Genozid-Forscher Omar Barthof, der sich selber auch als Zionist bezeichnen würde, der aber eine sehr einleuchtende Unterscheidung macht, was Zionismus mal war, wurde und aktuell unter Netanyahu ist. Was verstehst du, was du meinst, wenn wir über Zionismus sprechen? Wie das Errichtung des Staates von Israel? Ja. Oder was... Palästinenser... Nein. Palästinenser... Und in diesen Tagen, was sie Zionismus nennen, ist die Ausbreitung von Israel. Ich habe gerade ein Buch geschrieben über all das, das heißt Israel, was falsch ging. Und ich habe versucht, all das da zu erklären. Aber sehr kurz würde ich sagen, dass wenn Zionismus das Recht der Juden ist, sich selbst zu bestätigen und einen Staat ihrer eigenen zu schaffen, dann bin ich kein Zionist. Ich unterstütze das. Ja. Und sicherlich nach der 2. Weltkrieg und dem Holocaust. Was die Juden nicht haben das Recht zu tun, oder andere Menschen, ist, sich selbst zu bestätigen, an der Preis der anderen. Das haben sie nicht das Recht zu tun. Und sie haben das sofort gemacht. Das zweite, was ich sagen würde, ist, dass das, was jetzt Zionismus genannt wird, in Israel, in meiner Meinung, nicht Zionismus ist. Es ist jüdische Zauberheit, es ist Rassismus, es ist Militärismus, es ist Gewalt, es ist Genossi, es ist Messianismus. Kolonialismus. Kolonialismus, Sattlerkolonialismus. Das sind nicht... Elemente davon waren immer im Zionismus, weil sie immer in allen Ethnonationalismus sind. Alle Ethnonationalismen haben all diese Elemente in ihnen. Aber was Zionismus jetzt ist, ist etwas, was ich absolut nicht unterstützen kann. Und ich bin es nicht zu vertreten. Und weil wir über meinen Vater gesprochen haben, am Anfang, sage ich, ich habe ihn den letzten Zionismus genannt. Und ich habe ihn genannt. Weil mein Vater in seinen letzten Jahren, als niemand mehr zu ihm gehört hat, er war alt, und er hat über Netanjahu gesprochen, als den Verbrecher des Zionismus. Und ich denke, er war richtig. Das bedeutet, dass er das, was Zionismus sein könnte, sein könnte, sein könnte, es ist nicht nur Netanjahu, natürlich, es fing lange vor ihm an, aber er hat es in etwas transformiert, in etwas, was verbrechlich ist, was komplett unvergütbar ist, was total immoral ist, und das muss gehen, das muss entfernt werden. Nicht die Menschen von Israel, nicht das Staat von Israel, aber das Regime und die Ideologie müssen weg. Also grob zusammengefasst, er betrachtet Zionismus, wo er sich selber eigentlich als Anhänger auch sehen würde, grundsätzlich in seinem Ursprung als eine emanzipatorische, selbstbestimmte Idee, wo es eben darum geht, Jüdinnen und Juden einen eigenen Rückzugsort zu schaffen, einen eigenen Staat zu schaffen, um gerade aufgrund jahrtausender alter Verfolgung, Unterdrückung, Zerstörung, Ermordung, dort eben ein Refugium zu bieten, und der soll eben auch an einem physischen Ort stattfinden. Was er aber hier massiv kritisiert ist, was aus dieser ursprünglichen Idee gemacht wird, und das Problem ist, das beschreibt er ja selber, ist, dass da drin in der Idee des Zionismus schon die Idee des Nationalismus drinsteckt, und wir wissen ja alle, was sozusagen die Spannbreite von Nationalismus ausmacht. Das kann ein relativ harmlos daherkommender Patriotismus sein, also sozusagen eine Liebe zum eigenen Land, zur Heimat. Das kann aber auch ganz schnell abrutschen in eine völkische, ultranationalistische, chauvinistische Idee, die dann auch den Anspruch hat, Vorherrschaft zu übernehmen über alle, die nicht in diese In-Group hineingehören. Und das ist sozusagen das, was er heute beobachtet, was das Kabinett von Netanjahu letztlich mit ihrer Ideologie auch vertritt. Das ist der Vorwurf, den er dieser Regierung akzeptiert. Und das ist das, was er aktuell in Israel macht. Und jetzt kommen wir schon sozusagen zu dieser problematischen Kernhaltung der jeweiligen Antagonisten. Im Grunde genommen spricht diese Form des Zionismus letztlich den Arabern, den Palästinensern, das staatliche Existenzrecht eben ab. Also sie wollen sozusagen ein Staat, und das ist Israel, plus aber jetzt in dieser Kombi mit den Koalitionspartnern, da geht es jetzt noch weiter, immer weiter nach rechts und immer weiter in das Extreme. Wir haben nämlich diesen religiösen Zionismus, extrem nationalistisch, extrem rechts bis rechtsextrem. Sie befürworten quasi Annexion von Gebieten von Palästinensern, die von jüdischen Siedlern und ultraorthodoxen Siedlern letztendlich vollzogen werden. Das heißt, die gehen dahin, besetzen das Gebiet, bauen da ihre Häuser, lassen sich nieder und das Ganze natürlich auch in weiten Teilen mit Gewalt und so weiter. Und diese Leute sagen, das ist legitim. Das ist unser Recht, das zu tun. Das fordern wir und wir nehmen gar keine Rücksicht auf die Interessen der Palästinenser oder der arabischen Bevölkerung vor Ort. Und so gibt es da mindestens noch so mehrere Bündnisse, die sozusagen gemeinsam letztlich von ultraorthodox bis zionistisch rechtsextrem in dieser Regierung mit drin sitzen. Und vielleicht habt ihr ja auch von dem einen oder anderen Akteur da schon irgendwelche schrecklichen Aussagen gehört, die wirklich unerträglich sind in Teilen, weil sie eben letztendlich komplett Menschenrechte und Würde der Palästinenser absprechen. Hier mal ein paar Beispiele. Bezalel Smotrich, Finanzminister, aktuell im Kabinett Netanyahu, hat 2016 folgendes gesagt. Er sprach sich für die Trennung von jüdischen und arabischen Müttern in Entbindungsstationen aus und schrieb auf Twitter, es sei natürlich, dass seine Frau nicht neben jemandem liegt, dass seine Frau nicht neben jemandem liegen wolle, der gerade ein Baby zur Welt gebracht habe, das ihr Baby in 20 Jahren ermorden könnte. Zu dem Vorwurf der verursachten Hungerkatastrophe im Gazastreifen im August 2024 erklärte Smotrich, dass in der heutigen globalen Realität niemand auf der Welt Israel erlauben würde, zwei Millionen Bürger verhungern und verdursten zu lassen, auch wenn es gerecht und moralisch sei, bis sie die Geiseln zurückgeben. Oder er forderte, dass ein Großteil der in Gaza lebenden Zivilbevölkerung in andere Länder umgesiedelt werden sollen und meinte, wenn in Gaza 100 oder 200.000 Araber leben und nicht zwei Millionen, sehe die ganze Debatte über den Tag danach anders aus. 2018 sagte Smotrich, in einem Interview mit einem israelischen Radiosender über die Palästinenser, ich zitiere, das ist das Problem, wenn man es mit Mücken zu tun hat. Wenn man Mücken erschlägt, erwischt man vielleicht 99 von ihnen, aber die hundertste Mücke, die du nicht getötet hast, tötet dich. Die echte Lösung ist es, den Sumpf trocken zu legen. Zudem bezeichnete er die Rückführung, die Rückführung der verbliebenen Geiseln im Februar 2024 als nicht wichtiger als die Zerstörung der Hamas. Und über sich selbst hat er sowas gesagt wie, ich bin ein homophober Faschist, aber ich halte mein Wort. Sein Kollege im Kabinett, Itamar Ben-Gewir, Minister für nationale Sicherheit, kommentierte die Hinrichtung palästinensischer Gefangene im Juli 2024. Man solle palästinensische Gefangene mit Schüssen in den Kopf exekutieren. Zur Vertreibung der Palästinenser 1994 erklärte Ben-Gewir, der Gazastreifen und das Westjordanland seien göttlich verheißenes Land und alle Palästinenser sollten gewaltsam vertrieben werden. Zur jüdischen Besiedlung Gazas sagte Ben-Gewir, der Krieg stelle eine Gelegenheit dar, sich darauf zu konzentrieren, die Abwanderung der Bewohner von Gaza zu verhindern. Was aus seiner Sicht eine richtig gerechte und moralisch menschliche Lösung sei. Er bezeichnete TeilnehmerInnen der Pride-Parade in Jerusalem als Tiere. Und die Aussagen dieser beiden Protagonisten führte auch zu erheblicher internationaler Kritik. Im Juni 2025 verhängten Großbritannien, Australien, Kanada, Neuseeland, und Norwegen unter anderem Sanktionen gegen beide Minister, die ein Einreiseverbot sowie das Einfrieren von Vermögenswerten vorsahen. Auf der anderen Seite der Antagonisten die Hamas. Wichtig hier zu wissen, es ist eine islamistische Organisation. Sie resultiert aus der Muslimbruderschaft, ist relativ neu in der Geschichte des Nahostkonflikts. Ich glaube 1980. Ich glaube 80er Jahre so ist die entstanden, Ende der 80er Jahre. Ja, 87 so die Ecke, ja. Und vielleicht wisst ihr ja, dass es sozusagen mehrere PalästinenserInnenvertretungen gibt. Also die Hamas ist jetzt nicht die einzige, die irgendwie für Palästina sich irgendwie einsetzt oder so. Sondern es gibt ja noch die Fatah beispielsweise, damals die bekannteste Figur Yasser Arafat, der eben für die rechte Interessen der palästinensischen Bevölkerung letztendlich, mit sich eingesetzt hat. Zum Teil auch kriegerisch, zum Teil auch mit in weiten Teilen auch terroristischen Aktionen. Aber beispielsweise die Fatah war eine säkulare Bewegung. Und auch eher, würde ich mal sagen, so im sozialistischen Spektrum vielleicht auch verortet. Und die Hamas ist aber eine islamistische Organisation. Das heißt, sie wollen ein Gottesstaat errichten. Ja, ein Kalifat auf dem Gebiet der Palästinenser. Und sprechen sie den Israelis das staatliche Existenzrecht ab. Oder grundsätzlich. Das heißt, wir haben sozusagen die Gemeinsamkeit, wenn man so will. Der eine spricht dem anderen die Daseinsberechtigung letztlich ab. Und dabei natürlich auch die Würde und alles, was sozusagen universalistisch damit zusammenhängt. Ja, hier haben wir also so zwei sich im Zustand der Radikalisierung befindliche Kräfte, die den anderen halt schwer schaden bis zu vernichten wollen. Und dann eben auch in die Richtung anfangen zu handeln. Wir kennen das halt eben aus der Geschichte, dass manchmal nur ein Aggressor, nur eine Seite das so will. So, dann ist auch da die Gemengelage am Ende dann einfacher zu erkennen. Hier wollen es beide bis aufs Blut wissen. So, und wie gesagt, wenn man das Existenzrecht des anderen komplett abspricht, sondern sagt so, ich darf es nicht mehr geben. So, ich darf es hier nicht geben und so. Dann ist es da schwer, auf einen Zweig zu kommen. Irgendwie miteinander zu reden, zu verhandeln und so weiter. Weil diesen Teil hat man schon beinahe dabei abgeschnitten, diese ganzen friedlichen Optionen. Sondern nur noch dieses Du weichst oder wir werden dafür sorgen. Das ist eine krasse Ausgangslage. Und deswegen, ich glaube, wenn wir irgendwas daraus lernen wollen, ist, dass wir, wenn irgendwo politische Akteure an dieser Stelle sind, dass sie so denken, so reden und möglicherweise irgendwann so handeln, dass es dann schon zu weit rausgeschwommen ist. Dass daraus wahrscheinlich nichts Gutes kommt. Sondern irgendwann werden daraus Taten. Und wenn auf der anderen Seite jemand ist mit einem spiegellichen Ding, dann hast du halt eben etwas, wie das niemals gut ausgehen kann. Weil ja auch die Akteure da zu allem bereit sind. Um das nochmal schärfer zu verdeutlichen, also dieses Absprechen der Existenz des anderen, lässt sich das zum Beispiel auch runterbrechen auf klare politische Forderungen oder Gegnerschaft von politischen Forderungen. Wir können das mal anhand zum Beispiel der sogenannten Zwei-Staaten-Lösung durchexerzieren. Zwei-Staaten-Lösung bedeutet, das ist ja ein Vorschlag, der immer wieder umhergeistert, zu sagen, aktuell gibt es ja nur den israelischen Staat, die Palästinenser haben keine Staatenregelung. Und übrigens, als der israelische Staat 1948 gegründet wurde und als Staat anerkannt wurde, gab es auch die Bestrebung, das parallel mit Palästina zu tun. Aber die damaligen palästinensischen oder arabischen Vertreter, weil zum Teil war das ja auch noch Protektorat von Ägypten und so weiter. Palästina ist so was wie das Rheinland. Und dieses Rheinland wurde aber auch immer wieder entweder verwaltet von Engländern, von Ägyptern und so weiter. Also das ist super komplex. Wie gesagt, hört euch dazu gute Geschichtspodcasts an, die machen diese gesamte Geschichte. Also man hat eben diese Zwei-Staaten-Lösung eigentlich bei der Gründung Israels verpasst, weil eben die palästinensische Seite vielleicht auch ein bisschen pikiert, weil eben die palästinensische Seite vielleicht auch ein bisschen pikiert, weil eben die palästinensische Seite vielleicht auch ein bisschen pikiert, war, dass sich Israel jetzt genau das rausgesucht hat. Wahrscheinlich ging es auch darum, dass Jerusalem da drin war. Und wir wissen ja, alle drei Weltreligionen haben einen starken religiösen Bezug zu dieser Stadt und haben einen Anspruch da drauf. Und deswegen hat man als palästinensische Vertretung abgelehnt damals, den zweiten Staat gleich mit zu gründen, was vielleicht tatsächlich auch dazu geführt hätte, dass wir gar nicht so massive Konflikte hätten wie heute. Aber wer weiß. Also weil Nationalismus bringt halt andere Probleme mit sich. Nichtsdestotrotz, Zwei-Staaten-Lösung war dann immer eine Forderung, die darüber hinaus auch immer wieder fiel als mögliche Lösung des Konfliktes. Und jetzt muss man feststellen, und wir hatten gerade Ende der 80er bzw. Anfang der 1990er Jahre einen signifikanten und eigentlich sehr ungewöhnlichen Friedensprozess, der dort ablief. Und zwar unter der Regierung von Israel. Und der Führung von der einen Seite Palästinas von Yasser Arafat und auf der anderen Seite war es der israelische Präsident Yitzhak Rabin. Und die haben schon über einen längeren Zeitraum auch schon geheim vorverhandelt, weil sie einfach eingesehen haben, okay, dieses gegenseitige Morden etc., das bringt alles nichts, wir müssen jetzt eine Lösung finden. Und unter anderem war da eben wieder die Zwei-Staaten-Lösung im Spiel. Die erste Intifada endete dann 1993 mit dem Oslo-Abkommen. Und als Folge erkannten sich Israel und die PLO gegenseitig an. Und vielleicht sollte es irgendwann zwei Staaten geben. Die Regierung des Staates Israel und die PLO-Gruppe, die das palästinensische Volk vertritt, stimmen darin überein, dass es an der Zeit ist, Jahrzehnte der Konfrontation und des Konflikts zu beenden. Sie anerkennen gegenseitig ihre legitimen und politischen Rechte und streben nach einem Leben in friedlicher Koexistenz, und in gegenseitiger Würde und Sicherheit, und danach eine gerechte, dauerhafte und umfassende Friedensregelung, sowie eine historische Aussöhnung auf dem Weg des vereinbarten politischen Prozesses zu erreichen. Und jetzt kommt halt das Traurige, was wir halt heute haben. Sowohl der Antagonist Netanjahu, der damals Oppositionspolitiker war, zu Itzar Grabin, by the way, der also selber Präsident werden wollte, und ist noch bislang nicht. Und jetzt kommt halt das Traurige, was wir heute haben, sowohl der Antagonist Netanjahu, der damals Oppositionspolitiker war, zu Itzar Grabin, by the way, der also selber Präsident werden wollte, und ist noch bislang nicht. hat sich massiv und offen vor dem israelischen Volk gegen diesen Friedensprozess und gegen eine Zwei-Staaten-Lösung ausgesprochen. Und zwar vehement und massiv. Die Hamas übrigens auch. Die Hamas war gegen die Zwei-Staaten-Lösung und gegen diesen Friedensprozess. Und es gab sogar eine Zeit lang, und das später dann auch unter Regierungsverantwortung dann wieder Netanjahu, auch so eine Art, ja, ein wohlwollender Blick auf die Hamas von der Israel-Recht. Die Hamas von der israelischen Regierung unter Netanjahu. Also man hat die so machen lassen irgendwie, im Vergleich vielleicht zu anderen Kombatanten. Und Expertinnen und Experten gehen davon aus, dass die Hamas für die israelische Administration zu der Zeit unter Netanjahu eben auch ein gutes Mittel war, um die damalige Fatah, die ja diese Zwei-Staaten-Lösung mit Arafat und so weiter angestrebt hat, sozusagen auszuspielen und zu spalten. Weil die Hamas war gleichzeitig in Opposition zur Fatah. Also zu ihren eigenen Interessensvertretern. Das ist super wichtig zu wissen, dass, wie gesagt, beide Seiten eigentlich gar kein Interesse an einer Konfliktlösung hatten und einem Friedensprozess, sondern beide wollten sozusagen ihr eigenes Großreich und ihren eigenen nationalen Staat unter ihrer jeweiligen Herrschaft. Und auch hier ganz kurz der Einschieber, nicht dass wieder man versucht, das hier bewusst falsch zu verstehen oder falsch zu interpretieren. Wir sprechen jetzt hier von politischen Verträgen. Wir sprechen hier von politischen Akteuren innerhalb einer Bevölkerungsgruppe, innerhalb eines Landes. Das heißt, beide Seiten meint jetzt nicht alle Israelis, alle Palästinenser, sondern meint genau diese Teile dieser politischen Strömung. Und das ist, also von Patrick komplett richtig ausgedrückt, es ist nur wichtig, das zu verstehen. Es gibt ja also zwei Antagonisten, die haben sich am Ende als die Stärksten hervorgetan. Sie sind das, die jetzt gerade dieser politischen Lösung, ja, vielleicht im Wege stehen, vielleicht den jetzt ja gerade ja doch irgendwie finden oder so, aber die, die in Power sind, die jetzt heute etwas bewegen können. Und die haben eine lange Geschichte, die teilweise ja bis 30 Jahre zurückreicht, so. Und damals schon den Weg dahin gefunden, nicht unbedingt in eine Lösung zu wollen, die jetzt den anderen halt immer noch so existieren lässt, sondern ganz eigene Ziele und die heute scheinbar auch noch mit im Sucher. Beide Seiten beziehen sich immer wieder. Beide Seiten beziehen sich immer wieder. Beide Seiten beziehen sich immer wieder. Und zwar im Übrigen auf Religion und Frühgeschichte. Also da geht man immer ganz gerne sehr weit in die Geschichte. Wer war hier eigentlich zuerst da? Und so weiter. Und dann versucht man das irgendwie zu rechtfertigen. Und Gott wollte eigentlich, dass wir hier leben und wir sind eigentlich diejenigen und so weiter. Also beide nutzen sozusagen auch das als Argumentationsgrundlage. Man könnte sagen, die Hamas verfolgt einen sogenannten destruktiven Totalismus, dessen zentrale These, die vollständige Befreiung Palästinas vom Fluss zum Meer, from the river to the sea ist, welche aber die physische Eliminierung des Staates Israel erforderlich macht. Und diese Haltung wird dann ideologisch durch religiöse Texte untermauert, beinhaltet auch superkritische genozidiale Rhetorik, die sich vor allen Dingen explizit, jetzt nicht gegen eine Regierung Netanjahu und so weiter, da ist jetzt wieder die Unterscheidung, sondern gegen die gesamte jüdische Bevölkerung richtet. Also die Juden an und für sich sind hier der Feind. Die Hamas hat so Gründungsdokumente und so weiter, Form von eigener Verfassung, wie auch immer man das nennen mag. Und dort sind beispielsweise auch Zitate von den Protokollen der Weisen von Zion, dieses Verschwörungspamphlet und so weiter, wo das auch nochmal ausgeschmückt wird, warum die Juden denn böse sind und sie alle vernichtet werden müssen. Und es gab zwar dann, da werden wieder ein paar schlaue Füchse sagen, die so ein bisschen sympathisieren mit der Hamas, da gab es dann im Laufe der Zeit pragmatische Relativierung. Man wollte da wegkommen, weil man eben nicht diesen Makel haben wollte, das Existenzrecht, und dann hat man das so ein bisschen verklausuliert. Aber die grundlegenden Dokumente gibt es nach wie vor. Es gab so Zusätze, die das Ganze nochmal so ein bisschen verhüllen sollen. Aber all das verschleiert nicht die eigentliche Grundhaltung. Es gibt so ein bisschen eine Art Schleifmeldung gegenüber Jüdinnen und Juden. Das müssen wir ganz klar festhalten. Und die andere Seite, also jetzt spreche ich nicht von den Juden und Jüdinnen, sondern vom israelischen rechtsradikalen Lager, rechtsextremistischen Lager, also sprich auch das aktuelle Netanjahu-Kabinett, und speziell die messianistischen Nationalreligiösen, die in der Regierung sind. Also das sind wirklich so Leute, die glauben, wir müssen jetzt hier die Apokalypse machen, übrigens ähnlich wie die Evangelikalen in den USA, damit der Messias halt kommt. Also wir müssen maximal Leid erhöhen, dann kommt der Messias, dann wird alles gut. Ja, Klerikal-Faschisten gibt es überall so. Die ähneln sich, die Geschichten sind andere und so weiter, wollen aber ganz ähnliche Sachen. Also wenn man dann irgendwie guckt, was die amerikanischen Ultra-Klerikal-Faschisten da so wollen, dann sieht das beinahe aus wie Taliban, nur mit anderen Bärten, anderen Anzügen. Also klar, die haben alle irgendwie unterschiedliche Dinge, aber diese Art von extremen Dingen und so bestimmte Kulturmerkmale, die findet man dann eben wieder so in anderer Nuanciertheit so. Aber gut ist das alles nicht. Und in der Wirkung ist es dann auf einmal dann sehr ähnlich. Auch sie verfolgen einen Totalitismus. Ihre zentrale These lautet, sie haben Anspruch auf das gesamte Land Judäa und Samaria, also Westjordanland, also die biblischen Begriffe werden hier auch verwendet, aufgrund von göttlicher und historischer Bedeutung. Göttlicher und historischer Rechte. Und der Anspruch an diese Gebiete wird durch eine Politik der institutionellen Dehumanisierung umgesetzt. Also das, was wir vorhin schon erwähnt haben, die palästinenser-arabische Bevölkerung wird als ungeziefer bezeichnet, als minderwertig etc. pp. Es gibt so immer mal wieder so Schlaglicht-Aussagen, beispielsweise eine, die ich jetzt letztens gehört habe. Villa in the Jungle, it called itself. That's what Barack, the Prime Minister, Ehud Barack said about it. It tells you something about... A villa in the jungle. The villa in the jungle. So it tells you a little bit about... And this was a Labour Prime Minister, right? Who are the jungle, right? So... But that's the country that was seen... Barbarians. Yeah, the barbarians at the gate, of course. The Arabs, the palestinians. And we are the villa. That's a very strange image. We as Israel are the villa in the jungle. And now let's have this sentence on you. What's behind it? It sounds nice at first. And it reminded me of a statement we made in 2045, Jens. Can you help me? What was that again? Yes, that was the EU's Foreign Minister, I think in 2021, who said, yes, the world is a jungle and Europe is a garden. And we have to make sure that the jungle doesn't fall into the garden. So that's just language pictures that evaluate their own population, their own culture and all the others in the realm of animals and so on. So it's really about us opening up to them and somehow devaluing them. What you also have to remember, if you look at the long history of state founding and everything that was before it, the description in general, to found a state, you mustn't forget that everything was discussed and understood in times of colonization. That means the whole world was actually based on colonization. And a little bit of that was also presented back then. Well, there are these wild ones in the desert, but we are the chosen people. And we, as I said, that was not the opinion of all Jews, but ultimately of this political trend, which is very radical. And that's why they have the right to do so. And it would even be good for the population on site, because then you could civilize them. That's the basic colonial thought that prevailed in that time anyway. You just have to know that this has obviously been implemented into the present. And by the way, the person I mentioned earlier, Ezzat Rabin, the Israeli president at the time, who together with Arafat, with many other actors, has also engaged in this peace process, who was murdered by exactly this group. And not everyone felt that there was any connection at all. Israel mourns for Yitzhak Rabin. In 1995 a extremist Jew was murdered, Yitzhak Rabin. It was a turning point in the peace process, which ultimately ended with a second Intifada, with terror attacks in Israel. He also understood at that time that now, in a post-colonial phase, where you have to take down exactly this old picture, that this hinders us to think in a way, when we say there are the wild and the sensible, that this actually forms the universalism, the universal human rights, which we also formulated after the experience of the Holocaust, as the teaching of history. That he also recognized there, okay, we have to change something in our view of the Palestinian people. Where we just had Rabin, the appearance of Netanyahu, because he is currently running massive campaigns. Netanyahu himself became the face of the opposition to Oslo. Netanyahu saw a moment of betrayal and peril and an agreement that would never and could never work. Netanyahu found himself at the center of the anger. In most cases he doesn't do anything about it. I think Netanyahu even in some ways benefits from this association with the rabble-rousers on the right. Unter anderem Rabin so in die Richtung von NS-Herrschaft bringt und so, was natürlich komplett absurd ist, aber so in Uniform-Pakt und so, quasi halt eben auch dafür sorgt, dass nachher ein irrer dann, stochastischer Terror haben wir wieder hier, zur Waffe greift. Dafür wurde sehr viel kritisiert, er versucht sie dann irgendwie so herauszuwieseln, am Ende ja auch erfolgreich, aber die Witwe von Yitzhak Rabin hat dann auch in diversen Interviews da auch gesagt, also das was Netanyahu hier an Kampagne betrieben hat, das war wirklich massiv. Your husband pointed the finger at Mr. Netanyahu and said you must stop this incitement. To what extent do you blame Mr. Netanyahu and the Likud for what has happened? I do blame them. In a rally in Kikar Zion in Jerusalem, they showed him in the uniform of a Nazi. So Mr. Bibi Netanyahu, now he can say from here to eternity, that he didn't support it and didn't agree with it. But he was there and he didn't stop it. Insofern interessant, dass das damals schon deutlich weiter war, dass man vielleicht doch irgendwie zu einer guten Koexistenz kommt und einer der, der dafür gesorgt hat, dass das quasi dann nicht klappt, eben heute an diesem Punkt der Eskalation auch so eine zentrale Rolle spielte. Und das zeigt ja die Zerrissenheit und die Komplexität dieses Konfliktes. Also genau das. Also man könnte ja davon ausgehen, die Menschen müssten ja eigentlich alle heilfroh sein. Dass man jetzt endlich mal sich vernünftig an einen Tisch setzt und eine Lösung findet, die eben nicht in Tod, Terror, Leid und so weiter endet, sondern man sagt, okay, wir sind jetzt alle in einem Boot. Wir lassen mal die Vergangenheit Vergangenheit sein. Und wir blicken jetzt mal gemeinsam nach vorne, menschlich humanitär nach vorne, im Sinne der allgemeinen Menschenrechte nach vorne denken. Wie können wir ein Szenario entwickeln, wo wir friedlich koexistieren können? Bei all den Unterschieden, die wir haben. All den Unterschieden, die wir vielleicht haben. Aber die einzige Gemeinsamkeit, die wir haben, dass wir menschliche Wesen sind, dass wir alle Familien haben, dass wir gewisse Grundwerte eigentlich teilen, dass die einen nicht die Wilden sind und so weiter und so fort. Und man könnte halt meinen, ja okay, dann kommt es halt zu begeisternden Zustimmungen von beiden Seiten. Nee. Rechte extremistische nationalistische Strömung in den jeweiligen beiden Lagern und die haben dagegen massiv protestiert, auch mit Gewalt, Gewaltaufrufen und dann eben auch diesen stochastischen Terror, den Jens gerade gesagt hat. Rabin wurde erschossen. Und mit dem Attentat ist auch der, mehr oder weniger der komplette Friedensprozess zum Erliegen gekommen. Und vielleicht noch eine Bemerkung zu Netanjahu. Es gibt da so eine Filmaufnahme, da sieht man ihn auf einem Balkon vor einer aufgeheizten Masse von Menschen, die sozusagen gegen diesen Friedensprozess sind. Und da sieht man Plakate mit Itza Rabin als SS-Offizier und die übelsten Sachen. Und als ich das das erste Mal gesehen habe, habe ich gesagt, hm, das kenne ich aber irgendwo ja. Das ist ja wie bei Trump. Er selber hat jetzt nicht massiv zum Mord und so weiter aufgewacht, aber man hört sozusagen auch, wie er die Leute bespielt, die sowieso aufgeheizt sind, wie er das vor allen Dingen auch zulässt. Das war der Hauptvorwurf, den man ihm auch wirklich machen konnte. Und nahelegen konnte oder beweisen konnte. Weil viele zum Beispiel auch seiner rechten Kollegen sind von diesem Balkon runtergegangen, weil sie es nicht ertragen haben, wie diese aufgeheizte Masse sozusagen da völlig ausrastet. Es war eine große Herausforderung, dass wir uns aufhören mussten, auch gestrigerweise. Netanyahu hat das nie getan. Er hat das nie getan. Zu seinem enormen Unregen. Die Leute waren mit ihm, als er Arafat besiegt hat. Arafat, der Herr der Blüten! Arafat, der Herr der Blüten! Arafat, der Herr der Blüten! Arafat, der Herr der Blüten! Und dann das Regierung von Yitzhak Rabin. Ich sage hier an die Regierung von Israel, alle Likud-Führer, besonders Benjamin Netanyahu, haben sehr stark gegen den Premierminister Rabin gefolgt. Wir sind hier, weil wir nur Jerusalem haben. Und wir werden auf sie schützen. Sie haben keinen Art von Verbrechen gegen die Verbrechen geholfen, die sich begonnen haben. Zu Netanyahu noch, ohne das jetzt unnötig zu verlängern, diese Ähnlichkeit von autoritären Populisten, die sieht man natürlich überall. Wenn man will, kann man da eine Schlaufe durchziehen und ganz viele Leute nebeneinander zu einer Kette aufreihen. Das Spezielle ist, glaube ich, gar nicht mal so, wie die vorgehen, sondern wie weit sie bereit sind zu gehen. Und wie weit sie auch bereit sind, viel von dem, was sie vorhin im Populismus gesagt haben, dann auch wahrzumachen. Das Spannende ist nämlich auch, wie die Rechtsextremen heute auf Israel schauen. Die Rechtsextremen selber sind sich ja immer in einem einig, nämlich sie befinden sich im Endkampf. Und dahinter stehen immer geheime Kräfte. Und dahinter fast immer der Jude. Da haben sie verschiedene Worte dafür, wie sie das dann irgendwie verbreben. War mal jüdisch-bolscharistische Weltverschwörung. Momentan zum Beispiel ist der Begriff Globalisten dafür ganz gern genommen. Sie benutzten ja selbst das Presseamt von Trump und so weiter. Also die sind sich immer ganz schnell damit einig, dass Juden das Problem sind. Also ja, Antisemitismus ist tatsächlich etwas, was zum guten Stil dazugehört. Seit Netanyahu, davor auch schon so, als sich diese Radikalisierung dort über längere Zeit auch schon so ein bisschen abgezeichnet hat. Aber Netanyahu jetzt speziell finden sie das richtig gut und sind aber auch in so einer Art schwierigen Gemengelage. Weil sie einerseits die Radikalität von Netanyahu gut finden und auch Ethnostaat gut finden. Also das möchten sie ja gerne auch. Also nach dem Motto, guck mal, was die da erfolgreich haben. Das möchten wir doch hier auch für den weißen Mann. Und da fühlen sie sich aber auch selber aufgebracht, weil das sind ja trotzdem Juden. Und das ist halt eben spannend zu sehen, weil da merken sie, wie sie sich auch innerlich zerfleischen. Also die Rechten hier, aber auch die Rechten in den Staaten. Also Charlie Kirk, der einerseits halt gesagt hat, hier, Netanyahu missbraucht ja irgendwie die USA für seinen Krieg da vor Ort und die haben viel zu viel Einfluss und so. Und gleichzeitig gab es aber genügend, die gesagt haben, was er da macht, ist ganz gut. Und übrigens Moslems sind ja eh schlechte Menschen und dass er die umbringt, ist ja gut und so. Also die kriegen das nicht zusammen. Also normalerweise schaffen die es ja ganz viel von diesen Dingen, die einfach nur zusammengetackert sind, auszuhalten. Aber das kriegen sie nicht ganz zusammen. Und das tatsächlich ist eine Basis, da können wir heute leider nicht ganz einsteigen, aber die Rechtsextremen haben sogar Antisemitismus für sich gekapert, als das muss man bekämpfen. Sie sind zwar selber antisemitisch, werfen aber anderen Antisemitismus vor und benutzen das dann zur Bekämpfung dessen. Das haben wir zum Beispiel in den Staaten, wo sie gesagt haben, Antisemitismus ist das, Antisemitismus ist das ganz, ganz gefährlich. Und jeder, der Netanyahu und das Regime dort kritisiert, ist Antisemit. Also tatsächlich so verkürzt ist es dann schon. Und jeder, der jetzt halt gegen den Konflikt dort in Gaza protestiert, der ist halt Antisemit und deswegen Hamas-Anhänger und deswegen gefährlich. Und das ist jetzt nicht unbedingt verkürzt, sondern das ist tatsächlich eine Argumentationspraxis des Regimes Trump, die also genau das dann eben nutzen. Und Project 2025, die Heritage Foundation, hat sich dafür unter Project Esther sogar auch da eine ganze Menge an Argumentationen gemacht. Und hat sich da ausgedacht, wie man das weiter tatsächlich missbrauchen kann. Project Esther aims to rebrand all critics of Israel and pro-Palestinian protesters as providing material support for terrorism. So that means that anyone who's ever participated in a pro-Palestinian protest at a university, for example, is potentially providing material support and should be fired or deported. Also das ist wirklich next level crazy. Wie das alles so überformt wird, um damit einen Kampf zu führen. Ja, damit werden wir mit Sicherheit nochmal in Berührung kommen. Ist aber so als Seitennotiz, glaube ich, wichtig, weil die Grundideologie des Hasses gleich ist, egal wie sie halt irgendwie etikettiert ist mit was für einem Namen. Wir bleiben nochmal bei den Protagonisten, weil was ganz entscheidend und wichtig auch hier ist, beide versuchen mal mehr, mal weniger erfolgreich, autoritäre Strukturen für ihre eigene Politik zu schaffen. Für ihre eigene Herrschaft sozusagen zu etablieren. Bei Netanjahu ist das noch relativ, ja, ich würde mal sagen so in Richtung, wo Trump vielleicht so ein bisschen am Anfang war. Jens hat ja am Anfang erwähnt, es gab schon vor dem 7. Oktober 23 immense Proteste gegen die Regierung Netanjahu. Und vor allen Dingen gab es da eine große Staatskrise, bevor das sozusagen schon militärisch und so weiter losging. Und vor allen Dingen gab es da eine große Staatskrise, die sich in der Tat auch noch nicht so gut befindet. In Israel haben Zehntausende gegen die Regierung von Premierminister Netanjahu demonstriert. Die Proteste richten sich vor allem gegen Pläne von Justizminister Lewin, die Stellung des obersten Gerichts gezielt zu schwächen. Demnach könnte das Parlament Entscheidungen des Gerichts mit einfacher Mehrheit widerrufen. Rund 80.000 Menschen hatten sich Medienberichten zufolge in der Innenstadt von Tel Aviv versammelt. Die Protest richtete sich vor allem gegen die Justizreform, die die neue israelische Regierung unter Premierminister Netanjahu plant. Vorgesehen ist unter anderem, dass das israelische Parlament sich über Entscheidungen des obersten Gerichtshofes hinwegsetzen kann. Auch dann, wenn zum Beispiel das Gericht ein Gesetzesvorhaben als Verstoß gegen Grundrechte bewertet. Die Regierung plant zudem, den Einfluss der Politik auf die Zusammensetzung des obersten Gerichtshofes auszuweiten. Viele der Teilnehmer an der Kundgebung sehen das als einen Angriff auf die Demokratie in Israel. Auch die Vorsitzende des obersten Gerichts hatte vor wenigen Tagen von einem so wörtlich tödlichen Schlag gegen die Unabhängigkeit der Richter gewarnt. Auch an den kommenden Wochenenden sind Großdemonstrationen geplant. Anzeichen für ein Einlenken der neuen israelischen Regierung gibt es bislang nicht. Unter anderem auch, weil es einen Strafbefehl gegen Netanjahu gab. Auch hier wieder die Parallele, gegebenenfalls zu Trump. Blickt man jetzt auf die Hamas, dann muss man auch ganz klar feststellen, alle, die immer noch glauben, das wären so tolle Widerstandskämpfer, die sich für alle PalästinenserInnen einsetzen würden, muss ich leider komplett enttäuschen. Die haben da wirklich ein massives autoritäres Regime nach ihrer Wahl, die einmal stattfand, nämlich im Januar 2006. Und das hat ja die Fatah verdrängt. Und Abbas, der Chef vom Ganzen, hat ja auch nicht wirklich irgendwie tatsächlich eine politische Macht, sondern ist ja so marionettenmäßig geführt, wird das ja alles so von den militärischen Armen, so wird so mein Blick da drauf. Und was man eben auch feststellen konnte, ist, dass es eine Unzufriedenheit mit der Fatah gab, weil auch sie mit Korruption und so weiter durchzogen war. Und man hat sich eben jemand anders gewünscht, der diesen Gazastreifen letztendlich irgendwie verwaltet und macht. Die Hamas selbst ist in der Kombi zwischen sozialen Versprechen und Widerstands-Narrativen zur Wahl angetreten. Das heißt, sie propagierten zwei Dinge, Sozialreform und bewaffneten Widerstand. Als ihre beiden großen Ziele. Ihre Plakate forderten den Islam ohne Konkretisierung als die eine Lösung. Ihr Wahlprogramm bekräftigte auch ihren Anspruch auf ganz Palästina als Teil der arabischen Nation und betonte eben die Rechtmäßigkeit des Widerstands mit allen politischen und auf den Dschihad bezogenen Mitteln. Sie erklärten die palästinensischen Frauen zwar zu Partnerinnen im Dschihad, sagen aber, dass sie nicht in der Lage sind, einen Dschihad zu verfolgen, sie haben aber auch nicht die Einführung einer Scharia vor und damit auch die Unterwerfung der Frau gegenüber dem Mann. Und diese Hamas-Kandidaten schlossen auch alle Verhandlungen mit Israel strikt aus. Und es wurden Porträts einer berühmten Märtyrer-Mutter und gleichzeitig Hamas-Kandidatin aufgehängt. Zahlreiche andere Plakate versprachen die Bekämpfung von Armut, Arbeitslosigkeit und Korruption. So wie die Belohnung am Tag der Auferstellung. Und mit ihrem flexiblen und ideologisch konsequenten Wahlkampf hat die Hamas dann in der Wahl 2006 mit 74 Sitzen gegenüber 45 Sitzen der Fatah einen Sieg erzielt. Also auch die Hamas ist jetzt nicht mit überwiegendem Begeisterung sozusagen von den Leuten in Gaza in der Wahl, sondern sie hat auch eine große Bedeutung. Und die Hamas ist jetzt nicht mehr in Gaza installiert worden. Auch das ist nochmal wichtig, weil wir haben ja immer noch dieses kolportierte Bild heute. Alle sind Hamas. Das war nie zu irgendeiner Zeit der Fall. Auch wenn es ja immer heißt, die haben die ja gewählt. Ja, einmal 2006. Und dann nicht mehr, weil dann nämlich die Hamas hart durchgegriffen hat. So gab es zum Beispiel Niederschlagungen von Protesten. Die letzte große Bewegung in Gaza war die sogenannte Wir-wollen-leben-Bewegung von 2019, die sich eben gegen die Herrschaft der Hamas, gegen die wirtschaftliche Not, die ja trotz ihrer Verwaltung angetreten ist. Das heißt, die Hamas ist ja mal angetreten gegen die Korruption der Fatah und dass sie ja endlich wieder was für die Bevölkerung machen wollten. Ja, nichts war der Fall. Sie haben das sozusagen in die eigenen Taschen oder in die Kriegskasse gestopft, die Gelder, die sie dann bekommen haben. Und das waren, glaube ich, auch nicht wenige Gelder. Und deswegen gab es eben solche Protestbewegungen. Und die Folge war, dass die Hamas, die haben ja auch nicht mehr Geld, aber sie haben die Gefahr, dass sie damit etwas machen. Und die Folge war, ja, es gab Festnahmenschläge, Misshandlungen. Sicherheitskräfte, oft in zivil, die Protestierenden brutal mit Stöcken vermöbelt haben. Die wurden als Verräter, Kollaborateure beschimpft. Es gab Massenverhaftungen. An einem einzigen Tag an dieser Protestbewegung Wir-wollen-leben wurden 3000 Menschen festgenommen. Es gab Folter und Tod in der Haft. Es gab Berichte von den festgenommenen PalästinenserInnen, die in Hafteinrichtungen, das gab es schon. ganz als Folterzentren bezeichnet haben. Mutmaßlich wurden dort auch Menschen zu Tode gefoltert. Wie gesagt, die eigene Bevölkerung, die man ja angeblich als Widerstandskämpfer jetzt irgendwie vertritt, die wurde so dort letztlich behandelt. Plus natürlich eine massive Einschränkung der Meinungs- und Versammlungsfreiheit. Es gab quasi ein Kritikverbot. Die Hamas-Herrschaft durfte faktisch nicht kritisiert werden. Es wurde verboten. Wer sich öffentlich trotzdem äußerte, musste mit Verfolgung, Verhaftung, Misshandlung rechnen. Und Menschen wurden eingeschüchtert. Es gab Spitzlungen. Also all das, was man in einem autokratischen Regime in seiner menschenunwürdigen Ausprägung eben so findet. Das Ganze funktioniert ja nur als Seiteneinschub über Propaganda und Halbwahrheiten, Viertelwahrheiten über Leute, die sich nicht wirklich mit beschäftigen, die einfach nur irgendwelchen Erzählungen glauben, irgendwelchen Gerüchten glauben. Man sagt ja auch dieses, für Antisemitismus braucht es den Juden gar nicht, weil es letztendlich nur über irgendwelche Gerüchte geht. Und das gilt natürlich für jede Art von Feindschaft zwischen Gruppen. Diese Heldenverehrung gibt es ja. Also, wo gesagt wird, das sind jetzt irgendwie Helden, die für Freiheit kämpfen und so weiter. Nichts von dem, was du gesagt hast, würde da reinpassen in diese Verklärung. Nichts. Auch die Tat vom 7. Oktober hat mit Heldentum nichts zu tun. Wenn es Helden wären, dann hätten sie gegen Leute gekämpft, die hätten kämpfen wollen. Dann hätten sie ja den bösen Aggressor, den sie sich ausgemalt haben, ja direkt angreifen können. Irgendwie wehrlose Frauen und Kinder und Leute, die ja gefeiert haben. Ich finde das so absurd, selbst heute. Also selbst die Leute, die sich jetzt irgendwie angefangen haben, in letzter Zeit mit dem ganzen Kram zu beschäftigen und für sich selber gesagt haben, ich möchte jetzt aber in dem und dem Team sein. Die sich halt irgendwie damit jetzt irgendwie verbunden fühlen. Machen nicht mal die Arbeit, sich damit so ein bisschen auseinanderzusetzen, ob da nicht vielleicht ein bisschen mehr dahinter ist. Nach dem Motto, ja, es gibt hier nur eine Seite, die im Recht ist oder so. Und nicht einfach so, dass wir hier das, einfach mit einer Situation haben, die eine ganz andere Gemengelage hat. Deswegen, mich lass das so puzzelt zurück. Du hast jetzt nur so ein paar Sachen aufgezählt und ich erkenne da nirgendwo einen Helden. Und dafür müsste man nur sich die Mühe machen, drei Minuten Wikipedia zu lesen. Also wir haben hier Leute, die engagieren sich und sagen dann irgendwie so dieses, ich möchte jetzt gerne irgendwie politisch auf irgendeiner Seite stehen und ich bin jetzt mal für die. Aber schaffen sie nicht mal, 200 Sekunden halt irgendwie Wikipedia sich anzugucken, um darauf zu schauen, um dann vielleicht nochmal zu überlegen, ist das, was mir jetzt irgendwie der Onkel oder irgendwie das Fernsehen oder irgendwie der Tweet oder so erzählt hat, vielleicht wahr? Oder müsste ich vielleicht da irgendwie mit kritischem Denken vielleicht doch nochmal zu mehr Ambiguität kommen? Genau, und das gilt ja für beide Antagonisten, wohlgemerkt. Ja, klar. Wir waren jetzt gerade an der Stelle. Um das nochmal deutlich zu machen. Auch da lohnt es sich, ein bisschen nachzulesen und sich zu informieren. Weil wie gesagt, was anderes machen wir ja auch nicht. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Ja, klar. Dann kommt man schnell darauf, zu dem Bild, was wir euch letztlich hier gerade eben skizzieren. Interessant ist, glaube ich, auch bei der Hamas immer drauf zu schauen, dieses Ja, okay, es gibt den militärischen Arm, gibt den politischen Arm, gibt halt irgendwie so eine, in Anführungszeichen, Hilfsorganisation und so. Aber als Gesamtorganisation, da sprechen ja hier davon, das ist eine Terrororganisation, so, ne? Das also, weißt die Maus keinen Faden ab, gilt jetzt mit einer der reichsten Terrororganisationen überhaupt und hat so ein Jahreseinkommen von etwas über 700 Millionen US-Dollar. So, ne? Die hat irgendwie so teilweise auch bis zu eine Milliarde hoch, je nachdem, welchen Geheimdienst und welche Analyse man da glauben will. Das ist dann teilweise auch durch Steuern, durch Schutzgelder und so weiter gekommen, aber auch durch Direktüberweisung. Die haben auch eigene Einnahmen, zum Beispiel halt eben 100 Millionen kommen direkt aus dem Iran, was man so gesagt hat, aber eben auch durch Wertpapierbetragung, das heißt, die Hamas selber funktioniert auch so ein bisschen wie ein Investmenthaus mit halt irgendwie Firmenbeteiligung. Und sie haben sogar Investmentbüros und größere eigene Firmenliegenschaften weltweit. Also in Algerien, die Sida, in Saudi-Arabien, die Under Company, im Sudan, Aggregate Holding, in der Türkei ist es die Trend, GYO, im Vereinigten Arabischen Emiraten ist es die Itang Real Estate und so weiter und so fort. Das heißt, die haben eigene Unternehmen, womit sie dieses Politikprojekt, Schrägstrich Terrororganisationen finanzieren. Das muss man sich auch mal so da reintun. Es sind seit 2022 eine ganze Menge Sanktionen und die wurden natürlich auch nochmal hochgedreht und so. Aber das ist halt die Realität, wie sich das Ganze so ausgeformt hat. Ich tue mich tatsächlich ein bisschen schwer mit dem Begriff der Terrororganisationen. Also nicht, dass ich Ihnen den Terror abspreche, den sie... Das Problem an dieser Begrifflichkeit ist, also A, sie ist zwar als offiziell von vielen Ländern, als Terrororganisation eingestuft, nicht von allen Ländern und so weiter. Aber es suggeriert ein Bild, was zum einen dazu führt, dass zum Beispiel staatlicher Terrorismus, den wir nie als solch bezeichnen würden, plötzlich verschleiert wird. Und auf der anderen Seite hat es eben, und deswegen war gut und wichtig, dass du es nochmal mit diesen Geldflüssen und so weiter genannt hast. Man hat ja dann so den Eindruck, das sind so ein paar Leute, die haben ein paar Kalaschnikows, sitzen in Höhlen und keine Ahnung und machen ab und zu mal, legen die eine Bombe oder machen Selbstmordattentat. Nein, es ist ja eine durchorchestrierte, von anderen Nationalstaaten unterstützte Institution, die eben, wie gesagt, ja nicht nur eine reine Kombatantengruppe ist, sondern ein ganzes Stück Land und 2,2 Millionen Leute administriert. Deswegen tue ich mich immer schwer so. Ich verstehe, was sozusagen dahinter steckt, aber ich will nur darauf hinweisen, dass wenn wir sagen, das ist eine Terrororganisation und das ist eine Terrororganisation, das ist sozusagen eine legitime nationale Regierung, dass da vielleicht so ein bisschen untergeht, naja, ein Terror kann natürlich auch von Nationalstaaten ausgehen und dann würde man das aber nicht als solchen bezeichnen in vielen der Fällen, sondern dann ist es halt das Gewaltmonopol des Staates, was halt irgendwas macht. Ja, und ein ganz wichtiger Punkt, glaube ich, ist dabei auch dieses, während, also die Hamas war ja, also wenn man auch da reinschaut, was sind denn für Terrorakte von ihr ausgegangen, jetzt auch, vor dem 7. Oktober, so, dann sieht man halt, okay, da war schon einiges, genau, aber sie wurde ja trotzdem irgendwie als staatlicher Akteur oder halbstaatlicher Akteur ja irgendwie wahrgenommen von einer ganzen Reihe von Staaten. So, und diese Art von Zuwendung, das war ja nicht nur einfach so, dass man da irgendwie durch irgendeinen Tunnel einen Geldkoffer gebracht hat, sondern weil man eben gesagt hat, okay, das ist jetzt halt irgendwie Teil dieses staatlichen Akteurs und so weiter und da gibt es dann halt irgendwie jetzt Gelder und auch so gerade Länder wie Katar und so, die jetzt ja gerade zum Beispiel in Verbindung mit den Vereinigten Staaten eine ganz große Rolle spielen. Secretary of Defense Pete Hegseth has announced that the Katari government will build a Katari Air Force facility on United States soil in Idaho. Quote, I'm proud that today we're signing a letter of acceptance to build a Katari Ameri Air Force facility at the Mountain Home Air Base in Idaho. It will house Katari F-15 fighter jets and Katari troops on American soil. Und ja, auch für Deutschland ja irgendwie scheinbar ein wichtiger Partizipator, aber auch für die anderen Partner sind, haben da ja auch eine ganze Menge Geld reingesteckt. Also generell wäre auch wieder eine eigene Folge. Die Verbindung zwischen dem palästinensischen Bevölkerung und diesem ganzen Landstreifen dort und allen arabischen Anrainerstaaten drumherum ist auch nochmal speziell. Weil je nachdem, wie die Großwetterlage ist politisch, waren sie dann nämlich mal, irgendwie wurde da der Regler hoch oder runter gedreht. Also ist eine ganze Menge. Da kommen wir wieder in die Komplexität dieses Hyperobjekts hinein, was da nicht alles so sauber gelaufen ist. Mit dem, was am 7. Oktober passiert ist, haben sie jetzt genau dieses Etikett. Und damit gelten sie natürlich in der Lesart des Westens erst mal als Verbrecher durch und durch, jeder Einzelne. Und da gibt es auch keine Nuanciertheit mehr, sondern alle hier rüber, runter, ab in den Knast. Man verblendet dann eben dabei dieses, dann ist auch jedes staatliche Mittel dann recht und genehm. Also ich meine, wenn man sich auch nur mal überlegt, jetzt ohne um da komplett einsteigen zu wollen, aber nachdem man gesagt hat, okay, Al-Qaida ist eine Terrororganisation, natürlich war sie eine Terrororganisation, hat man eben auch gesagt, wir invaden zwei, drei, vier, fünf, sechs, drei Länder, töten eine Million Iraker, die damit nichts zu tun hatten, was vollkommen klar war, sind wir 25 Jahre, besetzen das, um es danach dann den Leuten, von denen wir es ja in Anführungszeichen befreit haben, dann wieder quasi zu übergeben. Töten Jahre später noch Angehörige dieser Organisationsstruktur, ohne halt irgendwie Gerichtsprozess oder so, ermorden wir sie durch Spezialkräfte oder durch Reber-Drohnen. Also El-Sawahiri, glaube ich, hat man irgendwie gekillt, irgendwie 12, 13 Jahre später oder so. Ich bring's hier mir ganz zusammen. Aber das muss man sich mal vorstellen, da gibt's dann keinen, wir nehmen die Person fest, sie kriegt ein Verfahren, wir beweisen die Schuld und dann gibt's halt irgendwie eine Strafe, sondern einfach so etwas wie, weil zugehörig dieser Organisation, gibt's dann eben die Bombe. Obwohl eine tatsächliche Zurechnung zu halt irgendwas jetzt ja gar nicht mal so belegt, also ich will damit sagen, diese Art von War on Terror und diese Sichtweise von, dann ist alles staatliches Handeln erlaubt, ist generell etwas, wo sich hier der Wertekanon überhaupt schon komplett verschoben hat. Insofern ist die Etikettierung von dem, was ich hier richtig benannt, dass man da vorsichtig sein muss, weil wir da ganz schlechte Sehgewohnheiten und Reflexe haben und dann solche Sachen wie Völkerrecht auf einmal dann ganz links daneben stehen. Und ich glaube, das ist auch ein Teil davon, warum Teile dieser Debatte schiefstehen, weil man glaubt, irgendwie, das wird schon irgendwie seine Richtigkeit haben. Also, wie gesagt, ich hab kein Problem damit, die Hamas als Terrororganisation bezeichnen, wenn wir uns dabei einig sind, dass ich aber genauso gut beispielsweise die CIA als Terrororganisation bezeichnen könnte, weil sie in der Vergangenheit Dinge gemacht haben, die weit außerhalb von Völkerrecht und einfach, nach Terror, Taten waren. Also geheime Foltergefängnisse, Attentate, Aufwiegelungen, Anschläge, Refinanzierung. Darum geht's mir. Also eben nicht in diese Falle zu tappen, zu sagen, naja, nur weil's da so nationale Regierungen und Staaten gibt und vielleicht dann auch im Westen, das hat gar nichts mit Terror zu tun und die Araber mit den Bärten und den Bombengürteln, das sind ja die wahren Terroristen. Darum geht's mir. Dass das am Ende Terror ist, kein Zweifel dran, Haken dran. Aber eben Terror geht, auch von Nationalstaaten aus. Das darf man an der Stelle dann nicht unterschlagen. Um dieses Antagonistenthema jetzt noch abzuschließen, ist vielleicht nochmal wichtig zu erwähnen, wie war denn der Stellenwert dieser beiden Antagonisten sozusagen in der Bevölkerung kurz vor dem 7. Oktober? Also wie war so die Akzeptanz der Rückhalt in der Bevölkerung? Und das ist eigentlich ganz spannend, weil es tatsächlich kurz vor dem 7. Oktober, nämlich im Spätsommer, gab es durchgeführte Umfragen des sogenannten Arab Barometers in Gaza, die letztendlich erfragen wollten, inwieweit vertraut eigentlich die Bevölkerung in Gaza der Hamas-Führung. Und da zeigte sich ein dramatischer Vertrauensverlust. Hinzu kommt ja noch die Tatsache, dass, Jens hat es ja vorhin gesagt, die Altersstruktur in diesem Land ist super jung. Also wir haben hier diesen sogenannten Youth Bulge von 53%. Also ein signifikanter Überschuss an jungen Menschen. Und die Menschen, die 2023 in Gaza lebten, waren noch alle nicht wahlberechtigt 2006 mit der Hamas. Also das heißt, die sind schon in diesem Regime quasi mit aufgewachsen und hatten ja gar keine Möglichkeit, eine andere Partei oder was auch immer zu wählen. Das ist doch mal wichtig in der Betrachtung. Krass. Krass, die standen vor dem Tauwetter, möglicherweise. Und es ist ja von Gewaltregierungen, weiß man ja, aber nichts ist besser als irgendein Krieg, um dann doch noch an der Macht zu... Also das ist krass, das wusste ich tatsächlich nicht. Und ist ja furchtbar. Also wie gesagt, ein Großteil hat dieses Regime gar nicht gewählt. Es ist aufgewachsen in der Hamas-Herrschaft, das, was ich gerade beschrieben habe, aber auch in der gesamten Blockade durch Israel, durch diese Wirtschaftskrise und so weiter. Und dann könnte man meinen, ja gut, vielleicht hat die Hamas es ja dann geschafft, sie so zu indoktrinieren, zu unterdrücken, Repressionen auszuüben, dass das jetzt alles 100% Hamas-Anhänger sind. Nee, ist halt nicht der Fall. Man hat eben festgestellt, dass 44% der Gaza-Bewohner angegeben haben, überhaupt kein Vertrauen, kein Vertrauen in die Hamas-Behörden zu haben. Und wie gesagt, Hamas-Behörden bedeutet ja nicht, es ist dieser militärische Arm, sondern es ist die gesamte soziale Infrastruktur, die diese Leute verwaltet und zur Verfügung gestellt haben. Und sie haben kein Vertrauen da drin. Obwohl sie die Einheit, die einzige Kraft in diesem Land ist, die sie irgendwie annähernd versorgt, weil ja die andere Kraft außenrum alles blockiert. Das müsst ihr euch vorstellen. Also selbst in einem absoluten isolierten Zustand durch eine äußere Macht ist die eigene innere Schutzmacht, hat kein Vertrauen bei der Bevölkerung. Weitere 23% haben zumindest nicht viel Vertrauen und lediglich 29% der Befragten äußerten großes oder ziemlich großes Vertrauen in die Regierung. Also wir haben hier eine große Macht, wirklich eine Minderheit. Und wir müssen uns ja gleichzeitig vergegenwärtigen, diese Umfrage passiert in einem autokratischen System, wo man ja eigentlich daraus schließen könnte, die werden eher wohlwollender gegenüber ihrem eigenen Terrorregime sozusagen Aussagen treffen. Bedeutet also, angenommen es hätte nochmal Wahlen gegeben, wäre die Hamas nicht wiedergewählt worden wahrscheinlich. Und wäre es sozusagen zu einem fairen Wahlverhalten, wäre die Hamas einfach nicht mehr regierende Kraft. Auf der anderen Seite, hat mir das ja schon angedeutet, Netanjahu und die Regierung waren auch konfrontiert mit erheblichen Protesten, mit erheblichem Vertrauensverlust durch die Bevölkerung. Es war eben nicht so, dass er 100%igen Rückhalt der Bevölkerung hatte. Sowieso war ja die gesamte Koalition, Jens hat es ja schon gesagt, irgendwie so notdürftig zusammengezimmert, weil es sonst keine guten Koalitionen gab. Es gab keine guten Koalitionspartner und so weiter. Und bis kurz vor dem 7. Oktober gab es auch wirklich Massenproteste, die, man sagt, beispiellos in der 77-jährigen Geschichte des Landes waren. Weil es so viele waren, die gegen die eigene Regierung auf die Straße gegangen sind. Also es war ein Meer von Menschen, die sozusagen gegen die Regierung Netanjahu protestiert hat. Also beide waren eigentlich auch bedrohter, in ihrer eigenen Machtstellung. Boah. Ja, es kam so gesehen ja irgendwie beiden zu passen. Also das sind irgendwie diese Zufälle. So, an der Stelle endet der erste Teil unserer Sendung zu dem Gaza-Konflikt. Ihr hört uns nächste Woche wieder mit dem zweiten Teil. Ich kann schon mal verraten, welche Themenblöcke wir dort behandeln werden. Wir schauen uns an, wie sieht es aus in Sachen Genozid? Was ist da der Stand der Dinge? Wir gucken uns an, wie wurde der Diskurs eigentlich in den letzten zwei Jahren geführt? Wie hat deutscher Journalismus darüber gesprochen? Und wieso hat man sich dabei auch in weiten Teilen schwer getan? Wir gucken uns an, wie die Stimmung in Israel sich entwickelt hat. Wir ordnen nochmal ein und bewerten den Konflikt. Wir ordnen nochmal ein und bewerten den Konflikt nach universalistischen Kriterien. Wenn wir eben davon ausgehen, im Zentrum des Universalismus steht stets die Würde aller Menschen. Und es geht hier immer um friedliche Koexistenz. Und wir werfen auch nochmal einen Blick auf, ja, wie sieht jetzt eigentlich der Weg nach vorne aus? Beziehungsweise eine kleine Zukunftsprognose. Vielen lieben Dank an euch für die Unterstützung da draußen, dass ihr unsere Videos abonniert habt. Wir sehen uns nächste Woche wieder. Bis dann. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. ii Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Danke an alle anderen, die uns finanziell, moralisch, inhaltlich unterstützen. Bis nächste Woche. Bis nächste Woche. Bis nächste Woche. Danke an die Kinder von Israel. Danke an die Kinder von Palestine. Danke. Frieden. Shalom. Fische mal. An кишност' Aus dem Of dem It's so nice To know In glark Atmen Of others It's so sweet Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020