Schuss Schweigen ist Zustimmung. Was schenke ich dem kleinen Michel zu diesem kalten Weihnachtsfest? Den Kullerball? Den Sabberpichel? Ein Gummikissen, das nicht nässt? Ein kleines Seifen? Ein Seifen-Siederlicht? Das hat er noch nicht. Wähle ich den Wiederaufbau-Kasten? Schenke ich ihm noch mehr Schreibpapier? Ein Ding mit schwarz-weiß-roten Tasten? Ein patriotisches Klavier? Ein objektives Kriegsgericht? Das hat er noch nicht. Schenke ich den Nachttopf ihm auf Rollen? Schenke ich ein Moratorium? Ein Sparschwein? Ein Zugeleck geschwollen? Ein Puppen-Krematorium? Ein neues, gescheites Reichsgesicht? Das hat er noch nicht. Das hat er noch nicht. Ach, liebe Basen, Onkels, Tanten, schenkt ihr ihm was? Ich find es kaum. Ihr seid die Fixen und Gewanden, hängt ihr es ihm unter'n Tannenbaum. Doch schenkt ihm keine Reaktion. Die hat er schon. Die hat er schon. Kurt Tucholsky, Einkäufe, 1919. Ja, heute Weihnachts- und Jahresabschluss-Sendung. Was wir hier haben ist, dass wir bei Schweigenges Zustimmung halt Kultur, Politik, Gesellschaft abbilden wollen. Und Kultur ist in diesem Jahr vielleicht ein bisschen kürzer gekommen. Das holen wir jetzt nach. Und außerdem passt das besser zu so einem Jahresausklang. Wir sprechen über kulturelle Dinge, die uns bewegt haben dieses Jahr. Da ist vielleicht auch die eine oder andere Besonderheit dabei. Also bleibt gerne dran. Weil bestimmt wird das interessant. Und vor allen Dingen wissen wir auch nur so halb, was der andere sagen wird. Also von daher bin ich total gespannt, was du gleich, Patrick, erzählst. Und wir wollen nachher auch die Fragen klären, die ihr uns gestellt habt. Dafür nochmal vielen herzlichen Dank. Also wir beschenken heute quasi uns gegenseitig und auch euch. Also let's go. Guck mal, Patrick, ich hab hier ein Paket für dich. Was? Wir wollten uns doch dieses Jahr gar nichts schenken, Jens. Ja, mach mal auf. Ja, guck an. Boah, das flimmert aber so schön. Ja, darin sind wir. Darin sind gleich mehrere Dinge. Hier sind ein paar Filme drin. Und zwar Filme, die mich dieses Jahr besonders bewegt und berührt haben. Nicht nur notwendigerweise in diesem Jahr gedreht, aber in diesem Jahr von mir gesehen. Und deswegen möchte ich sie erwähnen. Und ich beginne mit The Zone of Interest, also das Interessensgebiet. Von dem haben, glaube ich, viele gehört, einige noch nicht, zum Plot. Es ist das Leben der Familie von Rudolf Höss in dem Haus des Kommandanten von Auschwitz. Direkt neben dem. Konstellationslager Auschwitz. Warum Zone of Interest? Nun, da könnte ich jetzt wahrscheinlich eine halbe Stunde drüber sprechen. Also in kurz. Die SS hat damals das Gebiet, wo dann später die drei Lager von Auschwitz standen, Interessensgebiet genannt. Und so hatte man sich dann hier auch für diesen Titel entschieden. Das Besondere an dem Film. Ich fange mal mit den weniger spektakulären Sachen an und arbeite mich danach vor. Der Film ist selber so gedreht, dass man im Prinzip die Familie des Kommandanten von Auschwitz, also Rudolf Höss, begleitet in ihrem Alltag. Die Aufnahmetechnik ist insofern interessant, als dass die. Kamera meist an einem fixen Punkt steht und die Leute so aufnimmt, so wie so bei Big Brother oder so. Also aus manchmal schrägen Perspektiven. In jedem Fall. Also sehen sie selten in die Kamera. Es gibt so ein, zwei Close-ups, aber in der Regel ist es so, dass die Kamera eher so einen dokumentarischen Stil hat. Und wir sehen hier das Wirken des Kommandanten, allerdings weniger in seiner Hauptarbeit, möchte man es nennen, sondern halt eben in Interaktion mit anderen Leuten, die dann eben da vorbei. Kommt. Aber eben auch in Interaktion mit seiner Familie. Und das Besondere ist dabei und ich weiß, das Thema ist natürlich super belastend und es ist jetzt auch keine Unterhaltung im Sinne von, dass man sich danach besser fühlt oder irgendwie gut fühlt oder beschwingt ist. Das können Konzentrationslager oder Filme über die Shoah im Allgemeinen ja auch nicht sein. Aber was einen da bewegt, ist, weil man sieht, wie diese Menschen außerhalb des Lagers leben, aber direkt neben dem Lager und man hört Schüsse. Man hört Schreie, man hört Angst. Also man nimmt die ganze Zeit im Hintergrund leicht geisterhaft wahr, was hinter den Mauern passiert. Und wir als Zuschauer wissen ja, was hinter den Mauern passiert. Die Familie selber aber geht ihrem Alltag nach. So und man sieht dann mal, wie ein Gärtner vorbeikommt und Blumen oder so den Garten halt so mit mit Asche bestreut, damit da besseres Wachstum ist. Und wir wissen, wo diese Asche herkommt. Ein bisschen Kräuter, auch Rosmarin. Hier ist Rote Beete. Dill. Das ist Fenchel. Die Sonnenblumen, ja. Und hier ist der Kohlrabi. Die Kinder essen gerade nicht viel. Wir sehen, wie die Familie irgendwann mal in einem Bach spielt und da dann eben auch irgendwann Leichenteile auftauchen. Kommt ran! Nicht! Nicht! Ich leide nicht mehr. Hier! Und fast immer sind die vollkommen ignorant, agnostisch, also nehmen das so hin. Das ist jetzt hier halt, so ist das hier eben. Also nebendran die Mordfabrik. Man sieht auch immer wieder mal einen Schornstein. Man hört auch mal einen Zug, der neue Opfer dahin bringt. Und die ganze Zeit über sehen wir, wie Kinder spielen, wie die Frau, die auch selber auch ihre Machtposition da sehr stark ausgelebt und missbraucht hat, dort mit den Hausangestellten rumhantiert. Und wir sehen Rudolf Höss, wie er sich Gedanken darüber macht, wie er noch mehr Menschen durch diese Todesfabrik bringen kann. Mit der nächsten Ladung, die darauf wartet, verbrannt zu werden. Sobald hier drinne alle Stücke der Gänze nachverbrannt sind. Wie lange dauert das? Das dauert sieben Stunden, vier bis fünfhundert. Vier bis fünfhundert. Sobald das eben geschehen ist, verschließt man wieder den Rauchgaskanal und öffnet dann gleich den nächsten. Das Feuer sucht sich natürlich den Weg durch den Luftzug, durch diese Pforte hindurch in diese Kammer und verbrennt diese Ladung. Die Kammer direkt gegenüber der Brennzone, die hier mit etwa 1000 Grad brennt, wird sich in der Zwischenzeit auf etwa 40 Grad Celsius abgekühlt haben. Kühl genug, um die Asche und die Kammer neu zu bestücken. Diese Kammer kühlt ab und diese erhitzt. Wie er sich auf einmal Korruptionsskandalen gegenüber sieht. Wie er möglicherweise befördert und versetzt werden muss. Wie er dazu Telefonate fühlt, Briefe schreibt und so weiter. Was mich in dem Film schockiert hat, war eine ganz zentrale Erfahrung. Ich habe die ganze Zeit quasi wie auf der Stuhlkante gesessen. Das ist wirklich schwer zu ertragen, diese Situation, diese Sehsituation. Die ganze Zeit hört man das Wummern der Krematorien. Die ganze Zeit. Eigentlich war wirklich wie geschockt. Die Menschen, die da quasi vor der Mauer leben. Das die ganze Zeit so ignorieren. Und nach einer halben Stunde traf es mich wie ein Schlag. Weil mir dann aufgefallen ist, dass auch ich angefangen habe, das zu ignorieren. Ich habe das irgendwann auch nicht mehr gehört. Und da wurde mir kurzzeitig schlecht. Weil ich mich am Anfang noch gefragt habe, wie können die Leute das überhaupt aushalten, in dem Wissen, was da passiert. Und nach einer halben Stunde fiel mir auf, dass ich inzwischen auch an mich, an diesen monotonen Klang gewöhnt hatte. Auf jeden Fall, der Film, wir spoilern jetzt nicht das Ende, sondern er zeigt dann eben so verschiedene Stationen und endet dann im Prinzip mit einer Einfassung. Man erfährt jetzt hier nichts Neues. Also wer mal die Autobiografie von Rudolf Höss gelesen hat, heißt Kommandant in Auschwitz. Die hat er geschrieben damals, als er in Haft saß. Ist halt ein Konvolut aus Dingen, wo er quasi sich darstellt, als er als braver Soldat nur Befehle befolgt. Und so war das halt. Und naja, man musste ja. Und er schreibt auch aus der Kampfzeit, der NS-Zeit und so, bevor sie an der Macht waren. Und er versucht also quasi eine Art Erklärung zu geben, aber ohne tatsächlich jetzt besonders berührt zu sein. Und das ist auch etwas, was man in diesem Film mitnimmt. Damals in einem Prozess, wo er dann am Ende auch zum Tode verurteilt worden ist, hat es dann eben auch, da war die Psychologie ja noch so ein bisschen in den Kinderschuhen. Da gab es dann Leute, die ihn analysiert haben. Die haben ihn dann in einer sogenannten Schizoide-Apathie diagnostiziert. Und das ist etwas, was man dort auch so ein bisschen vielleicht spüren kann. Also das ist ein Film, der weniger ein Film ist, sondern mehr so eine Art Erlebnis, dass wir wegkommen von diesen Lebenslügen nach dem Motto, dass man alles irgendwie ausreiße, alles irgendwie Monster. Nein, sondern da kann man eben sehen, wie gruppenbezogene Menschlichkeit Menschen auch so seit entstellen kann, dass sie bereit sind, so etwas hinzunehmen. Man sieht halt eben auch die Familie Rudolf Höss, die profitiert halt eben auch von dieser hervorgehobenen Stellung. Das ist unser Zuhause, Rudolf. Wir leben jetzt so, wie wir uns das immer erträumt haben. Es ist sogar, also seit wir 17 sind, besser, als wir uns das erträumt haben. Endlich raus aus der Stadt. Wir haben alles, was wir wollen, direkt vor unserer Haustür. Unsere Kinder, die sind gesund, die sind kräftig, die sind glücklich. Das ist so, wie der Führer gesagt hat, dass wir leben sollen. In den Osten vordringen, das ist unser Lebensgrund. Das ist unser Lebensgrund. Man sieht dann die Frau auch häufiger mal in Beutekleidung herumlaufen und sie verteilt dann auch Beutekleidung der Opfer an ihre Hausangestellten und so weiter. Das sind halt eben genau diese Dinge, die dann eben zeigt, dass hier eben auch das Umfeld und auch die Gesellschaft daran eben großen Anteil hat natürlich. Nur, dass wir auch in der Nachkriegserzählung und der sogenannten Aufarbeitung natürlich diesen Teil immer relativ klein gespielt haben, nicht so stark betont haben. Und ich glaube, das ist etwas, was man da als Erfahrung wahrnimmt, plus dann eben das, was ich gerade bei mir selber dafür spürt habe. Das ist wirklich, ich habe ihn inzwischen noch ein zweites Mal gesehen und er hat da nichts an seinem Schrecken eingebüßt. Ja, also wer sich mal den Sonntag versauen will, der sollte den sehen. Wie fandst du ihn denn eigentlich, Patrick? Ja, ähnlich wie du, sehr beklemmend. Ich war auch extrem die ganze Zeit angespannt. Es ist sehr bedrückend. Er ist aber auch wirklich von der Machart sehr, sehr gelungen, würde ich sagen. Also du hast ja schon alles richtig beschrieben. Es ist mehr eine Experience als jetzt so eine Filmmische erzählen. Es ist eine Erzählung, die man vielleicht sonst kennt. Deswegen fand ich auch so dieses Beispiel, was du gesagt hast, so wegen Kameraführung wie in einem Big Brother House. Also der Regisseur wollte bewusst, dass sich die Protagonisten so ganz normal wie möglich dort verhalten und das auch entsprechend so einfangen. Also es war nicht nur mit der Grund, dass man die Kameraperspektive dahingehend so gestaltet hat, sondern er wollte auch, dass sich die Schauspielerinnen und Schauspieler frei in diesem Haus so bewegen, um diese Normalität oder diesen Alltag letztlich ein Stück weit mit einzufangen. Selbst in diesem Film steckte für mich nochmal on top so eine Analogie auch in der Gegenwart, weil auch wir heute ja bei sehr vielen Dingen wegschauen und sehr viele Dinge wegignorieren können. Das beginnt bei sämtlichen Menschenrechtsverletzungen und von denen profitieren wir ja als Menschen. Also wir sind ja auch in der Gegenwart. Das ist ja auch in der Lebensgesellschaft enorm. Das sind vielleicht jetzt nicht Dinge, die bei uns im Vorgarten stattfinden, aber durch Medien, durch Berichterstattung wissen wir alle, wie gewisse Sachen produziert werden, unter welchen Bedingungen und was so auf der Welt los ist. Stichwort China, Uiguren, diese Sachen, VW. Und das ist ja nur ein ganz kleiner Bruchteil dessen, unter welchen Bedingungen sonst so Dinge hergestellt werden, die wir im Alltag wie selbstverständlich verwenden. Und auch hier ist ja das Schockierende, dass auch ich das wegignoriere, obwohl ich mich wahrscheinlich ein bisschen mehr damit beschäftige wie so die Durchschnittsbevölkerung. Und deswegen ist das sehr nahe an einem selbst und in der Gegenwart. Und man schafft es eben nicht so diese Distanz auch herzustellen, zu sagen, in keinem Moment so zu denken, ah ja, das ist ja eine ganz andere Zeit, das kann mir gar nicht passieren, das ist ja so komplett fern von allem, was man kennt. Nee. Das ist auch im Hier und Jetzt. Oder man denke nur quasi an die Folgen der Klimakatastrophe. Also da gibt es ja dieses berühmte Meme, wo Menschen Golf spielen und hinten dran brennt der Waldlichterloh und so. Ich will natürlich jetzt nicht die Shoah dagegen relativieren, das ist ein absolut singuläres Ereignis. Aber dieser Mechanismus, dieses Wegdrücken, dieses Wegignorieren. Und was mir auch auffiel ist ja, dass nicht alle Protagonisten in diesem Film das aushalten konnten. Also die Mutter der Hauptfigur ist ja dann auch fluchtartig abgereist. Die war zu Besuch da und sie konnte diesen Gestank, das ist das, was das Kino nicht rüberbringt, und deswegen musste man das explizit verbalisieren, der Gestank von verbrannten Leichen, das konnte sie nicht ausblenden. Und ihr wurde halt schlecht und sie konnte auch diese Geräusche nicht ausblenden. Und sie hat dann das Ganze abgebrochen und ist halt abgereist. Sie war nicht in der Lage, das vollständig auszublenden wie alle anderen. Von daher steckt da so die doppelte Botschaft drin, so einerseits wie offenbar leicht es manchen fällt, das auszublenden. Und wie gesagt, da würden wir uns selbst da nicht ausschließen. Du hast ja selber auch so dieses Gefühl. Also wie der Mensch auch in der Lage ist, solche Dinge auszublenden und gleichzeitig aber trotzdem zu wissen, dass das schrecklich und falsch ist. Das ist schon krass und psychologisch ist das ja auch dahingehend interessant. Ja, da fragt man sich, was ist so Henne und Ei? Ja, also du hast ja hier von Schütze gesprochen. Also du hast ja hier von schizophrener Apathie gesprochen. Ist das ein Zustand, den man vorher schon hat oder den man entwickelt, um das alles zu verdrängen? Das ist ja die interessante Frage an der Stelle. So oder so eine Erfahrung, die wirklich im wahrsten Sinne des Wortes unter die Haut geht. Es ist ein Film, der aus meiner Sicht auch zu wenig Aufmerksamkeit in diesem Jahr erhalten hat. Es war halt dann eher so eine Art-House-Produktion. Sicherlich gibt es auch da Kritik zu äußern und so weiter. Aber ich würde sagen, es ist ein Film, der sich in der Art-House-Produktion sehr gut vermittelt. Aber ich würde sagen, als Erfahrung ist das schon extrem gelungen. So, der zweite Film, der in dem Paket drin ist, ist Joker 2. Follet à deux. Der wurde ja vielfach zerrissen und mein Take ist jetzt nicht, dass ich jetzt die Kontraposition einnehme nach dem Motto Hoho, ich bin so geistreich und keiner hat den verstanden. Oder irgendwie etwas wie, ich mache jetzt einen Kontrapunkt, um halt einen Kontrapunkt per se zu machen. Allgemein wurde er ja sehr schlecht besprochen, wie gesagt. Sondern mein Punkt dabei ist, ich fand ihn wirklich nicht schlecht. Und zwar bei mir ist es so. Ich habe angefangen, den Film zu machen. Ich habe angefangen, den Film zu sehen. Saß da im Kino. Und nach einem Drittel habe ich mir gedacht, okay gut, wann nimmt das denn jetzt Fahrt auf? Wann wird das denn jetzt ein bisschen interessanter? Ich kannte natürlich die Kritiken schon vorher und war schon beinahe bereit, ihn nicht zu sehen. Sondern zu Hause einmal und auf dem Sofa. Habe mich dann aber überreden lassen. Und wurde dann auch nicht enttäuscht, weil ich an einer Stelle nämlich dann für mich selber den Twist im Kopf hatte, dass ich mir nicht mehr vorgestellt habe, dass das, was ich da sehe, tatsächlich etwas ist, was von draußen wahrgenommen wird. Sondern, dass ich quasi seine Wahrnehmung der Welt sehe. Und in seiner Wahrnehmung der Welt kann ich mich nicht mehr verändern. Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass er dann, vor allem wenn ich mich an den ersten Film zurück erinnere, wo er so tanzt und diese Treppe runter geht und so, dass er eine ganze Menge Musik im Kopf hat und eine ganze Menge gestörter Realität wahrnimmt. For once in my life I have someone who needs me. Was ist mit dir, Arthur? Hältst du dich immer noch für ein Star? Schotter. In your spine. The whole world's smiling with me. Und dann hat das für mich komplett funktioniert. Und für mich hat am Ende auch funktioniert, dass er dann eben nicht versucht, irgendwie da rauszukommen. Und dass er selber auch zu so einem Momentum kommt, wo er sich und seine Rolle und auch seinen Platz in der Welt und das Ganze, was da passiert ist, auch dann anders wahrnimmt. Deswegen hat das für mich komplett funktioniert. Aber ich glaube, jemand, der in diesen Film reingeht und einen Superhelden oder in diesem Fall halt eben Superschurken, Supervillen, sagt, der wird natürlich traurig sein. Man möchte den Joker halt irgendwie mit grünen Haaren und weißer Schminke sehen, der irgendwie verrückte Morde begeht oder verrückte Pranks macht oder so, wenn man jetzt in die 60er zurückgeht. Und das hat man da eben genau nicht. Sondern wir gehen hier halt eben an den Menschen dahinter ran. So, dadurch bekommt natürlich der Character noch ein bisschen mehr Tiefe. Nur das ist halt eben nicht so spektakulär. Das ist halt eher traurig, weil es halt eben ja auch eine Liebestragödie ist. Und ich glaube, der entscheidende Punkt ist, und da kommt es darauf an, welche Comics Bücher man darüber gelesen hat und wie weit, also im Sinne von wie weit nach hinten. Am Ende kommt ja der Fall, wo der eigentliche Joker auftritt. Das ist jetzt der Spoiler, sorry. Weil Arthur Fleck dann ja abgestochen wird. Und dahinter, also man kann aus der Situation und wie derjenige dann da reagiert, nachdem er ihn abgestochen hat, schließen. So zumindest habe ich das für mich gelesen, dass das der eigentliche Joker ist und er quasi diese Person davor. Und dafür gibt es halt eben auch die eine oder andere Referenz. Aber für mich hat das, und das ist mir für mich auch gar nicht wichtig. Also für mich ist auch nicht wichtig, dass irgendwie Comic Bücher dann abgefilmt werden, nur dass man quasi selbe Story in einem anderen Medium sieht. Das finde ich eigentlich eher langweilig. Da finde ich das, was im Kopf entsteht, eigentlich meist viel interessanter. Ich finde das sogar gut, wenn das eben sich Teile nimmt und dann nochmal neu interpretiert und so. Also von daher, für mich hat der funktioniert. Allerdings auch nur als eben nicht typischer Superheldenfilm. Und dann ist das irgendwie interessant. Ich werde ihn auf jeden Fall noch ein, zwei Mal sehen, um zu sehen, ob ich damit dann richtig liege. Auf jeden Fall ist das so jetzt mein Punkt heute. Vielleicht korrigiere ich mich nochmal. Vielleicht wird man den auch irgendwann in der Zukunft anders besprechen. Ja, interessant, was du sagst. Ich bin tatsächlich abgeschreckt worden durch die Kritiken. Und ich bin auch überhaupt kein Comic-Verfilmung-Gucker. Also so generell, was DC und Marvel angeht. Das habe ich mal jahrelang durcherzählt. Aufgrund meiner beiden Kids, als sie noch in dem Marvel-Alter waren und darauf gestanden haben. Dann habe ich mir die mit angeguckt. Das war mal ganz nettes Popcorn-Kino. Aber ich glaube, ich habe mir da auch eine gewisse Überdosis geholt. Und ich muss gestehen, ich war auch noch nie so ein wirklich... Ja, diese Batman-Filme bis auf den einen, der mich wirklich gecatcht hat. Allerdings war ich da auch 13 Jahre alt. Also der erste Batman-Film von Tim Burton. Mit Jack Nicholson als Joker. Danach aber eigentlich so nicht mehr. Und selbst Dark Knight und so. Es hat mich irgendwie nicht gecatcht. Ausnahme war tatsächlich der Joker-Film. Den fand ich nochmal richtig gut. Weil ich finde, der erste Joker war eben auch nicht diese typische Comic-Verfilmung an der Stelle. Und ich würde auch mal sagen, per se Comic-Verfilmung finde ich jetzt auch nicht schlecht. Es gibt auch sehr, sehr gute. So außerhalb dieser zwei großen Labels. Angefangen hier von V wie Vendetta und solche Sachen. Ja, mal schauen. Vielleicht gucke ich mir den nochmal an. Ich bin ja auch kein besonders großer Musical-Fan. Vielleicht war das so die Kombination, die das für mich so jetzt erstmal ausgeschlossen hat. Vor allen Dingen dafür ins Kino zu gehen. Aber interessanter Twist, den du reinbringst. Ich bin gespannt, wenn er mir mal irgendwie vor die Flinte läuft in Streaming-Plattformen. Werde ich vielleicht mal in einer ruhigen Minute weinen. Der letzte Film, von dem ich hier erzähle, der in dem Paket drin ist, heißt Else. Der ist von 2024. Ist ein französisch-belgischer Film. Den habe ich auf einem Filmfestival gesehen. Und wer einen stabilen Magen hat und schräge Geschichten mag, der ist da komplett zu Hause. Also auch Freunde von H.P. Lovecraft werden sich da vielleicht so ein bisschen wie erinnert fühlen und so. Ich erzähle mal nur die Synopsis. Also im Prinzip ist es so, Pärchen lebt in einem Haus und es kommt zu einem besonderen Ereignis. Und alle Lebewesen verschmelzen mit ihrer Umgebung. Also wenn man zu lange eine Wand angefasst hat, dann fängt man an, mit dieser Wand zu verschmelzen. Zwischendurch verschmilzt zum Beispiel ein Hund mit so einem Brett und so. Und quasi schaffen dadurch einen neuen Metamorphose-Zustand, wo die Umgebung teils lebendig ist, aber eben auch teils unbelebt. Sich ein bisschen bewegen kann, auch ein bisschen nicht. Und das ist ja quasi schwer zu beschreiben. Ist auch schwer zu gelösten. Ja. Das kann man nicht glauben. Aber seitdem das dann klar ist, sieht man dann, wie die Welt sich um die Leute herum verändert. Und zwar massiv verändert. Und das spielen die auch bis zum allerletzten aus. Und das waren Schauwerte, da habe ich gedacht, okay, das ist jetzt nicht Eye-Candy im Sinne von jetzt habe ich da irgendwie besonders viele bunte Bilder gesehen so. Das ist es nicht. Es ist eher so etwas von, das ist beinahe unvorstellbar. Es ist auch jetzt irgendwie schwer zu erzählen. Aber es ist interessant zu sehen, wie eine Interpretation dieses Sachverhalts aussehen könnte. Und das fand ich tatsächlich ganz stark. Endet auch natürlich jetzt nicht unbedingt on a high note. Und ist mir auch egal, ob da jetzt irgendwie große Inkonsistenzen drin sind. Ich finde einfach die Idee an sich schaurig und auf eine andere Art schaurig. So, weil das eben so eine Art, ja, ist ja noch eine Art von erweiterter Body Horror. Wie gesagt, ich kann den tatsächlich empfehlen. Ist ein sehr spezieller Film. Ja, da hast du mich natürlich direkt neugierig gemacht. Und ich stehe ja auf sehr schräge Filme. Unter anderem musste ich irgendwie direkt an Cronenberg denken und seine Filme, die ja auch so ein bisschen in diese Richtung tendieren. So Klassiker wie Naked Lunch. Werde ich mal auf meine Liste schreiben und auch in einer passenden Minute mir zu Gemüte ziehen. Weil auch hier scheint es sich ja nicht wirklich um leichte Kost zu handeln. Aber vielen lieben Dank, Jens, für dein tolles Flimmergeschenk. Ich habe hier auch eins dabei für dich, ein Paket. Bitteschön. Oh, dankeschön. Was ist da denn drin? Ja, während du dich um Kinofilme gekümmert hast, habe ich mir gedacht, ich schau mal auf Serien, die ich in diesem Jahr geschaut habe und die, glaube ich, auch alle in diesem Jahr erschienen sind. Und das erste Stück, was du hier in den Händen hältst, ist Baby Reindeer. Das ist für mich einer der größten Filme, die ich in diesem Jahr gesehen habe. Und das erste Stück, was du hier in den Händen hältst, ist Baby Reindeer. Und das erste Stück, was du hier in den Händen hältst, ist Baby Reindeer. Und das erste Stück, was du hier in den Händen hältst, ist Baby Reindeer. Und das erste Stück, was du hier in den Händen hältst, ist Baby Reindeer. Und das ist für mich einer der herausragendsten Serien in diesem Jahr, ist erschienen auf Netflix. AO exponentially groß. Jo, oder? Ja, also das ganze passiert schon immer wieder jetzt. Ja! Vielleicht mit dem Händen, ja. Und ... Das ganze basiert auf einer wahren Geschichte. Es erzählt die wahre Geschichte von Richard Gatt, einem schottischen Stand-up Comedian. In der Serie heißt dann dieser Comedian Donnie Dunne. Wir wissen ja auch, dass das eigentlichостьlich waking that um dieses Stück geht. Es ist ein ziemlich erfolgloser Comedian und muss seinen Lebensunterhalt refinanzieren durch eine Arbeit im Pub. Dort kommt eines Tages eine ziemlich verzweifelte Kundin namens Martha Scott in diesen Pub und er steht da zufällig hinterm Tresen. Sie ist völlig außer sich aus den Fugen, emotional komplett zerstört und Donnie dann fasst sich ein Herz und gibt dieser Frau einen Tee aus. Und mit diesem kostenlosen Tee löst er so eine verhängnisvolle Kette von Ereignissen aus. Und nun weiß ich wirklich nicht, wo das alles endet. Ich glaube wirklich, dass einer von uns sterben muss. Sie sagen, Sie werden von dieser Frau gestoppt. Ja, seit sechs Monaten vielleicht. Wieso zeigen Sie sie erst jetzt bei uns an? Ich glaube, dass sie Hilfe braucht. Sie taucht auf meine Arbeit auf, sie steht vor meiner Wohnung, sie schickt mir E-Mails. Du duldest das aus einem Grund und vielleicht liegt es daran, was sie dir gibt. Du hast so männliche Hände, wunderschön. Das kennen wir gemeißelt. Wollen wir zusammen wegrennen? Du bist ein Comedian? So eine Art. Es läuft nicht besonders. War das eine Frage? Jemand hat dir wehgetan, oder? Wer war das? Martha, lässt du jetzt meine Hand los? Bitte, lass los! So etwas nie wieder! Ich habe Angst vor ihr. Du darfst sie nicht so an uns ranlassen. Nicht ich lasse sie an uns ran, sondern du. Du fehlst mir. Ladies and Gentlemen, das ist meine Stalkerin. Sagt Hallo zu Martha. Lass auf der Stelle zurück! Du wirst dich jetzt entschuldigen und zwar sofort! Tja, ich kann mit Martha irgendwo hingehen. Du bist Kacke! Du warst zu nett zu ihr. Ich bitte dich! Ich glaube, du magst das. Ich glaube, du magst das. Martha entwickelt nämlich eine obsessive Fixierung auf Donnie und beginnt ihn zu stalken. Im Laufe der Zeit erhält er 41.000 E-Mails, 350 Stunden Voicemails, 744 Tweets, 46 Facebook-Nachrichten und 106 Seiten Briefe. Was sich dann so in dieser Serie entwickelt, die hervorragend gespielt ist, ist eine Geschichte unter der Geschichte. Achtung! mindspoiler Denn wir erfahren, dass Donnie Dann von einem einflussreichen Produzenten unter Drogen gesetzt wurde und sexuell missbraucht wurde. Ja, letztendlich wird das sehr krass auch geschildert und es geht wirklich unter die Haut. Zugleich ist Baby Reindeer eine Serie, die an vielen Stellen auch eine ordentliche Portion Humor mit sich bringt. Ja, umso krasser finde ich sozusagen dieses Gesamtpaket. Und ja, eine absolut sehenswerte Serie, die kann man auch relativ schnell durchbingen, weil es auch eine Miniserie ist. Es wird auch keine weiteren Staffeln oder sowas geben, es sind sieben Teile. Und das Besondere tatsächlich dabei ist, dass das Drehbuch von dem Betroffenen selbst geschrieben wurde, nämlich von Richard Gatt. Das ist derjenige, der selbst betroffen war von dieser Stalkerin und auch von diesem sexuellen Missbrauch. Und jetzt kommt das absolut Bemerkenswerte, er spielt selbst die Hauptrolle. Das ist schon richtig krass, weil wenn man das als Zuschauer auch noch weiß, dass er sich selbst dann nochmal in diese Geschichte hinein begibt als Schauspieler und quasi das Traumata immer und immer wieder durchlebt. Plus, bevor es die Netflix-Serie gab, gab es auch ein... Ein-Mann-Stück. Das heißt, Richard Gatt hat das sozusagen als eine Theater-Performance geschrieben und ist damit auch auf Tour gegangen. Und letztendlich wurde er damit auch bekannt. Und auch das wird in dieser Serie letztendlich auch erzählt. Also es ist wirklich ein komplexes Stück, was eben nicht so schwarz-weiß ist, was auch so die Beziehung zwischen Stalkern und Stalker-Opfer nochmal so ein bisschen... Anders erzählt, es ist irgendwie, hat man das Gefühl, ja, jeder ist irgendwie da so Opfer von Umständen und gegenseitigen Dingen. Aber jetzt auch nicht irgendwie eine Täter-Opfer-Umkehr, sondern... Ja, ihr müsst euch das anschauen, es ist einfach komplexer. Und ja, die Serie hat mich sehr begeistert, sehr berührt, zum Teil sehr schockiert. Und ja, die Serie hat auch ordentlich abgeräumt bei den Emmy Awards. Hat sechs Auszeichnungen erhalten und darunter auch den Hauptpreis für die beste Miniserie. Die Serie trägt damit auch maßgeblich zur Enttabuisierung von sexuellem Missbrauch bei Männern bei. Und ja, thematisiert auch noch andere gesellschaftlich relevante Themen wie beispielsweise toxische Männlichkeit. Aber auch, und das wird auch noch erzählt, eine Beziehung zu einer Trans-Person, zu einer Trans-Frau. In diesem Fall. Also, absolute Empfehlung dieser Serie, falls ihr sie noch nicht gesehen habt. Das war wirklich mit ein Highlight. Auch die Bilder dazu fand ich sehr, sehr gut. Also, es ist einfach rundum gelungen und wurde verdient, auch mit Preisen überhäuft. Ja, Baby Reindeer habe ich auch gesehen. Hat mich auch schwer berührt. Ich kriegte die empfohlen und bei Empfehlungen bin ich manchmal skeptisch. Je nachdem, von wem sie kommt. Und hab der ersten Folge aber eine Chance gegeben und war dann komplett gecatcht. So kann man sagen. Ich hab dann an einem Tag alle Folgen gesehen, weil mich das so mitgerissen hat. Vor allem, weil das eben auch so aufklappt von der Geschichte her. Und weil das auch so gut gespielt und so gut inszeniert ist, dass einem das nie unernst oder cringe oder seltsam vorkommt, sondern es wirkt halt irgendwie auf eine Beklemmung. In der Art echt und menschlich. Und man merkt, wie man mitfühlt. Und man merkt ja auch den Anteil von den direkt Beteiligten und so weiter. Also, das ist wirklich eine starke, tolle Serie. Liegt wahrscheinlich auch an dem Ausgangsmaterial. Also, ich glaube, man kann sowas ganz schwer so zusammentackern. Ich könnte mir vorstellen, dass es etwas wäre wie bei Fleabag, wo das ja auch halt eben ein Erfolg gewesen ist. Also, auch eine Serie, die dann ganz, ganz großartig war und an den Erfolg jetzt auch nicht so direkt anschließen konnte. So ähnlich könnte ich es mir auch hier vorstellen. Aber ich würde mir mehr solche Sachen wünschen, wo es um ernste, wichtige Themen geht, die dann auch ernst verhandelt werden, trotzdem aber auch ein bisschen Spaß machen, also nicht nur runterziehen und gleichzeitig auch diese tragisch-komischen Momente haben, die das dann so charmig machen. Also, wirklich tolle Serie. So, was haben wir denn noch hier drin? Ah ja, Fallout. Fallout, die Serie. Und hier haben wir nach The Last of Us eine ebenfalls sehr, wie ich finde, eine sehr großartige Verfilmung eines Computers. Computerspiels vorliegen. Oder in diesem Fall sogar einem ganzen Computerspiel-Universum. Übrigens, Last of Us habe ich dieses Jahr sowohl einmal komplett durchgebinged, wie auch das Spiel, den ersten Teil, nochmal komplett durchgespielt. Und da muss ich sagen, dieses Last of Us-Ding war so, dass es eine wirklich sehr, sehr gute Verfilmung war, die so eine Mischung hatte aus ich erzähle so ein bisschen die Handlung des Spiels, aber ich reichere das an mit Neuinterpretationen und neuen Handlungssträngen. Und so ähnlich ist es bei Fallout auch. Das Entscheidende, glaube ich, bei beiden Serienverfilmungen ist, dass es die Atmosphäre der Computerspiele wirklich grandios eingefangen hat. Vielleicht nochmal ganz kurz zur Fallout-Game-Reihe. Das erste Spiel der Reihe ist 1997 erschienen, also hat schon wirklich, einige Jahre auf dem Buckel. Damals war das noch aus der isometrischen Perspektive mit rundenbasierten Kämpfen. Es war aber schon damals als Rollenspiel angelegt. Später ist es dann zu einem Ego-Story-Shooter, wobei man auch wechseln konnte zwischen Third-Person- und Ego-Perspektive. Fallout 2 ist ein Jahr später erschienen. Fallout 3 hat tatsächlich zehn Jahre gedauert, bis es erschienen ist. Das war aber auch dann mit einer, der absoluten Knaller. Das war auch der erste Teil in der Reihe mit einer 3D-Grafik. Dann kam zwei Jahre später Fallout New Vegas, sozusagen als eine spezielle Variante mit dem neuen Schauplatz Las Vegas. Wurde übrigens auch entwickelt von einem anderen Spielestudio. Und Fallout 4 erschien dann fünf Jahre später, 2015. Und Fallout 76, was da den großen Unterschied hatte, dass es eben nicht so viel Spiel war, sondern eher ein Online-Rollenspiel war mit Multiplayer-Optionen und Battle-Royale-Funktionen und hatte eben den Mehrspieler-Fokus und weniger diese Story-Elemente, die man als Singleplayer sonst durchlaufen hat. Fallout 76 ist wie gesagt 2018 erschienen. Und nun eben sechs Jahre später, kann man sagen, kam dann die Fallout-Serie raus. Und alle Fans fiebern natürlich, dass Fallout 76 auf den fünften Teil, man muss dazu sagen, dass Fallout 76, als es rauskam, ja erstmal massiv die Leute enttäuscht hat. Nicht nur, ob der schlechten Qualität, der Haufenweise Bugs, die mit dem Erscheinen einhergingen. Wobei mittlerweile muss man ja sagen, das ist ja leider traurige Alltagsrealität geworden bei großen Spielen, dass sie eben zum Teil unfertig und mit jeder Menge Fehler erscheinen. Und sie dann nach und nach gefixt werden müssen und gepatcht werden müssen. Aber der weitere große Kritikpunkt bei Fallout 76 war, dass es eben nicht mehr so diese starken Story-Elemente hat und diese Interaktion mit NPCs, also mit diesen Non-Player-Character. Das hat man aber bei Bethesda, so heißt das verantwortliche Entwicklungsstudio, hat man dann daraus gelernt. Und Fallout 76 wird bis heute immer, immer weiter entwickelt und geupdatet. Und man hat eben viel stärker diese Story-Elemente nachgelagert, viel mehr Dialoge mit NPCs eingebaut, sodass die Welt letztendlich heute auch wieder gut ist und auch gut bewertet wird. Also in Summe kann man sagen, es hat noch mal ein paar Jahre gedauert, bis Fallout 76 auch wirklich zu einem guten und spielbaren Game wurde. Aber worum geht es jetzt bei Fallout? Die Grundstory ist, es gab einen großen Atomkrieg, die Welt wurde in Trümmern gelegt. Das Ganze fand zeitlich statt 2077. Das heißt, die Fallout-Reihe spielt in weiter, weiter Zukunft. Wobei das Interessante und Besondere ist, die Atmosphäre und die Optik und die Welt, wie die so dargestellt wird, wird auf so eine retro-futuristische Art und Weise dargestellt. Vieles erinnert an die 1950er, 60er Jahre, die Zeit der amerikanischen Kultur. Also es kommt irgendwie so zum Teil sehr bieder daher, zum Teil hat es eben auch so Elemente von damaliger Nuklear-Propaganda, wie wir sie noch aus dem Kalten Krieg kennen, so in Richtung Duck and Cover. Das hat also alles so irgendwie den Anstrich von 1950er, 60er Jahre und gleichzeitig deshalb retro-futuristisch, es gibt dann so Haushaltsroboter. Welcome! What the fudge? Fudge! There's no fudge here. Only a General Atomics International Mark IV. That's what I am. You seem to be a woman. Let's get you taken care of. Follow me. I thought I was here to be a sex slave. What? No! What a disgusting idea! I'm simply going to harvest your organs. Die Optik ist halt eben sehr, sehr retro. Das heißt, die Erde ist sozusagen 2077 nuklear zerbombt. Das heißt, die Erde ist quasi ein ganz besonderes Gebiet. Allerdings konnten einige Menschen in unterirdischen Bunkern, sogenannten Vaults, überleben. Die haben sich dort viele Jahre quasi eingerichtet. Und in den Spielen schlüpft man eben meistens in die Rolle eines Vault-Bewohners, der dann zum ersten Mal an die Oberfläche kommt und dort im sogenannten Ödland eben Abenteuer bestreiten muss, Missionen, Quests erfüllen muss. Und eben einer längeren Geschichte meistens eben auch folgt. Die Welt zeichnet sich auch dadurch aus, dass es viele verschiedene Fraktionen gibt, denen man sich anschließen kann oder gegen die man dann letztendlich kämpft oder kämpfen muss, je nachdem, für welche Seite man sich auch entscheidet. Und diese Spiele haben eben auch hohen Rollenspielcharakter. Das heißt, ich kann mich auch entsprechend über Dialoge verhalten und positionieren. Und so meine eigene Geschichte letztlich kreieren und mitkreieren und meinen eigenen Charakter formen. Insgesamt kann man sagen, das Spiel zeichnet sich auch durch jede Menge schrägen Humors aus. Es ist auch sehr satirisch an vielen Stellen. Es hat sehr viel Gesellschaftskritik da drin, sehr viel Kapitalismuskritik. Und es spielt, wie gesagt, ja auch mit diesen Themen dieser 1950er, 60er Jahre des Kalten Kriegs. Und ja. Es ist also ein sehr interessantes Universum, was man da betreten kann als Computerspieler. Und jetzt gibt es eben diese Serie, die Verfilmung dessen. Und ja, was soll ich sagen? Das ist sehr gelungen. Ich hatte es ja eingangs schon erwähnt. Das liegt unter anderem auch an dem hervorragenden Cast, wie ich finde, die diese Figuren auch immer am Tick, an der Grenze der Überzeichnung letztlich spielen, ohne dass es aber zusätzlich, zu sehr in eine lächerliche Ecke driftet. Und so fängt diese Serie ganz hervorragend, sowohl auf visueller Ebene, wie aber auch auf der Charakterebene, den Charme dieser Spielereihe absolut ein. Cool finde ich auch, dass es eben nicht eins zu eins die Stories aus den Spielen nacherzählt, sondern dem ganzen Universum quasi eine neue Perspektive auch nochmal anbietet. Und trotzdem gibt es an vielen Stellen, wieder erkennbare Episoden, Begegnungen, wie auch immer, die man eben auch aus der Spielewelt kannte. Aber es reichert sozusagen dieses gesamte Franchise letztendlich hervorragend an. Die Serie hat einfach großen Spaß gemacht. Das ist wirklich so Popcorn artig. Es ist viel schräger Humor drin. Es ist Action drin. Es ist irgendwie alles drin, was man so für so eine gute Popcorn Serie letztlich hat. Was man letztlich braucht. Ja, Fallout. Also Fallout selber, ich habe eins und zwei gespielt und ab drei war ich dann aber komplett drin. Meine Güte, habe ich da Stunden drin versenkt. Das war so toll und so atmosphärisch. Der vierte Teil hat dann so ein bisschen so den Ball fallen lassen, aber war trotzdem immer noch okay. Ich glaube, die müssten halt jetzt irgendwie auch mit den Geschichten einfach noch ein bisschen besser machen. Ich glaube, der Anspruch des Publikums hat sich erhöht. Ich glaube, nicht nur bei mir, wenn ich so die Kritiken lese. Also die Spiele super. Und ich habe mich sehr gefreut, dass eine Serie gemacht wird. Weil ich mich generell über jede Serie freue, die zu so einem anderen Kulturpunkt kommt. Also wenn es dann so zu, wenn es das Medium wechselt, freue ich mich immer drüber. Da geht es auch gar nicht mal darum, ob es gut ist. Also ich habe mich einfach so darüber gefreut und habe angenommen, dass es wahrscheinlich mies wird. Aber es war super. Es war wirklich super toll gespielt. Es war kompromisslos in dem, was da passiert. Charaktere waren interessant. Ich habe die ganze Zeit gedacht, hoffentlich geht es weiter. Hoffentlich geht es weiter. Also ich würde sofort sieben Staffeln gucken davon. So cool war das. Und ja, ich hoffe, das kann die Qualität halten. Und geht so weiter. Ja, wollen wir hoffen, dass es da noch viele gute Staffeln dazu gibt. Generell bin ich ja auch ein großer Freund, wie gesagt, von diesen ganzen Umsetzungen von Spielen. Sei es jetzt irgendwie The Witcher. Auch die Serie war tatsächlich sehr, sehr gut, wie ich finde. Und mal gucken, was da in Zukunft noch kommt. Man merkt auf jeden Fall, dass die Spieleindustrie immer stärker auch in die Film- und Serienwelt wirklich einsickert und mittlerweile sehr erfolgreich. Früher waren es ja dann so eher obskure Versuche. Ich erinnere mich immer an den Regisseur Dr. Uwe Boll, der so als der Trash-Regisseur schlechthin gilt, der eben aber auch für sehr viele miserable Computerspiel-Umsetzungen berühmt-berüchtigt wurde. Diese Zeit haben wir Gott sei Dank überwunden. Abschließend in diesem Paket seht ihr, was auch passt zu diesem ganzen Thema Franchise-Universen, nämlich die Serie, die genau so heißt. Die ist brandneu. Ich habe sie auf WOW gesehen. Da gibt es die erste Staffel. Und die Story kann man sehr schnell umreißen. Es ist eine Comedy-Serie. Es geht darum, dort wird ein Franchise-Film gedreht. Das Ganze hat so Anlehnung an das Marvel-Universum. Und diese Serie verfolgt quasi die Eigenheiten, die Skurrilitäten, die, was man so nennt, die Schleimhaut, die Unfälle, die sonstigen obskuren Dinge, die eben während dieses Drehs passieren. Und erzählt so die Geschichte eigentlich so aus der Perspektive eines Regie-Assistenten, der die ganze Zeit diesen Film am Laufen halten muss und jedweden neuen Herausforderungen die Stirn bietet. Superschnelle, pfiffige, witzige Dialoge, die da stattfinden. Es nimmt nicht nur, ja, dieses Hollywood-Ding auf die Stirn, die Schippe, sondern eben noch mal zusätzlich diesen Teil von Hollywood, der eben dieses Popcorn-Kino, dieses Franchise-Kino produziert, was eben ja nicht als besonders intellektuell herausfordernd gilt oder künstlerisch anspruchsvoll, sondern es geht ganz klar darum, sehr viel Geld mit diesen Filmen zu verdienen. Und gleichzeitig sehen wir, das Ganze spielt dann schon zu einer Zeit, wo dieses Franchise-Universum weit über den Zenit ihres Erfolges hinausgeht, also wo man merkt, dass die Zuschauer oder die Fans dieses Franchises schon in Richtung Absprung sind und das Ganze nicht mehr so zieht. Ähnliches haben wir ja auch bei Marvel erlebt, dass dann irgendwann die Filme angefangen haben, einfach too much zu werden und die Leute sind dann nicht mehr so scharenweise ins Kino gegangen wie zuvor. Und all das wird sozusagen hier miterzählt. Bemerkenswert ist auch, dass der Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim Regisseur Sam Mendes vor allen Dingen beim Pilotfilm Regie geführt hat. Mendes, der selber große Filme gemacht hat, unter anderem American Beauty oder Jawhead, aber auch später Franchise-Filme gemacht hat, nämlich zwei James-Bond-Filme, nämlich Skyfall und Spectre. Und Sam Mendes hat den Pilotfilm inszeniert und ich muss sagen, es ist wirklich, wirklich super lustig. Jemand, der so ein bisschen auch aus diesem Medienproduktionsbereich kommt, für den ist es natürlich nochmal doppelt und dreifach so lustig, weil vieles, was ich dort sehe, habe ich natürlich auch ein Stück weit bei, vor allen Dingen bei so Medienproduktionen auch ein bisschen selber erlebt. Auch so dieses There is no business like show business und diese Selbstausbeutung und all diese Sachen, die da dann stattfinden. Aber man möchte sozusagen daran festhalten, an dieser Selbstausbeutung, weil es halt eben Showbiz ist und weil es eben einem etwas gibt, was man in anderen selbstausbeuterischen Geschäftsbereichen, vielleicht so nicht vorfindet. Also so dieses Glamour, dieses man weiß nicht, was jetzt passiert. Ja, schaut euch diese Serie an. Sie ist wirklich ganz, ganz hervorragend gemacht. Seit langem mal wieder eine Comedy-Serie, wo ich auch wirklich zum Teil schallend lachen musste und ich habe sie auch in einem Stück durchgeguckt. Ach so, übrigens, das ist ja eine amerikanische Produktion, eine HBO-Serie. HBO-Serien zeichnen sich sowieso durch ihre hohe Qualität aus. Da kann man sich auch ein bisschen über die Serie interessieren. Da kann man sich heute auch immer noch ziemlich sicher sein, dass alles, was HBO produziert, Hand und Fuß hat. Und hier spielt interessanterweise Daniel Brühl auch eine Hauptrolle. Er spielt nämlich den Regisseur. Schaut euch das an, es ist super funny. Es hat mir wirklich gute Laune gemacht. Und wer das mal haben will, um wirklich mal abzuschalten und von all diesem Wahnsinn, der da sonst in der Welt draußen stattfindet, guckt euch das an. Ich fand es sehr, sehr gut. Weihnachtslied chemisch gereinigt Morgen, Kinder, wird's nichts geben Nur wer hat, kriegt noch geschenkt Mutter schenkte euch das Leben Das genügt, wenn man's bedenkt Einmal kommt auch eure Zeit Morgen ist's noch nicht so weit Doch ihr dürft nicht traurig werden Reiche haben Armut gern Gänsebraten macht Beschwerden Puppen sind nicht mehr modern Morgen kommt der Weihnachtsmann Allerdings nur nebenan Lauft ein bisschen durch die Straßen Dort gibt's Weihnachtsfest genug Christenturm vom Turm geblasen Macht die kleinsten Kinder klug Kopfgut schütteln vor Gebrauch Ohne Christbaum geht es auch Tannengrün mit Osrambirnen Lernt drauf pfeifen, werdet stolz Reißt die Bretter von den Stirnen Denn im Ofen fehlt's an Holz Stille Nacht und heilge Nacht Weint, wenn's geht, nicht, sondern lacht Morgen, Kinder, wird's nichts geben Wer nichts kriegt, der kriegt Geduld Morgen, Kinder, lernt fürs Leben Gott ist nicht allein dran schuld Gottes Güte reicht so weit Ach du liebe Weihnachtszeit Erich Kästner, 1928 Ja, Patrick, hier, ich hab noch ein Päckchen für dich hier. Ja, daran sind auch gleich mehrere Dinge. Da sind ein paar Spiele, die ich dieses Jahr gespielt hab. Da wird's jetzt ein bisschen schwer, das zu beschreiben. Aber ich geb mir mal Mühe. Ein Spiel, was letztes Jahr rausgekommen ist, was ich dieses Jahr gespielt hab, war Rogue Trader. Der spielt im Warhammer-40k-Universum. Das ist eigentlich eine Persiflage auf so typische Macho-Sci-Fi-Geschichten, was über die Jahre von einem Brettspiel ausgeht. Und was dann immer größer geworden ist über eine Buchserie, Filmprodukte, Computerspiele usw. Und was eigentlich immer mit so einem Augenzwinkern zu verstehen war, aber inzwischen leider auch viel zu ernst genommen wird. Aber es ist jetzt ein so großes Konvolut an Werk geworden. Also ich hab selber hier auch eine ganze Reihe von den Schundromanen gelesen. Also ich hab hier bestimmt drei Regalmeter davon, weil sich das auch sehr gut wegliest und so. Und deswegen bin ich jetzt nicht unbedingt so der komplette Fan. Aber ich find's halt irgendwie interessant, weil es manchmal dann doch noch mal so einen Spin hat, der in einem Film ist, wo man in anderen Sci-Fi-Geschichten manchmal dann fehlt. Und dieses Spiel, man ist selber Kommandeur auf so einem Art-Freibäuterschiff, was im Weltall fliegt und neue Gebiete erschließen soll, Handelsbeziehungen aufbauen soll usw. Also es ist ein Rollenspiel, das aber auf verschiedenen Ebenen funktioniert. Das heißt, man interagiert mit verschiedenen Akteuren, die da irgendwie herumlaufen, also NPCs, und folgt so einem großen Meta-Plot, aber hat natürlich auch so Sidequests, die man erfüllen kann. Oder auch nicht. Gleichzeitig kann man dieses Schiff an verschiedene Systeme und verschiedene Planeten steuern. Es gibt dann auch auf der jeweiligen Galaxis-Ebene dann auch noch mal so eine Substruktur. Das heißt, man hat das eigentlich sehr, sehr gut, diese verschiedenen Größenverhältnisse sehr gut dargestellt, was mir gut gefällt. Weil häufig ist es ja so, man ist am Punkt A und am Punkt B und überall macht man eigentlich statisch dasselbe. Hier aber hat man eben auch relativ viel Kontrolle, in welcher Reihenfolge man das macht. Und hat dort eben auch noch mal eine Ebene der Interaktion, weil es eben dort auch zu Weltraumkämpfen kommen kann. Die sind dann relativ gut. Nicht primitiv, aber funktioniert irgendwie ganz gut, macht Spaß. Und das Tolle, was hier eigentlich so stark daran ist, ist, dass es die Atmosphäre super einfängt und die Dialoge gut geschrieben sind. Teilweise vertont, überwiegend aber nicht. Also man muss tatsächlich lesen. Das hat mich erst abgeschreckt. Ich so, Alter, jetzt irgendwie stundenlang am Bildschirm lesen, wie ätzend ist das denn? Aber tatsächlich ist die Geschichte so spannend und so interessant, weil es halt eben nicht um Krieg und Kampf geht, sondern da geht es auch viel um Intrigen, um Politik, um das Ausbau von diesem Handelsnetz und viele, viele weitere Sachen, die ich jetzt spoilern würde, wenn ich es erzählen würde. Und das ist tatsächlich etwas, was ich angefangen habe. Ich musste mich an einem Sonntag dazu zwingen, da ein bisschen mehr reinzuspielen. Aber so nach vier Stunden hatte mich das dann. Und dann war ich komplett hooked. Also dann habe ich wirklich jede freie Minute da drin versenkt. Ja, bei mir ist immer so das Thema, wann kann ich denn spielen? Das ist dann meistens nachts oder mal am Wochenende oder so. Aber manchmal ist es dann so, wenn mich so ein Spiel richtig gekippt hat, dann sage ich auch, okay, da schneide ich jetzt in den Nachtschlaf hinein, weil mich das dann so gefesselt hat. Und das war auf jeden Fall was. Rogue Trader, große Empfehlung, gibt es auch immer wieder mal im Sale. Und gerade ist auch ein DLC dafür rausgekommen. Also Zusatzcontent. Das zweite Spiel ist Xenoir, Hellblade 2. Hellblade 1 geht um eine keltische Kriegerin, deren Dorf oder Landstrich halt eben von Nordmännern überfallen worden ist. Und Leute sind verschleppt und sie sucht eigentlich ihren Freund. Und das Thema bei ihr ist, sie ist schizophren, sie hört Stimmen und kriegt die ganze Zeit halt eben auch so verschiedene Gefühle, die sich dann auch in Stimmen äußern. Das hat man so gemacht, dass ein Raumklang ist. Also man hört die Stimme manchmal über sich, neben sich und so weiter. Und wenn jetzt eine Gruppe, eine gruselige, spannende Situation ist, dann flüstern die einem halt einen Zweifel ein oder Wut. Oder die sprechen auch untereinander und sagen so, das wird sie jetzt nicht schaffen und so. Also das ist schon eine sehr interessante, geisterhafte Stimmung. Und gleichzeitig hat das Spiel auch ganz wenig Onscreen-Huts. Also was ich sagen will, ist sowas wie ein Pfeil oder ein Fadenkreuz. Das hat das nicht. Sondern man steuert quasi diese Figur in einem wirklich tollen Grafiksetting. Und dadurch hat man eine ganz große Immersion. Das heißt, man sieht die Umgebung, läuft da längs, tut da die Dinge, die man tut. Und gleichzeitig hört man halt eben diese Stimmen. Und versucht dann halt im ersten Teil halt eben den Freund aus der Hölle zu holen. Was irgendwie ein ziemlicher Battletake ist so. Und im zweiten Teil wird sie verschleppt, soll irgendwelchen Riesen geopfert werden und wehrt sich dann. Und dann geht's quasi gegen Riesen. Also wer so alte nordische Sagen mag und so oder damit aufgewachsen ist, der wird sich hier sehr zu Hause fühlen. Der zweite Teil wurde bemängelt, weil angeblich, ah, es sind jetzt auch irgendwie andere Characters dabei. Und irgendwie die Kämpfe sind doof und so. Ah, mich hat's trotzdem abgeholt. Das war echt eine gute Unterhaltung. Also gute Investierte, ich glaub sieben Stunden oder was. Das spielt sich so locker weg. Ein paar von diesen Rätseln sind halt nicht so geil. Aber das Tolle ist halt hier auch die Atmosphäre. Die Story treibt einen gut voran und so. Das macht einfach interessant zu sehen. Ist auch spannend zu sehen, was heute alles möglich ist. Ich mein, ich hab das erste Mal gespielt am Computer. Da war ich, glaub ich, fünf oder so. Und da bewegtest du einfach nur so im Prinzip so ein paar Pixel über dem Bildschirm. Und heute siehst du da durch Motion Capturing halt, so flüssige Bewegungen, grad wenn's im Kampf ist oder so, wo man sich denkt so, wow, ich schau einen Film. Ach nee, ich steuer das ja, oh mein Gott. So, also, das ist großartig. Ja, und das dritte ist Helldivers 2. Helldivers 1 war so ein Top-Down-Shooter. Man hat so einen Trupp aus Helldivers, also Leuten, die aus dem Orbit abgeworfen werden, um auf dem Boden militärische Operationen auszuführen. Das war mäßiger Erfolg. Helldivers 2 aber hat's geschafft, tatsächlich voll einzuschlagen. Und zwar wegen dem Humor. Weil das im Prinzip sich sehr viel entlehnt von der Satire, Star-Ship-Troopers. Und man lässt sich halt eben auf bestimmte Planeten absetzen, meist in Viererteams, und zieht dann in die Schlacht gegen entweder so tatsächlich wie der Star-Ship-Troopers, so komische Insektenartige Wesen, oder, Achtung Terminator, so komische Roboterwesen. Also je nachdem, auf welcher Seite der Galaxis man unterwegs ist. Und führt dort Operationen aus. Und das sind nicht einfach nur Bringerle um, sondern es sind halt eben auch so was wie, ja, okay, hier müssen dann verschiedene Einsatzteile miteinander verbunden werden, was sich ja Kommunikation herstellen, dann dort irgendwie ein Lager befreien, dann evakuieren. Also, you get it. Das Schöne ist eigentlich dabei, die Missionen sind meist so, boah, zwischen 10 und 40 Minuten lang. Das heißt, man kann das gut wegsnacken zwischendurch mal. Alles, was man da tut, fühlt sich dann irgendwie auch wuchtig an. Man hat eine gute Kontrolle über das Ganze. Und, was hier auch speziell ist, die Helldivers können dann so Raketenschläge aus dem Orbit, oder auch so Flugzeuge ranrufen, oder so Geschütztürme und so. Also, ich bin nicht der typische Shooter-Typ. Also, tatsächlich nicht, weil ich das nicht mehr so gut kann. Und ehrlich gesagt, mich das auch nicht mehr so abholt. Das ist irgendwie so, seit ich erwachsen bin, ist das irgendwie ein bisschen durch. Aber das tatsächlich hat nochmal richtig Spaß gemacht. Wahrscheinlich auch, weil das mit dieser satirischen Note kommt. Die Community selber war halt eben auch ganz schön. Also, im Sinne von, man hat sich da nicht gegenseitig die ganze Zeit total abgefuckt. Tolles, lustiges Spiel. Was allerdings dann auch so nach so 40, 50 Stunden dann so ein bisschen repetitiv wird. Man hat dann alles freigeschaltet. Die Missionen ähneln sich. Man möchte das zwar jetzt halt eben live halten und irgendwie interessant machen, aber ich hab jetzt auch lange nicht mehr reingeguckt. Aber es ist auf jeden Fall ein Spiel, was ja eine lustige Wendung hat und auch irgendwie Spaß macht. Die haben auch ein gutes Insta, also so ein gutes Social-Media-Game. Das heißt, das Insta, ich glaub, bei X oder bei Blue Sky sind sie auch. Wo sie dann so, wenn jetzt mal wieder neue Missionen kommen, das so ankündigen wie so Propagandanachrichten und so. Also, es hat einfach so einen gewissen Stil, der irgendwie mit so einem Augenzwinkern daherkommt und deswegen ganz, ganz spaßig ist und für zwischendurch halt irgendwie eine schöne Geschichte ist. Ja, sehr gut. Ich hab keines dieser drei Spiele, die ich mir bisher angefasst. Von daher müsste ich mal schauen. Ich bin jetzt nicht so der Warhammer-Franchise-Fan. Ich hab so ein, zwei Sachen. Vermintide ist, finde ich, ein Spiel, was mal so ganz nett ist. Vor allen Dingen mit mehreren Leuten. Ich glaube, das werde ich jetzt auch über die Weihnachtsfeiertage mit unserer WhatsApp-Spiel-Community, liebe Grüße gehen raus, wahrscheinlich noch mal so ein paar Runs machen. Aber ansonsten ist so Warhammer etwas, was mir so komplett fremd ist, wo ich aber auch nicht so wirklich reinkomme, aber ich habe ja nicht so wie du meterweise Bücher bei mir zu Hause stehen. Ich glaube, das macht schon dann den Unterschied. Und ja, dieses Hellblade wollte ich mir auch schon immer mal wieder holen und ausprobieren, bin ich noch nicht dazu gekommen. Das kommt jetzt mal ganz hoch auf die Liste. Und Helldiver 2 war ich auch immer so kurz davor gestanden. Es war mir aber dann einfach zu teuer für so einen Multiplayer-Shooter. Mal gucken, wenn es mal reduziert wird. Oder vielleicht, jetzt im Epic Store, zu Weihnachten gibt es ja immer kostenlose Spiele, die auch zum Teil wirklich große Spiele sind. Schaut da also auch mal regelmäßig rein, falls ihr das noch nicht wisst. Vielleicht ist das ja mal irgendwie dabei oder so. Oder mal für einen Schnapper, dann werde ich mir das auch mal zulegen. Ja, spieletechnisch war bei mir dieses Jahr eher so ein paar alte Spiele am Start. Ich habe ja vorhin schon gesagt, Last of Us 1 habe ich durchgespielt. Und in diesem Jahr, habe ich dann tatsächlich Spiele gespielt, die es schon länger gibt. Beziehungsweise es gibt ein Spiel, wo zumindest dieses Jahr ein neues DLC rauskam. Und zwar Elden Ring. Elden Ring, wir hatten das ja mal in der Episode kurz thematisiert, nämlich die Zeugen des Kollapses in dieser Episode. Elden Ring ist ein From-Software-Spiel. Diese Softwarefirma hat im Grunde genommen auch ein eigenes Genre definiert, nämlich die Souls-like. Und das sind halt Spiele, das alles hat begonnen mit der Spielreihe Dark Souls. Diese Spiele zeichnen sich dadurch aus, ähnlich wie du es vorhin beschrieben hast bei Hellblade, dass es wenig Orientierung gibt. Es gibt also keine Zielkreuze, Fadenkreuze, Punkteskalen und solche Geschichten. Und auch generell sehr wenig Hinweise innerhalb des Spiels. Man muss sich das so selber erschließen. Plus die Kämpfe, die dort stattfinden. Und das sind dann meistens so, wie ich es gerade gesagt habe, so Schwertkeulen, was auch immer Kämpfe, also mit Schlag, Hieb und Stichwaffen. Die sind sehr, sehr anspruchsvoll. Und sehr, sehr schwer. Und das sind so Spiele, da kriegt man auch wirklich Anfälle, wenn man nicht weiterkommt, weil es einfach so schwer ist und man so Passagen hat, die man immer und immer und immer wieder probieren muss. Allerdings, wenn man es dann geschafft hat und wenn man mal so einen großen Zwischenboss oder Endboss erledigt hat, dann ist es ein unbeschreibliches Gefühl des Ruhmes. Und dann gibt einem das Spiel alles wieder zurück, den Frust in pure Glücksgefühle. Und Elden Ring ist quasi so nochmal der nächste Sprung nach vorne, sowohl was die Machart angeht, von der Grafik her. Es ist eine fantastische, atmosphärische Welt. Es ist alles super flüssig. Die Monster und so weiter sind toll gemacht. Die Bosse sind knüppelhart zum Teil. Und ja, auch die Story ist super mystisch und völlig abgefahren. Der Fantasy-Autor George R. R. Martin, der bekannt ist für Game of Thrones, hat hier auch Passagen irgendwie mitgeschrieben. Das alles basiert aber auch auf dem Story-Universum der anderen Souls-like-Spiele. Und ja, da habe ich unheimlich viel Zeit verbracht, weil ich dachte, okay, das DLC ist raus. Also die Erweiterung zum bestehenden Spiel, was nochmal zusätzlich Spielinhalte bietet, eine kleine neue Welt on top setzt. Das Ganze nennt sich Shadow of the Earth Tree. Und ich wollte, weil ich es bis dato noch nicht gemacht hatte, Elden Ring quasi einmal den normalen Teil durchspielen, um dann ins DLC zu kommen. Also man muss auch den Charakter halt so ein bisschen hochleveln über die Kämpfe. Und eigentlich so relativ weit durchspielen, bis man überhaupt dieses DLC betreten kann, diese neue Welt betreten kann. Das habe ich dann auch gemacht, nur ich habe dieses DLC halt einfach noch nicht gespielt. Und Elden Ring ist halt so die Herausforderung, ja, wenn du irgendwann die Lust verlierst, weil es dich zu sehr frustet, dann ist halt auch Feierabend, zumindest bei mir. Und dann dauert es wieder, bis ich das in die Hand nehme. Und ich hatte also eine sehr intensive Elden Ring Phase in diesem Jahr, aber irgendwann kam es dann zum Stopp und ich habe weder das Spiel komplett, immer noch nicht durchgespielt, aber kurz davor, also ich habe zumindest das DLC freigespielt, aber im DLC war ich vielleicht so fünf Minuten drin und da sind auch die Gegner noch knackiger als im regulären Spiel. Und irgendwie habe ich es mittlerweile beiseite gelegt. Ich verliere, wie gesagt, auch relativ schnell den Grip, und die Lust an Spielen, entweder weil dann was Neues kommt oder ich irgendwie merke, okay, jetzt irgendwie mühsam und dann habe ich keine Lust, mich da weiter dahinter zu klemmen. Ja, Elden Ring, ich habe Elden Ring damals gespielt, da hatte ich Corona. Da habe ich also richtig viel Stunden drin versenkt und danach hatte ich mir dann ein bisschen Urlaub genommen und habe dann noch mehr Stunden rein versenkt. Also Elden Ring hat mich komplett abgeholt. Also wirklich so habe ich, als hätte ich daraus einen Vollzeitjob machen wollen. Auf dem DLC, also den Zusatzcontent, habe ich mich sehr gefreut und war dann doch nur mäßig befreit. Es waren ein paar tolle, frische Ideen drin, die Landschaft war interessant. Allein, wenn man versucht, die ganze Karte aufzudecken, bist du stundenlang unterwegs. Aber die Story, also warum man das macht, die hat mich nicht abgeholt. Ich weiß, dass das bei vielen Zoospielern gar nicht so wichtig ist. Und wenn man Story spielen will, dann sollte man was anderes machen. I totally get it. Aber mich hält halt irgendwie das Warum, warum ich da bin, halt eben länger im Spiel. Und nur wenn es darum geht, okay, hier, hol da zehn Otternasen und klatsch hier da den Gegner weg, das ist mir dann mit der Zeit dann, weil ich ja auch immer so ein bisschen in der Zeit bin, vor allem, weil dann musst du Muscle Memory trainieren und dann so. Und der Wunsch, das dann zu tun, der ist bei mir dann nicht so groß, weil ich mich dann auch nicht im Wettbewerb mit anderen Leuten sehe, sondern einfach sage so, probier das jetzt ein, zwei Stunden. Wenn das nicht klappt, dann lege ich es weg. Und so war es auch hier. Also ich habe noch zwei Bosse offen, ansonsten habe ich das alles hier weggelöscht, so die ganze Karte so. Und ich habe das ein paar Mal probiert, habe gedacht, okay, ja, lass es einfach sein so. Weil dafür, ich erwarte nicht, dass jetzt als nächstes noch was kommt, was mich dann irgendwie begeistert. Ich sehe jetzt auch nicht die Heldenreise von hinten mich anschieben und habe den Motto, ich muss das aber und so, weil da verlässt sich was auf mich, weil dafür ist die Story an diesem Abschnitt zu dünn. Also insofern, tolles Spiel, großartig und so, aber es hat mich jetzt nicht lange genug packen können. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiterempfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung darlässt auf der Podcast Plattform deiner Wahl oder auf der YouTube-Kanale oder du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem machen wir auch eine große Menge von und zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren, wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Ich bin gespannt, ob ich es nochmal in die Hand nehme im neuen Jahr. Und ein neues dieses Jahr erschienenes Spiel habe ich mir dann auch irgendwie in die Hand genommen. Ich habe es mir auch irgendwie in meine Begeisterung zugelegt, habe aber auch ein bisschen verpasst, so die Kritiken dazu wirklich wahrzunehmen. Und dann hätte ich vielleicht doch noch ein bisschen gewartet, nämlich Stalker 2. Stalker 2, ein Spiel, was in der Ukraine während des Krieges auch noch produziert wurde von Ukrainern. Es ist sozusagen die Fortsetzung von Stalker. Also die ursprüngliche Geschichte basiert auf dem 1901, erschienenen Science-Fiction-Roman Picknick am Wegesrand, was dann auch als Stalker bekannt war von Arkadij und Borys Stroganjski. Und in der Handlung geht es eben darum, dass es mysteriöse Zonen gibt, die nach einem Alien-Besuch entstanden sind. Und die Hauptfigur ist eben ein sogenannter Stalker, der illegal in die Sperrzone eindringt, um außerirdische Artefakte zu bergen, und auf dem Schwarzmarkt zu verkaufen. Diese Stalker sind so was wie Pfadfinder, Glücksritter, die eben ja so söldnerartig in dieser Zone unterwegs sind und eben so Dinge einsammeln, die eine mächtige Eigenschaft haben, um sie dann wiederum auf dem Schwarzmarkt zu verhökern. Das Ganze wurde auch 1979 von Andrei Tarkovsky verfilmt. Und später entstanden dann auch weitere Adaptionen, darunter eben auch die Stalker-Roman-Reihe von Bernd Frenz und Claudia Kern, die dann so wie das Spiel selbst jetzt in Tschernobyl spielen. Und es geht darum, dass man in der Zone von Tschernobyl unterwegs ist und dort ist man wie so eine Art Söldner. Und es sind andere Söldnertruppen, die können dann zum Teil feindselig sein. Und dann gibt es ganz viele Anomalien, die eben durch diese Strahlung verursacht werden. Und so entspinnt sich da so eine spannende Geschichte mit ganz eigener Atmosphäre. Das ist wirklich fast schon ein Hardcore-Schleich-Shooter, wo man auch viel looten muss, aber wo man wirklich auch haushalten muss mit Ressourcen. Das ist gar nicht so easy alles. Das Problem bei S.T.A.L.K.E.R. 2 ist, auch hier wurde das Spiel nicht fertig auf den Markt gebracht, sondern es enthielt unzählige Bugs. Und das war wirklich so gravierend, dass man zum Teil wirklich das Spiel auch schon am Anfang schlecht spielen konnte. Und deswegen waren dann auch die Reviews wirklich desaströs. Mittlerweile muss man aber sagen, die Entwickler sind emsig dabei, Patches zu liefern, Updates zu liefern. Ich glaube, gestern, vorgestern kam ein Update, was allein schon wieder 100 GB groß war, wo sie 1.900 Bugs ausgemerzt haben. Und das werde ich die Feiertage auch nochmal anpacken. Also ich habe es schon angespielt und ich fand es da schon atmosphärisch super cool und super dicht. Dann habe ich aber schon gemerkt, oh, die ersten Bugs begegnen mir und das schon in der Anfangssequenz. Und es hieß, hinten raus wird es halt immer schlimmer. Dann habe ich gesagt, okay, ich lasse es jetzt nochmal liegen und warte einfach ab. Aber es kann sein, dass das jetzt schon durch die großen Updates, die jetzt zwei, drei große kamen, vielleicht schon wieder spielbar ist. Und da freue ich mich sehr darauf, weil ich bin tatsächlich so ein Story-Shooter, Schleich-Shooter-Fan. Also Fallout war ja auch ein Beispiel dafür. Last of Us letztendlich ja auch. Ich mag einfach diese Spiele. Cyberpunk ja im Übrigen auch, wenn man so will. Das ist alles so das gleiche Genre. Ja, da bin ich gespannt, freue ich mich drauf. Und ich würde sagen, dieses Spielejahr 2024 war überschaubar. Da gab es jetzt aus meiner Sicht wahrscheinlich, nicht so den Burner oder Knaller. Also wir hatten letztes Jahr Baldur's Gate 3 beispielsweise, was so ein echter Knaller war. Und dieses Jahr fällt es, glaube ich, so ein bisschen mau aus. Ganz aktuell kam noch ein neuer Indiana Jones-Spieleteil raus. Der soll wohl tatsächlich super gut sein, überraschenderweise. Und soll auch so die Atmosphäre der jeweiligen Filme und auch die Stories letztlich nochmal richtig aufgreifen. Und auch so aus der Ego-Perspektive. Mein Bruder hat sich das zugelegt als großer Indiana-Jones-Fan und war halt extrem begeistert. Ich habe so ein bisschen mal über die Schulter geguckt, als er das mal so gestreamt hat. Und ja, das überlege ich vielleicht auch noch mir zuzulegen. Wobei 70 Euro weiß ich nicht, ob ich dafür jetzt ausgeben würde. Ja, das sind so Sachen. Aber es gab ein Spiel, was dieses Jahr erschienen ist und was auch ein echter Knaller am Ende war. Und es gibt sogar mittlerweile eine Querreferenz in Cyberpunk. Also Cyberpunk hat jetzt vor kurzem ein neues Update gehabt. Und dort haben sie neue Missionen platziert. Und diese Missionen beziehen sich auf dieses Spiel, was ich jetzt anspreche. Und zwar Ballatro. Ballatro ist ein Spiel, übrigens liebe Grüße raus an Human, Human Agafi, der Kollege, der mir das ans Herz gelegt hat. Und zwar mehrfach. So lange, bis ich es dann auch wirklich mal aufmerksam habe. Weil ich war erst so ein bisschen skeptisch, weil das sind Spiele, die ich so grundsätzlich ja von mir aus jetzt nicht so einfach ausprobieren würde. Weil mir fehlt da einfach so die Story. Das ist so ein, ich würde es mal abfällig sagen, so ein Daddelspiel. Aber das ist wirklich etwas, was ganz hervorragend ist und ganz hervorragend funktioniert. Ballatro, was ist das? Das ist der neue Geheimtipp in diesem Jahr. Ein Indie-Spiel, was auch einige Preise jetzt eingeheimst hat. Wie würde ich das beschreiben? Es ist so die Mischung aus Poker, so ein Deck-Building-Game, also Deck-Building, so was wie Slay of Spire oder Hearthstone oder hier Magix, The Gathering, also wo man so ein Spielkarten-Deck hat, was man eben sich aufbaut, zusammenstellt, um dann eben besser zu werden und zu gewinnen. Und Ballatro ist es eben dann so eine Mischung aus Poker, so ein Deck, und dann kommt man dann so in die Richtung aus, ich muss eigentlich so Poker-Hände spielen, dann gibt es aber eben verschiedene Joker, die ich einsetze, um gewisse Boni zu bekommen, gewisse Buffs zu bekommen, mehr Punkte zu bekommen und ich durchlaufe dann so mehrere Phasen, es wird immer schwerer und Ziel ist es, gewisse Punktzahlen zu erreichen und die erreicht man dann eben, indem man diese Poker-Hände spielt und dann gewisse Multiplikatoren da ins Spiel kommen und diese Multiplikatoren ergeben dann sich wiederum aus dem geschickten Zusammensetzen von verschiedenen Jokern und Joker-Arten und dann gibt es noch so einen internen Shop, also nicht wo man mit echtem Geld, sondern gewonnenem Geld Dinge wieder eintauschen kann, Zusatzkarten kaufen kann, man kann die Karten im eigenen Deck aufwerten, rausschmeißen, umverwandeln und so muss man dann Zug um Zug da durchgehen. Es hat auch so ein bisschen so einen Rogue-like Charakter, Rogue-like bedeutet für alle, die nicht so tief in diesem ganzen Computergedöns drin sind, Rogue-like bedeutet, ich mache so einen Spieldurchlauf, wo ich auch wahrscheinlich sehr sicher am Anfang vor allen Dingen immer wieder sterbe und es ist Teil des Prinzips, weil dann fange ich wieder von vorne an, muss wieder von vorne da durchrennen, aber ich werde immer besser mit jedem Durchlauf, mit jedem Sterben erhalte ich dann letztendlich auch Verbesserungen, so dass ich irgendwann mal in der Lage bin, das komplette Spiel einmal durchzurennen und zu gewinnen. Also das nennt man irgendwie Rogue-like und so ist es eben auch vom Prinzip her, man hat also so acht Runs, die man durchrennen muss, wird immer schwieriger, wenn man das dann geschafft hat, hat man so einen Meilenstein erreicht, aber man kann auch unendlich weiterspielen, bis man halt dann raus ist und es wird auch kontinuierlich immer schwieriger und gleichzeitig, je länger man natürlich spielt, desto mehr Karten kann man sich freischalten, dann wieder im Deck anreichern und das war wirklich ein Spiel, das kann man so nebenbei ganz gut zocken, finde ich und ja, es ist super easy, ich mag diesen Soundtrack, der so im Hintergrund läuft, ich mag diese Optik, die so ganz eigen ist und ja, wie gesagt, dieses Spiel ist so der absolute Knaller in diesem Jahr als Indie-Hit und wie gesagt, Cyberpunk fand es wohl auch so cool, dass sie eben Missionen jetzt neu integriert haben, wo man diese Joker diese Joker-Karten in der Cyberpunk-Welt irgendwie als Mission einsammeln muss und das fand ich irgendwie ganz nett, dass die Macher von Cyberpunk sozusagen den Machern von Ballatro hier gehuldigt haben. Ja, Ballatro habe ich auch gespielt, du hast mich da ja angefixt, vielen Dank nochmal. Ich habe einmal eine Runde komplett zu Ende gespielt und dann war es mir ein bisschen zu repetitiv, zu lame so, ich weiß, einige Leute sind da komplett auf der Nadel, spielen manchmal nochmal so 10 Minuten zwischendurch und ich merke aber auch meine Frustrationstoleranz ist für solche Sachen nicht mehr groß genug, so also das hat dann nicht geklappt, bei mir lange zu überstehen. Weihnacht feiern auch die Geier Frau von Storch singt Stille Nacht von Securities bewacht Weidel singt das Deutschlandlied Gauland wird's ganz warm im Glied Höcke singt, man glaubt es kaum Tausend Jahre Weihnachtsbaum Tausend Jahre deutscher Wald Christkinds Herzlein wird ganz kalt Christkind denkt mir fehlen die Worte ein Königreich für alle und ich bin so froh, dass ich hier bin. für eine Torte Niemand hier bekommt Geschenke mir wird schlecht, wenn ich dran denke Christkind dreht sich um und geht, was wohl jeder gut versteht AfD war nicht ganz klar, dass das Christkind Flüchtling war Ein kleines barbarisches Weihnachtsgedicht von Barbara 2017 So, mal sehen, was wir noch unter dem Baum haben. Hier, guck mal, ich hab da noch was gefunden. So, hier, mach mal auf. Ja, in diesem Paket sind Songs. Für mich ist es der Song, der kam, glaub ich, Anfang des Jahres raus, Für immer Frühling von Sofie. Ich hab neulich geträumt von einem Land, in dem für immer Frühling ist. Hier gibt es Karia und Hummer im Überfluss. Keiner hier, der hungert und niemandem ist kalt. Vanille-Eis zum Nachtisch, alle sterben alt in das Land, in dem für immer Frühling ist. Für immer Frühling, ist auf jeder kommen und jeder gehen, denn es gibt immer einen Platz am Tisch. Rot-gelierter Stoff, keine weißen Flaggen mehr, alle sind willkommen, kein Boot, das sinkt im Mittelmeer. Lalalalalalalala Lalalalalalalala Lalalalalalalala Das hab ich, glaub ich, irgendwo bei TikTok gesehen und das hab ich komplett, ich so, wow, was ist das? So, ne, und hab mich komplett abgeholt. Ich bin jetzt gar nicht so der typische Pop-Typ, aber das fand ich schon Burner. Also vom Text, von dem es schiebt an und so weiter, ist toll produziert, kam auch genau zur richtigen Zeit, weil das war ja auch dann die Zeit, als Deutschland das letzte Mal irgendwie versucht hat, den Faschismus aufzuhalten. Also da hatten wir diese ganzen Demos gegen rechts und so, da passt das irgendwie auch gut in die Zeit. Ich hör das heute noch regelmäßig, großartiges Song, den solltet ihr auf jeden Fall hören. Ja, was hab ich noch? Dota. Kennen bestimmt ganz viele. Ich hab sie ein paar Mal gehört, die haben mich dann in Verbindung gebracht. Dann sagte ich zu ihm, ich hab die Blue-Roll-Ferke geworfen und die Katze verschenkt. Lass uns aufrechen, Baby. Einer der Häuptlinge gab uns Aufgaben, die wir gerne erledigt haben. Er war sehr freundlich, sehr mitteilsam auch. Er trug eine Weste, er trug einen Bauch, er trug einen Kopfschmuck. Das war so ein Gezackter. Und er gab uns kein Geld, denn er sagte, Geld verdirbt den Charakter. Das sollte auf jeden Fall von jedem gehört werden. Tolle, tiefgreifende Songs. Sie hat auch einen Fridays for Future-Protestsong mal gemacht. Keine Zeit für die Leugner und Fatalisten. Für die Bequemen und die, die so tun, als ob sie es nicht schon seit Jahren wüssten. Für die, die streikende Schüler als unvernünftig verlachen. Einzig unvernünftig ist es doch, jetzt einfach so weiterzumachen. Ich glaub, da hab ich sie auch schon mal wahrgenommen. Mein Problem ist, die letzten 7, 8 Jahre bin ich ein bisschen detached vom Kulturraum. Nehme dann nur noch den Teilen, dann hab ich die ganzen Sachen. Und da gehen mir dann manche Sachen durch. Aber manchmal gibt es halt solche Sachen, die wirklich großartig sind. Und Dota gibt es schon lange. Und ich freu mich, dass ich sie entdeckt hab. Vielen Dank an die Person, die sie mir gezeigt hat. Freut mich wirklich sehr. Ja, holt euch das mal auf die Playlist. Es lohnt sich. Ja, und dann das Dritte, was mir noch einfällt, ist auch ein bisschen speziell. Ich höre manchmal gern Ambient. Und ein Künstler heißt Lustmord. Oder auch Lastmord. Er ist Brite, deswegen weiß ich nicht genau, aber er hat schon in Mitte der 90er angefangen, Musik zu machen, also Klangwelten zu schaffen, die eine Geschichte erzählen. Also im Sinne von, da laufen dann Töne übereinander, man hört mal etwas, das ist manchmal ein bisschen bedrohlich, manchmal auch nicht, manchmal auch ein bisschen erschreckend, manchmal auftreibend, manchmal mit Sängern, manchmal ohne. Also wie gesagt, er macht seit Ewigkeiten Musik. Und hat damals auch beim Geburtstag der Kirche Satans, glaub ich, auch irgendwie einen Song gespielt. Ja, also der macht auch viel Filmmusik natürlich. Ihr werdet schon viele Sachen von dem gehört haben. Wer mal wirklich Lust hat, auf sich so ein bisschen zu bewegen, wegtreiben zu lassen, das ist halt auch etwas Transzendentes. Weil man hört das ja nicht, um sich unterhalten zu lassen, das ist jetzt auch nicht so, dass da ständig eine Melodie geht, sondern eher etwas, wie da schwimmt etwas auf einem zu. Und sich darin so ein bisschen zu verlieren, ist großartig. Also gerade auch, wenn man irgendwie Arbeit hat, die langweilig ist, dann ist das auch eine gute Untermalung. Ich kenne Leute, die halten das nicht länger als fünf Minuten aus, weil sie dann Angst bekommen oder halt irgendwie sich unwohl fühlen. Das gibt es natürlich auch, aber ich würde es immer sagen, dass es tatsächlich eine neue Platte rausgekommen ist. Also ein neues Album. Und das heißt Lustmord – Much Unseen is also here. Kann man von vorne bis hinten einmal weghören. Findet man überall. Ich glaube, bei YouTube ist es auch. Also es lohnt sich sehr. Wer sowas mag oder dem mal eine Chance geben will, der könnte da anfangen. Also die Geschenke haben sich jetzt schon gelohnt, weil ich alle drei bislang noch nicht kannte, bis auf Für Immer Frühling. Das kannte ich aber auch erst durch dich. Und das haben wir ja auch in einer der Frühlingsfilme, in der Episoden glaube ich, verbaut, als Abschlusslied. Ich bin eigentlich ein großer Ambient-Fan. Allerdings nicht dieses düstere. Da bin ich glaube ich so ein bisschen, wäre ich auch ein bisschen abgeschreckter. Ich mag so Brian Eno, der ist ja so ein bisschen heller, was das angeht. Aber ich mag auch diesen Klangteppich, in dem man sich so langsam dahin verlieren kann und so weiter. Ich werde mir Lustmord manchmal zu Gemüte führen. Da gibt es ja, wie du schon gesagt hast, verschiedene Varianten. Das eine war mir definitiv ein bisschen zu dark und deep. Aber das andere mit diesen leicht orientalischen Klängen, da könnte ich schon eher dafür zu haben sein. Und vielleicht passt es auch so ein bisschen als Überleitung zu meinem Geschenk hier. Oh ja, und was haben wir hier? Ja, bei mir ist eine Band drin, die ich dieses Jahr ganz neu für mich entdeckt habe, die es aber auch schon ein paar Jährchen gibt. Und zwar die australische Band King Gizzard and the Lizard Wizard. Sie wurde 2010 in Melbourne, Australien gegründet. Die Band entstand ursprünglich aus regelmäßigen Jam-Sessions zwischen ihren Bandmitgliedern, die heute bis auf eine Person noch vollständig sind. Und es sind sechs Leute. Dieser komische Name ist sehr demokratisch entstanden. Es war quasi ein Kompromiss. Die eine Seite wollte die Band Gizzard Gizzard nennen und ein anderes Bandmitglied wollte sie nach Lizard King benennen. In Anlehnung an Jim Morrison von den Doors, der diesen Spitznamen hatte. Und als Kompromiss kam dann letztendlich King Gizzard and the Lizard Wizard raus. Gizzard, wenn man das ins Deutsch übersetzt, bedeutet das, das ist so was wie ein Muskelmagen. Ein Kaumagen. Also ein mit Muskeln ausgestattetes Organ im Verdauungstrakt. Meistens bei Vögeln, Reptilien oder Fischen. Und wird auch bei Dinosauriern vermutet. Und auf Dinosaurier kommen wir später im Zuge dieser Band auch nochmal. Und der Name lässt schon so ein bisschen drauf schließen und auch diese Anlehnung an Jim Morrison und Lizard King. Das ist eine Band, die hauptsächlich Psychedelic Sachen macht. Ich sag jetzt bewusst nicht Psychedelic Rock, weil Psychedelic ist hier quasi der rote Faden, der aber durch verschiedene Musikrichtungen quasi durchgejagt wird. So kann man das vielleicht sagen. Ich bin seit meiner frühesten Jugend absoluter Fan von Psychedelic Music. Alles was so in der Counter Culture der USA in den 60er Jahren, ab den 60er Jahren entstanden ist. The Doors, ist ja gerade schon gefallen. Ich war absoluter und bin immer noch absoluter Mega-Fan der Doors. Aber auch so Musik von Jimi Hendrix, gewissen Beatles Sachen, Jefferson Airplane und all solche Sachen. Bands wie Hawkwind, Monster Magnet. All diese Bands und diese Musikrichtung. Darauf stehe ich total. Und Psychedelic Music zeichnet sich ja dahingehend auf die Musik aus. Nicht nur, dass man sie begleitend dabei hört, wenn man gewisse psychedelische Substanzen einnimmt, sondern der Musik wird ja auch selber zugeschrieben, gewisse bewusstseinsverändernde Zustände in nüchternem Zustand zu erzeugen. Das Charakteristische an der Musik ist, dass sie so eine Mischung ist aus Komplexität und aber auch Monotonie. Also du hast ja vorhin schon mit Ambient so diesen Zustand des Transzendentalen gesprochen. So man verliert sich da drin. Und diese Charakterweise hat Psychedelic Music eben letztlich auch. Nur, dass es zwischendrin auch immer wieder super abwechslungsreiche Passagen gibt. Und dann gibt es wieder so monotone Sachen, die einen irgendwo hintreiben und dann kommt so ein Überraschungsding und dann ist man so völlig geflasht und man hat dann eben das Gefühl, dass man entweder so ein bisschen mit der Musik verschmilzt oder dass die Zeit plötzlich über den Haufen geworfen wird. Das wird übrigens rein technisch, musikalisch-technisch dadurch erreicht, dass man beispielsweise polyrhythmische Strukturen einbaut, also sehr ungewöhnliche Rhythmen und Rhythmenwechsel forciert. So kommt dann auch letztendlich das Zeitgefühl manchmal so komplett aus dem Tritt. Weitere Merkmale sind zahlreiche Effekte, die eingesetzt werden. Also Jimi Hendrix, ihr kennt ihn vielleicht war ja mit einer der ersten, der so diese ganzen Gitarren- Effekte eingesetzt hat. War-War-Effekt und diese super verzerrten Sachen. Das ist auf jeden Fall so ein wichtiges Merkmal, um eben die konventionellen Hörgewohnheiten an vielen Stellen letztlich zu durchbrechen. Oder man hat es mit aufwändigen Studioaufnahmen zu tun, wo auch dort sehr viele Effekte eingesetzt werden. Flanger-Effekte oder dass man Passagen rückwärts einspielt. Solche Sachen. Es geht eben darum, das Gehirn eigentlich aus so seinem Normalzustand irgendwie rauszukicken. Und King Gizzard and the Lizard Wizard ist für mich die Band der Neuzeit, die dieses Genre nochmal auf ein ganz neues Niveau hebt. Ich würde sogar sagen, das sind die Pink Floyd unserer Neuzeit. Pink Floyd war ja schon eine großartige psychedelic Band. Und die hat auch am Ende richtig viele Stadien gefüllt. Ich glaube in Australien ist King Gizzard natürlich tausendmal bekannter als jetzt hier in Europa. Aber selbst in Europa hat die Band jede Menge Fans, wie ich schon auf Blue Sky erleben konnte. Wenn ich da immer mal wieder so ein Lied eingestreut habe, kam auch öfter mal was zurück. Also sie scheint auch hier nicht komplett unbekannt zu sein. Und sie waren auch schon öfters auf Welttournee. Und irgendwie sind sie glaube ich schon über die Schwelle des Geheimtipps weit hinaus. Das heißt für so eine psychedelic Band sind sie auch, wie ich finde, sehr eingängig für Leute, die normalerweise mit diesem Genre nicht so viel am Hut haben. Also da würde ich sie dann wirklich auch vergleichen mit Pink Floyd oder Beatles. Vor allen Dingen, weil sie eben so viele unterschiedliche Genres dann da nochmal durchmischen. Und ich würde jetzt einfach mal so ein langen Ausschnitt machen, wo ihr mal reinhören könnt, so Passagen von Superwild bis, ja vielleicht ein bisschen poppiger, vielleicht ein bisschen Elektro, ein bisschen Country, Heavy Metal, Blues, Boogie, Surfer Sound, Rap. Es ist irgendwie gefühlt alles dabei. Aber wie schon erwähnt, der rote Faden ist psychedelic. Also man hat immer so das Gefühl, das ist nicht ganz Lean, diese Genre, sondern da ist noch was dazwischen. Ich empfehle sowieso King Gizzard auf Kopfhörer zu hören. Ich höre die meiste Musik sowieso auf Kopfhörer und gerade solche Musik, weil es so viel eben zu entdecken gibt und das dazwischen und wie Dinge übereinander liegen und all diese Sachen. Ich finde, das geht eigentlich nur per Kopfhörer. Und ja, auch hier gilt ähnlich wie bei den Tipps von Jens, das mag nicht jedermanns Sache sein, ich gehe hier voll drin auf und ich habe hier mal einen Zusammenschnitt gemacht. Ab dafür. LEGENDAR CROCK otras Musik Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Essen wird unterschätzt, meine Witze sind schlecht übersetzt. Get reich, euch die im Trank, 50 Cent. Mein Deutsch rap, schnapp's die D, aber ich mach das anyway. Könnt's du sehen, was ich seh, aus dem Fenster im ICE. ICE. ICE. ICE. ICE. Ja, und auch über Chili Gonzales könnte ich jetzt 1000 Stunden sprechen, dass er zum Beispiel einen Weltrekord aufgestellt hat im Live-Konzert, sehr viele Stunden, das Ganze wurde auch veröffentlicht und so weiter. Es ist ein Ausnahmekünstler, ein kreatives Genie und sowas liebe ich einfach und es war einfach auch ein tolles Erlebnis. Und schließlich findest du hier noch ein Event, was ich in diesem Jahr erlebt habe. Es ist ein Theaterstück, aber nicht irgendein Theaterstück, sondern es ist ein absoluter Klassiker. Nämlich Woizek von Büchner und die Inszenierung, die ich gesehen habe, war in Berlin, im Berliner Ensemble, also einer der top deutschen Theater, die es halt so gibt. Ich war damals geschäftlich in Berlin unterwegs, gemeinsam mit unserem damaligen Trainee. Liebe Grüße gehen raus an Mark, Mark Sandmann. Mit dem war ich nämlich zusammen in diesem Theaterstück und es war einfach großartig. Das Stück selbst von Büchner ist ja schon super toll. Wie der Regisseur das allerdings in die Gegenwart transformiert hat, war wirklich bemerkenswert. Zudem hat er das Thema so ein bisschen fokussiert auf die Grundthematik toxische Männlichkeit. Woizek und seine ganzen Kumpanen, das ja so ein bisschen in diesem Militärkontext spielt und hier wurde der Schauplatz tatsächlich in die Gegenwart verlegt, aber in einen Wald hinein. Und es handelte sich hier um so ein Männerbündnis, so ein paramilitärischer Haufen, der vielleicht auch so ein bisschen leicht rechts verortet werden kann. Und der Regisseur hat sich wirklich darauf konzentriert, hier das Thema toxische Männlichkeit so in den Mittelpunkt zu rücken. Das ging dann auch so weit, dass die Marie auch von einem Mann gespielt wurde und entsprechend auch diese Liebesgeschichte dann letztlich so zwischen zwei Männern, statt von einem Mann. Und ja, das war schon wirklich bemerkenswert. Die Darsteller waren ganz fantastisch. Der Woizek, der Hauptdarsteller war unfassbar gut, auch wie das Ganze quasi schon inszeniert wurde. Das Bühnenbild war super fantastisch. Die haben wirklich so einen Wald nachgebaut, auch mit so einem kleinen Fluss oder See, also mit echtem Wasser. Und es ist ja dann tatsächlich auch so passiert, es gibt ja dann die Szene, wo er die Marie eben ermordet, eigentlich, glaube ich, in dem Buch oder in dem ursprünglichen Drama ersticht, aber in dem Fall wurde sie dann auch noch zusätzlich in diesem Fluss quasi ertränkt und es gab so ein wildes Handgemenge, sodass dann tatsächlich auch, glaube ich, eine ältere Frau mal kurzzeitig aufgesprungen ist und geschrien hat, aufhören. Ich glaube, weil sie einfach extrem nass geworden ist. Das war schon so eine lustige Seiten, so ein lustiges Seitenerlebnis, was wir da noch hatten. Was man dazu noch positiv sagen muss, war die musikalische Begleitung. Denn dieses Stück hatte eine eigene Komposition eines Künstlers, Tristan Busch. Und dieses Album findet ihr auch auf Spotify, nämlich Wojcik. Und Tristan Busch hat quasi die Musik begleitend zum gesamten Theaterstück komponiert und auch die Texte dazu entsprechend zum Teil übernommen, zum Teil angepasst. Und was ich wirklich phänomenal fand, und auch direkt als Ohrwurm bei mir einige Tage noch durch meinen Kopf geisterte, war der Titel Ein Loch in die Natur. Weil auch hier das Thema Umweltschutz, Umweltzerstörung gleich in Verbindung mit toxischer Maskulität in Verbindung gebracht wurde. Und das hört sich so an. Ich schlage ein Loch in den Himmel, ich schlage ein Loch in das Meer, ich schlage ein Loch in die Erde und eines in die Natur. Und ich habe eine lange Kette, da ziehe ich alles auf wie Perlen und die trage ich um den Hals, damit ihr seht, was mir gehört. Mit meinem Tambour schlage ich ein Loch in die Natur, in die Natur. Virtuel Honníanstier Ich schlag ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Lauch in die Natur TonApp Natur. Und ich prügel deine Visage in dein dunkles Loch. Und ist es noch zu Ende, dann reiß ich's auf, dann passt es noch. Ich bin ein Mann, ein Mann, sage ich. Ich brauch nur noch ein Schluck und du ein Loch in dein Gesicht. Ich will hier konzentrieren. Ich schlag ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch, ein Loch. In der Natur. Und diese Musik hat sich sehr fantastisch eingefügt in das gesamte Stück, weil quasi die Musiker zugleich Darsteller waren und Teil eben dieser paramilitärischen Gruppe und dann fingen die plötzlich an mit Live-Instrumenten zu spielen. Das war wirklich, wirklich grandios. Ein herausragendes Stück, eine herausragende Inszenierung. Ich war wirklich begeistert und das zeigt sich ja immer dann, wenn ich im Anschluss mich tiefer recherchierend mit diesen ganzen Sachen immer befasse, Interviews lese, die Musik mir dann reinziehe und so weiter, das ist dann immer ein Zeichen dafür, okay, das hat mich richtig bewegt und das war eben ein sehr, sehr schöner, toller, aufregender, erfahrungsreicher Abend. Wie sah es denn bei dir mit Events aus, Jens, in diesem Jahr? Ja, dieses Jahr, ich hatte tatsächlich an Events, hatte ich nicht so viel. Es war viel los, es war viel zu tun, es gab viele Veränderungen bei mir in meinem Leben, aber ich habe dieses Jahr zwei Sachen live gesehen, die mir besonders im Gedächtnis geblieben sind. Ich habe die New Model Army gesehen, ihr solltet alle New Model Army hören und bin seit Ewigkeiten immer auch so Fan gewesen und hatte die vor Jahren live gesehen und wollte mal sehen, wie das heute aussieht. Es war richtig cool, war auch tolle Stimmung. Die neuen Songs holen mich nicht ganz so ab, aber es waren natürlich auch ein paar Klassiker, die gespielt worden sind. Hier war eher so das Thema, es war so lustig, weil ich habe das hier in München gesehen, die Songs von New Model Army setzen sich halt mit verschiedenen gesellschaftlichen Konflikten auseinander und da ist eben auch viel Klassismus drin und Arm gegen Reich und so weiter. Und dann stehst du da so zwischen, was weiß ich, irgendwelchen Kontrollern von Siemens und irgendwie, also viele der Leute im Publikum sind eigentlich genau die gegen die, die ansingen. Und die merken es nicht. Oder merken es vielleicht doch, also keine Ahnung. Vielleicht haben sie auch irgendwie eine Attitüde oder so, dass sie da irgendwie glauben dann irgendwie. Oder aber vielleicht sind sie ja auch selber, also ich tue denen bestimmt Unrecht, vielleicht sind die ja auch im Herzen immer noch die großen klassekämpferischen Leute. Aber ich hatte so manches Mal den Eindruck hier, das war jetzt nicht unbedingt die Leute, die so Rebel at Heart geblieben sind. Aber wie gesagt, kann mich auch irren. Das war aber das Einzige, was mir aufgefallen ist, was so ein bisschen seltsam war, weil normalerweise wenn ich so bei Post-Punk-Sachen unterwegs bin oder so, dann hast du auch das Publikum, wo du auch siehst, alles klar, die hören das immer noch so, die feiern das auch so. Und da hast du eben so Leute mit um den Hals geknotet und Pullis und so und denkst dir so, okay, alles klar. Weißt du, was heute Abend hier läuft? Da bin ich vielleicht auch an der Stelle zu oberflächlich oder auch manchmal noch so. Also man hat ja manchmal auch so eine komische Attitude und so. Wahrscheinlich bin ich da zu verstockt oder so. Aber auf jeden Fall, das war mir aufgefallen. Musik ansonsten war toll. Die brettern immer noch alles weg, obwohl die ja nun auch schon echt in die Jahre gekommen sind. Lohnt sich immer noch und generell die Songs sollte man immer rauf und runter spielen. Blue Eyes mit W.A.S.P.s. Yeah, proud American sons. We know how to clean our teeth and how to strip down a gun cause we're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. This is the 51st state of America. This is the 51st state of America. Star Spangled Union, Jack Flutter so proud. Over the dancing heads of the merry patriotic crowd. Yeah, tip your hat to the Yankee conquerors. We got no weds under the bed. We have guns under our pillows. We're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. Yeah, we're the 51st state of America. Was anderes, was ich live gesehen hab dieses Jahr war Max Uthoff, den werden einige kennen. Das ist ein Kabarettist, der macht unter anderem die Sendung Die Anstalt. Und hat da eben auch ein eigenes Soloprogramm. Ich hatte Karten. Das ist manchmal gar nicht so leicht. Manchmal verpass das immer. Und dann bin ich immer traurig, weil ich dann wieder ein Jahr warten muss. Diesmal war ich schnell genug dran, hab Karten bekommen. Und das war an dem Tag, wo Deutschland sein letztes Jahr in Deutschland kam. Letztes Länderspiel gehabt hat. Und das war genau an dem Abend. Und die gingen, glaub ich, irgendwie in die Verlängerung oder so. Und er kam auf die Bühne und meinte, jetzt haben wir den Salat. Das Spiel läuft noch und ihr wollt das alle gucken, aber gleichzeitig wollen wir eine Sendung machen. Was machen wir denn dann? Und das war eine geile Situation. Weil wir wirklich, ich hab da im Raum gesessen und dann quasi so auf stumm geschaltet tatsächlich immer noch das Spiel verfolgt. Und dann kamen wir auf die Bühne, haben wir natürlich alle ausgemacht und so. Und dann hat er gesagt, ja, das haben wir ein Dilemma. Also wir können jetzt hier nicht 40 Minuten überziehen. Und da hat er ein Pärchen rausgesucht oder die haben sich freiwillig gemeldet. Und die sollten dann für alle das Spiel weiter beobachten. Und wenn Deutschland doch noch gewinnt oder droht zu gewinnen, dann Bescheid sagen und dann würde er die Show unterbrechen. Das fand ich irgendwie süß. Ja, das Programm selber war eben auch gut. Also ich mein, das Ding ist, er fährt ja im Prinzip die ganzen gesellschaftlichen Themen ab, die auch wir verhandeln. Also ich hab da jetzt selber für mich nicht viel Neues mitgenommen, aber ist ja trotzdem lustig. Weil seine Takes gut sind und gut verpackt. Ja, das war auf jeden Fall gut. Schaut Max Uthoff, das lohnt sich immer. Der spielt auch in kleinen Sälen und ist regelmäßig unterwegs. Ja, da muss ich mal die Augen offen halten, weil Kabarett hab ich auch schon lange nicht mehr besucht. Und mir geht's ja so ein bisschen wie dir. Ich stolper dann immer zufällig auf irgendeinen Gig und dann ist er entweder ausverkauft oder keine Ahnung, ich vergess es dann wieder. Zumal gerade in Würzburg hier auch sehr viel Kabarett in Vergangenheit stattfand. Von daher danke für den Tipp. Ja Mensch, da haben wir jetzt ja richtig Bescherung gehabt. Insofern vielen Dank nochmal Patrick. Ich danke dir. Und ja, jetzt kommen wir zu dem Teil, wo ihr uns was geschenkt habt, weil ihr habt uns Fragen geschenkt und darauf möchten wir mal kurz ein bisschen eingehen. Die Fragen haben wir unserer unterschiedlichen Art und Weise erreicht, über einen Anruf, über Chat-Nachrichten, über unseren Discord-Server, über E-Mail, in Kommentaren irgendwo bei YouTube oder Spotify. Insofern vielen lieben Dank. Wir sehen das in der Regel alles. Wenn wir was übersehen haben, tut es uns leid, aber wir beantworten jetzt auf jeden Fall die, die wir hier direkt wahrgenommen haben. Eine Frage war, was der Grund für den Namen des Formats ist. Schweigendes Zustimmung. Einige Leute haben da hinterverstanden nach dem Motto, als würden wir damit Gewalttaten rechtfertigen. Das ist natürlich nicht der Fall. Der Grund für dieses Format und warum es so heißt, ist, wer schweigt, akzeptiert die Verhältnisse. Also Schweigen ist Zustimmung zu den Verhältnissen. Weil wir in einer Zeit leben, in der um sich herum Politik und Gesellschaft sehr stark verändern und hier sich auch sehr viel zu Ungunsten der Mehrzahl der Bevölkerung verändert, sie das aber teilweise nicht weiß, nicht wahrnimmt oder aber wenn dann doch dazu schweigt. Und wir sagen, wir müssen uns politisieren, wir brauchen gute Informationen dafür, wir müssen mit anderen ins Gespräch kommen. Es geht ja nicht darum, dass wir Barrikaden bauen oder uns überall festkleben. Also das kann möglicherweise down the road nochmal ein Mittel sein, was wir brauchen. Aber was ich stark finde, ist, was wir eigentlich brauchen, ist doch heute, dass wir mehr in Dialog kommen, uns mehr hörbar machen. Mit vielen dieser Sachen kommen die Leute, die jetzt gerade an die Macht streben, an die Macht kommen, an der Macht teilweise in anderen Ländern schon sind, deshalb, weil viele andere ruhig sind. Ja, oder man muss das nochmal ganz deutlich sagen, zum Schweigen gebracht werden. Wir haben ja in der letzten BRICS-Folge die ganzen Autokratien mal besprochen und wie sie untereinander ja schon Praktiken der Repression einsetzen, voneinander lernen und die Bevölkerung ja zum Schweigen bringen durch Folter, Ermordung, Überwachung, Desinformation, Diskreditierung und wir leben hier gerade tatsächlich noch in so einem Traumland, auch wenn einiges hier in Schieflage geraten ist, aber nichtsdestotrotz können wir überhaupt noch solche Sendungen hier produzieren, das wäre in anderen Ländern komplett undenkbar und unmöglich, ohne um das eigene Leben und so weiter zu fürchten. Deswegen ist es ja umso schlimmer, dass wenn man hier eigentlich privilegiert ist und geschützt ist momentan und man gleichzeitig merkt, wie hier auch faschistische, autokratische Kräfte versuchen, die Oberhand zu gewinnen, dass wenn man sich dazu nicht verhält und sich klar äußert und das Schweigen bricht, dann finde ich das wirklich doppelt und dreifach fatal, weil irgendwann kommt es vielleicht wieder einmal, so wie es in Deutschland schon mal der Fall war, zu einem Punkt, wo man das dann eben nicht mehr tun kann, wo es eben nicht mehr so einfach ist, das Schweigen zu brechen. So und deswegen Schweigen ist Zustimmung und das heißt nicht, wer sich nicht hörbar gemacht hat, darf sich nicht beschweren, das darf man natürlich trotzdem, wir sagen nur, wir möchten anstiften zum Politisieren, zum Diskutieren, zu einem Miteinander ins Gespräch kommen, zum Mitmachen am Mitverhandeln. So, also Patrick hat neulich dieses Beispiel über den Verhandlungstisch gebracht. Da ist unser Platz. In dem Moment, wenn wir uns zurücklehnen, dann werden wir Opfer der Verhältnisse. Ja, eine Frage war, was ist der Lieblings, mein Lieblings- oder unser Lieblings-Burgerladen? Ja, bei mir geht es relativ schnell. Mein Lieblings-Burger-Joint ist Five Guys. Was ist bei dir, Patrick? Ehrlicherweise esse ich gar nicht so oft Burger auswärts, von daher würde ich mich einfach anschließen. Five Guys ist schon richtig, richtig gut, vor allem für so eine Fast-Food-Kette. Ähm, der definitiv, ja. Eine Frage, die kam, war, ob wir Brett- und Kartenspiele spielen. Ich fang mal an. Kartenspiele, ja, ich kann Kartenspiele spielen, aber ich tu's eigentlich selten so. Früher in der Schule, früher beim Bund, mit älteren Verwandten natürlich auch. Oder wenn man mal irgendwie das drauf anlegt und dann mal pokert oder sowas, sowas. Aber tatsächlich bin ich jetzt kein guter Kartenspieler. Also, in einer Zeit langweilt mich das dann. Brettspiele, hell yeah. Also, Brettspiele total. Sei es jetzt so Familienspiele, die Sachen, die man so jetzt im ganz normalen Geschäft kaufen kann, die auf jeden Fall, da bin ich immer gern dabei. Jetzt gibt's ja in den letzten Jahren ja den Trend, auch stärker kooperative Spiele zu haben. Also, wo die Spieler nicht gegeneinander, sondern gegen die Mechanik des Spiels spielen. Das gefällt mir meist noch ein bisschen mehr, hab ich so bei mir festgestellt. Das mag ich ein bisschen lieber. Aber da bin ich grundsätzlich dabei. Was ich nicht so gern mag, ist, wenn's nur Glück ist oder wenn's nur Nachdenken ist. Weil's dann, das eine ist Tiers, so, nach dem Motto, ja, okay, dann kann man auch die ganze Zeit eine Münze werfen. Und bei dem anderen ist es so, dann fühlt sich's wie Arbeit an, wenn ich nur nachdenken muss. Da hab ich dann meist, außer in einer Ausnahme, komm ich gleich zu, nicht so sehr Bock drauf. Oder wenn das halt eben sehr, sehr einfach ist. Das spiel ich dann zwar trotzdem, sei es mit meiner Tochter oder mit anderen Leuten, aber ich mag das schon gern, wenn da ein bisschen mehr dran ist. Ich bin tatsächlich eher so ein Rollenspieler, also Pen and Paper. Teilweise Fantasy bin ich aber jetzt nicht so der ganz große Fan. Das liegt aber daran, weil ich die meisten Fantasy-Welten halt ein bisschen lieblos oder uninteressant finde. Es gibt ein paar, die interessieren mich, aber die sind dann häufig nicht fortgesetzt worden. So, Near Future mag ich gerne. Also alles, was das Cyberpunk-Genre ist, da fühl ich mich sehr zu Hause. Allerdings ist das doch etwas, was ja nun heute eher Gegenwart wird, mehr und mehr. Horror-Rollenspiele und so weiter sind auch interessant. Mag ich alles ganz gerne. Hab aber schon ewig nicht mehr gespielt, weil ich hier noch nicht geschafft hab, eine gute Gruppe zu finden, die irgendwie für mich so passt. Ich hab jetzt auch nicht übertrieben gut gesucht, muss ich dazu sagen. Also, falls einer hier in München das Rollenspiel spielt und zuhört, gib mir gerne einen Ping. Ansonsten, so Fernrollenspiele, also liebe Freunde, von mir Grüße an 3P an der Stelle, die haben einen eigenen Kanal, wo sie Online- Rollenspiele machen. Also Online Pen & Paper-Rollenspiel machen. Das finde ich an sich interessant, hab aber selber gemerkt, dass bei mir da der Funke nicht so überspringt. Das heißt, ich bin ein Rollenspieler, der momentan nicht spielt. Ich habe aber ein besonderes Herz, wenn wir über Brettspiele sprechen, für Tabletop. Und da geht's jetzt nicht darum, wie ein Verrückter viel zu überteuerte Miniaturen zu sammeln, sondern da geht's tatsächlich um die Mechanik, ist es dreidimensional, man kann da schöne Zeit mit haben. Und da gibt's noch eine besondere Unterform von Tabletop und das sind Konfliktsimulationen. Und Konfliktsimulationen sind tatsächlich große Schlachten, meist in der richtigen Welt. Also sowas wie, da breitest du eine Karte aus, die ist dann 2x3 Meter und da geht's dann, was weiß ich, eins davon heißt Eastern Front oder Russian Front, wo es dann eben darum geht, der komplette Krieg von der einen Seite gegen die andere Seite und da geht's dann nicht darum, dass irgendwie so Panzerarmee A dem und dem Hexfeld geht, sondern da geht's auch darum, Nachschub zu steuern, sich zu überlegen, wie man mit dem Gelände umgeht und was ist mit Partisanen und wo hebt man jetzt Einheiten aus und so. Also das ist jetzt wer also an Risiko denkt, das ist Kindergarten. Also sondern das ist tatsächlich etwas, da dauert eine Partie 8-15 Stunden. Das ist dann tatsächlich sehr viel Nachdenken. Das ist genau die eine Ausnahme, die ich da hab, weil das ist dann Komplexität, die mich dann wieder sehr catcht. Also da bin ich dann sehr on fire. Das gibt's auch nur für kleinere Schlachten. Also einmal komplette Landung in der Normandie. Wo man sich dann aber auch frei überlegen kann, lande ich jetzt in der Normandie oder lande ich einfach direkt in Amsterdam? So hab ich meine letzte Runde gewonnen. Ich hab die Alliierten gespielt und hab alle direkt in Amsterdam landen lassen. Also da kann man eben verschiedene Szenarien überlegen, ausprobieren. Das folgt dann relativ starrem Reglement. Also man kann da auch keinen Schindlut ertreiben und so, aber das macht erstaunlich viel Spaß. Da findet man noch weniger Spiele, weil das natürlich jetzt erstmal sehr dröge klingt und Kriegsspielen ist jetzt auch nicht wirklich ein Hobby, aber das ist interessant. Das könnte für mich auch alles erdachte Szenarien sein. Für mich geht's einfach darum so, ja ich muss jetzt hier irgendwie 3.800 Dinge im Kopf behalten. Das find ich cool. Also da komm ich in so einen Flow rein. Das macht mir Spaß. Damit hab ich's relativ früh angefangen und hab vor einiger Zeit mal wieder angefangen, das aufzunehmen. Ja spannend. Ich hatte in meinem Leben auch so intensive Brettspielphasen. Vor allen Dingen so in der Jugend, so roundabout so 14, 15 vielleicht und dann nochmal später so Mitte 20, wo ich mit ein paar Freunden sehr intensiv verschiedene Brettspiele gespielt habe und auch zum Teil komplexe. Deswegen weiß ich immer so zumindest auch aus Erzählungen von diesen ultrakomplexen Sachen, die Jens gerade so erwähnt hat. Mir blieb da immer in Erinnerung World in Flames. Da braucht man irgendwie, weiß ich nicht, wie viele Ordner alleine an Regelwerk und so und man braucht irgendwie einen kompletten Raum dafür. Aber das hat tatsächlich so extrem nachgelassen. Dann gab's natürlich eine Phase, wo ich viel mit meinen Kids gespielt habe und so auch in der Familie, Familienspiele, dann auch oft mit meiner Frau so Kartenspiel, so Phase und solche Sachen. Aber ansonsten so physisch Brettspiel und so weiter eigentlich wenig. Da fällt mir ein, die beiden werden jetzt wahrscheinlich zuhören und es ist ein expliziter Wunsch für nächstes Jahr, weil wir hatten das schon mal vorgehabt. Poker finde ich auch richtig geil. Fand ich schon immer irgendwie cool, hab's aber auch schon ewig nicht mehr richtig gespielt und ich würde mir jetzt wünschen von meinen beiden Kollegen, Human und Dennis, die wahrscheinlich hier zuhören, lass uns doch wirklich mal eine Pokernacht irgendwie planen im Office in Frankfurt. So richtig Skyline vor den Augen, schummriges Licht, Rum, Whisky, Zigarre, whatever und dann lass uns mal so ein bisschen hier durchpokern. Das fände ich eigentlich ganz cool und auch ja, grundsätzlich öfters mal wieder so Brettspiele zu spielen, stelle ich mir ganz gut vor, wenn es halt, wie du sagst, so passt von Spielern und gleichsam viel Enthusiasmus dabei ist, da bin ich auch immer wieder gerne dabei. Und spielerisch, was ich richtig cool finde, das habe ich vor kurzem auch mit meinen Geschwistern mal wieder gemacht, das hatten wir schon mal gemacht, ist so ein Krimi-Spiel und zwar kriegt man da so eine Fallakte, so einen Umschlag und da ist halt dann ein Verbrechen passiert und in dieser Akte sind halt etliche Beweise und mittlerweile dank moderner Technologie kann man dann auch, wird man dann auch angerufen auf dem Handy, kann irgendwelche Audiodateien abspielen, Videos abspielen, gefakte Social Media Kanäle angucken, also so ein bisschen Schnitzeljagd und so ein bisschen Alternate Reality Game. Das finde ich richtig cool. Also so Fälle lösen, kombinieren, Indizien sammeln und darüber rätseln und gemeinsam mit Leuten, das finde ich, finde ich richtig, richtig cool. Das könnte ich mir auch mal vorstellen, hier im Office in Frankfurt mal gemeinsam zu machen, weil das ist auch eine schöne Teambuilding-Geschichte. Also das finde ich nice. Es wurde die Frage gestellt, ob ich Fan von Hagen Räter bin. Ich würde das mal weitergeben, also auf uns beide ausweiten und auch die Frage stellen, generell, was so mit Satirikern ist. Also ich bin eigentlich so der Typ Peter Frankenfeld, also der war natürlich vor meiner Zeit, aber ich finde das ganze Werk super. Peter Pispers, Dieter Hildebrandt holen mich total ab, Hagen Räter eben auch. Und was in der Frage auch gestellt worden ist, ist, ob ich halt irgendwie ständig Stanzen verwende davon. Ich kann's nicht sagen. Also mein Problem ist, also nur damit ihr eine Vorstellung bekommt, wie dieser Podcast funktioniert, wir sagen uns vorher, welches Thema wir machen. Und dann schreiben wir uns Post-its auf so ein Board. Wir lesen hier keine Texte vor. Wir bereiten das jetzt auch nicht so vor, als ob wir dann irgendwie schon komplett mit Punchlines hätten oder so, sondern es ist quasi so, dass wir wissen, was wir sagen wollen, was ungefähr drin vorkommen soll, so. Also sprich, wenn wir jetzt über Bricks reden, so, dann dieses so, okay, wir wollen darüber reden, wer beteiligt ist, wir wollen das reden, wir wollen das reden und fertig, so. Und alles dazwischen ist Battle Rap. Also sprich, das schießt sich aus der Hüfte. Und da kann das leicht sein, dass ich mal irgendwie einen Begriff oder eine Redewendung von irgendjemandem verwendet habe, was irgendwie mal hängen geblieben ist. Das kann tatsächlich leicht sein. Meistens zitieren wir dann ja auch so und sagen so, ja, hier das ist Hannah Arendt oder das hat hier der und der gesagt und so. Aber es kann leicht sein, dass man da mal was mitverwendet. Roger Willemsson, glaube ich, habe ich mal irgendwie hier auch gedroppt, was mir später ist eingefallen ist. Friedmann natürlich auch und so. Also das ist dann mit Sicherheit keine Absicht, sondern eher etwas wie, man sammelt ganz viel im Kopf ein und bei einigen kann man noch einen Bezug herstellen und bei anderen nicht. Das schwimmt dann nachher alles irgendwie da drin. Und ja, genau, also so könnte ich das beantworten. Also ich mag Satiriker, ich bin nicht der Comedian-Typ, ich mag Satiriker, die halt gute Inhalte bringen, die halt irgendwie auch was dahinter haben. Und wer mir besonders gefällt, also Max Urthoff hat ich vorhin auch schon genannt, und die anderen, die machen mir viel Freude. So. Und wie ist es bei dir, Patrick? Ja, Hagen Reter ist bei mir schon ein bisschen was her. Ich fand den eigentlich, als ich ihn damals entdeckt habe, ganz cool. Ich fremdele dann auch immer so ein bisschen so dieses Künstler-Publikum-Verhältnis, weil vor allen Dingen bei Hagen Reter fällt mir das immer so auf, weil der wirklich ja auch dem Publikum zum Teil so den Spiegel vorhält und es ist dann so eine ganz unangenehme Atmosphäre, weil man dann auch so weiß, ja, da ist dann auch oft so ein Publikum, das geht dann mal so rein und schüttelt dann mal so, ja, wie in so einem Beichtstuhl so alles ab und dann geht man nach Hause und man lebt das Leben, was vorher irgendwie auch immens von Hagen Reter kritisiert wurde. Das finde ich immer irgendwie ganz weird. Ich weiß auch nicht, wie ich das irgendwie beschreiben soll. Aber er ist natürlich ein toller, Satiriker und ein toller Kabarettist. Ja, also Kabarett liegt mir grundsätzlich sehr. Ich bin aber auch jetzt nicht so super tief da drin. Ganz aktuell, wen ich eigentlich ganz cool finde, weil der so eine lockere Mischung hat, so nicht zu krasses politisches Kabarett, aber auch nicht komplett unpolitisch und Comedy-Elemente, die aber auch irgendwie so meinen Humor treffen. Das ist beispielsweise Till Reiners. Den kennt man vielleicht so auch ein bisschen aus der Heute-Show. Das ist so ein aktueller Comedian, den ich ganz gut finde. Ja, und ansonsten bei Politik würde ich mir einfach mehr wünschen, dass wir weniger satirisch darüber sprechen. Also das, was eigentlich die Heute-Show so regelmäßig an Wahnwitz und Wahnsinn anspricht, würde ich mir eher in einer vernünftigen politischen Sachdebatte vorstellen. Und da kommt ja nur gequerter Quark meistens bei diesen politischen Talkshow- Formaten zumindest bei rum. Da würde ich mir eben eine gewisse journalistische Schärfe und eine sachliche Orientierung in solchen Auseinandersetzungen viel lieber wünschen, als das immer so halb durch den Kakao ziehen zu müssen. Oder dass es eben ein Investigativ-Format gibt, was aber von Jan Böhmermann moriert wird. Das ist gut, dass es das gibt. Es ist gut, dass diese Arbeit gemacht wird. Aber sie hat halt immer so diesen Label Lustig, Satire und so weiter. Und dabei werden ja Themen behandelt, die alles andere als lustig sind. Und man muss das dann immer so schön verpacken. Und damit wird es auch ein Stück, ja das Politische für mich auch immer so ein bisschen entpolitisiert. Es wird so domestiziert, würde ich fast schon sagen. Und dadurch geht auch so ein bisschen dieses Momentum verloren, wo Menschen vielleicht auch mal selber aus dem Pott kommen. Und auch so ein bisschen ins politische Handeln kommen und selber so ein bisschen politischer werden. Das ist so ein bisschen die Ambivalenz, die ich bei so Satire und Kabarett sehe. Ansonsten natürlich super wichtig, dass es das gibt. Aber wie gesagt, ich würde mir auf dieser politischen Ebene gerne noch viel weitere Auseinandersetzungen wünschen, die eben dieses Hahaha, ich kann es am Ende auch noch irgendwie weglachen, weglässt. Ja und dann kam ja noch diese ominöse Frage nach dem Lieblings-Metal-Album von mir. Und die Frage kriegst du auch gleich noch, Patrick. Also kannst ja schon mal was überlegen. Das ist sehr, sehr lustig, weil ich glaube, die kam irgendwie im Discord mal auf. Und dann hat, glaube ich, Patrick die ja nochmal erwähnt, die Frage. Und dann kriegte ich die Frage, glaube ich, noch vier, fünf Mal. Also sehr süß. Ich freue mich total. Im Sinne von, weil das inzwischen so ein Running-Gag geworden ist. Vor allen Dingen deswegen auch, weil ich ja tatsächlich mal Metalhead war. Also auch das volle Programm so ab elf ungefähr. Auch mal Kutte getragen, auch mal längere Haare und so. Eigentlich hängen geblieben bin ich eher so der Post-Punk- und Trip-Hop-Typ heute so. Aber Metal ist natürlich immer noch ein Ding. Also seit elf und nie aufgehört. Und jetzt hat sich da natürlich viel verändert über die Jahre. Subgenres sind gekommen, und hat sich auch irgendwie so auf den Weg verändert, die Art, wie man spielt, wie die Songs aufgebaut sind. Und eigentlich könnte ich hier zehn Alben nennen. Und ich darf aber nur eins nennen, deswegen mache ich das auch. Und die ganzen Musik-Theoretiker, ihr könnt alle die Hand runternehmen. I get it. Also wenn das jetzt nicht irgendwie eurer Definition von Metal entspricht, so be it. Ich nenne jetzt einfach das, was ich darunter verstehe. Und das muss nicht unbedingt das sein, was jetzt euer Favorite ist. Es ist aber das, was mir die ganze Zeit eingefallen ist. Also ich habe den ersten Impuls genommen und habe dann nicht versucht, das nochmal irgendwie im Kopf hin und her zu wiegen. Und tatsächlich ist es auch eine der ältesten Scheiben, die ich habe. Und das ist Number of the Beast von Iron Maiden. White man came across the sea He brought us pain and misery He killed our tribes He killed our creed He took our game for his own need We fought him hard We fought him well Out on the plains We gave him hell But when it came Too much for three Oh, will we ever be set free Riding through dust clouds and battle wastes, galloping hard on the plains Chasing the redskins back to their holes, fighting them out of the throne game Murder for freedom, the stab in the back Women and children are cowards attack Run to the hills Run for your lives Run to the hills Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Run for your lives Runaway Run for your lives regardless of circumstances So the президent decided to scrutinize and condemn him But he dropped the decision Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Aber ein Album, was ich auch, wo ich wirklich jeden Song absolut abfeiere, ist Rage Against the Machine. Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020