Wir setzen darauf, dass die Vereinigten Staaten von Amerika auch in Zukunft zu unseren gegenseitigen
Bündnisverpflichtungen stehen.
Ich will es sehr deutlich sagen, angesichts der Bedrohungen unserer Freiheit und des Friedens
auf unserem Kontinent muss jetzt auch für unsere Verteidigung gelten, whatever it takes.
Schhh, Deutschland ist zurück.
Deutschland leistet seinen großen Beitrag zur Verteidigung der Freiheit und des Friedens
in Europa.
Schweigen ist Zustimmung.
Auch in dieser Episode würden wir gerne auf einen Einstiegsgag verzichten.
Es ist gleichzeitig die Episode, die sich nahtlos anschließt zum letzten Mal.
Dort haben wir über das neue Zeitalter des Krieges gesprochen.
Wir haben des Weiteren noch eine Episode in Planung.
Das ist die Episode, die nach dieser Episode kommen wird, wo wir dann diesen großen Themenblock
ja mal vollständig abgebildet haben.
Das heißt, wenn ihr jetzt erst einsteigt in diesem Podcast, wäre es vielleicht hilfreich,
sich vorab die letzte Episode erstmal anzuhören, nämlich das neue Zeitalter des Krieges.
Dort sprechen wir allgemein über die Situation.
Über das große Dilemma zwischen dem Universalismus und dem zugrunde liegenden pazifistischen Anspruch
und die Situation, dass wir gerade in die Zange genommen werden von neuen faschistischen
Imperialisten, die seit sehr vielen Jahren schon ja aktiv sind.
Also Stichwort Putin und Russland, der immer wieder versucht, Grenzen zu verschieben.
Und wir haben hier einen neuen Zeitalter, der sich in den letzten Jahren schon sehr viel
verknüpft hat, um Millen机 und Kriege vom Zaun zu brechen.
Und die Neuerung ist ja, und das haben wir ausführlich in der letzten Episode eben beleuchtet,
dass der westliche Bündnispartner und damit auch eine Form von militärischer Schutzmacht,
die USA, als größte Militärmacht der Welt, offenbar nicht mehr verlässlich ist in Sachen
Bündnisfragen.
Also sprich, wenn Putin hier weiter Länder in Europa…
Wenn man angreift und gegebenenfalls sogar ein NATO-Land, haben wir nicht mehr die Gewissheit, dass die USA als größte Militärmacht der Welt uns beistehen wird. Plus, was wir gerade erleben, ist ja ein faschistischer Umsturz in den USA.
Wer sich jetzt nochmal wundert, obwohl wir es in der letzten Episode ausführlich thematisiert haben, ja, wir betrachten das, was gerade in den USA passiert, als einen faschistischen Umsturz, ein coup d'etat, der natürlich durch die Wahl Donald Trumps letztendlich initiiert wurde.
Wer das nochmal schriftlich haben möchte, dem empfehle ich mal auf unsere Steady-Seite zu gehen.
Dort habe ich nochmal...
...sehr ausführlich dargelegt, schriftlich dargelegt, wie derzeit die 14 Merkmale des Faschismus, formuliert von Umberto Eco, wir hatten das in der letzten Episode thematisiert, wie Mager und Trump und die Trumpisten gerade alle 14 Merkmale deutlich und eindeutig erfüllen.
Ich habe das deshalb gemacht, weil der Journalist Thilo Jung vor kurzem bei Sandra Maischberger in der Talkshow war.
Und eben auch sehr deutlich formuliert hat, dass die USA gerade ein faschistisches Regime hat.
Ja, ich finde, da treffen sich einfach zwei Faschisten und zwei Imperialisten.
Zwei Faschisten?
Das sind zwei Faschisten.
Also wenn man das alles unter dem Kampf zwischen Faschismus und Demokratie auf der Welt jetzt gerade begreift, dann macht das alles total Sinn.
Wir haben einen Putin, der ein Faschist ist, genauso wie Trump mit seinen Faschisten gerade die Macht ergreift in den USA.
Ja.
Und wenn man das als Imperialisten begreift, dann macht das alles total Sinn. Die regeln gerade die Welt unter sich auf.
Das ist so, wie damals die Aldi-Brüder sich auch zwar zerstritten haben und unterschiedliche Interessen hatten, aber am Ende haben sie es immer noch geschafft, Deutschland in Aldi-Süd und Aldi-Nord aufzuteilen.
Und im Grunde ist das dasselbe. Und das ist halt eine große, große Niederlage für Europa und die europäischen Demokratien und damit die Ukraine.
Und die Leute im Studio waren ganz aus dem Häuschen.
Und waren erschrocken über diese Begrifflichkeit.
Ich verstehe, dass Sie Wladimir Putin schon sozusagen in die gesicherte Faschismus-Ecke stecken. Das kann ich verstehen.
Faschisten sind per se, Faschismus ist per se Antidemokratie. Das Gegenteil von Demokratie.
Und das ist ein Putin, der Demokratie bekämpft wie kein anderer.
Und das sind aber auch die Trumpisten von J.D. Vance und Project 2025.
Und darum sind das Brüder im Geist.
Und darum macht das alles total Sinn.
Würde ich ein bisschen warnen davor, das gleich so über einen Kamm zu scheren.
Man muss schon blind sein, um diese Parallelen nicht zu sehen.
Also ich glaube, Donald Trump ist ein Geschäftsmann, jemand, der die westlichen Werte und die Demokratie nicht schätzt.
Aber ein Faschist, der Weg ist weit. Und Wladimir Putin führt einen Krieg.
Der Opfer hat in der Ukraine...
Das widerspricht sich alles nicht.
Ja, aus meiner Sicht ist das noch nicht so.
Ich wäre, also sagen wir mal, das ist ja mit einer gewissen Bugwelle sozusagen der Faschismusbegriff hier eingeführt worden.
Und die Verwendung des Faschismusbegriffes in Deutschland ist immer noch mal ein bisschen anders konnotiert.
Insofern ist wichtig der Hinweis, dass es Antidemokratie gemeint ist.
Ja, Nazis waren aber auch Faschisten.
Ja, ja, ja, klar. Da gebe ich nur wieder zu bedenken.
Bei Antidemokratie wäre ich ein bisschen vorsichtig, weil zur Wahrheit gehört auch,
dass er nicht nur von der Hälfte der Wahlmänner und Frauen,
sondern auch im Popular Vote von der Mehrheit der Bevölkerung der Vereinigten Staaten von Amerika in dieses Amt gewonnen ist.
Die deutschen Faschisten auch.
Bitte?
Die deutschen Faschisten damals auch.
Ich sage nur, das ist sozusagen...
Dann haben sie einmal die Macht ergriffen und nie wieder losgelassen.
Und genau das erleben wir gerade in Amerika.
Project 2025 ist die Macht ergreifung, eine Gleichschaltung.
Das erleben wir gerade.
Staatsstreich-ähnliche Vorgänge.
Das habe ich wiederum zum Anlass genommen, eben auch noch mal schriftlich darzulegen,
warum die Argumentation, dass Trump ein Faschist ist oder MAGA eine faschistische Ideologie und Praktik verfolgt,
warum das tatsächlich valide ist.
Warum da zahlreiche Evidenzen vorliegen.
Schaut also mal bei unserer Steady-Seite vorbei.
Der Artikel ist übrigens auch außerhalb der Paywall, also auch für Nicht-SupporterInnen letztlich verfügbar.
Und das bedeutet ja letztendlich, dass wir nicht nur einen Bündnispartner als unzuverlässig verloren haben,
sondern zugleich agiert dieser ja auch schon jetzt mit imperialistischen Absichten.
Also Stichwort Grönland, Stichwort Kanada-Annexion.
Stichwort Grönland-Annexion.
Stichwort Grönland-Anexion.
joatoire.
jo verwenden die
wie bleed wir aus dem ukraine krieg gezogen haben im prinzip klassischerweise unterscheidet man so die drei dimensionen also land see und luft so wo verschiedene truppenous
dann zusammen eben arbeiten. Wir müssen aber heute auch betrachten, dass eben Space, also der Bereich der höheren Atmosphärenschichten, Raumfahrt einen wichtigen Punkt hat, als auch Informationskrieg, als auch Cyber, also der ganze Bereich von Störung von Computersystemen, IT und dergleichen.
Und das Ganze eingefasst ist im Prinzip in das elektromagnetische Spektrum, also alles, was wir mit Signalen und Störern und so weiter da eben haben. Also diese Dimensionen müssen wir gemeinsam betrachten und dann gibt das ein ganzes Bild.
Um ein Beispiel zu geben. Wir haben jetzt aus der Ukraine gelernt, dass wenn Elon Musk sagt, hör mal zu, ihr benutzt ja Starlink, das dürft ihr aber nicht benutzen, wenn ihr die Krim angreift, so, dass das einen erheblichen Einfluss haben kann, weil dann eben Daten und Kommunikationsmittel fehlen.
Also hier ist ein privater Akteur dann eben, der dann nach seinem Gusto sagen kann, an oder aus. Oder eben auch, dass Satelliten für ein vollständiges Lagebild der Front halt eben wichtig sind. Also dieser ganze Bereich Raumfahrt hat früher nicht so sehr das Gewicht gehabt, auch weil man sich immer darauf verlassen konnte, dass man im Zweifel dann immer ein Daten- oder Lagebild aus den USA kriegen konnte, ist also jetzt etwas, wo wir merken, da sind wir nicht so stark aufgestellt.
Oder der Bereich Information.
Die halbe Welt ist
der Überzeugung, dass das
Russland-Ukraine, diese ganze
Konfliktsache entweder A, egal ist oder B,
na die Ukraine schon selber auch
so ein bisschen schuld ist. Das ist ja auch eben
alles Ergebnis einer langen
Desinformationskampagne, die da gelaufen ist,
die wir gar nicht so richtig
betrachten. Ich habe nur eine
Nachfrage beim Thema
Satellit. Ich meine es
mitbekommen zu haben, dass es geht ja
nicht nur darum, Aufklärungsdaten
darüber zu haben, im Sinne von
naja, wo sind denn
vielleicht welche Truppen
oder Fahrzeuge oder Stellung
oder Lager oder wie auch immer
verortet, die ich dann gezielt
sozusagen anvisieren
kann, sondern zum Teil
wird ja darüber auch so
automatisiertes Kriegsgerät, so will ich
es mal nennen, oder autonom agierendes,
also sowas wie unbemannte Drohnen
und so weiter.
Das heißt, sind das diese zwei Aspekte, die ich
vermute? Das sind auf jeden Fall zwei ganz wesentliche
Aspekte, weil eine autonome
Drohne, so sie denn da irgendwie
über solche Eigenschaften verfügt,
braucht ja Minimum erstmal so zwei Daten,
nämlich das eine, wo bin ich und wo ist der andere
und dafür braucht es halt irgendeine Form von
zum Beispiel, ja, GPS-Signal,
ist dann die Frage, ob man das bekommen kann,
wenn man kein eigenes GPS-Netz hat, so.
In Russland heißt das Glasnuss,
so, also das eine ist tatsächlich, dass
du diese Daten hast, dass du
weißt, wo du bist. Das andere sind
halt Führungs- und Informationssysteme,
also dass du darüber einen Datenlink
haben kannst, so, weil wenn
du jetzt stationäre,
Führungssysteme hast, mit denen der Drohne sich verbinden kann,
diese aber zerstört werden, ist im Prinzip das,
was über den Raum
geht, also über
den Weltraum geht, das
einzige, wie dann eine Verbindung aufgebaut
werden kann, was dann noch übrig ist.
Deswegen ist Starlink auch so wesentlich.
Starlink ist ja auch eine witzige Wolte,
ist ja auch rausgekommen, dass die scheinbar auch Russland
mit Daten versorgen, so, also ist gleich
doppelt juicy und
das andere ist halt genau das, was du schon angesprochen hast,
das Lagebild, so. Also,
die übernehmen hier verschiedene Funktionen,
also ist quasi schon
wie so eine Art Nervensystem,
Rückgrat mittlerweile
der gesamten Kriegsführung.
Ja, genau, und wir sprechen ja auch hier von,
deswegen war ja auch Space Force
als Trump die gegründet hat, was ja schon mal
total irre klingt, gar nicht mal
so abwegig, jetzt gar nicht mal darum, dass man darüber,
wie das früher
im Strategic Defense Initiative unter
Reagan so gedacht war, dass man damit halt
Nuklearwaffen abfängt, so,
oder dergleichen, sondern eben,
dass man eben auch überlegen kann, okay, wie kann
ich dann vielleicht andere Satelliten stören oder die
zerstören und so weiter. Wir sprechen ja auch hier
von sehr unterschiedlichen Satelliten. Die einen
sind eben geostationär, das heißt, die sind immer
am selben Punkt und andere, die
fliegen in niedrigerer Höhe
im Prinzip die ganze Zeit um die Erde. Das heißt,
du hast ein paar Stunden lang, hast du ein komplettes
Bild und dann dauert es dir ein paar Stunden,
bis der Satellit wieder an dieser Stelle ist.
Deswegen, wenn du dann viele Satelliten hast, hast
du ein vollständiges und ständiges Bild.
So, und das macht dann eben auch diesen,
den Größenunterschied aus. Hast du ein dichtes
Satellitennetz, bist du jetzt erstmal,
ganz gut vorbereitet, ist das
Satellitennetz halt eben nicht so
stark ausgeprägt, dann musst du halt mit dem
arbeiten, was du hast. Ein weiteres
Beispiel, was ich noch aus der Ukraine mitnehmen möchte
und dazu werden wir noch häufiger kommen,
ist das elektromagnetische Spektrum,
nämlich die Möglichkeit halt eben
Signale zu stören, Signale zu unterbrechen.
Es hat zum Beispiel vor zwei Monaten
hat es den Fall gegeben,
da wurden russische
Drohnen derart gestört, dass die Drohne
geglaubt hat, sie fliegt in die falsche Richtung
und wieder zurückgeflogen ist zum Ursprung.
Also es war kein Hack, sondern lediglich
halt eben, dass sie so verwirrt war
im weiteren Sinne, dass sie geglaubt hat,
sie fliegt jetzt in die falsche Richtung und dann umgedreht
ist wieder zum Standort.
Sowas ähnliches, wir hatten beim letzten Mal
in der letzten Folge auch darüber gesprochen,
dass es so eigentlich intelligente
Artillerie-Munitionen gibt, aber das ist halt so ein
Geschoss, das wiegt dann mehrere Dutzend
Kilo und auf dem letzten
Drittel seiner Flugbahn
hat es die Möglichkeit, noch Lenkbewegungen zu machen.
Und dadurch hat so ein
Fernfeuer dann die Möglichkeit,
relativ präzise zu treffen.
Deswegen kostet sie auch viel, viel mehr. Das Problem
ist nur, wenn an der Seite halt ein Störer
steht, dann trifft sie halt eben kaum
noch so. Das bedeutet,
diese Art, dieses Feld zu beherrschen,
ist sehr, sehr wichtig geworden. Wir haben alle eine
Vorstellung davon, wie das ist an Land, auf See
und in der Luft, aber diese
ganzen anderen Bereiche, die sind halt eben
auch deutlich mehr in den Vordergrund getreten
und haben auch eine größere Bedeutung bekommen.
Und wenn man jetzt das so irgendwie versucht,
so auf drei wesentliche Merkmale,
die wir als Lehren hier
rausziehen können,
zu begrenzen, dann wissen wir halt
eben, okay, wir haben so Räume übersehen
oder nicht so ernst genommen. Ich habe sie gerade genannt.
Aber die drei, die wir auf jeden Fall
jetzt hier sehen können, ist einerseits
das gläserne Gefechtsfeld, also
dass es sehr präzise Daten darüber
gibt, wo ist der andere und was tut er gerade.
Das kommt auch daher, dass da
unheimlich viele Drohnen im Einsatz sind.
Wir müssen uns das so vorstellen, ich weiß halt
vielleicht entlang einer Karte, wo ein
fester Platz ist, dann habe ich vielleicht ein Radar,
darüber habe ich ein Luftlagebild, dann habe ich
einen Bodenradar, darüber kann ich über ein paar
Kilometer halt eben auch feststellen,
da ist halt eben ein Fahrzeug.
Dann habe ich vielleicht ein Satellitenbild,
da ist die Frage, wie aktuell ist das so.
Aber dann habe ich noch eine Drohne
und vielleicht ganz, ganz, ganz viele Drohnen,
die dann dafür sorgen, die auch zeigen, okay, hier ist ein
Zuginfanterie, hier ist eine Kompanie, da haben sich
welche eingegraben und so weiter.
Und das ändert Kriegsführung ganz
eklatant. Weil wenn ich ziemlich
genau weiß, wo der andere ist und der
auch weiß, wo ich bin, das ist ja genau das,
was wir gerade haben, macht das militärische
Operation schwierig. Weil das bedeutet, in dem
Moment, wenn ich vorrücke, sieht das der andere
meist dann in Echtzeit und kann dann schon
wirken. Und das ist genau das, was wir
dann als zweiten Punkt daraus nehmen
können, nämlich das Fernfeuer wichtig
geworden ist. Also alles, was mit Artillerie zu tun hat,
mit Marschflugkörpern, also dass ich das schaffe,
über mehrere Dutzend Kilometer,
sprechen wir von 40, 80, 100,
300 Kilometer, ziemlich zielgenau
zu treffen. Das ist genau das, was wir
durch Drohnen auch gleichzeitig unterstützt
sehen und so weiter. Also diese Art von
ich weiß, da setze ich da hinten,
jetzt gerade ein Bataillon in Bewegung, okay,
dann sollen jetzt bitte diese ganzen
Wirkmittel in diese Richtung schießen.
Das ist die Folge
dieses gläsernen Gefechtsfelds und macht natürlich
Krieg dann auch nochmal schwierig,
weil dann musst du dir eine ganze Menge überlegen,
dass du dort eine Operation durchführen kannst,
dass den Gegner vielleicht
noch irgendwie überraschend trifft.
Und hier kommen wir zum dritten Feld und das ist dieser Bereich
Störung. Ganz am Anfang, als es im
Ukraine-Krieg losgegangen ist, hatte das
keine große Bedeutung. Die Russen waren aber hier
sehr innovativ und haben das geschafft,
eben, ich habe es gerade eben das Beispiel mit diesem
Excalibur-Geschoss genannt, tatsächlich
Störgeräte in Einsatz zu bringen,
dass du Drohnen stören kannst, dass du Geschosse
stören kannst, dass du Raketen stören
kannst und so weiter. Und damit
auch möglicherweise irgendwo in
dieses gläserne Gefechtsfeld auch
mal eine Lücke reinreißen kannst.
Und das ist jetzt eben die Art, wie sich
so Krieg an dieser Stelle doch ganz
gewaltig verändert hat und damit auch an den Soldaten
ganz andere Anforderungen stellt.
Weil die Russen haben seit dem Einmarsch
der Ukrainer in Kursk so ein bisschen den
Pferd auf und haben gesagt, alles klar, dann lassen wir jetzt die
Panzer zu Hause, wenn man die so leicht bekämpfen kann.
Wir nutzen vielleicht ein paar Schützenpanzer, aber ansonsten
schicken wir Menschen. So.
Wir schicken jetzt eine ganze Menge Menschen da rein.
Und da hat ja Russland das tatsächlich so gehabt, dass
sie teilweise pro Tag 1200
Soldaten verloren haben. Die sind
quasi dann auf die feindlichen Stellungen zugelaufen
und dann sind die da gestorben.
Aber dieser ganze Druck, weil sie können halt eben
momentan viel mehr Personen an die Front
bringen und dort auch zum Einsatz bringen,
hat das dazu auch geführt, dass sie ja
gerade im Unterbereich der
Westflankwehr tatsächlich ja auch einige Erfolge
haben erzielen können. Wenn du das jetzt so
erläutert hast, gläsernes Kriegsfeld
etc., das hört
sich ja erstmal so an, so ja
irgendwie Maschinen gegen Maschinen.
So ist es ja ganz und gar nicht. Du hast ja auch
gerade erläutert, dass dann irgendwann
Soldaten nachgeschoben werden
und damit dann Menschen
leben, sozusagen noch viel
drastischer und stärker ein Gefahr ist.
Für mich gibt es ja sozusagen zwei
Arten der Grausamkeiten im
Krieg. Also Krieg in Summe
ist das Grausamste, was man sich sozusagen
als Mensch vorstellen kann. Aber es gibt ja
nochmal eine besondere Abstufung. Also das
eine ist ja quasi Soldaten in
Uniformen, die sterben, die letztendlich
auch meistens junge Menschen sind,
zum Teil auf russischer Seite
unter höchst fragwürdigen
Bedingungen ja auch zum Teil rekrutiert.
Hallo, wir sind alle Freunde.
Wir sind zum Jahreswechsel nach Russland
gekommen. Wir sind hier zu siebend
und wir haben mitbekommen, dass wir in zwei Tagen
an die Front sollen, wo wir kämpfen müssen.
Was machen sieben
junge Männer aus Indien im vom
Russland angezettelten Krieg
gegen die Ukraine?
Wir möchten nicht an die Front.
Wir können noch nicht einmal richtig eine Waffe halten
und sollen an die Front.
Wegen eines angeblichen
Einreiseverstoßes drohten ihnen
zehn Jahre Haft. Außer sie würden
in der russischen Armee dienen.
Wurden sie zum Kriegsdienst erpresst?
Zum Teil zwangsrekrutiert, zum Teil
aus dem Tiefen des Hinterlandes.
Arme Söhne,
zum Teil minderjährig, die
sozusagen an die Front geschleppt werden, um sie
zu verheizen. Das ist so der eine
Punkt. Auch auf Seite Ukraines
merkt man, dass
die Moral scheinbar
so ein bisschen zurückgeht. Also, dass
auch sehr viele desertieren
oder entsprechend den Wehrdienst
verweigern wollen, flüchten.
Aber es gibt noch die zweite
grausame Stufe und das ist natürlich dann
der Fall, wenn die Zivilbevölkerung sozusagen
attackiert wird.
Daher die Frage an dich, wenn du
auf den Konflikt bisher in diesen drei
Jahren schaust. Wir haben ja immer wieder mitbekommen,
dass Russland ja beispielsweise
Kiew bombardiert hat
oder andere Städte
und zivilgesellschaftliche
Gebäude und so weiter.
Das ist doch, wenn ich mich richtig
erinnere, doch auch eine
Form von grausamer
Kriegstaktik, die
Putin ja schon damals im Syrien-Krieg
angewendet hat. Nämlich im Sinne
von, ich muss möglichst viel
Schaden an der Zivilbevölkerung
erzeugen, damit sozusagen
die Kriegsmoral in Summe
zusammenbricht, nach unten geht.
Ist und war das in der Ukraine
auch so der Fall? Und kann man sagen, dass
sozusagen das alles keine, wie es
immer so widerlicherweise
heißt, Kollateralschäden sind, sondern
gezielte Angriffe auf die Zivilbevölkerung?
Ja, das muss man so sehen.
Also nicht in jedem Fall,
aber was wir da betrachten können, sind eine ganze
Menge. Also es sind tatsächlich völkerrechtswidrige
Kriegsverbrechen. Also
in dem Moment möchte man
den Gegner zur Aufgabe zwingen,
indem man eben seine Zivilbevölkerung
so hart schädigt, dass sie sich quasi gegen
die eigene Führung richten. Und da
hat man ja immer wieder gesehen, Angriff auf kritische
Infrastruktur, Angriff auf Energienetz,
Angriff auf Wärmekraftwerke
und dergleichen. Also immer dann
schön im Herbst so, damit es dann im Winter halt
möglichst harten Kriegswinter gibt.
Wir haben da Bombardierung gesehen von
Wohngebäuden und dergleichen. Und wir sprechen ja
hier von Lenkwaffen, die relativ präzise sind,
die dann auch Ziele im Hinterland
waren, die dann auch erkennbar kein Militär
Nutzen haben. Und teilweise wurden
die abgefangen. Dann fällt so
ein Flugkörper dann halt
eben, der gelangt dann nicht zur Wirkung, aber dann
fallen da die Trümmerteile auf die Stadt oder in das
Gebäude. Das kannst du natürlich haben. Das wäre dann eben
etwas, was eher Kollateralschaden ist.
Also ist ja auch ein leider verniedlichendes Wort.
Aber es gab da viele Angriffe,
womit man tatsächlich versucht hat, direkt
zivilgesellschaftlich Schaden anzurichten.
Und das ist natürlich
auch etwas, wofür du dann wieder,
das ist erweiterte Gläser in der
Gefechtswelt, wenn du genau weißt, da ist
eben dieses oder jenes Kraftwerk, dann
schießt du da drauf. Und wenn dann da der Strom
ausfällt, dann hast du eine Bevölkerung mit so und so
viel 10.000 Menschen, die dann frieren.
Und dann machst du was? Genau, das bindet dann auch
Kräfte und dergleichen. Also ist nicht in
Ordnung. Deswegen, das ist
mir nochmal sehr, sehr wichtig. Also
ich bin jemand, und du auch,
die grundsätzlich Kriege
ablehnen als Mittel
zur Konfliktbewältigung.
Was mir nämlich immer auffällt, ist
in diesen Debatten zu sagen, ja, ich bin
gegen Krieg. Und deswegen ist mir
auch quasi im Grunde genommen
alles egal oder
anders formuliert, ich finde alles so
gleich schlimm. Und da würde ich
sagen, obwohl ich Krieg prinzipiell
ablehne und als etwas
ganz Furchtbares empfinde,
gibt es eben
nochmal diese Abstufung der Grausamkeit.
Also, die grundsätzliche
Frage, wer ist denn hier
wirklich der schuldige Aggressor?
Und das ist in dieser
Situation sehr eindeutig.
Bei manchen Konflikten,
beim Kriegen ist das vielleicht nicht ganz so eindeutig,
weil sich das relativ schnell
vielleicht hochschaukelt oder lange
hochgeschaukelt hat und man vielleicht
tatsächlich ganz bestimmte
Sicherheitsinteressen verfolgt
hat und man dann aber am Ende
auch wirklich zu Verhandlungen bereit
ist. In der Historie gibt
es ganz viele Beispiele.
Zum Beispiel in Kolumbien,
wo kürzlich die Rebellen
letztlich einen Friedensschluss
durch Verhandlungen erzeugt haben, mit
Waffenabgaben und etc.
Das ist ein sehr aufwendiger Friedensprozess.
Nach jahrzehntelangem Krieg war die größte
Rebellengruppe in Kolumbien bereit,
ihre Waffen abzugeben und sich auf die
soziale Wiedereingliederung einzulassen.
Es hat über 20 Friedensprozesse in Kolumbien gegeben.
Der letzte war erfolgreich und führte zur
Demobilisierung der FARC, der größten
Rebellengruppe der westlichen Hemisphäre.
Der Staat hatte Reformen und ein
Wiedereingliederungsprogramm zugesagt.
Und die FARC gab ihre Waffen ab.
Was aber bei den Rebellen in Kolumbien
nicht so einfach war, war, dass sie
sich in einem großen Land verletzten.
Was aber bedeutet, dass auch beide Seiten
bereit sein müssen, wirklich
Kompromisse zu machen.
Und das scheint mir hier
eben nicht der Fall zu sein.
Also weder eine
Kompromissbereitschaft, und zwar sehr
einseitig auf der Seite Russlands,
nicht vorhanden. Also mag sein,
dass Putin sich irgendwie auch
den Friedenszustand wünscht, aber halt nur
unter seinen hundertprozentigen Bedingungen.
Also ein Diktatfrieden.
Also wie gesagt, neben der Tatsache,
wer hat denn eigentlich
wirklich aktiv
damit begonnen? Und deswegen
Teil, du hast es ja vorhin schon genannt, mit der
Desinformationskampagne. Ja, nur weil
man sich von der NATO bedroht
fühlt, ob da jetzt was dran ist
oder nicht. Angenommen, es wäre was
dran, bedeutet das aber nicht
im Umkehrschluss, dass
ich dann in ein Land einfalle,
was gerade nicht unter
einem Sicherheitsschutzschirm ist,
um das dann damit irgendwie zu
rechtfertigen. Das ist schon mal der erste Punkt.
Also hier ist die Frage des
Regressors und der Völkerrechtswidrigkeit,
Angriff eines souveränen Staates
mit der Absicht, Grenzen zu verschieben,
ist aus meiner Sicht eine sehr
eindeutige Situation.
Und das zweite ist dann
durchaus auch
dann die Art und Weise,
wie ich diesen Krieg führe. Also ob ich das
mit schmutzigen Mitteln machen,
mit möglichst viel Schaden
an der Zivilbevölkerung
mache, sogar bewusst
vielleicht den Gegner
demütige,
vergewaltigungen,
Folter etc. Ich finde,
das gehört nochmal
differenziert, obwohl
alles grausam ist.
Oder wie siehst du das?
Ne, sehe ich ganz genauso.
Es gibt sehr unterschiedliche Arten,
ob man da jetzt irgendwie
in Anführungszeichen Soldaten gegeneinander kämpfen
oder ob man nebenbei noch versucht, dort
zusätzliches Leid zu schaffen.
Und du hast ja schon so ein paar weitere
Kriegsverbrechen genannt, genauso dass es
ja auch Raubzüge gab. Wir wissen, dass
teilweise ukrainische Kriegsgefangene
ermordet, also
exekutiert werden, dass
dort auch Kinder verschleppt worden sind,
gerade im ersten Jahr des Krieges.
Laut ukrainischen Behörden wurden insgesamt
19.393
Kinder nach Russland deportiert.
Wir haben tausende Social Media
Posts, Satellitenbilder und
Videos analysiert. Unsere Recherchen
enthüllen organisierte Deportationen
in breitem Ausmaß. Sie zeigen,
dass diese Kinder, die offiziell
vorübergehend in Russland aufgenommen werden,
in Wahrheit indoktriniert
und anschließend zur Adoption
freigegeben werden.
Da ist ganz bewusst eine ganze Menge
Grausamkeit halt auch benutzt
worden als Waffe.
Und das Ziel dabei ist halt
irgendwie den Kriegswillen zu
brechen, den anderen
also zu zermürben.
Und das hat nicht geklappt.
Und da ist ja auch immer noch eine ganze Menge Zustimmung
dazu in der Bevölkerung.
Also man merkt, dass diese abnimmt, aber die halt
noch sagt, jawoll, wir sollen uns weiter wehren.
Tatsächlich ein interessanter
Aspekt dabei, dieser ganze
Drohnenkrieg. Man stellt sich
Drohnen ja immer so vor wie, das ist so ein riesiges
Fluggerät, 6 Meter Spannweite,
fliegt irgendwie ewig viele Stunden,
hat darunter irgendwie
Waffen zugeladen oder so. Aber das sind ja
nicht die einzigen Drohnen.
Teilweise gibt es da eben Drohnen, die sind halt
eben genau die, die wir auch aus dem
Einzelhandel kennen. Und die Ukraine
hat das so organisiert,
dass die Zivilbevölkerung aufgefordert hat,
sich quasi so
Bausätze zu bestellen, die dann
zusammenzusetzen,
bei einer militärischen Station
abzugeben. Die haben sie dann quasi
bewaffnet und dann in den Einsatz
geflogen. Das sind dann diese
Personal-View-Drohnen, also wo dann tatsächlich
so eine kleine Drohne mit einer kleinen Sprengladung
sich auf den Weg macht,
entweder jetzt einen Soldaten anzugreifen auf der
gegnerischen Seite oder aber aufzuklären.
Und das, was Russland eben macht, ist,
sie kaufen die Drohnen entweder in China
oder im Iran oder halt eben aus
ihrer eigenen Kriegswirtschaft, weil die teilweise
ja Teile ihrer Industrie umgestellt
haben, dass die im Dreischichtbetrieb für
diesen Krieg arbeiten. Und in der Ukraine
ist das teilweise die Zivilbevölkerung,
die dann eben noch so
Mitdienste leistet. Und das halt eben auch
daraus, dass, wenn du so eine Art von
Terrorkrieg führst, weil es darum geht,
es geht um Schrecken, den man da erzeugen will,
dann führt das nicht zwangsläufig zur Aufgabe,
sondern es kann auch zu einer Verhärtung führen.
Das ist ja auch eine Lehre aus dem
Bombenkrieg im Zweiten Weltkrieg. Das hat auch nicht dazu
geführt, dass die Leute sich erhoben haben gegen
Hitler, sondern das wurde dann von der Propaganda
entsprechend gedreht nach dem Motto, seht ihr hier,
der Aggressor ist ganz woanders. Und das ist ja auch
eine Erzählung, die sich bis heute hält. Also es ist
längst nicht so, dass man davon ausgehen kann, dass dann
alles so in sich zusammenfällt. In Syrien
hat das ja genauso wenig funktioniert.
Also das ist jetzt in erster Linie erstmal grausam.
Achso, ja übrigens, weil wir vorhin russische
Innovationen angesprochen haben, die gibt's natürlich
auf der ukrainischen Seite genauso,
weil man eben gemerkt hat, durch diese
lokalen Störsysteme kann man's eben
schaffen, auch Drohnen umzulenken,
abzulenken, so zu stören, dass man sie gar nicht
mehr erreichen kann. Also man kann keine Signale mehr
an die Drohne schicken. Und da gibt's jetzt Drohnen,
die wieder kabelgebunden sind.
Das heißt, die haben so eine kleine Rolle, an der hängt
so ein Datenlink und dann steuert quasi
die Drohne aufs Ziel zu über
ein Kabel. Also an der Stelle sogar
angeklagt. Wir sehen also hier in kürzester Zeit, wie
sich so verschiedene Generationen
von Anpassungen ergeben haben,
um diesen Vorteil, der von
dem anderen dann wieder zum Nachteil
wurde oder gestört wurde, dann wieder
eine Innovationsstufe erfahren hat.
Und so sind jetzt mehrere Generationen von
neuen Fähigkeiten entstanden.
Wie würdest du das
einordnen? Also
was war eigentlich
Putins Plan?
Ich nehme mal an, es war eben nicht
der Plan, dass es jetzt so drei
Jahre dauert oder so. Und
wo war dann vielleicht
so ein gewisser Kipppunkt?
Also, und auch das ist jetzt natürlich
zum gewissen Teil Spekulation.
Ich stütze mich da so ein bisschen da drauf,
was eben so andere das
bewertet haben. Aber das war eben so
aus. Das Aufmarschgebiet war ja
so in Weißrussland mit diesem langen Track,
also wo man so einen ganz langen Konvoi
zusammengebaut hat mit Material, das man bei
so einer letzten Herbstübung dagelassen
hat. Und die Idee war ein Enthauptungsschlag.
Also sprich nach Kiew einmarschieren,
mit Blumen empfangen werden als
Befreier, die Regierung absetzen,
die Hauptstadt besetzen und dann halt
irgendwie eine Art von Marionettenregierung,
das heißt jetzt irgendwie Petro Potroschenko
oder wen auch immer da irgendwie einzusetzen
und damit dann quasi das
Kriegsziel zu erreichen, dass die Ukraine
dann eben so funktioniert, wie man es gerne hätte.
Das war glaube ich so ein bisschen der Grund.
Und da hat man seine eigenen Fähigkeiten überschätzt,
hat vielleicht auch überschätzt,
dass die Stimmung im Land eine andere ist
und kam dann an den Punkt, wo man gesagt hat,
okay gut, dann müssen wir es jetzt doch halt eben
anders militärisch lösen.
Und hier sehen wir ja
der Einmarsch dann eben an der Südostflanke
und diese ganze Gebietseroberung
hat zum Teil ja Erfolg
gehabt. Dann gegen Offensiven haben die wieder
zurückgedrängt und seitdem ist das ja nicht eingefroren.
Es bewegt sich halt immer so ein bisschen vor.
Aber der große,
der große militärische Erfolg für
Russland hat sich bislang ja noch nicht eingestellt.
Was aber auch daran liegt, dass
die Ukraine halt eben die bis dahin
größte Armee aufgebaut hat,
die Europa halt eben
als einzelstaatliche Armee halt
eben hatte. Die hatten ja seit 2014
mit der Ober- und der Krim halt Zeit aufzurüsten,
haben das auch gemacht und dort natürlich
auch über viel Unterstützung verfügt
haben. Also Unterstützung aus dem Westen,
Unterstützung mit halt eben genau diesen
Signalen, von denen ich gerade eben ja sprach.
Von den anderen, von den
anderen dergleichen. Das heißt also hier
durch die Verbündeten hat die Ukraine
das geschafft halt eben hier den
Stand zu halten. Und genau das ist jetzt
ja auch der Grund, wo wir jetzt gerade stehen.
Mit der Unterstützung der USA,
die sich da zurechtziehen und auch damit,
dass auch wir immer das ja nur so stückchenweit
gemacht haben, also wir als EU,
ist das weiterhin so eine Art von
Nicht-Pat-Situation.
Die Russen können ja in letzter Zeit einige Erfolge
vorweisen, aber doch
geht es längst nicht so schnell,
wie es ursprünglich mal gedacht war.
Und jetzt mit Trump dreht sich das halt eben alles ein bisschen.
Anders gefragt,
ist Putin nur deshalb sozusagen
vorgestoßen, weil
er der Ansicht war, dass
sozusagen die Verteidigung eher fragil ist,
dass die Moral nicht vorhanden
ist? Also, weil das ist ja relevant
wiederum für uns jetzt
in Fragen der weiteren
Verteidigung. Also anders formuliert,
wie wichtig ist
sozusagen auch die
Botschaft nach draußen,
dass man mal mehr
oder mal weniger schwach aufgestellt ist?
Solche Art von
Angriffen und Invasoren.
Ich glaube, hier lohnt es sich halt die Geschichte
der letzten
22 Jahre in Suche zu ziehen,
was das Regime Putin dort in
verschiedenen Ländern also angestellt hat.
Denn Putin folgt der
Ideologie von Dugin,
so einem neofaschistischen Vordenker,
der irgendwie so die Idee hat von so einem
neorussischen Großreich.
Und das war damals ja
auch die Rede von Putin 2014,
als er die Krim hat besetzen lassen,
wo er gesagt hat, so ich mache jetzt hier so
ein Neorussland und hier gibt es so ein
Kleinrussland und so weiter. Es geht also gar nicht mehr darum,
jedes Land besetzen zu wollen, aber die
eigene Einflusssphäre so zu erweitern,
dass man sich nicht mehr nur als
Regionalmacht führt, sondern wieder als Weltmacht.
Und
warum? Da glaube ich, gibt es so
neben dem, dass man
einerseits halt
sicherlich Ego im Spiel und auf der
anderen Seite ist da eben auch etwas wie,
naja, wir sind halt ein
Staat, der über fossile Energien verfügt
und sehen uns gegenüber
einer liberalen Moderne,
die halt andere Bilder hat, andere
Kulturideale, die auch Putin ganz
öffentlicher verachtet. Und
wenn du dich erinnerst, er hat ja vor
diesem einen amerikanischen
Moderator von
Fox, der dann rausgeflogen ist und seinen
eigenen Kanal gemacht hat, übrigens
mit dem wir im Wettbewerb stehen, als schweigendes Zustimmung,
manchmal sind wir vor ihm.
Das ist ganz lustig. Aber auf jeden
Fall, er selber hat mit ihm
ja dieses, in Anführungszeichen,
Interview gehalten, weil eigentlich war er nur da,
um Stichwortgeber zu sein. Und Putin hat
dann lange, lange, lange Ausführungen gemacht
über seine Welt,
über sein Weltbild, auch sein Geschichtsverständnis.
Und er hat für sich selber halt
so einen Anspruch formuliert,
dass Russland in seiner alten
Stärke und seiner Einflusssphäre
wieder neu erstarken soll.
Und das geht dann zum Teil durch Einfluss,
das haben wir in der letzten Folge ja
genannt. Das geht über Wahlmonipulation,
das geht über wirtschaftlichen Druck,
das geht über fluide Bündnisse
im Bereich BRICS zum Beispiel, BRICS Plus,
da haben wir letztes Jahr eine tolle Folge zu gemacht.
Aber, da wo es halt eben nicht
klappt, da geht es eben auch militärisch.
Und da hat er jetzt eben
ein historisches Momentum, weil
die NATO nämlich über die letzten Jahrzehnte ja
immer Sicherheitsgarant war, dass eben sowas nicht
passiert. Die NATO hat aber jetzt
von Trump halt eine wesentliche Schwäche
erfahren und da geht es gar nicht mal darum,
was würde er tun, sondern einfach nur, dass man
die Stärke des Bündnisses schwach
redet, reicht schon aus, dass du
bereit bist, diese Schwäche auch mal zu testen.
Weil, jetzt würde niemand sofort
einen Atomkrieg anfangen so, aber
wenn du jetzt mal die Grenze zu Polen so ein bisschen
angreifst oder
in Estland oder oder oder,
dann wirst du halt eben sehen, wie weit du da
gehen kannst. Und dafür, wie gesagt,
musst du es nicht besetzen, du musst halt eben erheblichen
Einfluss auf die jeweilige Region haben. Und ich
glaube, das ist das, was ihn antreibt.
Und er ist jetzt wie alt? 71.
Das heißt, er hat noch ein paar gute Jahre, wenn
er irgendwie noch irgendwas dahin rafft.
Ich glaube, dass die Gefahr
ist da. Zwei Punkte, die mir dazu einfallen.
Alexander Dugin, den
du gerade erwähnt hast, diesen Chefideologen
aus Russland, nach
dessen Playbook sozusagen ideologisch
Putin da verfährt, der hat sich auch
mal mit Alexander Gauland getroffen gehabt.
Und hat sich da scheinbar
inhaltlich ausgetauscht. Und das zweite
ist natürlich, dass, wie du es beschrieben
hast, also was sind
so wichtige Elemente, Ablehnung der
liberalen Demokratie, dann
fossile Energie, dann
ein Stück weit
Ablehnung von Universalismus,
Ablehnung
von Rechtsstaatlichkeit
und all diese Sachen, also
Befürwortung von Autokratien,
imperialistische
Fantasien, all das. Und jetzt
blicken wir auf die USA und erkennen
doch eigentlich, das ist doch eins zu eins das
Gleiche. Und von daher ist es wahrscheinlich
auch kein Zufall, dass Alexander
Dugin neulich
ein neues Buch veröffentlicht hat, was
sich einzig und allein auf
Donald Trump fokussiert und
eine Art Loblied
auf den Trumpismus
darstellt. Und hier wurde
Alexander Dugin mal
befragt in einem Interview, wie denn so
die ideologische Nähe
zwischen Trump und Putin beschaffen
sei.
Also das ist doch eins zu eins das Gleiche.
Ist so. Das ist quasi
so eine Art faschistische Internationale,
rechte Stärkeren und dergleichen.
Du hast beim letzten Mal von Umberto Eco eine ganze
Menge genannt. Und gleichzeitig
auch so die Verachtung
des Schwachen und gleichzeitig
halt irgendwie die Projektion
der eigenen Stärke. Wir haben
uns jetzt beim letzten Mal über das Ende
der Geschichte auch gesprochen. Man kam
auf den Gedanken, dass Handel und Freihandel
jetzt so das Ding ist. Und wenn du da aber
nicht stark bist, aber militärisch noch
einigermaßen stark und dann gleichzeitig noch an
Atomwaffen versichert, so dann kannst du
mal gucken, wie weit du da deine Limits
ausdehnen kannst. Also es ist
die alte Logik. Also wir
haben in Amerika
einen greisen Regimechef.
Wir haben dort
einen greisen Mann oder älteren Mann,
die funktionieren
im Prinzip so nach dem Playbook
ihrer Jugend.
Dass sie sich jetzt da quasi wieder auflehnen.
Und wenn ich dann selber sage, so irgendwie so
der, der stärker ist, soll über die anderen
herrschen, dann ist da so diese
Art von, wir können es mal ausprobieren.
Und wenn ich den anderen eh für
schwach halte, da ja
das ist mal gar nicht so unwahrscheinlich.
Deswegen ist für mich das auch nochmal
ein extrem wichtiger Hinweis.
Also wie gesagt, ich kann
diese Diskussion sehr gut nachfühlen,
wenn man sagt, ich will mit Krieg nichts zu tun
haben, ich will mich dem maximal entziehen.
Wir brauchen das alles nicht. Das Problem
ist genau diese Ideologie, die sich
gerade durch alle Länder
dieser Welt zu fressen
scheint. Und das Problem an der Sache
ist, selbst wenn man sagt, mir ist ja
egal, ob Putin jetzt
ganz Europa einnimmt,
dann lebe ich halt unter russischer Flagge
so ungefähr. Ja, das ist
der erste Gedanke,
den man vielleicht irgendwie haben kann.
Ich arrangiere mich dann schon irgendwie.
Allerdings werden ja genau
diese Leute, die sich aus diesen Gründen
dem entziehen, weil sie auch
eine gewisse Moralvorstellung haben,
wahrscheinlich auch diejenigen
die ersten sein, die in den Gefängnissen landen
oder eben verpflichtet
werden für Kriegsdienst dann an der
Stelle, dann ist eben nicht mehr
die Wahl, die ich dann habe zwischen
verweigern, nicht verweigern, Zivildienst,
nicht Zivildienst, sondern
dann werde ich umschlungen
von der
herrschenden faschistischen
Ideologie. Ich werde in die Kerker
geworfen. Ich werde sozusagen
als progressiver Mensch als
allererster darunter
leiden. Das ist leider
dieses furchtbare
Dilemma. Und so gerne ich was anderes
sagen würde als jemand, der wie gesagt
pazifistisch progressiv unterwegs
ist, man kommt aus dieser Nummer
leider nicht drauf. Es ist schon
zu weit gedreht worden. Das ist der
Punkt. Wir haben einen Point
of no return
leider an der Stelle schon überschritten
und mit der Wahl von Donald
Trump schon dreimal.
Und das ist eigentlich
auch das, wovor ich am meisten Angst habe.
Das habe ich glaube ich schon mal formuliert.
Sozusagen in
einem vollständig
etablierten faschistischen System
oder Regime leben zu müssen
und da auch nicht mehr raus
zu kommen, weil es dann auch gar keine
Fluchtgelegenheiten mehr gibt.
Das ist für mich die grausamste Vorstellung.
Viel viel schlimmer als alles
andere letztendlich.
Oder auch wenn meine Kinder und Enkel
natürlich in so einem Regime leben müssen.
Also wenn sozusagen die Freiheit,
die ich jetzt vielleicht noch habe, um
mich zu äußern gegen Krieg und so weiter,
was super wichtig ist und hört
bitte nicht auf, pazifistische Forderungen
und Gedanken zu stellen.
Aber man darf nicht glauben an der Stelle,
dass sich damit das Problem
in der Wurzel auflöst.
Sondern das frisst sich
leider gerade komplett durch.
Das sind so Widerfahrterhängigkeiten
und Logiken, die sich dann damit
selbst verstärken und
wir haben das schon angesprochen,
dadurch baut sich halt eben auch
Zivilisationserrungenschaften ab und so.
Also auch Handel wird dadurch nicht leichter.
Die Welt wird dadurch auch schwerer kalkulierbar.
Also wie willst du denn irgendwie
eine Globalisierung betreiben,
wo du halt über bestimmte Länder nicht mehr
fliegen kannst oder da Handelsgüter
durchbringen kannst? Das heißt also,
wir werden letzten Endes alle ärmer, unsicherer,
kränker und es wird viel mehr Leid geben,
wenn diese Ideologie sich
Bahn bricht und so weiter geht.
Deswegen nochmal super wichtig,
das was wir jetzt hier noch haben,
müssen wir mit Klauen und Zähnen
und damit meine ich jetzt nicht
in erster Linie militärisch oder mit Waffen,
sondern wirklich
zivilgesellschaftlich
verteidigen. Das ist
im Grunde genommen die letzte
Bastion am Ende,
weil wenn angenommen
Deutschland oder andere europäische Länder
verfallen jetzt auch dem Faschismus,
dann ist es,
dann spielt es keine Rolle. Das haben wir in der letzten
Episode ausführlich auch erklärt. Dann ist ja
die Frage, was will man eigentlich noch verteidigen?
Ich glaube dann ist
der Ofen an der Stelle wirklich aus.
Wohl wahr. Ja, also wir haben gerade
eben so ein bisschen gelernt, wie funktioniert
der Krieg heute. Dazu auch nochmal ein Verweis
da drauf. Wir haben bei Steady dazu
auch noch so eine einzelne Folge, die sich
damit noch ein bisschen tiefer auseinandersetzt, auch mit der
Geschichte dahinter. Jetzt haben wir es halt eben
aktuell in der Ukraine gesehen. Es gibt jetzt
keinen Anhalt, dass das jetzt bei anderen
Landkriegen in den nächsten Jahren großartig
anders wäre. Also hängt natürlich immer
damit zusammen so, was haben denn die
jeweiligen Kriegsbeteiligten tatsächlich
in Stock? Also womit können sie
denn überhaupt an die Front fahren? Aber
dass diese verschiedenen Dimensionen
tatsächlich eine Bedeutung haben, ist da
klar. Wir schauen jetzt aber, bevor
wir einsteigen in diese verschiedenen
Fähigkeiten, nochmal ganz kurz in die Fähigkeitslücken,
die entstehen, wenn die USA sich
zurückzieht. Es sieht jetzt nicht so aus, als würden
sie jetzt morgen alles abbauen und abhauen.
Das wäre wahrscheinlich auch ein bisschen zu weit
gegangen. Möglicherweise sieht es, falls
es dann irgendwann auch nochmal eine andere Regierung
gibt, auch nochmal anders aus.
Nichtsdestotrotz müssen wir
eben den aktuellen Verteidigungsminister
und auch Donald Trump an dieser Stelle
ernst nehmen und sagen, jawohl,
unsere militärische Orientierung ist nicht mehr
so sehr in Europa und ob wir schützen, ist nochmal
was anderes. Und jetzt müssen wir mal ganz kurz überlegen,
was würde das denn bedeuten, wenn sie nur
eingeschränkt oder nicht leisten?
Was würden denn für Lücken entstehen?
Und hier kommt
was ganz Wesentliches auf, nämlich
Kommandostrukturen und Kommandosysteme.
Weil die USA auch in der
NATO eine ganz wesentliche Funktion
hat, nämlich quasi Systemintegrator.
Jedes Land in der EU hat seine eigene
Armee, eigene Systeme. Manchmal
sind die ähnlich, aber dann gibt es halt eben
unterschiedliche Ausstattungsformen und so.
Die sprechen ja auch alle als NATO-Staaten halt
irgendwie Englisch so. Also so ein paar
Basisfähigkeiten sind ja da. Aber wenn oben
diese Möglichkeit miteinander
halt eben zu kommunizieren,
sich zu koordinieren, nicht
da ist, so, dann kannst
du zwar ganz viele Leute unter Waffen haben, aber
dann wird das eben sehr schwer, damit tatsächlich
eine militärische Operation
zu führen. Und wir üben das ja
gerade in Litauen. Da ist die sogenannte
Litauenbrigade.
Die wurde von Deutschland speziell dort
eben hingestellt. Die ist also auch noch
im Aufbau, also da fehlen auch noch Teile.
Aber eben auch andere Staaten
haben dort eben Truppen hin in den Sand,
womit man quasi das auch schon mal so ein
bisschen einüben kann, das
vielleicht dann irgendwann auch mal ohne
die USA zu machen. Zumindest würde ich das erwarten,
dass man das jetzt tut. Aber das
ist etwas, was fehlt. Und
das ist deswegen auch fehlt, weil
die EU selber ja nun
zwar so ein bisschen Beistandsgarantien
auch in ihren eigenen Verträgen hat, aber
wir haben jetzt
eine Außenbeauftragte,
die da drauf blickt. Aber wir haben ja kein
gemeinsames Verteidigungsministerium.
Wir haben jetzt auch niemanden. Stell dir mal vor,
Putin entscheidet sich, jetzt sagen
wir mal, ich greife jetzt mal einen Monat heraus,
im November Polen oder
Estland anzugreifen. Wer
ist der General, der sagt, okay, wir
gehen jetzt mit folgenden Mitteln
dort an die Front und tun folgende Operation?
Den gibt es ja so noch nicht.
Also da würde man normalerweise
sagen, das ist der Supreme Allied Commander
Europe, also der höchste
NATO-General. Jetzt gehen wir davon aus,
ein NATO-General findet nicht statt.
Das ist ein Amerikaner, wie auch immer. Also der
kriegt im Moment Stand Down oder so, also oder darf
nicht eingreifen. Wie koordinieren wir denn
selber die Verteidigung? Und genau solche
Sachen, daran fehlt es gerade.
Das bedeutet aber auf der anderen Seite
ein reiner nationalistischer
Alleingang,
egal in welchem europäischen Land, ist
schon mal der falsche Ansatz?
Total. Wäre auch zu teuer. Also, wenn
man jetzt irgendwie versuchen würde, Deutschland
soll jetzt alle Fähigkeiten in der entsprechenden Stärke,
jetzt nur mal um so ein Szenario zu nennen, allein
gegen Russland kämpfen können, dann sprechen wir
über ein Vielfaches von dem,
was man heute überhaupt plant
oder sich so überlegt hat. Also das
wäre sowohl in der
Zeit nicht zu machen, als auch wahrscheinlich
finanziell nicht zu stemmen. War ja auch nie so
überlegt. Also selbst zu den Hochzeiten
der NATO und des Kalten Krieges
war es ja so, dass jedes Land in der EU
auch eben teilweise Fähigkeiten hat, teilweise
halt eben Truppen bereitgestellt hat, aber nie,
dass man davon ausgegangen ist, okay, ich kann
gegen alle möglichen Gegnersituationen
halt irgendwie verteidigen. Das heißt,
also man müsste diese ganzen Sachen
sowieso integriert denken und dann
möglicherweise integriert ohne
den großen Bruder USA, sondern
quasi als eine Art EU-NATO.
Und daran
fehlt es einfach jetzt gerade. Wie bewertest
du in diesem Zusammenhang jetzt
jüngst so Friedrich Merz'
Aussagen, der irgendwie so einen
Führungsanspruch formuliert,
auch innerhalb Europas
und Deutschland muss jetzt wieder Europa
anführen? Ja, da zuckt es natürlich,
da kriege ich direkt so eine Übelkeit,
weil ich glaube, dass das ist ein
ganz wichtiger Ansatz, der hier
in Deutschland ist.
Also, ich glaube, dass
Deutschland jetzt nicht nur
ein Führungsanspruch ist,
sondern auch ein Führungsanspruch ist.
Und das ist natürlich auch
ein ganz wichtiger Ansatz,
weil wir haben ja auch die
Führungsansprüche, die wir hier
in Deutschland haben,
die wir hier in Deutschland haben,
und die wir hier in Deutschland jetzt hier quasi
die Verteidigung in der EU organisieren?
Oder wenn es das nicht soll,
also wenn es was Supranationales gehen soll,
dann muss man ja irgendwelche Menschen in
irgendeine Form von anderen Institutionen
übergeben. Und diese Institution muss dann
auch mit den Fähigkeiten ausgestattet sein
oder den Freigaben, dann quasi
auf diese nationalen Armeen
zuzugreifen. Und da merken wir schon,
dadurch, dass es halt eben nationale
Egoismen gibt und dergleichen und
natürlich auch rein historisch schon
Vorbehalte. Ich erinnere mich damals noch
an das Eurokorps aufgestellt hat,
so eine Zusammenstellung aus deutschen
und anderen Truppen, dass damals Leute schon
reflexhaft gesagt haben, ja das ist ja quasi
die neue Waffen-SS, weil die Waffen-SS ja auch
eine ganze Menge europäische
Anteile gehabt hat. Sogar tatsächlich
auch eine indische Einheit
mal, aus indischen Kriegsgefangenen
in Afrika. Und da
kamen dann natürlich alte so historische
Erinnerungen hoch.
Wenn wir uns davon frei machen, dann kann man
das schon nachvollziehen, dass er das sagt,
im Sinne von, okay, irgendjemand muss jetzt voran
gehen. Und das ist entweder Frankreich oder wir.
Ja, wobei, für mich ist es nochmal ganz entscheidend
auch diese Wortwahl. Das sind ja wieder diese
markigen Worte.
Da bin ich dann immer sehr, sehr
misstrauisch.
Weil letztendlich kann man das ja anders
formulieren. Man kann ja sagen, wir
sehen uns als drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt, als größte Volkswirtschaft
Europas, in der Pflicht
und Verantwortung, da
jetzt einen großen Beitrag zu leisten.
Ist ja eine ganz andere Formulierung,
wie zu sagen, so, wir
gehen jetzt vor, wir,
das wurde so nicht formuliert, aber das
suggeriert natürlich so, wir diktieren jetzt so
die Bedingungen, wir
machen das sozusagen nach unseren Vorstellungen.
Und das ist ja auch,
sag ich mal, ein Vorgehen, was weit bekannt
ist, auch von Unionskreisen.
So haben sie eigentlich
Europa auch schon immer verstanden.
Also auch, ich erinnere mich an Griechenland,
Krisen und so weiter,
was ja auch tiefe Spuren in der EU hinterlassen
hat, die Art und Weise, wie Deutschland da aufgetreten
ist, ihre Austeritätsprobleme
in der Politik durchgeprescht hat
und das alles gleichzeitig
unter der Maßgabe, dass Deutschland
davon auch am meisten profitiert hat,
natürlich als Binnenexporteur.
Und das ist schon gruselig
einerseits, aber andererseits
auch fragwürdig in Richtung
erreicht man damit auch eine
notwendige solidarische Akzeptanz
bei allen EU-Ländern,
damit man da wirklich zusammenarbeitet
und kooperiert und jeder
das beitragen kann, was er halt gerade
beitragen kann. Ja, my thoughts
exactly. Man müsste ja auch überlegen, wenn man
jetzt in die Zukunft denkt und in die Zukunft rüstet,
dass man mit diesen Menschen ein vertrauensvolles
Netzwerk schafft, das jetzt in den nächsten
15 Jahren oder so besteht, damit man
all diese ganzen Lücken, zu denen wir jetzt ja noch kommen,
auch irgendwie schließen kann. Also zu allem, ja,
was du sagst, wir reden ja auch von Friedrich Merz,
dass der eben jetzt 70 ist, so.
Also auch so ein alter Mann,
der dann irgendwie so sein Ding da durchzieht
und so. Gleichzeitig natürlich
könnte man zur Ehrenrettung,
zur Ehrenrettung von Friedrich Merz möchte ich nicht beitragen,
aber wenn du jetzt runter
rum so irgendwie Putin und Trump
hast, die so markige Worte respektieren
und ansonsten nichts anderes, dann spricht er
natürlich deren Sprache und sendet
natürlich damit auch ein Signal,
so. Und gleichzeitig folgt er
damit natürlich auch deren Vatermännlichkeit
von deren Wegen, so. Also, ja,
zu allem, ja, was du da
sagst, man könnte sowas ja auch hinter verschlossenen
Türen sagen oder oder oder.
Nichtsdestotrotz, wenn wir
auf Nationalismen gehen oder halt irgendwie
auf nationale Egoismen oder so,
dann wird das, ist das alles hier
vergebliche Liebesmühe.
Ja, also Kommandosysteme
sind ein Thema. Jetzt quasi nochmal so ein bisschen
unterfüttert, dann weitreichende
Präzisionswaffen. Da sprechen wir dann
eben von Raketen, von Marschschluckkörpern,
da sprechen wir dann eben von Artillerie
und dergleichen. Das ist auch eine Lehre
aus dem Ukraine-Krieg, was jetzt halt eben
auch geschwächt wird durch den Rückgang
der USA. Flug- und Raketenabwehr,
das gehört zu den Sachen, die wir
mit als erstes abgebaut haben,
also nach dem Ende des Kalten
Krieges, weil das halt eben, ja,
teuer und aufwendig ist und wenn du
keinen Aggressor mehr hast, siehst du ja auch keine Notwendigkeit
mit dem Himmel irgendwie zu
betrachten die ganze Zeit. Aber das ist ein ganz
zentrales Ding,
was eben fehlt. Wir haben da natürlich ein bisschen
was, haben etwas an die Ukraine abgegeben,
aber um jetzt tatsächlich nur Deutschland
zu schützen, ist das
viel zu wenig und wenn die Amerikaner
abziehen würden, würde
uns da was fehlen. Und die letzten
drei Sachen sind die, die ich gerade eben schon genannt habe,
die so in die letzten Jahren halt
immer mit betrachtet, aber nie so als
zentral gesehen worden sind und das ist eben
Aufklärung, Aufklärungssysteme, der Teil
der Teil elektronische
Kriegsführung, also Störung und halt eben
der ganze Bereich Cyberkriegsführung,
wobei wir jetzt da in der Ukraine noch gar nicht
so übertrieben viel gesehen haben,
aber das ist glaube ich bei einem, bei
Staaten, die noch stärker
industrialisiert und
digitalisiert sind, wahrscheinlich sogar noch
ärger, also sprich hier in Deutschland. Und wir
haben ja seit Jahrzehnten
regelmäßig Cyberangriffe,
sei es jetzt irgendwie auf den Bundestag,
oder auch auf kritische Infrastruktur und dergleichen.
Russlands Krieg gegen die Ukraine.
Die Angriffe finden
nicht nur militärisch statt,
sondern auch digital.
Ukrainische Regierungs-
und Bankenwebseiten kamen ins Visier.
Die Behörden beschuldigen
Russland, Malware einzusetzen,
um die Verteidigungsfähigkeit der Ukraine
zu untergraben, die sozialen
Medien mit Fehlinformationen zu füttern,
damit die öffentliche Meinung zu beeinflussen
oder Menschen daran zu hindern, sich
zu informieren.
Auch das ist etwas, was hochrelevant ist.
Und diese Fähigkeitslücken, die würden entstehen,
wenn die USA sich nicht mehr wirklich
engagieren, nicht mehr zuständig fühlen oder
abziehen, so, bedeutet schon aus dem
Grund der Sicherheit heraus, wird sich
Europa und jetzt mit dem Fokus auf
Deutschland, Deutschland damit befassen müssen,
diese Lücken zu schließen. Das heißt, wir reden jetzt von
konventioneller Rüstung, um die es geht.
Und da habe ich mal so ein paar Schlaglichter
herausgegriffen. Wir haben
sie gerade eben schon genannt, also die Gründe
gehe ich jetzt nur zum Teil darauf ein.
Also wenn wir Cyber- und Informationsraum,
elektronische Kampfführung und Führungssysteme
nennen, dann ist das genau die Fähigkeit,
die uns momentan gerade fehlt, also Satelliten.
Es gibt in Europa ein Satelliten-Netz,
also das Eutelsat-Netz.
Und Deutschland selber hat auch
eine Handvoll Spionagesatelliten.
Ich glaube, Frankreich selber hat 20,
die man dafür nutzen könnte.
Es ist aber längst nicht in dem Maße
so vorhanden, wie das eben die Vereinigten
Staaten haben. Technisch könnten wir das,
also wir könnten das auch selber ins
also ins System, also in die
ins Weltraum schaffen.
Wir haben dafür die Kapazitäten, nur
das dauert halt. Und das ist
eine Sache, die werden wir hier regelmäßig
sehen, dass wir zwar grundsätzlich das
Geld haben, grundsätzlich auch die Technik, also auch
auf einem hohen, wirklich sehr hohen Stand
teilweise. Nur was dann eben
fehlt, sind die Kapazitäten, weil die
Fabrikanlagen nicht da sind, um das in hohen Stückzahlen
zu schaffen. Würden wir jetzt halt eben
versuchen, ein Satelliten-Netzwerk so aufzubauen,
dass wir ihn militärisch in der Form nutzen,
dass es uns da in dem Maße hilft,
dann würde das halt eben mehrere Jahre dauern.
Genau das halt nachzuholen.
Und gleichzeitig muss man ja natürlich sagen,
wenn man das jetzt macht,
dann sind natürlich wiederum andere
Kapazitäten gebunden. Und das
in einem demografisch
angespannten Arbeitsmarkt, würde ich mal
sagen. Also das ist
ja hier sehr eindeutig, dass
vor allen Dingen hier mit Geld gelockt wird,
was ja ausreichend zur Verfügung
steht, sei es sozusagen
in der Privatwirtschaft. Die Rüstungsunternehmen
verzeichnen gigantische Aktiengewinne
auf der einen Seite, auf der anderen Seite
die Hauptauftraggeber,
die jetzt ihre Töpfe, die
bis ins schier Unendliche gehen,
whatever it takes, war ja Friedrich
Merz' Ausspruch. Was ja letztendlich
bedeutet, diese Knappheit an Ressourcen
wird halt wettgemacht, indem ich noch mehr
Geld sozusagen anbiete.
Was aber zugleich zur Folge hat,
dass natürlich andere wichtige Berufszweige
unter Umständen dadurch vielleicht
noch mehr leiden
könnten? Fragezeichen? Wie siehst
du das? Ja, mit Sicherheit. Also
gerade, wenn wir jetzt in den Bereich Cyber
Angriff oder Abwehr gehen,
dann stehen da natürlich deine ganzen
Experten, sei es jetzt irgendwie Hacker-
Experten, IT-Experten, in
Konkurrenz mit dem zivilen Arbeitsmarkt,
die dann meist auch irgendwie bessere Gehälter
zahlen und dergleichen. Also da hast du auf
jeden Fall ein Thema. Und ja, also
teilweise ist es Technik ja auch,
die du off the shelf im
Ausland dann günstiger kaufen kannst.
Also, und da ist dann die Frage, werden
die liefern? Wollen die liefern? Können die
liefern in der Zeit und so? Also ich glaube,
da gibt es, wenn wir über Kapazitäten
reden, rein jetzt Technik oder
eben auch Menschen, also Kompetenzen,
werden wir an vielen Stellen so
Engpass-Situationen sehen. Das könnte ich mir schon
vorstellen. Hey du,
ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast
und findest ihn vielleicht sogar ganz
fantastisch. Es würde uns unheimlich
helfen, wenn du uns unterstützen
würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun,
dass du uns weiter empfiehlst, dass du
allen davon erzählst oder
eine positive Bewertung da lässt auf der
Podcast-Plattform deiner Wahl.
Oder aber du schließt dich den Leuten an, die
uns bereits finanziell unterstützen
und zwar über Steady oder
über PayPal. Bei Steady
erhältst du zudem verschiedene
Abo-Pakete mit
Zusatz-Content. Gleichzeitig
bei den großen Supporter-
Contents hast du nicht nur
zusätzliche Gastzugänge, die du noch
weiter verschenken kannst, sondern
auch Zugang zu exklusiven Community-
Events, die wir gemeinsam
mit euch dann bestreiten
werden. Zudem
werdet ihr bei den
großen Paketen auch hier als
Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute und
dafür nochmal ein dickes Dankeschön.
Und die Unterstützung
sorgt letztendlich dafür,
je mehr und je größer
sie wird, desto
mehr und größer wird dieses
Medienangebot sein. Das heißt, wir
investieren das Geld
zurück unmittelbar
in die Arbeit für diesen Podcast.
Wir können mehr
recherchieren, wir können vielleicht
in Zukunft neue Formate
entwickeln und wir können
die gesamten Kosten, die
dieses Projekt eben zusätzlich auch
erzeugt, viel besser
schultern. Das heißt,
ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir
jede Menge positive Resonanz
erfahren durch euch und
das uns super zusätzlich
motiviert, hier weiterzumachen,
sondern ihr tragt auch
aktiv mit dazu bei,
dass dieses Format
entsprechend sich
weiterentwickeln kann. Vielen Dank
für euer Vertrauen. Alle dazu
notwendigen Links zu Steady,
PayPal etc. findet
ihr in der Episodenbeschreibung.
Aber ich will euch nicht weiter nerven.
Weiter geht's mit der
Episode.
Ja, weiterer Teil aus diesem Bild und das
hatte ich vorhin schon erwähnt, Drohnen. Also
Drohnen selber. Deutschland hat Drohnen.
Die kaufen wir aus Israel unter anderem.
Das erinnere ich mich noch sehr gut daran 2013
war das eine riesen Diskussion, wo gesagt wird, nein
Deutschland soll niemals Drohnen haben und Killerdrohnen
sind ganz gefährlich und so. Ja, normative
Kraft des Faktischen. Es gibt
sie halt. Wir wissen, sie sind wirksam und
es gibt da eben unterschiedlichste, sei es
jetzt irgendwie so eigengesteuerte, so
Mini-Drohnen, Aufklärungsdrohnen,
Waffentragende Drohnen. Im Ukrainekrieg
hat man jetzt wohl auch erste Boden
gebundene Drohnen halt irgendwie kennengelernt.
Also da gibt es eine ganze Menge,
was man aufbauen muss. Vorteil
dabei, sie sind halt eben günstiger als
jetzt irgendwie größere Luftfahrzeuge, haben
dafür aber auch dann eingeschränkte Fähigkeiten.
So oder so. Da
wird man mit Sicherheit aufbauen müssen.
Und hier haben wir gleich dann
das Geschwisterpaar dazu,
an das man dann eben auch denken muss. Wir haben gerade
eben das Beispiel schon gehört, eben sind
Störsysteme, um dann die Möglichkeit
zu haben, den Gegner in seinen
eigenen Befehlgang einzuschränken.
Auch das ist etwas, was wir nicht
in dem Maße haben, um jetzt damit
ein längeres Gefecht irgendwie vernünftig
bestreiten zu können. Und das letzte
ist aus dieser Dimension
etwas, da kommen wir wahrscheinlich, wenn wir über Zivilschutz
reden, noch ein bisschen mehr drauf, ist halt
die Verteidigung von kritischer Infrastruktur.
So, kritische Infrastruktur ist halt
genau das, was jetzt Russland
beispielsweise in der Ukraine angegriffen hat.
Sei es jetzt eben Wasserversorgung, Stromversorgung,
Kraftwerke, Straßenbrücken
und dergleichen. Also
Schienen, also alles, was eben
kritisch ist, wenn es ausfällt. Und
da hat man die letzten Jahre
schon ein bisschen was gemacht, aber ich glaube
nicht, dass das schon auf dem Bereich ist,
dass man wirklich sagen kann,
damit ist jetzt die Landesverteidigung sichergestellt.
Spannend wird das, wenn wir in die
2. Dimension Luft schauen.
Dort wird ja gerade momentan viel
darüber gesprochen, über die F-35.
Die F-35 ist so mit
eines der besten
Kampfflugzeuge, was man momentan für Geld
kaufen kann. Das gibt es in den Vereinigten Staaten.
Als das Sondervermögen freigegeben
worden ist, hat man erstmal direkt da eine Bestellung abgegeben.
Zu der Zeit waren
aber die Vereinigten Staaten auch noch Verbündeter.
Und da ist dann eben die Frage, wie gut
ist das? Also die F-35
braucht so bummelig für eine Stunde Flugzeit
6 Stunden Wartung. Und die Wartung
geschieht dann einerseits
technisch am Boden, aber eben auch über Software
und dergleichen. Und das bedeutet, hier muss
es dann immer integriert sein, quasi
in diesen ganzen amerikanischen
Ablauf.
Was die F-35 auszeichnet, ist halt,
die kann jetzt nicht so viel Waffen zuladen,
aber sie ist halt besonders gut im Bereich
elektronischer Kampfführung. Wir haben ja gelernt, dass das
ein wichtiges Feld ist. Sie hat auch gleichzeitig
einen sehr, sehr geringen Radarschatten.
Das heißt, sie ist nicht
unsichtbar, aber es dauert halt eben
lange, bis der Gegner sie sieht.
Und dann kann es möglicherweise schon zu spät
sein. Das heißt also, sie hat tatsächlich ein paar
sehr zentrale Vorteile durch
Tarnkappeneigenschaften. Dadurch, dass eben
eine bestimmte Version davon eben auch senkrecht starten
kann. Dadurch, dass sie mit anderen
zusammen auch gleichzeitig
selber stören kann, als
eben auch nicht so störanfällig
ist, auch ein Luftlagebild entstehen kann. Also
an Sicherheit ist es eine mächtige Waffe.
Jetzt haben wir aber, wenn wir das
jetzt in den Staaten kaufen, dann auch das Thema
naja, wie
sieht's denn aus, wenn wir jetzt irgendwie dadurch eine Abhängigkeit
mit Trump schaffst? Und
einer der Gründe, warum wir unbedingt die F-35
haben wollten, das ist die Regeneration
für den Tornado, der jetzt
ja schon lange über sein Lebensende
eigentlich hinaus ist, ist halt, weil man gesagt
hat, okay, wir wollen die nukleare
Teilhabe erhalten. Die nukleare
Teilhabe ist ja die, Deutschland ist keine
Atommacht, aber Deutschland hat Atomwaffen.
So, wir wissen, wo die liegen.
Und die Idee ist, wenn die
Vereinigten Staaten sagen, jawohl, wir
greifen hier was nuklear an, dann sind
das deutsche Flugzeuge, die quasi
diese Nuklearwaffen ins Ziel
bringen. So, darauf hat man sich vor Jahrzehnten
mal geeinigt. Dafür war der Tornado dann
auch speziell zertifiziert. Und du
kannst halt nicht jede Waffe beliebig
unter jedes Flugzeug hängen. Dafür gibt's
dann bestimmte Zertifizierungs- und Freigabeverfahren
und dergleichen. Und du könntest
jetzt, wenn du jetzt sagst, der Eurofighter soll die
ins Ziel tragen, müsstest du im Prinzip
so technische Spezifika dort an
den direkten Konkurrenten da drüben in den
Vereinigten Staaten freigeben und so, und dies,
das, schließt nass. Und so hat man sich dann drauf
geeinigt, okay, F-35, das ist durch
die Situation Trump, es ist alles ein bisschen schwieriger,
Kampfflugzeuge wird man
weiterhin brauchen. Und was
macht man also? Es gibt schon ein paar Länder, die
haben die F-35 bestellt und jetzt wieder
abbestellt. Also zum Beispiel,
ich glaube, Portugal und
Kanada haben auch, weil sie den Regimewechsel
zu Trump hin
bedenklich sehen, gesagt, okay, wir
verkleinern die Tranche, die wir bestellt
haben und kaufen jetzt in
Schweden ein Flugzeug. Das halt eben
nicht ganz so
stark ist, aber was halt eben auch schon
viele Eigenschaften davon auf sich vereinigt.
Und dann gibt es noch zwei europäische
Projekte oder pan-europäische Projekte,
die halt ein ähnlich
starkes Luftfahrzeug
zum Ziel haben. Das eine
ist die Tempest. Die soll wahrscheinlich
in den nächsten fünf, sechs Jahren
zulaufen, dass sie dann in den
Einsatz kommen kann.
Die hätte wohl ähnliche Eigenschaften. Das
andere ist ein pan-europäisches
Projekt. Das wird aber wahrscheinlich noch
zwölf bis 15 Jahre dauern.
Das ist EFKAS, das Future
Combat Air System. Da
geht es tatsächlich gar nicht mal darum, dass
am Ende ein Flugzeug da rauskommt, sondern
eine Kombination aus verschiedenen Wirkmitteln,
die miteinander im Verbund
arbeiten. Also sprich, ein größerer
Drohnenwaffenträger,
dann möglicherweise eben auch ein Flugzeug,
in dem vielleicht sogar noch ein Pilot sitzt,
vielleicht auch nicht, so, da ist jetzt noch nicht wirklich
so das Ganze klar.
Und dann auch eine Combat Cloud.
Also sprich, eine Art von
gemeinsamer Informations- und Datenaustauschraum,
wie dann diese Sachen zusammenarbeiten können.
Also da denkt man in einem System.
Wie gesagt, spricht man bei EFKAS auch immer von einem
System of Systems. Ist also
insofern ein sehr fortschrittlicher Ansatz, aber
15 Jahre ist halt lange hin.
Und wenn wir jetzt über
Nachrüstung sprechen, dann wird sich
das schon lohnen, das off the shelf
zu kaufen, was schon da ist,
um zu einer wirkungsvollen Abschreckung zu kommen.
Und nicht zu sagen, lieber Aggressor, bitte
halt dich noch ein paar Jahre zurück, bis wir dann auch
das schöne Flugzeug haben.
Das ist etwas, was
es da halt eben zu bedenken gibt. Und ich glaube,
da wird wahrscheinlich auch noch viel darüber diskutiert werden
in den kommenden Wochen.
Also ich weiß nicht, wie es euch beim Zuhören
geht. Mir wird schon leicht schwindelig,
wenn ich diese ganzen
Dinge höre. Und ich überlege mir die ganze
Zeit im Hinterkopf,
welch großartige Dinge man für die
Menschheit, für dieses Geld
und diesen Aufwand.
Also da
wird einem nochmal klar,
der gesamte Wahnsinn,
der dahinter steckt.
Wir haben immer noch in
Regionen der Welt Leute, die nicht
an sanitären Anlagen angeschlossen
sind, die Hunger leiden und so weiter.
Und hier wird ein
brutalster Aufwand betrieben.
Hochtechnologisch
und so weiter. Da erkennt man
keinerlei Limit.
Also jetzt sowieso nicht mehr. Vorher
lief es zumindest so eine ganze Zeit
lang. Beziehungsweise die
Großmächte haben ja nach wie vor ordentlich
gerüstet und weitergemacht. Nur
mal so zur Einordnung.
Du hast ja von diesem
F-35 Jäger
Jagdflugzeug gesprochen.
Nur damit wir uns das mal vorstellen können.
Also A wie viele
bräuchte man so als
weiß ich nicht Europa oder Deutschland?
Und was kostet so ein Ding?
Und wie viele Kindergärten, Schulen
und sonstige Dinge, die
das Leben lebenswert machen, könnte
man sich dafür eigentlich kaufen?
Die F-35 ist relativ teuer.
Die kostet halt eben pro Flugzeug
120 Millionen.
Und da ist ob so Dissens und Waffen
und Ausbildung noch gar nicht
so richtig mit dabei. Wir haben jetzt
35 Stück bestellt für ich glaube
irgendwie 8, 9 Milliarden.
Bräuchten aber eigentlich viel mehr. Also eigentlich möchte
die Bundeswehr noch irgendwie ich glaube knapp
60 Stück mehr haben. Ich würde
schätzen, sie bräuchte halt irgendwie etwas
für nördlich von 200. Und wenn
man jetzt europaweit die Dimension denkt, dann
kann man diese Zahl halt irgendwie auch nochmal
deutlich größer ziehen. Also worüber
wir hier sprechen ist ja, wie wollen
wir uns denn verteidigen? Also
wenn wir sagen, die ganze
Flugabwehr organisieren wir bodengebunden,
wofür es ja durchaus auch
ein Case gibt, dann bräuchte
ich vielleicht ein paar weniger.
Wenn ich jetzt sage, okay, ich brauche das jetzt insbesondere
um anzugreifen,
dann bräuchte ich vielleicht nochmal einen anderen Flugzeugtyp.
Also es gibt ja unterschiedliche
Einsatzszenarien dafür. Aber
wenn wir davon sprechen, wir wollen jetzt die Tornadoflatte
ersetzen plus wir möchten
möglicherweise uns gegen einen Aggressor
wehren, da reicht das, was wir jetzt halt
bestellt haben, noch lange nicht aus.
Und du hast es schon gesagt, hier haben sich in
den letzten Jahren viele Ingenieure über Jahre,
und wir sprechen ja von Ende des Kalten Krieges
und Ende der Geschichte, da sollte man eigentlich davon
ausgehen, dass da so viel Entwicklung gar nicht
war. Aber tatsächlich gibt es da
enorm viel Entwicklung und das sehen wir
jetzt ja alles. Da hat man unheimlich
viel Energie reingesteckt in diese ganzen neuen
irren Waffen. Und jetzt
geben wir ganz viel Geld aus
dafür und kann man überlegen.
Das ist schon ein bisschen
Kindergrundsicherung, was da quasi jetzt nur
in so ein Flugzeug fließt.
Ich würde gerne parallel mal übersetzen,
weil ich habe das ja nicht umsonst ins Spiel gebracht.
Also für diese 8,3
Milliarden, die wir jetzt schon
ausgegeben hatten für diese 35
F-35
Flugzeuge, und
das ist jetzt wirklich sehr grob gerechnet,
in einer groben Spannweite, aber wir könnten
je nach Größe und
Grundstückslage, also inklusive
Grundstückbau und so weiter,
könnten wir 1600
bis 4100 Kindergärten
machen.
Womit wir
132.000 bis
415.000 Kinder
in niegelnagelneuen
Einrichtungen betreuen können.
Ja, sprechen wir über Prioritäten,
nicht wahr? Ja, das ist so.
Das ist so, ja. Schauen wir weiter in die
Dimension Luft. Ein weiterer
wichtiger Punkt, das war ja auch immer
wieder in der Debatte, sind Marschflugkörper.
Marschflugkörper sind halt Raketen, die das
relativ gut ins Ziel finden, weil sie
ja über verschiedene
Flugmuster verfügen. Eins davon ist der
Flug, also dass sie wenige Meter über dem Boden
feindlichen Waffen ausweichend
halt eben
großen Pfad fliegen können, um ins Ziel zu
kommen. Das ist das, was wir mit dem
Taurus immer wieder gehört haben. Also
Taurus ist so ein Marschflugkörper.
Und es gibt natürlich auch noch andere Modelle, die
man in Europa kaufen kann.
Russland hat es geschafft, in drei Jahren Krieg
2100 Marschflugkörper
zu verschießen.
So, und davon sind gar nicht mal alle ins Ziel
gelangt. Wir selber haben ein paar
hundert Taurus so rumliegen. So, also,
bedeutet, wenn wir da jetzt irgendwie sagen,
wir brauchen das, dann müsste man hier
auch halt eben sehr viel noch
dazu beschaffen und sich wahrscheinlich auch
noch mal überlegen, okay, reichen da diese
verschiedenen Einsatzkonzepte aus? Braucht man
vielleicht noch etwas mit einer längeren Reichweite?
Also der Grund, warum ja Tomahawks, also
amerikanische Marschflugkörper hier
stationiert werden sollen, ist ja
wegen der Bedrohung der russischen
Enklave im Baltikum.
Da gibt es ja so einen Streifen, das ist Russland
so. Und die haben dort
Marschflugkörper,
höhere Reichweite stationiert.
Das heißt, das ist eine direkte Bedrohung für Berlin
zum Beispiel. Und Taurus
hat eine Reichweite, die nicht
von deutschem Boden aus bis dahin gelangt.
Und deswegen will man eben die Tomahawks
hier halt eben hinstellen als Schutz gegen
diese Raketenbedrohung. Und wenn wir jetzt
über Nachrüstung sprechen, wenn wir darüber
über Fähigkeiten sprechen, müsste man
eigentlich auch darüber nachdenken,
ob man nicht eigentlich auch einen Marschflugkörper mit einer
höheren Reichweite braucht. Da gibt es halt
ein paar Projekte. Es gibt ein norwegisch
deutsches Projekt und es gibt auch
in Frankreich da
einen Marschflugkörper, der eben
über erweiterte Fähigkeiten verfügt.
Darüber muss man auf jeden Fall
mal nachdenken. Und die verbringt
man üblicherweise auch mit dem Flugzeug.
Also sprich, auch da ist wieder wichtig,
dass du da ein entsprechendes
Gerät hast, das das Ding verschießen kann.
Ich weiß nicht, ob du das beantworten kannst,
aber es gibt ja sozusagen
ein Bild, was sehr viele Menschen
im Kopf haben, jetzt auch
jüngst durch
den Krieg zwischen
Israel und der Hamas.
Der sogenannte Iron
Dome, also dieser
israelische Schutzschirm
von Raketen, der tatsächlich
geschafft hat, sehr viele Raketen
von Hisbollah etc.
abzufangen. Wenn man sowas für
Europa aufziehen
wollen würde, was, also
wie weit wäre man davon entfernt?
Ist das utopisch?
Also wie würdest du das
einordnen? Das passt super, weil das
nämlich genau der nächste Punkt auf meiner Liste ist.
Wenn wir nämlich über Flugabwehr
sprechen, dann sprechen wir ja nicht nur von
Flugzeugen, sondern eben auch von ballistischen
Raketen, von kleinen Raketen, von
Drohnen und dergleichen. Und der Iron Dome,
der wird ja attackiert von verschiedenen
großen Raketen. Also das sind also selbst
gebaute Kasam-Raketen, die
kannst du im Prinzip auch so mit
Household-Items so halbwegs zusammenbauen und
dann gibt's dann eben auch größere
und professionellere Raketen,
ungelenkte, gelenkte und dergleichen.
Und die Idee des Iron Domes ist ja,
genau diese ganzen Raketen abzufangen, bevor sie
ins Ziel gelangen. Und
das ist das, was wir im Ukraine-Krieg
sehr viel
betrachten können. Also auf beiden Seiten.
Wie genau das funktioniert
oder eben auch nicht funktioniert.
Russland hat da für sich so ein Einsatzmuster
gefunden, dass sie
halt den Himmel quasi voller Drohnen hängen.
Auch teilweise Drohnen, die extra
Signale senden, damit sie
besonders laut und sichtbar sind, die aber nicht
bewaffnet sind, sondern sind nur dafür da,
um quasi die gegnerische
Flugabwehr zu sättigen.
Sodass die quasi die abschießen
und dass dann alles, was dann, wenn die Batterie
leer geschossen ist, muss ja auch erstmal nachgeladen werden,
dass dann von hinten dann die kommen,
die dann treffen sollen.
Der Iron Dome ist halt eben so dimensioniert,
dass er eben das sehr häufig schafft,
die ganzen Sachen abzuwehren.
Und das ist tatsächlich auch ein Modell,
das man an, für Europa
sich denkt. Also auch aus den Lehren des
Ukraine-Kriegs heraus.
So ein Flugabwehr funktioniert
im Prinzip mit zwei Grundsystemen. Das eine sind
Sensoren und das andere sind Effektoren.
Also das eine bedeutet halt, dass man
ein vollständiges Luftlagebild hat,
möglichst schnell sieht, wann kommt da was an,
mit welcher Geschwindigkeit. Dann gibt es einen
Gefechtsstand, der dann Ziele zuweist, wenn es nicht
irgendwie teilautomatisiert ist.
Und der andere Teil sind die Effektoren, sprich
die Raketen. Und
da kaufen wir jetzt auch Raketen. Also es
befinden sich drei Arrow 3
Systeme im Zulauf, die sich halt
eben in Israel auch bewährt haben,
die halt speziell für
ballistische Raketen in höheren Amphosphäre
Schichten da sind. Man möchte Patriot,
also haben wir ja eh hier im Einsatz,
deutlich aufbauen,
um gegen Raketen
und Flugzeuge zu schützen.
Iris-T ist auch etwas,
was wir an die Ukraine abgegeben
haben, aber hier auch eben
in Deutschland teilweise mit herstellen.
Ist etwas für die etwas kürzere Reichweite.
Und dann gibt es für den
Nah- und Nähbereich gibt es noch so spezielle Systeme.
Das sind dann meist Dinge, die auf
einer Kanonenbasis, also
Maschinenkanonenbasis sind oder eben
so Kleinstraketen, sodass man damit
im Prinzip alle Familien
von Flugkörpern abfangen
kann. Nur, wir reden ja nicht
davon, dass wir so einen Küstenstreifen
schützen wollen, sondern wir müssen
ja hier eine relativ lange
Grenze schützen. Und
jetzt denken wir das Ganze mal für Europa.
Wenn wir das Ganze für Europa
denken, dann müsstest du jetzt ein Netz von
Sensoren und Effektoren
halt aufbauen, um das
zu machen. Und da
wird man mit Sicherheit Abstriche machen und dann überlegen, okay,
bestimmte Städte, bestimmte
Hochwertziele möchte man besonders gut schützen
und andere lässt man dann wahrscheinlich
eher ungeschützt oder schwach geschützt zurück.
Aber die Idee dahinter ist, jetzt
nicht, weil wir terroristischer Bedrohung ausgesetzt
sind, das zu machen, sondern zu sagen,
wenn der Feind kommt, kommt er mit.
Genau das, ne? Langreichwaffen,
Fernfeuer, Präzisionswaffen und
dergleichen und dagegen müssen wir uns schützen. Das ist
eine der zentralen Lehren und deswegen
müsste man hier auch massiv
investieren. Das nennt sich dann Modular
Ground-Based Air Defense und
wie gesagt, das ist eins der Sachen, die wir mit als erstes
abgebaut haben. Aber das heißt, wir sind da
auch im Moment gar nicht nahe
dran. Also angenommen, morgen
wird es losgehen, keine Chance.
Ne, wir haben also so ein paar
Flugabwehr-Raketensysteme, ich glaube
momentan, wir haben ja welche abgegeben, ich glaube, wir
haben momentan noch acht. Damit kannst du
etwas schon schützen, so, also
ein, zwei Städte vielleicht, aber
du könntest weder einen Krieg damit gewinnen, noch irgendwie
Deutschland komplett schützen. Da sind wir tatsächlich
schwach aufgestellt. Deswegen hat
Kanzler Scholz vor zwei Jahren auch diese
European Sky Shield Initiative,
hatten wir beim letzten Mal erwähnt, ja,
initiiert, um damit eine Art Einkaufsverbund
zu machen, um dann weltweit einzukaufen.
Und hier haben wir natürlich
wieder ein Thema. Patriot ist halt ein amerikanisches
System. Und da hat es
zum Glück jetzt einen Vertrag gegeben, dass diese
Raketen, weil das ist ja das, was du brauchst,
die Munition, die auch tatsächlich
recht teuer ist, also pro Schuss,
dass die auch in Deutschland
jetzt hergestellt wird. Also hier ganz in der
Nähe wahrscheinlich wird da das Werk stehen,
wo man dann genau diese Raketen
baut. Arrow 3 kaufst du halt
eben aus Israel, Iris erstellst
du eben hier. Nur das müsste man
jetzt hochfahren, nicht? Das ist halt genau
das Thema. Was würde das Roundabout
kosten? Ja, also ich glaube, in der Beschaffung
hat man über das Sondervermögen
ohnehin da auch schon etwas
im Zulauf. Ich glaube, da sprechen wir von
9 Milliarden, wo wir dann eben reden
von weiteren Staffeln.
Ich glaube, acht Systeme oder so
sind das, die man noch beschaffen will. Die Bundeswehr wollte
ursprünglich, glaube ich, wenn ich es richtig erinnere, 24
haben. Ja, und dann brauchst du halt Munition
dafür ohne Ende.
Um dann tatsächlich auch effektiv
damit arbeiten zu können. Es gibt
inzwischen auch ein paar neuere Flugabwehrsysteme.
Also aus
Frankreich, SampT, glaube ich,
heißt das, was neuere
Generation ist. Also ich glaube, da ist
die letzte Weisheit noch nicht da. Auch hier müsste
man europäisch integriert denken.
Was man dann auch braucht, wir haben ja jetzt gerade
und dann kommen wir auch gleich zur nächsten Dimension,
wenn wir über Flugabwehr reden, wenn du
jetzt eine Reihe von
Panzern hast, die sich auf dem Gefechtsfeld
bewegen, dann sind die jetzt erstmal ungeschützt.
Wenn die sich jetzt nicht unter, in der
Wirkreichweite von Flugabwehr befinden,
sind die quasi angreifbar.
Und da hat Deutschland
vor Jahren im Prinzip
so Flugabwehrpanzer abgeschafft
und vermisst die jetzt. Und jetzt
kauft man da ein neues System, das Skyranger heißt.
Im Prinzip auf der Basis
von einem Schützenpanzer.
Oben drauf ist so ein Gefechtsturm und
der hat zwei Effektoren interessanterweise.
Nämlich das eine ist so eine Minirakete,
gegen Drohnen und eben teilweise
anfliegende kleine Missiles. Und
oben drauf hat er auch eine Maschinenkanone
mit so Munition, die
beim Verlassen des Mündungslaufs
programmiert wird. Das heißt, die
verschießen Geschossen, das Geschoss kriegt die Informationen mit.
Okay, in 1000 Meter Entfernung
zerfällst du bitte in einer Punktwolke
und dann entsteht da
quasi eine Submunition beim
Zerlegen dieses Geschosses. Und das
soll dann die Drohne bekämpfen und dergleichen.
Also heißt,
während sich dann das Gefechtsfeld
bewegt mit den Einheiten, fährt der
Skyranger mit und sorgt dann quasi für
so einen Nahbereichsschutz. Das ist eben auch etwas,
da haben wir jetzt ein Fahrzeug
direkt an die Ukraine abgegeben
und da sind die nächsten
im Zulauf, ich glaube nächstes Jahr.
Also, dass man diesen
Wirkbereich auch abgebildet hat.
Ja, Dimension am Boden,
da wird gerade eben viel drüber gesprochen.
Was soll denn der nächste Panzer
nach dem Leopard sein?
Soll es einfach da eine weitere Ausbaustufe
geben oder baut man komplett eine neue
Panzer-Mobil?
Neuere Panzer sehen eigentlich so vor,
dass man meist einen Besatzungsmitglied weniger hat.
Auch, dass er einen Autolader hat.
Also sprich, dass er selbstständig nachladen
kann und auch entladen kann.
Es kann leicht sein in der Gefechtssituation,
dass du eine Patrone geladen hast,
sei es jetzt irgendwie Nebel oder dergleichen
und merkst jetzt, ups, da vorne kommt
jetzt doch irgendwie Feind und musst dann die Patrone
wieder herausziehen und dann ein neues Geschoss laden.
Das kostet Zeit und Autolader
konnten das lange nicht, aber moderne Autolader
können das. Und es gibt auch Ideen,
solche Panzer dann irgendwann
komplett ohne Mannschaft fahren zu lassen.
Und auch hier gibt es wieder so ein tolles
Akronym auf europäischer Ebene,
das ist das Main Ground Combat System.
Und auch hier wieder System, der Gedanke
dahinter, dass man halt eben gepanzerte
Gefechtsfahrzeuge halt eben
mehr als so ein System versteht,
dass die auch einen höheren Eigenschutz haben
und dergleichen. So oder so, Panzer wird es
wahrscheinlich immer in einer gewissen Art und Weise
geben. Der Leopard jetzt hier in der Ukraine
schlägt sich halt, aber ist halt
genauso verwundbar, wie
jeder andere Panzer. Hier wird man mit Sicherheit
auch nochmal nachrüsten müssen, weil
von denen, die wir haben, glaube ich, sind momentan
60 Prozent irgendwie
überhaupt einsatzbereit.
Allein das Wenige, was wir haben,
funktioniert schon nicht so richtig und
ist möglicherweise jetzt auch gar nicht mehr
so zertifikationsfähig. Also man
müsste da technisch nachrüsten, damit
er den zukünftigen Anforderungen noch gerecht wird.
Dann Fernfeuer hatten wir
gerade eben, also sprich lang,
Reichweiten, Präzisionswaffen.
Panzerhaubitze 2000 haben wir
nun auch an die Ukraine abgegeben.
Ist so eine
typische Artilleriewaffe, also läuft
auf so einem Kettengestell,
geht dann in Stellung, schießt dann und
in dem Moment, wenn du geschossen hast,
bist du quasi aufgeklärt für den Feind.
Also der Feind weiß, wo deine Stellung ist. Das heißt,
da musst du im Prinzip schon wieder verlegen und dergleichen.
Und die Reichweite ist auch nicht mehr so hoch.
Raketenartillerie schießt halt weiter als 40
Kilometer. Wenn das jetzt
so Attackams oder HIMARS-Raketen
sind, die wir auch in der Ukraine gesehen
haben, ist da die Reichweite nochmal erhöht.
Das ist momentan das, wie auf dem gläsernen
Gefechtsfeld gekämpft wird.
Also in dem Moment, wenn du weißt, da ist der
Feind und ich weiß auch, dass der da ist und
der bewegt sich in meine Richtung, dann
gibt es etwas, das heißt ein Joint Fire Support.
Das heißt also irgendjemand ist im vorderen
Gefechtsbereich und ruft dann halt
ein Wirkmittel zur Hilfe. Und das kann
ein Marschschluckkörper von einem Flugzeug sein,
das kann dann eine Haubitze sein,
das kann dann vielleicht irgendwie
Raketenartillerie sein oder dergleichen. Aber
irgendeiner wird auf dem gläsernen Gefechtsfeld
dann eben darauf schießen.
An dieser Stelle haben
wir zu wenig und auch zu wenig
Bruchtechnik.
Da gibt es aus Deutschland jetzt tatsächlich
eine neue
Haubitze, die insofern spannend
ist, weil sie, so sagt zumindest die
Werbung, das ist die RCH-155,
weil sie sogar aus der Bewegung schießen
kann. Das heißt, dadurch wird das noch mobiler.
Du kannst also mit deinem Panzer an dich vorwärts
bewegen so und
diese Radhaubitze muss dafür nicht in Stellung
gehen, sondern kann quasi aus der Bewegung
auf den Feind schießen und dann gleichzeitig
wieder verlegen. Das ist ja dann so nochmal dynamischer.
Und wenn wir über Raketenartillerie
sprechen, da kaufen wir jetzt momentan,
das haben wir auch schon bestellt, in
Israel das PULS-System.
Das ist ein Raketenartilleriesystem, das kann
dann eben verschiedene Arten von
Munitionstypen verschießen. Das kaufen
wir gerade dafür ein, weil man mal
gedacht hat, das ist irgendwie eine gute
Idee. Auch hier
wieder die Frage, haben wir genügend davon?
Haben wir auch genügend Munition
davon?
Das ist alles offen, aber wenn wir
die Lehren aus der Ukraine heraus
nehmen, dann ist das auf jeden Fall ein ganz
wesentlicher Teil der Kriegsführung, wie es heute ist.
Und das letzte sind
Schützenpanzer. Schützenpanzer sind die,
die Feuerunterstützung für Infanterie sind,
also Menschen mit Gewehr in der Hand,
die auch andere Menschen schießen, werden
durch Schützenpanzer zum Gefecht gebracht,
damit sie das Gefechtsfeld auch lebend erreichen
und können dann meist auch noch
Feuerunterstützung geben,
Mörser, Maschinengewehre, kleine Kanonen
und so weiter. Da ist dann wieder die Frage, haben wir
genügend davon? Da haben wir jetzt gerade
im Prinzip so einen kleinen Generationssprung
gemacht. Da gibt es jetzt neue, die im Zulauf
sind, zum Teil auch schon da sind. Und hier ist
wieder die Frage nach der Anzahl.
Ob das jetzt genügend sind, aber
was nützt ein Schützenpanzer, wenn du nicht genügend Soldaten
hast? Also das ist nochmal die zweite Frage. Aber
Lehre aus der Ukraine heraus,
in dem Moment, wenn du sagst,
jetzt ist aber Schluss mit dem ganzen Drohnen
stören, zurückstören,
Raketen hin und her schießen, Artillier hin und her
schießen, sondern jetzt greifen wir an,
dann brauchst du halt eben tatsächlich
wieder Panzer und Infanterie und die muss
entsprechend geschützt sein, in der entsprechenden Anzahl
da sein. Das heißt also, das ist
auch etwas, mit dem man sich auseinandersetzen muss.
Genau. Ja, wenn wir
uns jetzt noch, wer jetzt noch die See vermisst,
ja, See ist für Deutschland halt immer ein spezielles
Thema. Wir haben jetzt nicht so viele
Küste tatsächlich. Auch hier
hat sich das Einsatzmuster so ein bisschen verändert.
Früher ging es so um den Geschütz
von Handelswegen und Seerouten
und dergleichen. Auch da hat
jedes Land im Prinzip so ein bisschen im Sinne von
NATO-Verteidigung so einen eigenen
Auftrag. Also zum Beispiel die Marine
des Vereinigten Königreichs
hatte im Prinzip immer so
einen der Auftragsbereiche
war die Seezone zwischen
Grönland,
Island und UK
in Verlängerung vor einem
Auslaufen der russischen
Streitkräfte halt
zu schützen. Für
Deutschland hat sich dieses Einsatzmuster halt über die
Jahre verändert. Was,
wo deutsche Marine immer sehr stark drin waren,
sind U-Boote,
also so größere Überwasserschiffe
werden dann eingesetzt zur entweder
Raketenabwehr oder aber um
von See aus Feuerunterstützung
fürs Land zu haben.
Wenn die Reichweite der eingesetzten Raketen
halt lang genug ist, dann kann so eine
Fregatte da schon eine ganze Menge in Küsten
näher erreichen.
Und die Marine hat für sich ein Zielbild
definiert und sagt, wir möchten
gern 15 Fregatten haben, 9 Korvetten,
9 U-Boote, 12 Minenabwehr,
3 Flottendienstboote, 12 Versorger.
Also da ist die Liste,
die man da hat,
mit der Dinge halt eben
relativ lang, was man da
irgendwie doch haben möchte.
Das verwundert mich insofern, weil,
wie gesagt, wenn wir jetzt nur über Landesverteidigung reden,
kennt man wahrscheinlich auch mit was anderem aus.
Aber ja, das hängt dann immer ein bisschen
so von der Einsatzdoktrin ab.
Ja, das, wie gesagt,
also wem jetzt noch nicht schwindelig ist,
mir platzt der Kopf. Vor allem angesichts
der Dinge, die bislang
ja, relativ wenig gekostet
haben, man sie aber nicht aus welchen Gründen
hat, ist es für mich ein schierer Wahnsinn,
der jetzt gerade losgetreten
wird, unabhängig davon, ob das
gerechtfertigt ist oder nicht.
Man muss es als solches benennen,
dass der Mensch so viele
Ressourcen, mir nichts, dir nichts,
da reinbuttert. Also,
was heißt mir nichts, dir nichts, du weißt, was ich meine.
Naja, das
ist wirklich
dieses Toast. Ja, vor allem, und nach den
Lehren der zwei großen Weltkriege, wo
wir wirklich auch nochmal mit dem zweiten
Weltkrieg gelernt haben, dass diese
Materialschlacht ja auch immer größer
wurde, immer teurer wird, und irgendwann
kam man ja auch auf den Standpunkt zu sagen,
Kriege lohnen sich wirtschaftlich gar
nicht mehr, weil es eben so viel kostet,
Menschenleben, Leid,
und aber eben auch Infrastruktur,
etc. Und, dass wir
wieder auf diesem Pfad sind, das ist
unfucking fassbar.
Total, und wenn wir uns jetzt mal,
also, das ist, das ist,
Epochenbruch hatten wir schon mehrfach genannt,
so, also, wir gehen wieder in Zeitalter,
also, der Dummheit und der Barbaran,
in die drei Reihen, nach dem Motto, wir können
unsere Konflikte nicht mehr normal lösen, sondern
müssen uns jetzt gegenseitig umbringen, und der, der
gewonnen hat, der kriegt dann das, was übrig ist.
Das ist halt alles komplett beknackt,
und alles, was
ich jetzt aufgezählt habe, sind ja nur einzelne
Schlaglichter. Da sprechen wir jetzt davon, dass
es teilweise Systeme sind, die können wir kaufen, teilweise
Systeme, die müssen wir entwickeln, aber auf jeden
Fall Dinge, wo ich, wenn ich sie
jetzt irgendwie selber baue,
und da sprachen wir von diesen
kritischen Fähigkeiten, die wir gegenwärtig noch
gar nicht haben, wo Kapazitäten für geschaffen werden.
müssen. So, und so eine Fabrik baut sich halt
nicht so schnell, so, sondern eine ganze
Strecke dafür, wo wir auch irgendwie technisches Material
aus anderen Ländern brauchen, also, wir sprechen
davon, dass, wenn man das jetzt wirklich auf
eine Größe anwachsen
lassen will, dass man sagt, hiermit sind wir
auch meinetwegen im Verbund mit anderen EU-Staaten
tatsächlich verteidigungsfähig, dann
sprechen wir über Jahre, also, wir sprechen
über sechs, acht, zehn Jahre. Und
dann habe ich jetzt mit Soldaten noch gar nicht angefangen,
der Ausbildung, dem Zivilschutz und so,
wo wir nochmal separat sprechen.
So eine Granate, die du verschießt,
oder so ein Geschoss, das du verschießt, aus einer
Haubitze, die kostet zwischen 5 und 7
tausend Euro, ein Geschoss. Und jetzt
kannst du mal überlegen, im Krieg verschießt dann
so eine Haubitze zwischen
50 und 100 Stück am Tag, so, also auch so
eine Lehre aus der Ukraine. Und das kannst du jetzt
mal Kriegsjahre, mal Anzahl
Haubitzen nehmen, dann kommst du schon auf einen
mehrstelligen Milliardenbetrag nur für
Munition, und das ist ja dumme Munition.
Ein Marschflugkörper Taurus kostet
eine Million das Stück. So, und
wenn du jetzt sagst, wir brauchen eigentlich davon 2.000,
so, ich will damit sagen,
das ganze Konstrukt, auch das, was wir jetzt hier
gebaut haben, allein das wird schon nicht ausreichen.
Wenn man jetzt wirklich sagt, komm, wir
hauen uns jetzt nur noch mal auf die Fresse, bis dann irgendwie
ausgestanden ist, welcher der alten Männer über all die
anderen regieren darf, so,
dann reden wir davon, dass wir jetzt wirklich
wertvolle Ressourcen,
Menschen, Ideen,
Zeit und so weiter da reinschmeißen.
Wenn ich eine Straße oder eine Brücke
baue, dann haben die Leute 30 Jahre
was davon. Wenn ich einen Panzer baue,
dann haben wir davon erstmal nix.
Das ist, also das ist ja keine
wirkliche Investition, sondern wir haben dadurch
Abschreckung und wenn es zum Krieg kommt, ist er am Ende
nur, ja, ist er kaputt, nicht? Also,
das sind jetzt ja auch keine Sachen, wo dann jetzt wirklich
Werte entstehen, außer halt in Industriezweigen,
die damit im direkten Zusammenhang stehen.
Und auch dann haben wir wieder genau diese Logik
und Fahrtabhängigkeiten, die wir beim letzten Mal schon
besprochen haben. Also, es ist gruselig
und wie gesagt, da gäbe es noch viele
andere Feinheiten und Dinge,
über die man noch sprechen kann, aber sie sind alle,
wenn man zurückkommt auf das,
es geht darum, dass am Ende auf der anderen Seite
ein Mensch stirbt, ist das eigentlich immer nur
schmerzend und das ist zu wenig
im Bild. Ja, was ich halt wirklich auch
erschreckend finde, ist, also,
dass gewisse
Staatenlenker Kriege vom Zaun
brechen und so weiter, das ist ja
das eine, aber es gibt ja immer noch
eine Zivilbevölkerung und
du kannst die nicht so
derartig unterdrücken, also du
brauchst ja auch ein Stück weit
von einer gewissen
kritischen Masse an Zustimmung
für sowas. Ja. Also,
ja, Russland ist ein
Repressionssystem,
aber es ist halt auch nicht alles. Ich glaube,
da sind dann auch genug,
die sozusagen dieser Ideologie
und diesem Traum mit
folgen und das unterstützen,
weil angenommen, wir machen das Gedankenspiel,
morgen gäbe es einen international
organisierten Generalstreik,
dann wären wahrscheinlich die Kriege
relativ schnell zu Ende. Und
das macht mir eigentlich mit
die größte Angst, also neben der Tatsache,
dass es eben Diktatoren gibt und
Milliardäre und
die da irgendwie ihre Wargames
machen und natürlich ihre
eigenen Kinder und Verwandten
so gut es geht schützen, bunkern,
sich einbunkern und so weiter und
die allerletzten sind. By the way,
der ganze Kriegswahnsinn
ist ja auch nur deshalb ein Stück weit
mit entstanden, weil früher gab es mal
auch Konflikte so zwischen
Herrschenden und so weiter, dann hat man sich aber halt
duelliert. Und irgendwann ist man auf den
Trichter gekommen, ja Mensch, also
Duell, das ist ja irgendwie
so ein geiler Thrill, aber
dabei sterben oder mich verletzen möchte ich
jetzt nicht. Also brauche ich ja
Stellvertreter, die das für mich machen.
Auch in der Historie des Krieges neben früher hat man sich
duelliert, hat sich das ja so Stück für
Stück weiterentwickeln dahingehend.
Also dann gab es Zeiten, wo sozusagen
die großen
Anführer noch mit auf dem
Schlachtfeld waren zu Ross
und so weiter. Und das zieht
sich ja immer weiter zurück
vom Ort des Geschehens, so wie überhaupt
der Versuch, diejenigen, die
diese Akteure sind, sich ja auch versuchen
immer weiter vom Ort des Geschehens
zurückzuziehen. Und es gibt eben
eine Partei, die dazu nicht in der Lage ist,
und das ist halt die Bevölkerung.
Die sind in der Historie
des Krieges immer mehr in
Mitleidenschaft geraten. Und das
ist wirklich das Bittere, dass
die Lehren aus diesen zwei Weltkriegen
offenbar nicht in Breite
auch in der Bevölkerung angekommen ist.
Und dass es offenbar noch hochattraktiv
ist für viele, sich auf dieses Spiel
in Anführungszeichen, diese Grausamkeit
einzulassen und auch
so Dinge dann auch akzeptieren,
zu sagen, wir finanzieren
auf jeden Fall
in Kanonen und streichen
den Armen noch die Butter,
oder wir machen ihnen noch ein Angebot,
wenn du an die Front
gehst, dann kriegst du dein Päckchen
Butter, dann bist du quasi
versorgt. Das ist,
ja, wie gesagt, da
platzt mein Kopf, wenn ich da sehr lange
darüber nachdenke. Ja, die Logik
dieser Fahrtabhängigkeiten
ist halt immer noch da,
so, und
wir haben jetzt ja nun auch
Medienprodukte, die uns irgendwie
Krieg irgendwie versüßen und darstellen und so.
Nach den zwei Weltkriegen gab es
eine ganze Menge Antikriegsfilme und
so, dass man Gewalt als legitimes
Mittel benutzt, das ist
jetzt ja nun ein eigenes Filmgenre, so,
und Krieg ist dann einfach das nur in
Größe skaliert. Und wir
haben uns jetzt die letzten Jahre durch irgendwie
wegschauen und so
und das akzeptieren und das irgendwie so
in schöne Worte kleiden, halt wieder
uns beigebracht, dass es okay ist,
jetzt haben wir einen Krieg in Europa und jetzt müssen wir auf einmal
ja nicht dieses Spiel mitspielen, sondern
wir haben halt keine
echte Friedensbewegung. Wir haben eine Friedensbewegung,
die man hört, die allerdings
sagt, bitte schenk alles dem Aggressor.
So, das haben wir, so, ne, aber
dass man Krieg halt generell ablehnt
und dafür doch, wie man ja tun
soll, also jetzt meine ich das insbesondere auf
supranationaler Ebene, und die UNO ist
halt seit 15 Jahren geschwächt, das
erlebt man kaum, und es
ist zivilisatorisch an einem schlechten
Punkt, wo wir stehen. Was wir auch sehen können,
du hast es vorhin erwähnt, nämlich dieses hat man sich zum Duell
getroffen oder offene Feldschlacht, morgens
kämpfen wir bis zum Nachmittag und dann
gehen wieder jeder in ihr Lager und so,
so wird ja heute nicht mehr Krieg geführt.
So, ne, und wenn wir uns die letzten
60 Jahre, ich hab von General Patreos
ein Buch hier liegen, der hat so den,
die Kriege der letzten 60 Jahre analysiert,
das ist ein riesen Wälzer, kannst eine Scheibe mit einschlagen,
aber das Traurige dabei ist, dass
man früher darauf geachtet hat, dass Zivilbevölkerung
vielleicht getroffen wird und so
und Bombenkriege hat's natürlich auch
eben hier gegen Deutschland gegeben und so,
aber dass man schon eher
darauf geachtet hat, Zivilbevölkerung
jetzt nicht übertrieben mit Mitleidenschaft
zu führen, heute tatsächlich ist sie
auch Ziel, so, ne, und so gehen dann
die Verluste unter der Zivilbevölkerung in den
letzten Kriegen auch immer weiter nach oben. Das haben wir
uns ja beim letzten Irakkrieg schon nicht richtig
angeguckt, als die USA ihren
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg in den Irak
geführt hat, auch da haben wir
riesige Verluste unter Zivilbevölkerung
und ich seh nicht, dass man darüber
großartig Debatten geführt hat. Wir haben, das ist
richtig verrutscht, die ganze Scheiße und jetzt
haben wir Politiker, die sagen,
wir haben jetzt 500 Milliarden Euro erfunden,
davon kaufen wir jetzt Kriegsgerät. Aha,
welches denn? Ja, keine Ahnung. Der Punkt ist
ja, das, was sich ja kurz nach dem Zweiten
Weltkrieg verändert hatte, war ja
die ganz klare
Erkenntnis, dass
man Krieg nicht
mehr als normales und legitimes
politisches Mittel angesehen hat. Das war ja
vorher eine komplette Normalität. Ja,
genau. Also hier, Clausewitz und so
weiter, das war die Normalität,
zu sagen, Krieg ist was ganz Normales, das gehört
dazu, das gehört zu Menschen. Und
wie du sagst, also es gab eine ganze
Zeit lang nach dem Zweiten Weltkrieg
eine ganz klare und sicherlich
auch resultierend aus den Schäden, den
Versehrtheiten der psychisch zerstörten
Gesellschaften, dass man ganz
klar auf Antikriegsrhetorik,
Kriegskultur,
Güter und so weiter
gegangen ist.
Und daraus hat sich ja auch
etwas entwickelt, was wir zugleich
hier auch wieder bekämpfen.
Also man sprach mal eine Zeit lang
von einem postheroischen
Zeitalter, wo es eben darum
ging, genau dieses
Heldentum, was sich etabliert
hatte mit dem Ersten und Zweiten Weltkrieg, auf
die Spitze getrieben wurde. Dass wir gesagt
haben, dass dieser kulturelle Umgang
mit Krieg schon per se
falsch ist und zu diesen
Eskalationen und Dynamiken
führt. Also sprich, wie gehen
wir eigentlich als Menschen mit Konflikten um?
Eben, dass Gewalt
nichts Normales ist, sondern
das Abnormale ist.
Und dann, wie du sagst, haben sich ja,
ich würde mal sagen, so Abtopkan
von solchen Filmen,
das waren ja so die ersten
Werbefilme für die US-Army,
wo das ja wirklich nochmal so
ganz anders aufgeladen wurde. Und davor
hatten wir dann so Sachen wie
Apocalypse Now, Geboren am 4. Juli und so weiter.
Diese Klassiker
der Antikriegsfilme.
Wir wollten übrigens dazu auch mal eine Episode
machen, vielleicht wird das jetzt leider aktueller
denn je. Und dann haben wir
aber plötzlich so eine ganz andere Welt,
so, allein musste ich spontan
jetzt an diese ganzen Marvel-Schinken
denken, wo ja
Gewalt nicht nur völlig normal ist,
sondern auch
Gewalt außerhalb von Rechtsstaatlichkeit
glorifiziert wird,
überhöht wird und
damit sind jetzt sozusagen die
Generationen, die wahrscheinlich jetzt
im wehrpflichtigen Alter sind,
also ich denke da an meine beiden
Söhne beispielsweise, die sind
schon mit so ganz anderen Dingen
aufgewachsen. Also ich bin
eher in so
antikriegskulturellen Kontext
groß geworden und wurde
so sozialisiert. Und die
aktuellen Generationen, würde ich sagen, haben halt
ebenso dieses
Mission Impossible, Marvel,
Star Wars, Pipapo, wo
Gewalt immer ganz normal ist und
glorifiziert ist, das
müssen wir halt mitbedenken. Und das bedeutet
auch auf Umkehrschluss, also wenn hier
irgendjemand kommt mit Vogue,
Snowflake,
Reichlicht,
diese Sachen, und das ist ja auch
gleichzeitig die Kampfansage in den USA, man sieht
es ja, wie sie gerade
die Armee entwoken
wollen. Das sind
Dinge, da müssen wir
so oder so ran
und uns dagegen stemmen, weil
es ist was anderes zu sagen,
Verteidigung ist eine Notwendigkeit,
ist was anderes zu sagen wie, naja, es ist
ja jetzt ganz normal. Also jetzt
ist Zeitwende und jetzt ist Krieg halt wieder normal.
Und das darf nicht sein.
Das ist sozusagen ein feiner,
aber gravierender Unterschied aus meiner Sicht.
Total. Medienprodukte machen da eine
ganze Menge, weil es gibt noch ein letztes
Feigenblatt, was noch da
ist, dazu komme ich gleich.
In den 80ern gibt es zwei Filme, das eine ist
The Day After und das andere Threats.
Beide beschäftigen sich mit der Auswirkung
von Atomwaffeneinsatz auf
die Zivilbevölkerung. Das heißt,
es sind Antikriegsfilme, die sich auseinandersetzen
mit, was passiert denn nach einem
Arschlag? So, und dann sieht man halt eben
Menschen 90 Minuten bis 20 Minuten, die sich dann
zwei Stunden zu, wie sie leiden,
in so einem nuklearen Winter oder halt
irgendwie nach so einem Schlag und wie sie dann so langsam
zerfallen, sterben, siechen und so weiter.
Und das hat damals nämlich eine große
Debatte ausgelöst. Also in UK sehr
groß, in den USA auch so ein bisschen, in Deutschland
auf jeden Fall auch, dass man gemerkt hat,
Atomwaffen ist
keine tolle Idee. Also das hat man natürlich davor
schon gewusst, aber dadurch ist das ins kulturelle
Gewissen eingesickert.
Und gab dann ja auch tatsächlich
größere Debatten und dergleichen
und hat nochmal reaktualisiert,
wie furchtbar ein Einsatz
dieser Waffen wäre. Und wir haben
ja auch eine ganze Reihe von
Abrüstungsprogrammen gehabt, also gerade
USA und Russland
verfügen ja mit über die meisten
Atomwaffen. China selber
hatte früher eine Nuklearstrategie, dass sie
gesagt haben, naja, wir versuchen so ein Drittel der
Feinde irgendwie auszulöschen, das
reicht uns dann so. Also
die haben sie nicht so stark dimensioniert.
Xi Jinping hat aber vor ein paar Jahren
aufgehört, diese Doktrin zu verfolgen,
sondern hat gesagt, nein, wir rüsten jetzt auch nukleare
Waffen danach. Und nachdem man
diese Abrüstungsverträge
vor ein paar Jahren dann angefangen hat,
nicht weiter zu verfolgen, geht das ja auch
los, dass man eben in den beiden
großen ehemaligen Mächten
USA und Russland modernisiert,
nachrüstet und dergleichen. Und
das ist im Prinzip das letzte
Feigenblatt, nämlich der Einsatz von
ABC-Waffen, also atomar-
biologisch-chemischen Waffen, wobei
die atomaren Waffen wahrscheinlich die sind,
die am meisten Kaskade auslösen würden,
dass man hier
nur damit droht, aber das eben nicht tut
und gleichzeitig dieser Teil der Abschreckung
ja auch sehr wirksam ist. Also im Sinne von,
wenn ich hochhalten kann, dass ich
eine Atomnation bin, dann
werde ich nicht so schnell angegriffen, als wenn ich eben
diese Fähigkeit nicht habe. Und
dass eben die USA auch relativ leichtfertig
sagt, wir wissen nicht, ob wir den Nuklearschirm
noch immer ausbreiten würden und so,
das bringt dann eine ganze Menge Diskussionen
auf bei einigen Ländern, ob eine
nuklearbe Waffnung nicht richtig wäre.
Da gibt es jetzt internationale Verträge,
Atomwaffen-Sperrvertrag, nicht Verbreitung
des Atomwaffenvertrags und so, dass man sich eigentlich
darauf geeinigt hat, das nicht zu tun. Man möchte
eigentlich nicht, dass sich das verbreitet, aber
diese Diskussion ist jetzt neu entbrannt.
Auch weil einige Länder das ja
durchaus anstreben. Also Iran
ist ja immer noch dabei,
nachzurüsten und hat da eben
entsprechende Zentrifugenanlagen
zur Anreicherung von
Uran und waffenfähigen Plutonium
und so weiter halt vorzuhalten.
Das machen sie ja nicht nur einfach so,
sondern die wollen dann eben auch atomar versichert
sein, sei es gegen Israel oder
gegen die USA. Das heißt, die Logik
des Schreckens, dieser Abschreckung
durch Atomwaffen, die kriegt jetzt
gerade nochmal eine neue Dimension.
Und darüber sprechen wir natürlich auch
in Europa. Friedrich Merz hat,
und das habe ich tatsächlich selber schon erlebt,
das war 2020, schon sich
dafür ausgesprochen, Atomwaffen für Deutschland
wären auch eine gute Idee.
Das gab es dann auch im letzten Jahr
häufiger mal. Boris Rhein,
Ministerpräsident von Hessen, auch von der
CDU, hat eben auch gesagt, wir brauchen
einen europäischen nuklearen Abschirm,
weil wir den momentan
tatsächlich nicht haben. Wenn man jetzt diese
Logik der Abschreckung sieht,
nach dem Motto, greifst du mich an,
müsstest du mit einem nuklearen Gegenschlag
rechnen, oder aber, wenn du mich mit
Nuklearwaffen angreifst, werde ich damit
zurückschlagen, die kann man,
wenn man über diesen spieltheoretischen
Sinn von Abschreckung
nachdenkt, ja noch halbwegs nachvollziehen.
Aber auch das ist natürlich ein weiterer Epochenbruch.
Gegenwärtig
haben wir in Europa genau zwei
Atommächte. Das eine ist UK, aber
gut, die gehören jetzt nicht mehr wirklich zur
EU. Und deren Nuklearkapazität
ist insbesondere schiffsgelagert und
auch sehr stark verbunden mit den Vereinigten
Staaten. Also die Gefechtsköpfe kommen
aus den USA, werden von denen auch im Weg
gewartet und die sind auch Teil von so einem
Datenaustauschnetz. Frankreich ist da
ein bisschen unabhängiger. Frankreich hat seine
Nuklearwaffen auch auf Untersee
boten. Das heißt im Prinzip, die
Abschussstation von der, der
die Rakete fliegt, ist halt
unter Wasser. So kann deswegen auch,
wenn sie nicht aufgeklärt ist, gar nicht so schnell
gesagt werden, von welcher Richtung aus schießt sie
gerade. Und sie haben eben auch Nuklearwaffen,
die du von Flugzeugen aus abwerfen kannst.
Aber das sind alles Kapazitäten,
die halt eben sehr, sehr gering dimensioniert
sind und für eine Abschreckung dann auch nur
halb gut sind. Frankreich selber hat für sich auch
immer die Doktrin gehabt, naja, eigentlich schützen
wir damit nur französischen Boden und französische
Interessen. Wenn man jetzt über die
EU nachdenkt und wirklich sagt, man möchte
das, dann müsste man auch hier
sich ganze Menge Dinge überlegen. Diese
Abschreckung funktioniert ja aus zwei Teilen.
Das eine ist die Erstschlagsfähigkeit,
also ich bin bereit zuerst zu schießen
und den anderen anzugreifen. Und das andere
ist die Zweitschlagsfähigkeit, nach
dem Motto, wenn ich angegriffen werde,
dann kann ich zumindest dir die Garantie
geben, dass du auch mit untergehst,
weil ich werde mit meinem zweiten Schlag dich genauso
ausrotten. So, das ist das Gleichgewicht
des Schreckens. Und das heißt,
diese ganzen Systeme müssen also in der Lage
sein, innerhalb von Minuten
einsatzbereit und zum scharfen Schuss
fähig zu sein. So, und da bestehen
diese Systeme meist aus zwei Teilen,
so, nämlich halt eben auch das, was
den Gefechtskopf ins Ziel trägt. Das ist in der
Regel halt eine größere Rakete, kann
eine Interkontinentalrakete sein, die mehrere
tausend Kilometer weit fliegt, kann aber auch ein
kleineres System sein. Und der zweite Teil
davon ist der Gefechtskopf, der dann eben
die Nuklearkapazität trägt. Und
bei diesen Interkontinentalraketen hat man
sich was ganz Wildes
überlegt, nämlich das sind sogenannte
MIRV, also Multi
Wiedereintritts-
Fahrzeuge. Also die Rakete fliegt auf
ihrer ballistischen Bahn und beim Wiedereintritt
beziehungsweise dann, wenn sie über dem Ziel ist, dann
zerfällt der Gefechtskopf in mehrere Teile
und diese Teile sind dann mehrere
Atombomben, können dann unterschiedliche
Ziele ansteuern, sodass du mit einer
Rakete im Prinzip mehrere Ziele bekämpfen
kannst. Auf die Art hat man darüber
früher nachgedacht und das ist das,
womit man sich heute auch noch gegenseitig bedroht.
Und wenn wir jetzt tatsächlich in so einen
Diskurs einsteigen, dass wir sagen,
wir wollen das, so, weil irgendjemand
von den alten Männern sagt, jawohl,
auch diesen Teil der Abschreckung haben wir, dann
sprechen wir davon, dass wir uns als EU überlegen
müssen, wo verbuddeln wir denn jetzt diese
interkontinental Raketen und wer darf auf den
roten Knopf drücken? Macht das Ursula von
der Leyen, macht das Friedrich Merz? Keine Ahnung.
Das ist an sich schon so pervers, weil
wir alle wissen, durch den Zweitschlag
der Gegenseite sind wir alle
ausgelöscht. Das sind Waffen, die du ja nur
dafür einsetzt, damit du sie niemals einsetzt.
Wenn wir uns von taktischen Nuklearwaffen
absehen, die auf dem Gefechtsfeld eingesetzt werden,
die es ja eben auch gibt. Aber in der Regel
geht man davon aus, dass, wenn du
erstmal eine Atombombe abgeworfen hast, bist du
der Paria der Weltnation, so,
also bist ausgestoßen aus der Gesellschaft,
und auch da wäre ich mir heute nicht mehr ganz so sicher.
Und in der Regel würde das halt
eine Antwort von der anderen Seite geben. Aber da
kommen wir jetzt auf einmal in eine Diskussion rein,
die halt unterschwellig immer da ist
und wo wir mit Sicherheit in diesem
Sommer auch noch viele Debatten
darum haben werden, ob man
sowas beschaffen will, die EU-Bombe
oder die deutsche Bombe. Unmöglich,
dass wir vor zwei Jahren, hättest du
dieses Gespräch ganz anders geführt.
Vor zehn Jahren hätte daran keiner denken
können. Und jetzt sind wir wieder in dieser Logik. Das ist so,
als ob ich auf einmal 60 Jahre gealtert
wäre und irgendwie, oder
vor 60 Jahren lebe, weißt du, und
diese Debatten von damals, in kalten
Kriegszeiten wieder habe, so.
Das ist komplett irre. Ja, und was natürlich
bei der Debatte unfassbar wichtig
ist, was aber natürlich immer
ausgeblendet wird, weil man
verspricht sich ja dadurch den großen
Schutz, also du hast ja erläutert mit der
Abschreckung, die Frage nach,
naja, wie sicher
ist denn die ganze Angelegenheit?
Also, ich stell mir das relativ simpel
vor. Je mehr man davon hat,
desto schwieriger wird es sein,
das auch unter Kontrolle zu behalten.
Und es gab ja schon einige
historische Ereignisse, wo wir wirklich
kurz davor standen.
Und selbst in Zeiten,
als es noch weniger Atommächte
gab, ist die Welt doch einige Male
haarscharf an der Katastrophe
vorbeigeschrammt. 27. Oktober
1962.
Die Kubakrise. Ein sowjetisches
U-Boot vor der Küste Kubas versucht
seit Tagen Kontakt nach Moskau zu bekommen.
Vergeblich. Amerikaner
zerstörer machen Jagd auf das
U-Boot und versuchen es mit Sprengladungen
zum Auftauchen zu zwingen. Der Kapitän
und der politische Offizier glauben,
man befinde sich schon im Krieg
und wollen ein Nukleartorpedo abfeuern.
Doch der dritte Offizier an Bord,
Flottenkommandant Wassily Akhipov,
glaubt nicht an den Krieg und
verweigert seine Zustimmung.
Oder 26.
September 1983.
Ein neues Erkennungssystem
der Sowjetunion warnt.
Die USA hätten fünf ballistische
Kontinentalraketen abgefeuert.
Ein nuklearer Erstschlag.
Es bleiben nur wenige Minuten Zeit
für den diensthabenden Offizier Petrov,
um den Angriff zu melden,
damit Moskau den Gegenschlag
einleiten kann.
Doch er entscheidet, das neue System
muss einen Fehler haben.
Er hat Recht. Sonnenlicht
auf hoch stehenden Wolken hat das System
getäuscht. Der dritte Weltkrieg
ist, wieder mal, knapp abgewendet.
Aufgrund von
technischer Probleme und
menschlichen Kommunikationsmissverständnissen
standen wir schon kurz vor diesem
Auslöschungsszenario.
Das bedeutet natürlich,
je mehr wir uns damit zudecken,
ist natürlich auch die Gefahr,
dass das in die Hose geht,
aufgrund genau dieser Umstände,
ein erhebliches höher,
wie wenn es nur wenige haben
und sehr konventionell.
Und auch je intelligenter
das Ganze wird und je vernetzter,
desto anfälliger wird es ja dann
wiederum für die Menschen, die es haben,
für Cyberangriffe, für andere
Sabotage-Geschichten
und so weiter. Also das ist
quasi nur eine,
ich will mal sagen,
mindestens eine Form von
vorgegaukelter Sicherheit.
Das heißt, das müssen wir immer mit einpreisen.
Also selbst wenn diese Abschreckung
genügt, müssen wir immer noch das Risiko
mit bedenken, dass genau solche Dinge
einfach aus Zufall und wie tragisch
wäre das, wenn das so passieren würde,
aufgrund von
irgendwelchen kleinen
Fehlannahmen, Fehlfunktionen
und so weiter. Und dass
darüber aber nicht ausreichend debattiert
wird, weil man auf der anderen Seite dann wieder Angst hat,
ah, die Stimmung im Land dreht sich
und dann will keiner die Atombombe. Ja!
Es hat halt auch Gründe. Warum?
Ja, genau. Ja, oder wenn du jetzt irgendwie nur
den lokal begrenzten Einsatz hast,
weil irgendein verrückter Regimechef
sagt so, ich hab den anderen
jetzt halt irgendwie bedroht, der hat
aber meinen Bluff gecallt und jetzt muss ich
halt in die nächste Ebene gehen und mach mal
so einen lokal begrenzten Schlag,
so und guck mal, was passiert.
Dann ist aber das Ganze erstmal da. Dann hast du
dort halt irgendwie im Radius von ein paar
Dutzend Kilometern halt irgendwie
da echt ein Thema so. Aber dann
ist so dieses Feigenblatt auch weg.
Und dann kommt man dazu, dass man vielleicht das eben
doch nochmal an anderer Stelle einsetzt
oder so. Oder stell dir vor,
jetzt irgendwie Putin kriegt das in Rabel und
wirft ein so ein Ding auf
Kiew. Da ist auf einmal all seine Probleme
los. Würde Trump deswegen
den dritten Weltkrieg auslösen? Weiß ich nicht.
International isoliert.
Ist er schon. Also ich will nicht
sagen, dass ich's, also ich find natürlich
so die Szenarien nicht toll, aber ich will damit sagen,
diese ganze
Wiederbewaffnungsdebatte und auch die ganze
Debatte über nukleare
Bewaffnung, die preist
nicht ein, was der gegenwärtige
Zeitgeist ist und vergisst auch
dabei, was für ein Gamble das ist.
Also wir machen ja eh schon großes Spiel
mit dem Klimathema, mit dem
sozialen Thema und dergleichen. Und jetzt
wollen wir ernsthaft
Massenvernichtungswaffen kaufen
um uns zu verteidigen.
Also worüber reden wir denn hier?
Wie konnte uns das alles so auf den Hund kommen?
Ja und da sind wir jetzt wieder genau an diesem
Ausgangspunkt. Thema Faschismus.
Also, wenn ich zum Beispiel daran denke,
die letzten
Wochen Hitlers, wenn der
die fucking Atombombe gehabt hätte, hätte
sie geschmissen. Total.
Weil er hatte ja sozusagen am Ende
auch dieses Ding verbrannte Erde.
Mir ist auch das Volk
egal, weil es ist zu schwach.
Am 19. März 1955
erteilt Adolf Hitler eine Order,
die als Nero-Befehl in die Geschichte
eingeht.
Die Zerstörungsmaßnahmen
im Reichsgebiet ermächtigten
die deutschen Truppen, alles zu zerstören,
das dem Feind nützen konnte.
Also zum Beispiel Brücken, Straßen,
Industrie und Infrastrukturanlagen.
Zum Glück ignorierten
die meisten deutschen Kommandeure diesen
Befehl, sonst wäre Deutschland komplett
zerstört worden.
Doch genau darum geht es Hitler.
Am Tag bevor Hitler den Befehl gab,
sagte er zu Albert Speer,
wenn der Krieg verloren geht,
wird auch das Volk verloren sein.
Das deutsche Volk hatte sich
in seinen Augen, weil es besiegt wurde,
als das Schwächere erwiesen.
Deswegen verdiente es,
vernichtet zu werden.
Hitler war wie in seiner eigenen Wagner-Oper
gefangen. Er stürzte Deutschland
in die Götterdämmerung.
Ein absolut narzisstischer Akt.
Wenn Hitler untergeht, muss die Nation,
die seine Ansprüche nicht erfüllt hat,
mit ihm untergehen.
Das ist ja die lupenreine faschistische Logik.
So diese Schwäche und dann Scheiß drauf.
Das haben wir gerade aktuell in zwei Großmächten
mit Atomwaffen.
Und zwar in Russland und in den USA.
Genau diese Ideologie.
Also wie gesagt, wenn wir sagen diese Ideologie,
meinen wir nicht eins zu eins den Nationalsozialismus
als eine Variante des Faschismus,
sondern dieses, wie man es in der Zeit
in der Zeit der Nationalsozialismus
als eine Variante des Faschismus,
sondern dieses, wir halten uns für stark,
wir halten andere für schwach,
und die, die schwach sind, sind es wert zu sterben.
Das ist das, was gerade auch im großen Stil
passiert. Und das unter einer, würde ich mal sagen,
noch relativ niedrigen Empörungswelle.
Nämlich beispielsweise,
dass die USA die kompletten Hilfsgelder
an den afrikanischen Kontinent
eingestellt hat.
Und somit jetzt tatsächlich
Millionen von Menschen vor dem Tod bedroht sind,
weil sie sich keinerlei teuren Medikamente
immer mehr an die Hand nehmen.
Und das ist eine Art von
Verbrechen, die die USA
nicht mehr leisten können,
die der Westen halt teuer anbietet
und produziert.
Das heißt, hier findet schon eine Form
von passiver, indirekter
Massenvernichtung statt.
Und das ist ihnen egal.
Beziehungsweise im Gegenteil, sie sagen sogar,
naja, dann können sie ja wenigstens
nirgendwo über die Grenze kommen.
Dann können sie ja nicht mehr flüchten.
Lass sie doch in den Todeszonen.
Lass sie doch verrecken.
Sie gehen dann verantwortungsvoll und vernünftig
mit Massenvernichtungswaffen um.
Wenn es mal blöd läuft
und sie einen kompletten Rappel
kriegen und denken,
ja, jetzt ist meine Macht ganz definitiv
am Ende, jetzt nehme ich aber auch alle mit in die Hölle.
Es ist Wahnsinn.
Ja, der Grund, warum man A-Waffen halt nicht einsetzt
oder auch B- und C-Waffen nicht einsetzt,
hängt ja damit zusammen, weil es ein großes Tabu ist.
Jetzt gab es in Syrien ja damals
Chemiewaffenangriffe.
In Syrien sind chemische Waffen eingesetzt worden,
berichtet die Times unter beruflichen
Aufrufung auf Experten aus dem britischen
Verteidigungsministerium.
Bei einer geheimen Mission seien Bodenproben
aus der Umgebung von Damaskus entnommen
und außer Landes geschmuggelt worden.
Wissenschaftler des britischen Forschungszentrums
für atomare, biologische und chemische Waffen
in Porton Down hätten darin Spuren
von einer Art von chemischen Waffen nachgewiesen.
Mehrere Nichtregierungsorganisationen
haben beim Generalbundesanwalt in Deutschland
Strafanzeige wegen der Chemiewaffenangriffe
in Syrien 2013 und 2017 gestellt.
Die Verhandlung ist in Syrien
in den letzten Jahren
in der Zeit von der Erkrankung
der Chemiewaffenangriffe 2017 gestellt.
Die Vorwürfe richten sich gegen Angehörige
der syrischen Regierung.
Die Angriffe in Ost-Ghouta bei Damaskus
und Khan Sheikhoun mit mehr als 1400 Toten
gehören zu den schlimmsten Chemiewaffenangriffen
des Syrienkriegs.
Sie verfügen laut eigenen Angaben
über neue Beweise und Indizien dafür,
dass die Angriffe Teil einer Regierungsstrategie
gegen Zivilisten in Rebellengebieten waren
und von führenden Regierungsangehörigen
ausgeführt wurden.
Präsident Barack Obama drohte
Staatschef Assad und seine Gefolgschaft
mit Konsequenzen.
Ich möchte das heute noch einmal klarstellen.
Die Welt hat ein Auge auf euch.
Der Einsatz chemischer Waffen
wäre absolut inakzeptabel.
Wenn ihr den Fehler macht, sie einzusetzen,
dann ziehen wir euch zur Verantwortung.
Wenn ihr den tragischen Fehler macht,
diese Waffen zu verwenden,
dann wird es Konsequenzen geben
und ihr werdet verantwortlich.
Ich möchte das heute noch einmal klarstellen.
Es ist gut, dass wir diese Tabus haben.
Ich zweifle nur an,
wie robust sie noch sind.
Und was man so im
Dings des Möglichen,
und mir ist doch die Meinung der anderen egal,
ich kann mir das leisten,
was dann vielleicht noch alles kommt.
Diese ganze Folge, die macht uns beiden
ja keinen Spaß.
Das ist ja nicht so, als ob wir das gerne machen.
Wir machen das ja wirklich so, weil wir sagen,
Schweigen ist Zustimmung, es gibt viel Schweigen.
Hier wird für mich so ersichtlich,
dass wir solche Debatten halt auch irgendwie nicht führen.
Und auch das, was da auf uns zukommt,
gar nicht mal immer so sehen.
Ich sage ja nicht mal, dass das jetzt auf uns zukommt.
Das ist ja zumindest ein Teil des Möglichkeitsraums.
Und wir könnten wahrscheinlich noch vier Stunden länger
uns darüber im Kopf heiß reden
und uns hier den Nachtschlaf rauben und so.
Aber ich glaube,
man muss darüber nochmal irgendwie anders sprechen,
bevor man sich in diese Logiken hineinbegibt.
Und das ist ja auch ein Punkt,
den ich mir immer wieder so oft verfolge.
Ich glaube,
dass man sich in diese Logiken hineinbegibt,
jetzt so mit allem Werf und so, was da ist.
Ja, das Problem ist ja,
dass im Moment nur relativ oberflächlich
an sehr starken polarisierenden Positionen
diskutiert wird im Moment.
Und es gar nicht so
in die Dimensionen,
die das alles wirklich hat, reingeht.
Und auch gleichzeitig
ist auch noch nicht so die breite Akzeptanz
oder vielleicht schon,
aber nicht, was ich gerade so in Talkshow-Arenen erlebe,
dass wir in einer Serie
Situationen sind,
und das haben wir versucht in der letzten Episode zu schildern,
dieses Dilemma, diese Vielschichtigkeit.
So weit kommt man da gar nicht.
Sondern es wird ja immer nur
bist du für oder gegen Atomwaffen?
Bist du für oder gegen Putin?
Und das verdummt
natürlich letztendlich
eine Gesellschaft.
Und sie kann aus dieser Informationslage heraus
auch niemals
eine vernünftige Position entwickeln.
Und vernünftig meine ich eine
einigermaßen erwachsene Position.
Wo man die Dinge zu Ende denkt.
Wo man sich den Konsequenzen
bewusst macht.
Wo man zwar einerseits
wahrscheinlich die Notwendigkeit von Verteidigung erkennt,
auf der anderen Seite einem
aber auch sehr bewusst ist
und damit die Verantwortung mitträgt,
welchen Preis das hat.
Sich zugleich klar zu machen,
dass wir natürlich daran arbeiten müssen,
dass Sicherheitspolitik
ganz anders auch in Zukunft funktionieren muss.
Viel integrativer,
inklusiver und nicht einerseits
einen Krieg gegen Migration führen,
einen Krieg gegen Russland führen,
einen Krieg hier, einen Krieg da,
einen Krieg dort, sondern
dass wir hier ganz neue
Wege eigentlich beschreiten müssten,
um den hohen Preis,
den das Ganze kostet,
zumindest mal a so
niedrig wie möglich zu halten
oder b dem auch nochmal
was anderes entgegenzusetzen.
Etwas, wofür
es sich zumindest auch zu leben lohnt.
Weil ein Leben durch und durch
mit Krieg ist kein lebenswertes Leben.
Also jedenfalls für mich
nicht, aber es gibt natürlich Kräfte
in der Gesellschaft und
global verteilt,
die Krieg auch als Teil ihrer
Ideologie ja sehen.
Ich habe vor kurzem mal wieder
in die Hand genommen, Berthold Brecht
und zwar
das Stück Mutter, Courage und ihre Kinder.
Ein Stück über den 30-jährigen
Krieg und einer Frau,
die quasi die Truppen
während des Krieges versorgt und
dabei aber auch versucht, ihre eigenen Söhne
vor dem Krieg zu schützen.
Und gleich zu Eingang
dieses Stückes gibt es eine Passage,
die würde ich gerne vortragen.
Sie beschreibt genau das, was ich befürchte,
nämlich wenn eine Gesellschaft in eine
Kriegslogik abdriftet,
dann entsteht daraus
auch eine ganz eigene
Denk- und Handlungsstruktur,
die wiederum zwar von weiten Teilen
vielleicht abgelehnt wird, aber von
anderen Teilen mehr als
begrüßt wird.
Hier ist so lange kein Krieg gewesen.
Wo soll da Moral herkommen,
frage ich?
Frieden,
das ist nur Schlamperei.
Erster Krieg
schafft Ordnung.
Die Menschheit
schießt ins Kraut im Frieden.
Mit Mensch
und Vieh wird herumgesaut,
als wär's gar nichts.
Jeder frisst,
was er will.
Einen ranken Käse aufs Weißbrot,
und dann noch eine Scheibe
Speck auf den Käse.
Wie viele junge Leute und gute Gäule
diese Stadt da vorn hat,
weiß kein Mensch.
Es ist niemals gezählt worden.
Ich bin in Gegenden
gekommen, wo kein Krieg war,
vielleicht 70 Jahre.
Da hatten die Leute überhaupt noch keine Namen.
Die kannten sich selber nicht.
Nur wo Krieg ist,
gibt's ordentliche Listen
und Registraturen.
Kommt das Schuhzeug in Ballen
und das Körn in Säck,
wird Mensch und Vieh
sauber gezählt
und weggebracht.
Weil man eben weiß,
ohne Ordnung kein Krieg.
Wie alles Gute
ist auch der Krieg am Anfang
halt schwer zu machen.
Wenn er dann erst floriert,
ist er auch zäh.
Dann schrecken die Leute zurück
vorm Frieden,
wie die Würfler vorm Aufhören.
Dann müssen sie zählen,
was sie verloren haben.
Aber zuerst schrecken sie zurück vorm Krieg.
Hier ist ihnen was Neues.
Und das finde ich super treffend,
dass es zum einen beschreibt,
dass das Leben im Krieg
eine ganz andere Logik hat
und dass, wenn man mal in dieser Logik ist,
es auch super schwer ist,
dort wieder rauszukommen.
Und dann übernehmen dort
auch andere leitende Kräfte
die Gesellschaft.
Die Gesellschaft ist eine
mit anderen.
Das muss uns immer wieder klar werden.
Ja, das ist so.
Und von daher
ist es wirklich wichtig,
das aus sehr vielen Perspektiven
sich das Ganze jetzt anzuschauen
nach diesem Epochenbruch,
den Jens ja auch schon mehrfach
immer wieder erwähnt hat.
Und deshalb werden wir eben
in der nächsten Episode uns
der Frage widmen,
und das ist ein ganz wichtiger Hinweis
dazu zu sagen,
wie sieht eigentlich kollektive
Sicherheitspolitik aus?
Also um mal wegzugehen von diesem
kriegstüchtig, was sowieso ein Unwort ist,
bis zu wehrhaft.
Jetzt mal dann den Blick das nächste Mal
darauf zu werfen.
Was bedeutet eine kollektive
Sicherheitspolitik mit allem Drum und Dran?
Ja, insofern vielen Dank,
dass ihr das mit uns durchgestanden habt.
Wir kommen mit Sicherheit bald
auch wieder zu schöneren Themen.
Vielen Dank auch für eure Unterstützung,
dass ihr uns teilt, dass ihr mit uns diskutiert.
Wir haben auch gemerkt, dass die letzte Folge
eine ganze Menge Diskussionen aufgeworfen hat.
Das freut uns, weil genau darum geht es.
Und einige Unterstützer unterstützen uns
ganz besonders. Das sind unsere sogenannten
Hauptproduzenten. Und diese Folge
wurde präsentiert
von Alexander, Chris,
Katharina, Patrick und
Robert. Vielen lieben Dank.
Vielen Dank. Und passt auf euch auf.
Und wir hören uns
nächste Woche wieder.
Macht's gut. Bis dann. Ciao.
Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017