Untertitelung des ZDF, 2020 Wir wollen Qualität, die notwendig ist. Wir wollen es jetzt, oder wir denken nicht, dass jemand es braucht. Wir wollen es nicht als Cold-Opener-Gag hier sparen, sondern einfach mal rein starten ins Thema und dann, glaube ich, wird klar, warum das ist. Worüber sprechen wir heute denn, Patrick? Ja, Jens, wir sprechen heute zu einem Jubiläum und zwar am 18. Mai. Wir sind jetzt so ein paar Tage später schon drüber, aber das macht gar nichts. Wir sind immer noch in der Range, wo wir dieses Jubiläum sozusagen würdigen und besprechen können. Und zwar wäre Malcolm X ein wichtiger Akteur in dem Black-Power-Modus. Er ist ein sehr wichtiger Akteur in dem Black-Power-Modus. Was hat Malcolm X eigentlich gemacht? Was ist infolgedessen passiert? Da versuchen wir jetzt mal reinzugehen und das Thema zu beleuchten. Wichtig vielleicht nochmal als Vorabwarnung oder Disclaimer zwei Sachen. Erstens, wir können das Thema natürlich nur aus unserer Perspektive betrachten, als weiße, männliche Dudes, die diese ganze Historie nur von außen betrachten, aber wir wollen es trotzdem tun und wagen. Und wir werden wie immer natürlich so ein paar Audioschnipsel... ... mitbringen und da sei jetzt vorweg schon gewarnt, es wird mindestens mal ein Audioschnipsel dabei sein, wo das N-Wort fallen wird, aber eben in einem historischen Kontext und von Malcolm X selbst beziehungsweise aus dem Film, der über ihn gedreht wurde, sozusagen dort das N-Wort auch genannt wird. Also sprich, hier geht es auch nochmal um ein historisches Dokument und ich finde, da macht es auch Sinn, das sozusagen in voller Gänze nicht irgendwie auszublieben. Ja, das stimmt. Ich hoffe, man kann das nachvollziehen, diese Entscheidung. Ja, und gleichzeitig geht es natürlich auch hier viel um Gewalt, sowohl systemische als auch individuelle. Das tut es ja leider mit den Themen, mit denen wir auseinandersetzen, regelmäßig, aber hier kann es eben teilweise ein bisschen expliziter werden. Also wenn die vorgenannten Punkte für dich nicht angenehm sind, dann skippe diese Folge oder höre sie mit jemandem, der dir gut tut. Und ja, wir versuchen das alles so vernünftig zu kontextualisieren, dass man einen Überblick bekommt. Und? Natürlich kommen wir am Ende auch wieder bei der Zeit heute an und wie wir heute damit umgehen. Und dafür ist es, glaube ich, wichtig, auch diesen Aufgalopp zu haben. Genau. Um zu verstehen, was diese Figur Malcolm X ausmacht, warum sie wurde, wie sie wurde, ist es wichtig, bevor wir in seine eigene Biografie einsteigen, vielleicht nochmal den gesamten historischen Kontext zumindest mal ansatzweise oberflächlich anzureißen. Es geht also um die Historie der Schwarzen in den USA. Und das alles hatte letztendlich zur Folge, dass Malcolm X eben so agiert hat, wie er agiert hat. Es erklärt zumindest sehr, sehr viel. Das heißt, bevor wir jetzt in die Biografie von Malcolm X selber einsteigen, würden wir nochmal ganz kurz umreißen, wie denn so die 400 Jahre davor aussahen für den schwarzen Mann oder die schwarzen Menschen vielmehr. Und ja, Jens, kannst du uns da mal so einen geschichtlichen Schnellabriss geben? Ja. Ja, ich versuche es mal so ein bisschen zusammenzupacken. Tatsächlich ist die Geschichte so umfangreich, dass man darüber auch acht Stunden sprechen könnte. Ich versuche das jetzt wirklich so weit auf die Schlaglichter zu komprimieren. Es gibt übrigens auch von Samuel L. Jackson eine ganz tolle Doku dazu, wo er selber auf Spurensuche geht. Da lohnt es sich auch mal reinzugucken. Die Ära der Sklaverei beginnt 1619 und dauert im Prinzip an bis 1865. Und in dieser Zeit, und auch da gibt es halt viele bedrückende Grafiken. Dazu, die halt eben zeigen, wie die ganzen Schiffsrouten, Schiffsbewegungen waren, verschleppen halt eben weiße Siedler und teilweise mit Unterstützung durch halt eben europäische Räder eine riesige Anzahl von Menschen aus dem Kontinent Afrika in die Vereinigten Staaten, beziehungsweise die heutigen Vereinigten Staaten, aber eben auch eben in andere Regionen von Nord- und Südamerika. Aber wir sprechen ja heute über die Vereinigten Staaten, deswegen beziehe ich mich darauf. Und der Hintergrund davon ist, man möchte halt, ja, am liebsten, Arbeit dafür umsonst haben für das Ganze, was man dort eben an Naturgütern findet und zwingt sie dann quasi in Sklavenarbeit. So, das Bedrückende dabei ist, finde ich, das Ausmaß, das das Ganze angenommen hat. Jetzt ist Sklaverei etwas, was leider sich durch die menschliche Zivilisation ja schon seit Jahrtausenden zieht. Heute sagen wir, ach, das finden wir irgendwie doof. Das kommt jetzt ja aber irgendwie leider scheinbar irgendwie wieder. Nur zu der Zeit hat das alles ganz neue Maßstäbe angenommen. Um vielleicht mal eine Zahlendimension zu haben. Insgesamt wurden 10 bis 12 Millionen Afrikaner versklavt und verschleppt. Davon jedoch in etwa 400.000 in die heutige USA. Der Rest ging dann in andere Länder wie Brasilien, Karibik, Inseln und so weiter. Und dazu muss man aber auch gleichzeitig sagen, die südamerikanischen Länder und die karibischen Länder waren ja zugleich kolonialisiert. Also auch dort gab es eine Vorherrschaft des sogenannten weißen Mannes. Und deswegen war es im Grunde genommen wie so eine Art von Outsourcing, um dort eben Bodenschätze, Ressourcen und so weiter, so wie jeden schon richtig gesagt hat, mit billiger, fast nichtskostender Arbeitskraft letztendlich zu bergen. Um mal von dem Abstrakten auf das Konkrete zu kommen. Ich werde ab und zu immer mal wieder ein paar Zitate aus historischen Dokumenten lesen, die gesammelt und beschrieben und dargelegt werden in dem Buch Undienlichkeit von Iris Dermann, die über die Gewaltgeschichte und politische Philosophie geschrieben hat und das Thema Sklaverei da sehr ausgiebig behandelt hat und sehr viele Zeitdokumente mit eingebaut hat, damit wir verstehen, welchen Horror und welchen Schrecken diese Zeit mit sich gebracht hat. Und hier gibt es noch einen Punkt, der ich mir sehr gut erinnere, da gibt es ein Zitat, da geht es um die Behandlung von Sklaven. Sklaven wurden gezwungen, grobe Leinenkleidung zu tragen. Sie wurden entmutigt, ihre eigene Sprache zu sprechen und sie wurden angewiesen, darauf zu verzichten, ihre eigene Religion zu praktizieren. Wenn sie ungehorsam waren oder das Gesetz brachen, konnten sie ausgepeitscht, geschlagen oder gebranntmarkt werden oder es wurden ihnen die Ohren abgeschnitten oder die Nasenlöcher aufgeschlitzt. In schweren Fällen konnten ihnen Gliedmaßen amputiert und sie dazu gezwungen werden, von den abgetrennten Teilen zu essen. Sie konnten mit Honig beschmiert und auf einen Ameisenhügel gelegt werden. Schießpulver konnte in ihren Körperöffnungen angezündet werden und sie konnten bei lebendigem Leibe verbrannt werden. Welche Behandlung auch immer nötig war, um die Ordnung innerhalb der Sklavengesellschaft aufrecht zu erhalten, wurde anerkannte Praxis. Sklavenhalter hatten absolute Macht. Versklavte Frauen haben noch mal weitaus Krasseres erlebt als die Männer, wenn das überhaupt so möglich ist und sagbar ist. Kein einziger Slavecode in der neuen Welt schützte Mädchen und Frauen, nicht einmal schwangere Frauen und Frauen mit ihren Kindern, auch nicht Jungen und Männer vor sexualisierter Gewalt. In den Sklavenhaltergesellschaften Amerikas gehörte sexualisierte und sexuelle Gewalt zu den alltäglichen Unterwerfungspraktiken, denen Frauen oft über Jahre hinweg ausgesetzt waren. Gerichtsprotokolle belegen, dass sie sich nur durch Tötung ihrer Sklavenhalter daraus befreien konnten, mit der Konsequenz, dass sie selbst zum Tode verurteilt und hingerichtet wurden. Im US-amerikanischen Süden war Sklavenzucht eine rassistisch-bevölkerungspolitische Maßnahme, um die aus den Zwangsbeziehungen hervorgehenden Kinder in der Zeit ihrer Pubertät mit hohen Gewinnmargen zu verkaufen und sich so vom transatlantischen Sklavenhandel unabhängig zu machen. In diesem Sinne äußerte sich 1819 der wohl prominenteste Sklavenhalter, Präsident Thomas Jefferson, der mehr als 144 Menschen sein Eigentum nannte und es in Form menschlichen Kapitals zu vermehren trachtete. Ich betrachte eine Frau, die ein Kind alle zwei Jahre bringt, als mehr profitabel als den besten Mann auf der Farm. Was sie produziert, ist eine Zunahme der Gewalt. Was sie produziert, ist eine Zunahme der Gewalt. Was sie produziert, ist eine Zunahme des Kapitals. Die Sklavenzucht galt manchen gar als die führende Industrie des Südens. Die Sklavenzucht galt manchen gar als die führende Industrie des Südens. Der Fancy Trade, die Zwangsprostitution versklavter Frauen, erwies sich als eine weitere Einnahmequelle. Deborah Gray White schätzt, dass die Pflanzer fünf bis sechs Prozent ihrer Profite mit der Reproduktion ihrer Sklavinnen und Sklaven sowie deren Verkauf erzielten. Master betrieben die Sklavenzucht analog zur Pferdezucht und führten Geburts- und Sterbestatistiken über ihre Stocks. In diversen Plantation-Management-Ratgebern wurde auf die Notwendigkeit einer Sonderbehandlung von Zuchtfrauen und deren Kindern hingewiesen. Wenn es den versklavten Frauen nicht gelang, sich selbst und ihre Körper dem sexuellen Zwangsverkehr zu entziehen, versuchten sie oftmals, die reproduktive und sexuelle Ökonomie der Sklaverei auf andere Weise zu durchkreuzen. In der Tat setzten schwarze Frauen ihre Eile nicht auf die Sklavenzucht. Sie schlugen ihre eigenen Verhütungs- und Abtreibungspraktiken ein, um keine Kinder für ihre Master zu gebären. Verhütung und illegale Abtreibung konnten in diesem Kontext den Charakter nataler Bodypolitics und reproduktiver Streiks annehmen. Als dann die Gesellschaft ein bisschen klüger wird und irgendwann auch feststellt, naja, eigentlich kann das so ja nicht wirklich mehr weitergehen, kommt es dann, dass sich unter der damaligen republikanischen Partei eine politische Bewegung findet, die dann unter Erwärmung des Schlafs, der dann unter Erwärmung des Schlafs, die dann unter Abraham Lincoln dann sagt, okay, das sollten wir eigentlich langsam hinter uns lassen, oder? Problematisch dabei nur halt, und hier sehen wir wieder die ungleichen Verhältnisse, wenn es um Macht geht, wir haben nämlich eine hohe Konstellation von versklavten Menschen eher im südlichen Teil der Vereinigten Staaten und zum Teil auch im Norden, aber halt eben im Süden viel stärker konzentriert, was letztlich dazu führt, als dann eben der Präsident und dann eben die republikanische Partei und eben auch diese politische Bewegung dahinter sagen, okay, gut, die Sklaverei sollte jetzt bald mal fertig sein, dass der Süden dann eben sagt, so nö, sehen wir ganz anders und sich dann auch versucht, davon abzuspalten, also von den restlichen Vereinigten Staaten und das endet dann in dem Bürgerkrieg, den wir ja kennen, also Nord gegen Südstaaten und dergleichen, was am Ende mit dem Sieg der Nordstaaten endet und am Ende dann eben eine ganze Menge neuer Rechte bringt, noch nicht wirklich die kompletten, also von 1861 bis 1877 gibt es so einen Zeitabschnitt, wo schwarze Männer mehr Rechte haben, Frauenrechte waren damals ja nochmal ein ganz eigenes Thema, aber wo man merkt, okay, hier ist so ein bisschen etwas Tauwetter, was das Ganze angeht, also sprich, Schwarze sind zwar frei, haben auch einige Rechte und bis 1877 geht das auch so weiter, aber 1877 kommt ein politisches System auf, das wir heute als Jim Crow kennen und was ist Jim Crow? Jim Crow ist eigentlich eine Theaterfigur, man hat aber dieses Politikkonstrukt danach genannt, also es ist ein Rassismuskonstrukt, das ist eine Rassismuskonstruktion, und das ist dann auch so ein Thema, das wir heute als Jim Crow kennen, und was ist Jim Crow? Also es ist eine rassistische Theaterfigur, um damit dieses Sammelsurium an Gesetzen so zu umschreiben, beruht am Ende auf der Idee der weißen Überlegenheit und zielte darauf ab, schwarze Menschen wieder in den Zustand von dauerhafter sozialer, politischer und wirtschaftlicher Unterordnung zu halten. Also zwar ist die Sklaverei abgeschafft, so, das ist der 13. Verfassungszusatz, aber nach Abzug der Unionsarmee aus dem Süden haben die weißen Eliten wieder die Kontrolle übernommen und dann eben Schwarze angefangen jetzt durch, Recht und Gesetz und halt eben dann auch durch Gewalt zu entrechten. Und Jim Crow bezeichnet halt eben das System dieser gesetzlich verankerten Rassentrennung, die insbesondere in den Südstaaten sehr stark zu erkennen ist, auch wenn sie im restlichen Teil von den Staaten halt eben auch vorkommen kann. Letztlich haben sich dadurch halt eben viele rechte Gruppen auch ermächtigt gefühlt. Auch das ist etwas, was wir natürlich in der Geschichte häufiger sehen, also der Ku Klux Klan, KKK und eben auch andere Milizen setzten dann diese Jim Crow Gesetzgebung mit Schrecken und Erdächtigkeit. Und das war dann auch so, dass man dann auch mit der gleichen durch, also sowohl von staatlicher Seite kam die Unterdrückung, aber eben auch andere fühlten sich ermächtigt, dann eben mit teilweise Lynch-Mobs, also öffentlichem Morden ohne Prozess, häufig unter falschen Vorwürfen durchzuführen, wo mehrere tausend Menschen dadurch gestorben sind. Es ist nicht nötig, die Details des Burning mitzuteilen. Ich erwähne nur eine Tatsache und die betrifft die Enttäuschung, die die Menge empfand, weil sie Wilkes, Name des Opfers, nicht dazu bringen konnte, um Gnade zu bitten. Während der ganzen Zeit seiner Folter hat er kein einziges Mal geschrien. Sie schnitten ihm beide Ohren ab, häuteten sein Gesicht, schnitten ihm seine Finger ab, schnitten ihm seine Beine auf, schnitten ihm seinen Bauch auf und holten die Eingeweide heraus. Schließlich, als die Verdrehungen seines Körpers die Eisenketten zerbrachen, stießen sie seinen brennenden Körper zurück in die Flammen. Aber währenddessen hat Wilkes kein einziges Mal geschrien oder um Gnade gebeten. Nur ein einziges Mal. Nur ein einziges Mal. In diesem besonderen Moment seiner teuflischen Qualen versuchte er zu sprechen und stöhnte dann, Oh Herr Jesus. Und um es ganz klar zu sagen, diese Morde, diese Lünchmorde, waren keineswegs irgendwie im Dunklen, im Verdeckten, sondern ganz explizit, ganz offen und sogar medial begleitet. Ida B. Wells-Barnett hat in ihrer Untersuchung des an Samuel Wilkes begangenen Verbrechens der Tatsache besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Dass Mitglieder der Weißen Foltergemeinschaft bereits während seiner extremen Agonie mit Eifer darauf erpicht gewesen seien, Souvenirs des Ereignisses an sich zu reißen. Zuerst die mit Messern von seinem Körper abgetrennten Genitalien und Fleischstücke. Dann seine Knochen und Knöchelchen aus der schwelenden Asche. Schließlich die Asche des Scheiterhaufens. Täter und Zuschauer eigneten sich die Trophäen des Verbrechens an. Um den nekrophilen Genuss an der Verfügungsgewalt über seinen Körper über das reale Ereignis hinaus nacherleben zu können. Durch fotografische Aufnahmen und deren postalische Zirkulation erhielt das Lünchen zusätzliche Sichtbarkeit und Streubreite. Auch von Samuel Wilkes wurden Fotos von einem unbekannten Fotografen aufgenommen. Sie zeigen seinen verkohlten und verstümmelten Torso mit einer Eisenkette an der Knoche. Dahinter haben sich die mit Hüten, weißen Hemden und Anzügen respektabel bekleideten Mitglieder des Tötungskollektivs, Täter und Publikum gleichermaßen, aufgestellt. Als souverän Sehende blicken sie auf den geschundenen Körper von Samuel Wilkes und in die Kamera. Als, von dem Objektiv, Gesehene und repräsentativ Fotografierte exponieren sie sich in der Knoche. Die Knochen und Schuhe sind in der Knoche. Die Knochen und Schuhe sind in der Knoche. Die Knochen und Schuhe sind in der Knoche. Fotografierte exponieren sie sich für die anerkennenden Bilderblicke einer potenziell unbegrenzt erweiterten Gewaltgemeinschaft, weißer Masters. Fotografieren war selbst noch Teil der Folter. Lündchen wurde nicht nur vor der Kamera, sondern für die Kamera exekutiert. Und Schwarze hatten eben selten wirklich eine Chance auf rechtlichen Schutz vor Polizei, Gerichten oder weißen Tätern. Was gehörte da eben alles dazu? Da gehörte eben zu die getrennten Schulen für Schwarze und Weiße. Dazu gehörte halt eben, dass getrennte Waggons, Busplätze, Bahnhöfe gab. Selbst Trinkbrunnen und Toiletten wurden halt eben getrennt. Es gab bestimmte Bereiche, wo Schwarze wohnen durften, andere nicht. Dann gab es dann eben speziell für Schwarze Wahlsteuern, Alphabetisierungstests und Einschüchterungen, damit sie halt ihr Wahlrecht dann weniger oder gar nicht wahrnehmen konnten. Und ja, Ehen zwischen Weißen und Nicht-Weißen waren verboten. So. Das Ganze blieb dann auch lange erhalten bis 1965. Da steigen wir jetzt gleich ein, weil halt eben diese ganzen Bewegungen, über die wir jetzt ja gleich sprechen, dort eine ganze Menge aufgewühlt haben. Worum es hier geht ist, dass man irgendwann in einen anderen Kontinent gekommen ist, dort angefangen hat, genozidale Gewalt gegen die Ureinwohner auszuüben. Auch das ist etwas, was im Prinzip, wo man fünf, sechs Stunden sprechen könnte, diese Menschen in Sklaverei gehalten hat. Dann kam es eine kurze Zeit, wo sich das dann eigentlich hätte, drehen sollen, so. Und formal war Sklaverei abgeschafft, aber es gab immer noch Gesetzgebung, die halt irgendwie die Ungleichwertigkeit von Menschen dann zementiert hat durch eben solche Gesetze. Und auch die hielten dann ja eben auch noch fast 100 Jahre an. Ich habe jetzt Jim Crow mehrfach erwähnt, weil wenn man heute die amerikanische Politik hört und auch worüber Menschen da sprechen, da fällt der Name sehr häufig als dann eben etwas wie vielleicht wollen die Republikaner da wieder hin zurück und so weiter und so fort. So. Aber das, wenn ihr internationale Nachrichten lest, das auch mit einordnen könnt. Genau. Vielleicht nochmal explizit ein weiteres Beispiel. Also 1865 hat ja Jens schon gesagt, die offizielle Abschaffung der Sklaverei. Aber das ging dann quasi fließend dahingehend über, dass man mehr oder weniger so eine Form von Feudalismus aufgebaut hat oder das Ganze ersetzt hat. Das sogenannte Sharecropping, also Sharecropping auf Deutsch Teilen der Ernte oder Pachtwirtschaft. Das war ein landwirtschaftliches System, das unmittelbar nach Ende der Sklaverei in den Südstaaten im späten 19. Jahrhundert weit verbreitet war. Besonders so im Zeitraum von 1870 bis in die 1940er Jahre. Und es wurde vor allem eben von ehemaligen Sklaven und armutsbetroffenen weißen Farmern praktiziert. Das heißt, beim Sharecropping pachtet das Land. Und beim Sharecropping pachteten die Landarbeiter, also die Sharecroppers, Land von den Großgrundbesitzern und arbeiteten dort eben eigenverantwortlich darauf. Statt Miete zu zahlen, mussten sie eben einen Anteil der Ernte, typischerweise die Hälfte oder ein Drittel, an den Landbesitzer abgeben. Oft wurde ihnen auch Saatgut, Werkzeug, Unterkunft, andere Dinge in Anführungszeichen zur Verfügung gestellt. Denn jetzt kommt der Haken, all das gegen Schulden, die sie später eben zusätzlich aus der Ernte, begleichen mussten. Das heißt, die Sharecropper mussten meist alles beim Landbesitzer kaufen, in Anführungszeichen. Oft eben zu völlig überhöhten Preisen und auf Kredit. Und am Ende der Erntesaison war die Abrechnung oft so gestaltet, dass die Pächter ständig verschuldet blieben. Das war quasi eine Form oder die, ja, einfach die Kopie des damaligen Feudalismus. Und somit hatte die Schwarze die Möglichkeit, die Ernte zu verändern. Und somit hatte die Schwarze Bevölkerung nie wirklich eine große Chance, gleichberechtigt, ja, mit den gleichen Menschenrechten wie Amerikaner, weiße Amerikaner ausgestattet werden, dort auch langfristig sich ein Leben aufzubauen. Also sprich, es gab diese formelle Abkehr, aber informell, wenn man so will. Und dann später in andere Formalitäten gegossen, gab es eine massive Weiterunterdrückung dieser Bevölkerungsgruppe. Unter anderem war zum Beispiel ab 1930 das sogenannte Redlining am Start. Das bedeutet, schwarze Viertel wurden beispielsweise von Krediten, Hypotheken und Versicherungen ausgeschlossen. Übrigens, ein großer Profiteur dieser Praxis war Donald Trumps Vater Fred, beziehungsweise Donald Trump selbst, weil er in der Zeit auch selber schon tätig war in einer Immobilienfirma. 1973 verklagte das US-Justizministerium, sowohl Fred wie auch Donald Trump, wegen rassistischer Diskriminierung bei der Wohnungsvergabe. Die Klage basierte auf Beweisen, dass schwarze Bewerber systematisch abgewiesen wurden, unter anderem durch Nutzung von Codes auf Bewerbungsformularen, zum Beispiel C für Colored, falsche Angaben über Wohnungsverfügbarkeit und die Bevorzugung weißer Mieter. Die Trumps stritten alles ab, aber ein Vergleich wurde am Ende dennoch geschlossen. Sie mussten unter Aufsicht entscheiden. Und die Russen mussten auch entsprechende Änderungen vornehmen. Somit hat man natürlich eine räumliche Segregation hergestellt, also auch die Rassentrennung in Wohngebiete sozusagen unterteilt. Und es gab auch Gesetzgebungen oder Vertragsverhältnisse bei Wohnungen und Häuserverkäufen, dass explizit untersagt wurde, dieses Haus, diese Immobilie an Schwarze weiterzuverkaufen. Also sie wurden auch wirklich systematisch und gezielt ausgeschlossen. Bei Vermögensaufbau, bei Vermögensbildung, all das, was ja im Grunde genommen eigentlich ein freies Land letztlich ausmachen sollte und eben ihnen die gleichen Rechte zusprechen sollte wie alle anderen Amerikaner eben auch. Und wie Jens schon richtig gesagt hat, ab den 1950er, 60er Jahren gab es Bürgerrechtsbewegungen. Eine Figur, die natürlich weltweit nach wie vor auch bekannt ist, ist Dr. Martin Luther King. Dr. hi ck Bevor wir bei Malcolm X einsteigen, noch mal so ein paar Rahmendaten zu den systemischen Zusammenhängen. Weil, wenn wir in die Zeit reinschauen, müssen wir auch sehen, was sich da durch diese ganze Segregation dann eben schon ergeben hat. Und das Interessante finde ich, häufig, wenn du so Statistiken, Umfragen liest aus den Vereinigten Staaten und da werden speziell Republikaner gefragt oder deren Anhänger, wie viele Schwarze gibt es denn oder wie viele Nicht-Weiße. Dann sind einige so abgebogen, dass sie sagen, ja, wir sind so 50-50 oder die Weißen sind sogar der Minderzahl. Das ist regelmäßig nicht der Fall. Also tatsächlich, die schwarze Bevölkerung 1950 machte halt eben 15 Millionen Menschen aus, das ist ungefähr 10 Prozent der US-Bevölkerung zu der Zeit. 1970 sind es 22,6 Millionen, also 11 Prozent der US-Bevölkerung. 2020 sind wir bei 46 Millionen und bei 14 Prozent der US-Bevölkerung. Also dieses von wegen, oh, wir sind so überfremdet und so weiter und alles ist ganz schwierig, ist halt eben eine Erzählung, die sich halt irgendwie White Supremacists dann irgendwie selber erzählen. Auch dieser Teil von, wie sieht es denn aus mit Armut und Zugang zur Arbeit, ist auch interessant, weil Arbeitslosenrate für Schwarze durchgehend höher ist. Als für Weiße mit einem konsistenten Muster über alle Zeitperioden. Also 1954 haben wir so ungefähr 10 Prozent Arbeitslosigkeit unter Nicht-Weißen Männern gegenüber 4, 4,5 Prozent bei Weißen Männern. 1983 sprechen wir von 20 Prozent Arbeitslosigkeit unter Schwarzen Männern. 2019, es hat sich inzwischen so ein bisschen verändert, da haben wir eine Arbeitslosigkeit von 6,6 Prozent unter Schwarzen Männern und 5,6 unter Schwarzen Frauen. Aber regelmäßig ist das halt eben... Höher. Und das hängt halt eben auch mit den Dingen zusammen, die sich zu der Zeit systemisch ergeben haben und wo dieses System der Unterdrückung und Ungleichbehandlung ein bisschen weniger wurde, also sprich jetzt eben die letzten paar Jahrzehnte, sehen wir eben auch, dass das sich so ein bisschen mehr angenähert hat. Also ihr habt so ein bisschen im Hinterkopf, in welche Zeit wir uns bewegen. Beginnend die Geschichte von Malcolm X. Geboren wurde er als Malcolm Little 1925 am 18. Mai. Er ist aufgewachsen bei seiner Familie. Er hat mehrere Geschwister. Vater, Mutter, seine Mutter. Meine Mutter war eine stolze Frau, eine gebildete Frau, eine starke Frau. Sie war sehr hellhäutig, weil ihre Mutter von einem Weißen vergewaltigt worden war. Einer der Gründe, warum sie meinen Vater geheiratet hatte, war seine schwarze Haut. Sie hasste ihren Teint und das weiße Blut in ihrem Körper. Und ihre Kinder sollten noch schwärzer sein. Ich glaube, das hat damals einen großen Eindruck auf mich gemacht. So wie auch heute noch auf die meisten Schwarzen. Weil so viele unserer Schwestern von Weißen vergewaltigt oder geschändet worden sind, kann der schwarze Mann es kaum erwarten, den Stolz des weißen Mannes in die Finger zu bekommen. Die weiße Frau. Die Eltern waren beide schon ideologisch gesehen in Richtung schwarzer Nationalismus, so könnte man das sagen, mit Marcus Garvey als prominente Figur. Die waren sozusagen Anhänger von Marcus Garvey. Mein Vater war kein eingeschüchterter Schwarzer, wie es viele damals waren und wie es viele heute noch sind. Er war 1,93 Meter groß und ein kräftiger Mann. Das heißt... Und er glaubte, genau wie Marcus Garvey, dass Freiheit, Unabhängigkeit und Selbstachtung von den Schwarzen in Amerika niemals erlangt werden könne. ...eine große Nation aufzubauen, einen gemeinsamen Staat und zwar in Afrika. Und deshalb sollten die Schwarzen Amerika verlassen und in das Land ihrer Herkunft zurückkehren. ...die ursprüngliche Heimat nach Afrika. Mein Vater hatte sein Leben seinen Überzeugungen gewidmet, weil er vier seiner sechs Brüder eines gewaltsamen Todes hatte sterben sehen. Drei wurden von Weißen getötet und einer sogar gelüncht. In diesem Kontext ist sozusagen Malcolm Little, ...in diesem Kontext ist sozusagen Malcolm Little, wie er damals noch hieß, quasi schon mit aufgewachsen und damit schon eine gewisse ideologische Grundlage gelegt. 1931 wurde Malcolm Xs Vater Earl von einer Straßenbahn überfahren. Damals ordnete der Gerichtsmediziner den Tod als ein Unfall ein. Doch Malcolm X ging davon aus, dass sein Vater von einer dem Ku Klux Klan ähnlichen Hassgruppierung, ...der Black Legend, ...ermordet wurde. Bis heute ist nicht so ganz klar, was jetzt genau der Fall war. Entscheidend ist, glaube ich, für die Biografie, dass er, also Malcolm X, ...fest davon überzeugt war, dass sein Vater eben Opfer des Weißen Hasses letztlich war. Das führte dann letztlich dazu, dass die Frau mittellos wurde. Daraufhin kamen sozusagen dann auch die Behörden und haben ihr das Sorgerecht ihrer Kinder abgesprochen. Und 1939 wurde sie in eine psychiatrische Klinik eingewiesen, wo sie fast 25 Jahre verbrachte. 1963 erst wurde sie auf Betreiben ihrer Kinder, vor allem durch den Einsatz ihrer Tochter, wieder aus der Klinik erlassen. Und sie verbrachte ihre letzten Jahre im Kreis ihrer Familie und starb 1989. Malcolm X wohnte bei einer weißen Pflegefamilie, ... ...ähm... ...mit der er sich mit der Zeit auch zuge... ...zu der er sich dann auch mit der Zeit zugehörig fühlte, ging auf die High School, ... ...war dort auch das einzige schwarze Kind. Und war dann auch extrem schockiert, dass er als Schwarzer nicht die gleichen Möglichkeiten hatte wie seine weißen Mitschüler. Ich war etwas Besonderes. Der einzige farbige Junge in der Klasse. Ich wurde so eine Art Maskottchen. Wie ein... wie ein rosa Pudel. Sie haben mich so oft Nigger genannt, ... ...dass ich es gar nicht als... ...schlimm empfand. Ich dachte, es wäre mein Name. Er ist ein guter Sportler und... Sie sprachen über mich, als wäre ich nicht vorhanden. Als wäre ich eine Art Rassehund oder ein Pferd. So als wäre ich unsichtbar. Wichtig ist jetzt, realistisch zu sein. Wir alle mögen dich hier, das weißt du. Aber du bist ein Nigger. Und Rechtsanwalt ist kein realistisches Ziel für einen Nigger. Aber warum denn nicht, Mr. Ostrowski? Ich habe die besten Noten in der Klasse. Man hat mich zum Klassensprecher gewählt. Ich möchte Rechtsanwalt werden. Nein, du wirst dir etwas ausdenken, was im Bereich des Möglichen liegt. Du hast geschickte Hände. Du bastelst gerne. Man gibt dir bestimmt Arbeit. Ich würde das tun. Warum wirst du nicht Zimmermann? Das ist ein guter Beruf für einen Farbigen. War dein Vater nicht auch Zimmermann? Jesus war Zimmermann. Und Malcolm X. Jugendzeit hat er eher, sage ich mal, ... ... in einem kriminellen Milieu verbracht. Also er war so, heute würde man so abfällig sagen, ... ... so ein Halbstarker, ... ... der sich sozusagen eine Form von Ermächtigung geholt hat, ... ... indem er eben in diese Unterwelt eingetaucht ist. Er betätigte sich dann als Drogendealer, Vermittler weißer Kundschaft für Bordelle ... ... und begann auch mit diversen Einbrüchen. Und Anfang 1946 wurde er verhaftet ... ... und wurde nach zehn Jahren Gefängnis verurteilt. Dort lernte er eine Figur kennen, ... ... die damals schon Angehöriger war des Nation of Islam. Das ist eine Bewegung, die geführt wurde ... ... von einem Mann namens Elijah Muhammad. Sie selbst haben sich eben als Moslems gesehen, ... ... als Vertreter des Islams. Allerdings wurde das auch nie offiziell ... ... von anderen islamischen ... ... von anderen islamischen ... ... von anderen islamischen ... ... Vereinigungen, Imamen und so weiter ... ... irgendwie offiziell abgesegnet. Also gilt bis heute nicht als offizielle Strömung des Islams. Sie selber haben sich aber quasi so präsentiert. Und man könnte auch fast sagen, das war wie so eine eigene Sekte. Im Grunde genommen auch in der Wortbedeutung. Nicht nur in der Ausformung, dazu komme ich gleich noch. Aber es war quasi eine Abspaltung, die sie eigenmächtig gemacht haben. Haben den islamischen Glauben als Grundlage genommen. Und dazu noch eine eigene politische Agenda, ... ... die die Rechte des Islamismus ... ... der schwarzen Menschen betrifft, ... ... noch mit dazu reingenommen haben. Diese Nation of Islam kann man tatsächlich auch als schwarzen Nationalismus begreifen. Da ging es eben darum zu sagen, ja, wir Schwarzen werden unterdrückt. Und gleichzeitig ganz klar wurde gesagt, alle Weißen sind Teufel. Alle Weißen wurden als Teufel bezeichnet und kategorisch abgelehnt. Der ehrwürdige Elijah Mohammed lehrt uns, dass der weiße Mann ein Teufel ist. Davon sind mir schon ein paar begegnet. Nein. Elijah Mohammed sagt nicht, dass nur ein paar von ihnen weiße Teufel sind. Er lehrt uns, dass alle weißen Teufel sind. Hör zu, bist du je einem guten Weißen begegnet? Denk mal zurück, hast du je in deinem Leben einen getroffen, der nicht böse war? Das heißt, da gab es keinerlei Kompromiss, den man irgendwie finden wollte. ... der nicht böse war. ... der nicht böse war. ... der nicht böse war. Es gibt dann auch so eine ganz berühmte Szene, die ich gleich nochmal einspiele, wo auf so einem Campus, wo Malcolm X gesprochen hat, als er dann auch offiziell Chefprediger war des Nation of Islam, wo eine weiße Frau auf ihn zukam und sagte... Entschuldigen Sie, Mr. X, hi, ich habe einige Ihrer Reden gelesen und ich bin überzeugt davon, dass vieles von dem, was Sie sagen, wahr ist. Und ich bin ein guter Mensch, trotz allem, was meine Vorfahren getan haben. Und ich wollte Sie nur fragen, was kann ein Weißer, so wie ich, der keinerlei Vorurteile hat, was kann ich tun, um Ihnen zu helfen und um Ihrer Sache dienlich zu sein? Gar nichts. Im Gefängnis wurde er sozusagen mit den Lehren des Nation of Islam in Verbindung gebracht. Er ist da eingetaucht, er hatte wie so einen Erleuchtungsmoment, weil ihm auch nochmal vor Augen geführt wurde, er führt hier das Leben eines Kriminellen. Das ist aber nur der Grund, weil der weiße Mann ihn zu einem Kriminellen gemacht hat, quasi. Das war so die Begründung und er muss sich sozusagen da befreien und er muss auch auf einen tugendhaften Pfad letztendlich kommen. Und das heißt, diese Tugenden waren auch gegen Drogen, gegen Alkohol, gegen Prostitution, gegen moralische Verwerfungen. Und er ist aber ganz und gar sozusagen diesem charismatischen Führer dieses Nation of Islam, diesem Elijah Mohammed verfallen, hat sich dort voll committed. Und nach dem Gefängnisaufenthalt kam er eben in diese Community, wurde in die Gefängnisaufenthalte eingeführt, wurde in die Gefängnisaufenthalte eingeführt, wurde direkt zum Führer, zu dem geistigen Führer gebracht, der ihn auch unmittelbar sofort unter seine Fittiche genommen hat und ihn im Laufe der Zeit sehr schnell zu seinem Chefprediger ausgebildet hat, weil man gemerkt hat, der war rhetorisch fit, der ist nicht auf den Kopf gefallen und er war sehr anschlussfähig, was so die schwarze Bevölkerung angeht. Er hat halt die richtigen Worte gefunden, hat die Herzen und Seelen der schwarzen Bevölkerung eben getroffen und somit wurde Malcolm X letztendlich auch ein Stück weit, instrumentalisiert von dieser Bewegung. Er hatte dann eben zahlreich öffentliche Auftritte, hat erst angefangen auf der Straße zu predigen, dann hat er später ganze Räume voll gemacht und somit ist die Nation of Islam auch sehr schnell gewachsen zu einer sehr großen Organisation. Ein weiteres sehr prominentes Mitglied hat er sogar höchstpersönlich rekrutiert, nämlich den Boxer Cassius Clay, auch dann später bekannt unter seinem Nation of Islam Namen, Muhammad Ali. Und Muhammad Ali hat sich ja selber auch sehr stark in der Öffentlichkeit immer wieder zu dieser Thematik geäußert, wie beispielsweise hier. – – – – – – – The lowest of low last respected. And I'm gonna look at two or three white people who are trying to do right and don't see the other million trying to kill me. I'm not that big of a fool. Malcolm X war sehr medial präsent. Das heißt, er wurde auch medial sehr oft ausgestellt, zu Interviews eingeladen, hat natürlich dort auch sehr kontroverse Dinge gesagt. Beziehungsweise es wurde ihm immer vorgehalten, dass die Nation of Islam eine gewalttätige Organisation sei oder zumindest gewaltbereit. Und hier mal eine Antwort darauf. Das haben die Weißen uns getan. Wir sind eine gewalttätige Organisation. Wir werden von dem verehrten Elijah Mohammed beobachtet, dass wir die Regeln abgeben, dass wir alle, die uns beobachten, respektieren. Wir werden ausgesprochen, dass wir kürzisch sind, dass wir politisch sind. Aber wir werden auch ausgesprochen, dass jeder, jeder in jeder Weise, dass er oder sie auf uns gewalttätig ist, dass wir in unseren religiösen Rechten sind, dass wir in unserer Selbstverdienung vertreten sind, bis zu dem maximalen Niveau unserer Fähigkeit. Wir initiieren niemals irgendeine Gewalt auf jemanden. Aber wenn jemand uns aufsetzt, haben wir das Recht, uns selbst zu verteidigen. Also, um uns von Gewalt zu beurteilen, ist es wie ein Mann, der verurteilt wird, der auf einem Baum gehalten wird, einfach weil er sich vigorös gegen seinen Verurteilten kämpft. Der Verurteilte wird von Gewalt verurteilt, aber der Verurteilte wird nie von Gewalt verurteilt. Und ich zeige das nur, weil die verschiedenen rassistischen Gruppen, die in diesem Land von Weißen aufgebaut werden, und die gegen Blasen vor 400 Jahren wirklich Gewalt gegen Blasen verarbeitet haben, nie mit dem Wort Gewalt verabschiedet wurden. Aber Weiße sprechen von Muslimen fast gleichmäßig mit Gewalt. Wenn die Muslime von ihnen erwähnt werden, wird Gewalt aufgenommen. Aber es ist nicht mit anderen Gruppen verbunden. Es ist nicht mit anderen Gruppen verbunden. Es ist eine Art Propagandataktik, oder was ich als psychologische Kriegsverbrechen nennen würde, um in irgendeiner Art und Weise das Image der Muslime in diesem Land als ein violentes, als ein religiöses Image zu machen. Dieser mediale Hype hat gleichzeitig dazu geführt, dass es Neid gab innerhalb der anderen Mitglieder der Nation of Islam, weil da gab es ja noch mehrere Prediger. Sie haben dann immer mehr ihren Unmut geäußert in Richtung dieses anderen. In Richtung dieses Anführers, ob er nicht so viel Aufmerksamkeit hätte, haben also sozusagen da ihre Bedenken gegeben. Dann ging es so weit, dass er nach einem Interview, wo er auch etwas gesagt hat, was dem Nation of Islam nicht gefallen hat, oder diesem Anführer, hat er auch eine 90-tägige Mediensperre bekommen und Sprechverbot bekommen, woran er sich auch unterwürfig hat gehalten. Und vielleicht nochmal zur Erklärung, warum Malcolm Little plötzlich zu Malcolm X wurde. Das hört man hier in diesem Einspieler. Zur Zeit der Sklaverei gab der Sklavenhalter dem Neger, dem sogenannten Neger, er gab ihm damals seinen eigenen Namen. Der ehrwürdige Elijah Mohammed lehrte uns, sobald wir in den Besitz der Weisheit des Islam kommen und zu uns selbst gefunden haben, dass wir dann unseren Sklavennamen durch ein X ersetzen. X steht in der Mathematik gemeinhin für eine Unbekannte. Da wir von unserer Geschichte aus nicht mehr wissen, da wir von unserer Geschichte quasi abgeschnitten wurden, sowie von unserer Vergangenheit und Kultur, von unserem eigenen Land benutzen wir das X, die Unbekannte, bis wir in unser Land heimkehren. Ah ja, ich danke Ihnen. Diese Frage nach Identität und Nicht-Identität, also das X als Leerstelle, zu sagen, Malcolm Little ist nicht der Name, den ich sozusagen geerbt habe, sondern er wurde mir als Sklavenname gegeben, damit kann ich nicht länger leben, und jetzt brauche ich sozusagen einen neuen Namen, und da es den noch nicht gibt, da ich mich selber in meiner Identität noch nicht gefunden habe, wurde es eben das X in dieser Gleichung. Und später hat er auch nochmal tatsächlich einen anderen Namen angenommen und seine Familie, nämlich El-Hajji Malik El-Shabazz. Da hat er sich dann gefunden. Und es kam dann noch eine dramatische Wende hinzu. Es mehrten sich so Gerüchte rund um diesen Elijah Muhammad, also diesen Führer, dass dieser sich moralisch irgendwie nicht korrekt verhält. Also zum einen hat Malcolm X und auch seine Ehefrau festgestellt, das ist ja irgendwie komisch, die haben ja ganz tolle Häuser, ganz viele Autos, also woher haben die denn plötzlich so viel Geld? Und wir ja irgendwie gar nicht, also irgendwas stimmt doch hier nicht, und du bist hier der Superprediger für die, und irgendwie kommt aber monetär gar nichts an. Das war so das eine. Und dann gab es nochmal eine Konfrontation, es gab zahlreiche Gerüchte, dass dieser Muhammad offenbar die minderjährige junge Sekretärin des Nation of Islam vergewaltigt und auch Kinder mit ihm gezeugt hatte. Das Ganze wurde halt vertuscht und verdeckt. Und er hat lange Zeit dem nicht Glauben geschenkt, weil er gesagt hat, das ist wieder so eine Strategie des weißen Mannes, um uns auseinanderzubringen, um uns zu teilen. Das ist alles Rufmord, das stimmt nicht, das kann gar nicht sein, weil er ist ja der glorreiche, für ihn war er quasi so mehr oder weniger der Messias, also unantastbar, perfekt, hat ihn wirklich sehr, sehr, sehr verehrt. Und dann kam aber eben der große Bruch und die Enttäuschung, weil er hat dann sich selber auf den Weg gemacht, um mit den betroffenen Frauen selber zu sprechen, die dann eben genau ihre Schicksale mit Vergewaltigung, Kinder, die dann auch nicht versorgt wurden und so weiter, dann hautnah miterlebt hat. Und das war für ihn dann auch der Bruch letztendlich, mit dem Nation of Islam und diesem Anführer. Er ist dann aktiv aus dieser Organisation ausgestiegen und das hatte zur Folge, dass der Nation of Islam sich komplett feindselig gegenüber Malcolm X aufgestellt hat. Das hat sich dahingehend geäußert, dass die Familie monatelang terrorisiert wurde, am Telefon mit Bedrohung, Morddrohung. Es gab einen Brandanschlag auf sein Haus in der Schlafzimmerkasse, in der Schlafzimmer seiner Kinder und so weiter. Ein enger Freund, der auch in der Nation of Islam war, hat sich ihm offenbart, hat gesagt, hey, ich wurde beauftragt, bei dir eine Autobombe zu platzieren. Ich kann das nicht machen. Und das bedeutet, er war wirklich im wahrsten Sinne des Wortes auf der Abschlussliste dieser Organisation. Und das Ganze mündete dann, nachdem er eben ausgetreten ist und quasi seine eigene islamische Organisation gegründet hat, in den USA. Und er hat sich dann in dem tragischen Tag im Jahre 1965, wo er während einer Rede in einem Ballsaal in New York letztendlich von mehreren Nation of Islam-Anhängern brutal hingerichtet wurde, erschossen wurde aus nächster Nähe, vor den Augen seiner Familie, vor den Augen seiner Kinder. Und das war ein regelrechtes Massaker. Die Schuldigen, es gab dann so drei Schuldige, einer davon war definitiv schuldig. Zwei andere wurden auch nach vielen Jahren Gefängnis erst entlassen, weil sie sich als unschuldig herausgestellt hat. Nichtsdestotrotz geht man davon aus, dass so mindestens vier, fünf, sechs Schützen wirklich dabei waren und sie alle eben aus diesem Nation of Islam-Kontext kamen. Also sprich, seine eigenen Brüder oder scheinbaren Brüder haben ihn gerichtet aufgrund von Verrat, weil er aber die Amoral letztendlich seiner eigenen Organisationen, seinen eigenen Organisationen aufgedeckt hat und damit nichts mehr zu tun haben wollte. Vielleicht noch eine wichtige Seitenbewegung, was so die Ideologie angeht und wie Malcolm X drauf war. Also ich habe ja schon gesagt, diese Nation of Islam wollte einen eigenen Staat. Das war eben so krass, dass sie tatsächlich pro Rassentrennung waren. Also sie wollten im Grunde genommen das Gleiche, was White Supremacists wollten, aber eben dann in einer besseren Form. Also sprich, sie haben gesagt, es geht nur, wenn Schwarz und Weiß getrennt leben. Nur dann werden wir sozusagen Freiheit haben. Deswegen sprach man dann auch oft von der Black Supremacy und das wurde Malcolm X auch immer in diesen Interviews sozusagen vorgeworfen, dass er ja eigentlich auch sowas letztendlich dann wie ein Rassist ist und diese, warum macht er denn schwarze Vorherrschaft und so weiter. Natürlich ist es aus dem Sinne des Universalismus super krass, diese Position zu haben, naja, wir brauchen eigentlich Rassentrennung. Und ein Zusammenleben von Menschen mit unterschiedlichen Hautfarben ist de facto nicht möglich. Das ging sogar so weit, dass dieser Anführer des Nation of Islams sich mit einem weißen Supremacy-Texas-Ölbaron zusammengetan hat und auch Geld und finanzielle Mittel von dem bekommen hat, um eben diese Separation, diese Rassentrennung auch zu refinanzieren. Also sprich, hier hat man wieder einen Schulterschluss, wo man sich von Extremisten beobachten kann, ähnlich wie wir sie ja beispielsweise thematisiert haben, rund um hier AfD-Leute, die ja auch sozusagen gerne so mit, ja weiß ich nicht, anderen Diktatoren gerne zusammentun würden, um auch diese Form von Trennung wiederherzustellen. Das war also, ich kann mal sagen, der große Knackpunkt aus Sicht des Universalismus. Ist natürlich unmöglich. Aber Malcolm X hatte dann nochmal eine zweite, zweite Erweckung, nachdem er sich nämlich verabschiedet hat von der Nation of Islam, ist er dann nach Mekka gepilgert. Also da, wo ganz viele Muslime, sehr, sehr viele Muslime sozusagen einmal im Jahr zusammentreffen, um die Kaaba zu laufen, verschiedene Rituale zu machen. Und dort hat er zum ersten Mal halt Glaubensbrüder und Schwestern mit verschiedenen Hautfarben erlebt und wie sie eben friedlich zusammen, gemeinsam letztendlich Zeit verbracht haben. Im Grunde genommen nach gemeinsamen menschlichen Werten dort gelebt haben. Und da ist ihm eben das Licht aufgegangen zu sagen, naja, also diese harte Trennung, das ist ja eigentlich Quatsch. Es geht darum, ein Bündnis zu schließen zwischen allen Unterdrückten. Er selber hat natürlich den großen Schirm immer noch gesehen, den Islam. Darüber kann man natürlich auch streiten, ob das dann die toleranteste Variante ist. Für ihn war es definitiv die Lösung, dass man sagt, wenn alle unter dem Islam sozusagen so friedlich vereint sind, mit unterschiedlicher Hautfarbe leben kann, dann muss das irgendwie ganz gut sein. Aber eben wichtig ist hier nochmal, dass er dort dann auch erkannt hat, dass es diese superradikale Trennung, dass die Quatsch ist. Und er hat sich dort dann auch geöffnet für andere schwarze Bürgerrechtsbewegungen, die er vorher wirklich massiv diskreditiert hat, beschimpft hat. Also so Figuren wie Martin Luther King, wo er ihn eigentlich nicht mehr so verliebt hat. Und er hat sich immer nur vorgeworfen hat, naja, ihr seid ja auch nur Erfüllungsgehilfe des weißen Mannes und so weiter. Wir verletzen politische Oppression, wir verletzen Wirtschaftsverwaltungen und soziale Zerfüllung. Alle von dem selben Feind. Das Regierung hat uns verletzt, das kannst du nicht enttäuschen. Jedenfalls, wenn du im 20. Jahrhundert lebst und hier da rumlauf singst, dann wirst du überleben, das hat das Regierung verletzt. Das ist Teil dessen, was mit dir falsch ist. Du singst zu viel. Heute ist es Zeit, zu stoppen, zu singen und zu springen. Also mit dieser Anspielung, ihr singt die ganze Zeit und we shall overcome und so weiter, das ging ganz klar raus an Dr. Martin Luther King, der ja genau diese Strategie verfolgte, nämlich des Schulterschlusses, des gewaltfreien Widerstandes und eben dem Versuch, sozusagen eine gemeinsame Marschrichtung gegen den Rassismus mit Weißen gemeinsam letztlich voranzutreiben. Und darüber hat er sich halt regelmäßig lustig gemacht und hier eben mit diesem berühmten Stop Singing, Start Swinging, also hört auf hier mit den Weißen zusammen Lieder zu singen, ihr müsst kämpfen. Oder er hat sie sogar diskreditiert im Sinne von, oder er hat sie sogar diskreditiert im Sinne von, naja, ihr seid im Grunde genommen noch die alten versklavten Leute, also ihr habt noch diese Sklavenlogik in euch. Sie haben ihren Knopf in Kontakt verquessen und einfach eingelassen um wertvolles Essen zu essen. Sie solch net losen zu lassen ate, was er verliebt und sie haben sie inom Obstk retten müssen, die sagen, sie haben Daddy, sie haben añojour favori, ja kommen, wir haben ein格isches Haus hier, auf Garantie lesen. Wenn der Herr gesagt hat, dass er uns sagt, hat er gesagt, dass wir. So kann man einem Haus-Negro sagen. Wenn das Haus des Herrn auf Feuer getroffen wurde, würde der Haus-Negro stärker kämpfen, um den Blasen auszulösen, als der Herr. Wenn der Herr krank wurde, würde der Haus-Negro sagen, was ist los, Boss? Wir sind krank. Wir sind krank. Er identifizierte sich mit seinem Meister mehr als sein Meister mit sich selbst identifizierte. Und wenn du zum Haus-Negro kamst und gesagt hast, lass uns weggehen, lass uns fliehen, lass uns separieren, dann würde der Haus-Negro an dich schauen und sagen, Mann, du bist verrückt. Was meinst du mit separieren? Wo ist da ein besserer Haus als dieses? Wo kann ich besser Kleid tragen als dieses? Wo kann ich besser Essen als dieses essen als dieses? Das war das. Das Haus-Negro. In den letzten Tagen wurde er als Haus-Negro genannt. Und das nennen wir ihn heute, weil wir noch einige Haus-Negro hier rumlaufen. Aber wie gesagt, er hat diese Position letztlich aufgegeben. Er hat öffentlich Stellungnahme bezogen. Dort hat er eben auch angekündigt, er will stärker mit Ihnen letztlich zusammenarbeiten und hat auch um Vergebung gebeten, dass er Sie vorher beschimpft hat. Und er hofft auch, dass Sie ihn jetzt, wenn Sie ihn jetzt nicht mehr beschimpfen, und man eben konstruktiver zusammenarbeitet im Sinne der Sache, nämlich die Interessen der schwarzen Bevölkerung in den USA massiv zu verbessern. Und das wurde dann aber mit dem gewaltsamen Tod eben aus eigenen Reihen letztlich an der Stelle zumindest mal zu Ende gebracht. Ja, was er da für sich auch entdeckt, ist halt eben dieses, dass es hier nicht ein Einzelfall ist in den Vereinigten Staaten, sondern dass das eben auch international halt eben ein Thema ist, je nachdem, wo man hinschaut. Und dieses, die radikale Kritik am US-System wird dann quasi ergänzt noch so um Imperialismuskritik und auch Internationalismus im Sinne von so, ja, dem kann man auch woanders begegnen, ist dann halt eben ein stärkeres Thema. Ich finde diese Lebensgeschichte deswegen auch so faszinierend, weil er quasi so unter den widrigsten Umständen quasi groß geworden ist, so wo die meisten wahrscheinlich schon längst dann zerbrochen wären, ist dann im Knast, holt dann die Schulbildung nach, bildet sich dann da vor Ort, trifft dann da auf die Leute, merkt dann eben, dass er da irgendwie ein Talent hat, kommt dann mit an die Spitze dieser Bewegung, um dann halt noch mal noch was Weiteres hinzuzulernen, also den Fokus noch weiter zu öffnen für sich und daraus dann auch Lehren zu ziehen. Und das finde ich ganz spannend, weil der Ansatz des späten Malcolm X ist ja durchaus einer, wo man denkt so, ja, da ist er wahrscheinlich eine andere Sache auf der Spur, die hier schon genau richtig ist, die dann auch so ein bisschen wie so ein Puzzleteil, besser zu den anderen Bewegungen passt, weil sie halt eben jetzt weniger stark auf, okay, jetzt hier, wir versuchen uns hier zu separieren und Selbstverteidigung und so. Das finde ich faszinierend. Und auch der Vergleich mit MLK, wie gesagt, wir reden ja heute über Malcolm X, aber Martin Luther King, wenn man dann eben so drauf schaut, dann ist das nicht unbedingt jetzt direkt ein Spiegelbild, aber man sieht dann schon, dass da einige ganz bedeutende Unterschiede gibt. Also von der Herkunft, sie sind zwar ungefähr gleich alt und haben ja am Ende auch ein ähnlich schlimmes Schicksal, also werden auch am Ende nur... Gleich alt kommen aber aus anderen Religionen und MLK sagt, okay, gewaltfreier Widerstand, zivilgesellschaftlicher Protest. MLK denkt auch eher am Reformen innerhalb des US-Systems. Malcolm X ist eher radikale Kritik am US-System. Du hast es gerade eben schon genannt, nämlich Malcolm X sagt eben, okay, wir müssen den Weißen misstrauen, so, müssen uns da eher separat halten und so. MLK versucht da eher integrativ zu sein und sieht dann eben auch Kooperationsmöglichkeiten. Ich glaube, das sind beides Kräfte, die sich interessieren, wenn das gleichzeitig in so einer Bewegung ist, auch gegenseitig verstärken. Und ich glaube, der Beginn der Erfolg ist dann eben auch für viele ein Dorn im Auge gewesen. Wir haben ja vor einiger Zeit diesen Counterculture-Beitrag gehabt, der halt auch in einer ganz ähnlichen Zeit ja spielt. Also da ist richtig was los dazu. Und ja, also der Malcolm X nach der Hatsch, es ist, glaube ich, blöd, von Geläutert zu sprechen, aber der hat da eben eine ganze Menge neue Erfahrungen gemacht, bringt die ein. Und das stinkt den Leuten. Die mit ihrer eigenen Ideologie schon so fest sind, dass sie da sagen, oh, naja, das ist mir jetzt egal, was du da jetzt irgendwie vorhast. Vielleicht nochmal ein prägnantes Beispiel für die Radikalität und auch was zu einem enormen Aufschrei geführt hat. Nach der Ermordung von Kennedy hat er quasi so einen Satz formuliert, so On November 22, 1963, President John F. Kennedy was assassinated. The day after the assassination, Malcolm X made a remark, that shocked both his followers and his enemies. When you send your chickens out in the morning from your barnyard, those chickens will return that evening to your barnyard, not your neighbor's barnyard. I think this is a prime example of the devil's chickens coming back home to roost. The public was enraged by his apparent irreverence. In his book, Malcolm insists, he was misunderstood. You were involved in a controversy some months ago with your leader. Is that over? Well, I've been silent for the past 90 days because of some statements I made concerning the President of the United States, which were distorted. They were distorted. What did you say, Malcolm? Well, I said the same thing that everybody says, that his assassination was the result of the climate of hate. Only I said the chickens came home to roost, which means the same thing. Naja, das ist halt nur die Konsequenz aus der rassistischen, gewaltvollen Politik des weißen Mannes. Also er hat im Grunde genommen, wurde ihm das so ausgelegt, so, naja, er hat quasi den Tod verdient. Und gleichzeitig galt ja Kennedy wiederum auf Seiten von, Martin Luther King und der anderen Bürgerrechtsbewegung eben auch als Hoffnungsträger, der ja durchaus bereit war, auch Reformen letztlich anzugehen für Malcolm X. Und seine Leute waren das allesamt. Im Grunde genommen hat er gesagt, also ihm sind eigentlich die Republikaner, die zu der Zeit dann wiederum umgekehrt waren, wie zur Abschaffung der Sklaverei. Also da hat sich das interessanterweise, die Betrachtungsweise ja auch verändert. Und er hat gesagt, ihm sind die Republikaner fast lieber, weil sie sagen offen ihren Hass, während die Demokraten das sozusagen so beschwichtigend hintenrum machen. So vornerum sind wir ganz sanft, aber hintenrum wollen wir eigentlich auch nicht eine großartige Verbesserung. Da sieht man also so, wie radikal der Blick auf diese Sache letztlich war. Wie gesagt, später war das dann weitaus versöhnlicher und annähernder. Und ja, wie du sagst, er hat da einige Lernerfahrungen gemacht und vor allen Dingen ja auch wirklich aus dieser Enttäuschung, heraus der eigenen Bewegung, die er vorher so angeimmelt hat und gesagt hat, die haben echte moralische Werte und da bin ich überzeugt. Und er selber hat sich ja auch extrem daran gehalten. Und dann eben diese große Enttäuschung. Ah ja, die sind ja auch nur machtgeil, geldgeil und haben die gleichen Laster, was man sonst immer nur den sogenannten weißen Teufeln unterstellt. Aber er hat es, glaube ich, dann immer sehr kreativ letztendlich wieder umgewandelt und ja, er war mutig genug, auch eben eigene Positionen komplett wiederum zu überdenken. Mit dem Tod von Malcolm X ist natürlich nicht die Idee gestorben, die damit einhergeht. Und vielleicht muss man auch nochmal sagen, das, was ja wirklich pointiert auf den Punkt und unbestritten ist, war quasi seine Analyse der Umstände und diese Drastik in der Formulierung. Also wie diese 400 Jahre Unterdrückung aussehen, die bis heute oder bis zu seiner Zeit eben wirksam ist. All das hat er wirklich sehr pointiert auf den Punkt gebracht. Zum Glück hat er ein sehr ein Profi-B 세계 mitgebracht. Nie danach haben die Juristen so etwas auf jeden Fall over the kann. Das, was vorher halt war, in einer sehr radikalen Art und Weise. Und von daher ist es durchaus nachvollziehbar, warum das in dieser Drastik formuliert ist. Ein Ding, was er auch sehr stark gemacht hat, auch nochmal den Leuten zu vermitteln, hey, lasst euch nicht einreden, dass ihr schmutzig seid, dass ihr faul seid, dass ihr was Schlechtes seid. Also so eine Art Black Proud, also stolz sein, Black is beautiful. Weil er eben auch attestiert hat, diese 400 Jahre gewaltsame Unterdrückung, Verschleppung, Versklavung, Drangsalierung hat eben auch dazu geführt, dass die Leute das verinnerlicht haben, dass sie auch was Schlechteres wirklich sind. Wer hat euch erkannt, dass ihr euch selbst von der Spitze eures Hörers zu den Sehnen eurer Beine erkennt? Wer hat euch erkannt, dass ihr euren eigenen Kind erkennt? Wer hat euch erkannt, dass ihr die Rasse, in der ihr gehört, erkennt? So viel, dass ihr nicht mehr umeinander sein wollt. Nein, bevor ihr fragt, ob Mr. Mohammed Hass erkennt, solltet ihr euch fragen, wer euch erkannt hat, dass Hass das ist, was Gott euch gegeben hat. Also dass sie sich zum Stück weit sogar freiwillig dem dann unterwerfen, weil sie selber diese Identität... ... die Identität übernommen haben, die der weiße Mann sozusagen auf sie projiziert hat. Und er hat das halt auch immer wieder so gesagt. Ja, die Weißen sagen, wir wären so eine Horde Wilder und sind so nix fähig. Und das hat er eben immer wieder damit begründet zu sagen, ja, früher, bevor sozusagen die weiße Vorherrschaft war, haben wir die ersten Universitäten gegründet auf dem afrikanischen Kontinent. Also wir waren die Gelehrten, wir waren die Könige. Und der weiße Mann... ... tut so, als ob wir eben, ja, einfach ein paar Wilde sind, die nicht zivilisiert sind, die ungebildet sind. Und lasst euch diese Lügen nicht einreden, sondern seid stolz auf euch, auf eure Identität, auf eure Hautfarbe. Auch das muss man, wie gesagt, dialektisch betrachten. Und da macht das auch hochgradig Sinn. Was kam denn nach ihm eigentlich? Ja, nach ihm vielleicht als großes Highlight, würde ich sagen, gab es die sogenannte Black Panther Party. Das ist eine Organisation, die 1966 gegründet wurde, also ein Jahr nach dem Tod von Malcolm X, die letztendlich sehr inspiriert war von der Arbeit von Malcolm X, seine Reden, seine Haltung. Auch sie übernehmen sozusagen so diesen Slogan Black is beautiful. Man geht sozusagen mit großem Stolz, man entwickelt auch einen ganz eigenen Look, einen eigenen Code, man ist selbstbewusst. Und was hier auch sich niedergeschlagen hat, diese Black Panther Bewegung, hat auch wiederum, aufgrund von übelster Polizeiunterdrückung, Polizeigewalt, irgendwann gesagt, so stopp, so geht es nicht weiter. Wir müssen uns verteidigen. Diese Bewegung ist in Kalifornien entstanden, in Oakland. Und dort gab es eine Gesetzgebung, die sozusagen das Tragen von Waffen in der Öffentlichkeit erlaubt hat, aber nur, wenn sie sichtbar ist. Also du durftest eine Waffe mitnehmen, aber nicht versteckt, sondern musstest sie offen tragen. Und das haben sie, das haben sie sich eben zunutze gemacht, indem sie dann sich organisiert haben in Gruppierungen, auch mit einer entsprechenden einheitlichen Kleidung. Also alle haben so schwarze Klamotten, meistens so Leder, dann große Afros. Also der Look hat sich so ein bisschen sehr geähnelt, sodass auch eine gewisse Uniformierung letztlich stattgefunden haben. Und dann haben sie eben angefangen, sich in Gruppen zu organisieren und offen mit Waffen, ja, durch die Straßen zu gehen, um dann sehr schnell, wenn wieder irgendeine Polizeiaktion war, dort auch auf den Plan zu treten und erst mal nur da zu stehen und erst mal bedrohlich da zu stehen. Also sie sind jetzt nicht losgezogen, haben irgendwie wild rumgeballert, sondern sie haben erst mal eine Form von Machtpräsenz ausgeübt im Sinne von nicht mit uns. Und das hatte auch eine entsprechende Wirkung, sodass die Polizei dann auch entsprechend zurückhaltender, wenn sozusagen die Präsenz da war. Und das war dann in den Anfängen erst mal so ein bisschen, ja, wie so eine Form von Verteidigungsmiliz, wenn man so will. Aber daraus wurde dann letztendlich auch eine echte politische Bewegung. Es gab auch ein berühmtes Zehn-Punkte-Programm oder 10 plus 2, weil das hat sich immer so ein bisschen angepasst, auch im Laufe der Jahre. Und vielleicht lese ich da mal so ein paar Punkte drin, was diese Bewegung letztendlich gefordert hat. Wir wollen Freiheit. Wir wollen die Macht, das Schicksal unserer schwarzen und unterdrückten Gemeinschaften zu bestimmen, also das Schicksal in unsere eigene Hand zu nehmen. Wir wollen Vollbeschäftigung für uns. Vollbeschäftigung für unsere Bevölkerung. Das ist ja das, was Jens vorhin erwähnt hat mit der Arbeitslosigkeit, die super krass eben verbreitet war. Wir wollen, und jetzt wird das auch noch mal interessant, wir wollen, dass der Raub der Kapitalisten an unseren schwarzen und unterdrückten Gemeinschaften ein Ende setzt. Das heißt... Hoppala. Ja, hoppala, da ist ja was. Das heißt, die Black Panther-Bewegung, die Party, hatte letztendlich auch einen ideologischen Unterbau, der sich aus dem Marxismus gespeist hat. Und da waren ja vor allen Dingen auch die Anführer und so weiter, Intellektuelle waren auch dabei, die diese Bewegung sozusagen mitgeformt haben. Und da war sehr viel Kapitalismuskritik und Kolonialismuskritik dabei. Dann auch so Dinge wie, wir wollen angemessenen Wohnraum, der Menschen Schutz bietet. Ach ja, kommt einem heute auch irgendwie bekannt vor in anderen Ländern und Bevölkerungsbereichen. Ja, absolut. Komisch. Dann, wir wollen eine Bildung für unser Volk, die die wahre Natur dieser dekadenten amerikanischen Gesellschaft enthüllt. Wir wollen eine Bildung, die uns unsere wahre Geschichte und unsere Rolle in der heutigen Gesellschaft lehrt. Das ist, by the way, wenn man jetzt schon in die Gegenwart guckt, gerade etwas, was massiv die Republikaner, die MAGA-Bewegung ja gerade angreift und auslöschen will. Da geht es nämlich um die Critical Race Theory. Da geht es um Post-Colonial Studies, also der kritische Blick genau auf diese Geschichte der Unterdrückung der Schwarzen. Das wollten sie sozusagen verankern in dem gesamten amerikanischen Bildungssystem. Was ihnen dann zumindest auch zeitweise gelungen ist. Heute soll es wieder rückabgewickelt werden. Wir wollen, dass alle schwarzen Männer vom Militärdienst befreit werden. Was auch interessant ist, weil letztendlich, ja, Schwarze hat man unterdrückt, aber man hat sie auch gerne genommen, um Kriege in Vietnam und so weiter zu führen. Und meistens, auch im Militär, waren sie natürlich in eher prekären Positionen. Und damit sind auch signifikant mehr schwarze junge Männer gestorben in den Kriegen als vielleicht Weiße. Also wir haben ja eingangs gelernt, dass 11 Prozent der US-Bevölkerung bestand aus Schwarzen. Aber in den frühen Kriegsjahren des Vietnamkriegs stellten sie bis zu 20 Prozent der Gefallenen. Gründe dafür waren zum einen natürlich schlechtere Bildungschancen, geringere Möglichkeiten zur Vermeidung des Wehrdienstes. Also sehr viele weiße Kids aus der Mittelschicht konnten sich da irgendwie drum herum winden durch verschiedene Möglichkeiten, durch Einfluss, durch Macht. Letztendlich waren sie auch häufiger im Einsatz bei gefährlichen Einheiten, also vor allem in der Infanterie. Zudem berichteten Schwarze Soldaten häufig über Diskriminierung bei Beförderung, abwertende Behandlung durch Vorgesetzte und rassistische Gewalt in den Kasernen, also auf den US-Sturzpunkten außerhalb des Kampfgebietes. Daher stellten auch sehr viele Schwarze Amerikaner den Krieg per se in Frage. Sie haben sich eben gefragt, warum sollten wir für ein Land kämpfen, das uns eigentlich die Bürger erinnert, die wir hier in Vietnam haben? Und das ist natürlich der Fall. Die USA haben sich ja in den letzten Jahren mit den Kriegstürmen, mit den Kriegstürmen, mit den Kriegstürmen, mit den Kriegstürmen, mit den Kriegstürmen verweigert. Auch Martin Luther King kritisierte den Krieg offen als imperialistisch und rassistisch motiviert. Und der vorhin schon erwähnte Muhammad Ali brachte das mal auf den Punkt mit seinem berühmten Satz No Viet Cong ever called me a nigger. Das erklärt also diese Forderung der Black Panther, dass kein Schwarzer mehr zum Militär eingezogen werden soll. Eine weitere Forderung. Wir wollen eine kostvolle, kostenlose Gesundheitsversorgung für alle Schwarzen und Unterdrückten. Ah. Ja, auch sowas. Wir wollen Freiheit für alle schwarzen Männer, die in Bundesstaats-, Bezirks- und Staatsgefängnissen und Haftanstalten einsitzen. Amnesty. Genau. Auch da war es so, dass signifikant mehr schwarze Menschen in den Gefängnissen auch gebracht wurden. Aufgrund dieses strukturellen Rassismus hat man eben und auch diversen Gesetzgebungen wie, ja, A hat man natürlich so antischwarze Gesetze gemacht und wenn sie dagegen verstoßen haben, sozusagen Knast oder auch so Sachen wie damals, als dann Marihuana illegal wurde, unter Strafe gestellt wurde, sind sehr, sehr, sehr, sehr viele aus der schwarzen Bevölkerung dafür eingeknastet worden. Nicht etwa, weil das ausschließlich eine Droge für schwarze Menschen war, sondern man hat das eben als Anlass genommen, wenn man sie denn erwischt hat, sie dann auch direkt einzuknasten, während man wahrscheinlich Weiße, die man damit erwischt hat, eben nicht so schnell ins Gefängnis. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast Plattform deiner Wahl oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene, verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür noch mal ein dickes, Dankeschön und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich, auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Das ist ja zu späterer Zeit ja mit Crack und Kokain ja auch so ein Thema. Also wo man dann sieht, dass das Crack, was dann eben in der schwarzen Community stärker läuft, halt viel stärker bestraft wird als Kokain bei Weißen, obwohl es letzten Endes halt die selbe Drogenbasis ist. So also ja genau das. Man nutzt das Gesetz nicht, um etwas zu regeln, sondern um etwas gegen Bevölkerungsteile zu regeln. Eine weitere Forderung. Wir wollen ein sofortiges Ende der Polizeigewalt und der Morde an schwarzen, anderenfarbigen Menschen und allen unterdrückten Menschen in den Vereinigten Staaten. Wir wollen ein sofortiges Ende aller Angriffskriege. Also auch da die Imperialismuskritik und die Aufforderung, eben überhaupt Kriege zu beenden. Wir wollen die Freiheit aller unterdrückten Schwarzen und Armen, die derzeit in US-Bundesstaatshaftanstalten einsetzen. Wir wollen Prozesse vor einer Jury aus Gleichgestellten für alle Personen, die nach den Gesetzen dieses Landes, sogenannte Verbrechen, vorgeworfen werden. Und abschließend, wir wollen Land, Brot, Wohnung, Bildung, Kleidung, Gerechtigkeit, Frieden und die gemeinschaftliche Kontrolle der Menschen über die moderne Technologie. Also da steckt sehr viel drin, was eben spezifisch für die Situation der Black Community war, aber eben auch darüber hinausgehend in Richtung allgemeine Menschenrechte geht. Und auch die Black Panther waren zunächst, hatten so mehrere Strömungen, aber es kristallisierte sich auch dort immer mehr heraus, dass man sagt, wir brauchen eigentlich eine breite Koalition, eine breite Allianz. Der Hauptfeind war natürlich neben den amerikanischen Unterdrückern und dem Staat natürlich die Exekutive, nämlich die Polizei. In dem Zusammenhang ist sozusagen auch der Begriff des Pigs entstanden, dass Polizisten als Pigs, also als Schweine bezeichnet wurden, ist tatsächlich aus dieser Zeit heraus formuliert worden. Weil einer der Gründer, Huey Percy Newton, war verwickelt in eine Schießerei mit der Polizei 1967. Beim nächtlichen Schusswechsel mit zwei Polizisten wurde der weiße Polizist John Frey tödlich verletzt. Newton selbst wurde auch angeschossen. Die Anklage gegen ihn war dann Mord an dem einen Officer und versuchter Mord an den schwerverletzten Officer. Und er wurde dann wegen Totschlags und nicht Mord verurteilt zu 15 Jahren Haft. Zwei Jahre später wurde das Urteil aber vom Berufungsgericht aufgehoben, wegen Verfahrensfehlern. Und dort gab es eben massive Proteste, dass man ihn entsprechend freilassen soll. Dort entstanden dann auch tatsächlich so die ersten Schulterschlüsse zu anderen politischen Aktivisten, also auch weiße Aktivisten. Man hat den Schulterschuss mit anderen Polizisten, die sich dann auch in der Polizei verletzt haben, auch mit anderen marxistischen Gruppierungen ist man eingegangen. Man hat sozusagen Armut und Unterdrückung von Menschen als Hauptproblem identifiziert. Und dann wurde es langsam kritisch für die Hegemonie der Weißen. Sie haben nämlich angefangen auch aktiv etwas Positives dagegenzusetzen. So haben sie beispielsweise ein Free Kids Breakfast eingeführt. Das heißt, ein großes Problem der armutsbetroffenen schwarzen Bevölkerung war, dass die Kinder nicht ausreichend nahrungstechnisch versorgt waren, sodass man da, und da waren sie auch schon sehr schlau, haben auch Studien und so weiter zurate gezogen, also auch wissenschaftliche Grundlagen genommen, haben gesagt, okay, so ein Frühstück ist super wichtig, auch dann, um in die Schule zu gehen und überhaupt lernfähig zu sein. Und deswegen haben sie dann organisiert in ihren jeweiligen Städten und Communities ein Free Kids Breakfast, wo man eben vor der Schule kommen kann. Und dort haben dann eben auch, und das ist auch ein sehr interessantes Thema, weil es ja auch ein sehr interessantes Thema ist, haben dann eben auch die gleichen Männer, die sonst mit Waffen rumstanden, haben den Kindern Frühstück gemacht und serviert. Und so hat man das Ganze organisiert. Es gab natürlich auch sowas wie eine eigene Zeitung und so weiter. Und sie haben auch Gesundheitsprogramme aufgelegt, also eine gewisse gesundheitliche Versorgung, die der schwarzen Bevölkerung damals nicht zur Verfügung stand, haben sie auch eben implementiert. Und das war dann der entscheidende Wendepunkt im Umgang dessen, im Umgang dessen, in welchem Bereich sie sich verhalten haben. Und das war dann der entscheidende Wendepunkt im Umgang dessen, nämlich von der Staatsgewalt aus. Der damalige extrem, ja, wie soll man sagen, es war, glaube ich, ein super krasses Arschloch, J. Edgar Hoover, der FBI-Chef, der ja selber so Abhördossiers hatte, um Leute zu erpressen und so weiter. Also da lohnt sich auch schon mal eine eigene Sendung zu dieser Figur. Und der hat dann 1969, als er das Ganze so beobachtet hat und da diese Black Panther-Bewegung, immer mehr Zulauf erhalten hat, dann das erste Mal auch öffentlich sich ausgesprochen hat, gesagt, also das hier ist die größte Bedrohung, also die Black Panther Party ist die größte Bedrohung für die innere Sicherheit des Landes. Er sah vor allen Dingen eine drohende Politisierung der Gesellschaft durch diese Care-Programme, die diese Party eben gemacht hat. Das Bedrohliche war wirklich, dass diese Bewegung Zulauf hatte aufgrund dieser sozialen Programme. Und die größte Angst, die sich dann in der Zeit der Black Panther-Bewegung, die hat sich dann auch immer wieder auf die Hände gelegt, war, dass die Black Panther-Party, die sich dann auch immer wieder auf die Hände gelegt hat, die J. Edgar Hoover dann auch formuliert hat und auch in die Institution reingebracht hat, war, er sieht sich dazu beauftragt, einen schwarzen Messias zu verhindern. Das war für ihn so die größte Bedrohung, dass es eine Figur gibt wie Martin Luther King, Malcolm X, wer auch immer, der dazu führt, dass es eine große Bewegung gegen die weiße herrschende Hegemonie stattfindet. Und wie gesagt, er hat das Wort verstanden. Er hat es dann ganz wörtlich so gesagt, »Prevent the rise of a messiah who could unify, ganz wichtig, and electrify the militant black nationalist movement.« »We want to make it clear to black youth that if they want to be revolutionaries, they will be dead revolutionaries.« Also sprich, er hat auch direkt gesagt, also wenn ihr euch dem anschließt, seid ihr alle tot. Er hat das dann tatsächlich in ein Programm verarbeitet. Und das ist ein Programm gegossen des FBI, dem COINTELPRO, also eine Einheit, die sich Counter Intelligence Program genannt hat, die aber wirklich nur Ziel und Zweck hatte, diese schwarze Bürgerrechtsbewegung sozusagen kalt zu stellen. Und da gibt es auch gut dokumentierte Akteneinträge, mit welchen Methoden sie da gearbeitet haben. Also sprich, es ging darum, die AnführerInnen zu diskreditieren. Also quasi auf Englisch. Also sprich, es ging darum, die AnführerInnen zu diskreditieren. »Disrupt the group's leadership, exploit existing conflicts and discourage the support of potential sympathizers.« Also wirklich Teile und Herrsche diskreditieren. Das ging dann zum Beispiel so weit, dass sie irgendwelche Gerüchte verstreut haben, dass sie Briefe geschrieben haben an Frauen, wo dann drin stand, »Hier, dein Mann hat eine Affäre mit der und der und der und der.« Also wirklich so eine ganz konstatierte Aktion, um diese Spaltung dieser Gruppierung zu lösen. »Hier, deine Affäre mit der und den und der und der und den und der und der und durch diesen Pax thumbatischen Tausch FIRM함« und "'20 for Staff 2", damit es zum Glück jemals beim § 15 Tom Cruise hatte, bis das Ganzeлоbru teilt. Das ist ein anonymas Letter, das der FBI dem Martin Luther King zu evangelis Nacional wird, geurgte, dass er an basically suceden würde. Er war einer der Haupt mour дор 우 die F lament passives Jedwighililer ülle prima bekannten panel-formuläre ал- order zum ersten Mal um 멚ting einfach in die Hall todo iz und Aktivisten wie Stokely Carmichael und Malcolm X für mehr als eine Dekade. Der Zweck war, zu beurteilen, zu zerstören, zu verurteilen, zu zerstören und zu neutralisieren, die möglichen Gefahren gegen die existente Ordnung. Das Programm wurde 1971 ausgewählt, als ein Gruppe Aktivisten Dokumente aus einem FBI-Aufsatz am Abend des Mohammed-Ali-Joe-Frasier-Fights verhielt und sie der Presse verleitet. Heute ist Cointelpro etwas, was die Leute aus dem Vergangenheit erinnern, als das schmutzigste FBI-Programm, das so weit ausgeschlossen wurde. Letztendlich ist auch die Bewegung zerbrochen. Es gab einen Protagonisten, Fred Hampton. Es gab mehrere Figuren in der Black Panther-Bewegung, die relativ prominent waren. Das war einer davon. Das war ein sehr junger Mann, der sehr charismatisch war, sehr gute Reden usw. gehalten hat, da schon sehr viel Aufmerksamkeit auf die Leute ausgeübt hat. Der war verortet in Chicago und er hat die sogenannte Rainbow Coalition gegründet, die sich in den letzten 60ern verbreitet hat. In den letzten 60ern war Chicago eine Stadt, die von Rasse, Poverty und politischer Korruption zerstört wurde. Aber ein Mann hat einen Weg gefunden, Leute zusammenzubringen. Fred Hampton, der Präsident des Illinois Black Panther Party, wusste, dass wirkliche Veränderung Unverschämtheit benötigt. Deshalb hat er die Rainbow Coalition gegründet, eine grundlegende Verbindung, die die Black Panthers, die Young Lords, eine aktivistische Gruppe aus Puerto Rico, zusammenbringt, und die Young Patriots, die armen weißen Südwesterner. Diese Gruppen haben die Unterschiede ausgesetzt, um für die Wohnung, die Gesundheit, die Gesundheit und die Gesundheit zu kämpfen. Und eine Endung der Polizistischen Brutalität. Ein Bewegung, die auf Solidarität, nicht auf Division, gebaut ist. Er war auch auf diesem Standpunkt zu sagen, hey, wir können das nicht nur zum Thema der Schwarzen machen, unser Widerstand, sondern wir müssen uns allen diskriminierten Gruppen widmen, vor allem armutsbetroffenen Gruppen. Und er hat sich sogar mit so Hillbilly-Weißen zusammengetan, so aus den Appalachians, die eben auch unter immenser Armut gedroht hat und hat eben diese sogenannte Rainbow Coalition, also mit Latinos, mit anderen Weißen und so weiter, die eben das Grundthema hatten, hey, wir werden hier grundsätzlich vom Kapitalismus unterdrückt, lasst uns zusammenschließen. Und das war dann J. Edgar Hoover offenbar zu viel. Das ging zu weit, weil er sah in ihn dann tatsächlich diesen herannahenden Schwarzen Messias, der es offenbar fertigbringt, verschiedene Bevölkerungsgruppen unter einem Thema zusammenzuführen. Und 1969 gab es einen FPÖ-Politiker, der sagte, ich habe einen FBI-gestützten Polizeieinsatz, bei dem die Wohnung oder das Headquarter der Chicagoer Black Panther Bewegung gestürmt wurde. Es gab über 90 Schüsse sozusagen von Seiten der Polizei. Es gab einen Schuss, hat man im Nachhinein festgestellt, sozusagen von den Black Panthern. Also und wahrscheinlich war der irgendwie aus Versehen vor Schreck oder wie auch immer. Und dieser Fred Hampton war eben in diesem Haus und der Mann wurde durch zwei gezielte Kopfschüsse, im Schlaf erschossen, hingerichtet. Und es stellte sich im Nachhinein raus, durch die Autopsie, dass er eben auch noch sediert wurde. Und zwar von seinem Panther-Mitglied Mark Clark. Hat sich herausgestellt, er war sozusagen Informant des FBI oder halt Agent. Er hat das Ganze infiltriert und er wusste von dieser Polizeiaktion, hat ihn vor der Aktion kurz sediert, damit er auch nicht fliehen kann. Das heißt, hier haben wir es in der Geschichte mit einem sehr klar dokumentierten, klar bewiesenen und die Familie hat auch Entschädigungen und so weiter bekommen. Aber hier war klar, das FBI hat einen politischen Mord ausgeübt. Und er wurde sozusagen eben im Schlaf hingerichtet. Es sind noch ein paar andere Leute gestorben. Und das war natürlich ein krasser Wendepunkt auch in dieser Geschichte. Das war eben ein Ereignis, was natürlich dazu geführt hat, dass die ganzen Leute natürlich super verängstigt waren. Und man hat sich natürlich mehr und mehr abgeschottet. Das wurde halt immer riskanter. Und letztendlich ist es dem FBI da mehr oder minder auch wirklich gelungen, diese Bewegung zu spalten. Und die Tragik, die dahinter auch nochmal liegt. Einige sind irgendwie ins Exil geflüchtet, waren in Algerien und haben von dort aus irgendwie weiter operiert. Ein bekannter Mitgründer Bobby Seale hat sich dazu entschlossen, den Marsch durch die Institution anzutreten. Er hat sich dann selber als Bürgermeister aufgestellt in Kalifornien in einer Stadt. Daran aber letztlich auch gescheitert. Er wurde es letztlich nicht, aber er hat sozusagen diesen Weg gewählt. Und der andere berühmte Huey Percy Newton, also dieser Free Huey, ist dann leider in das kriminelle Milieu abgerutscht. Wurde selber crackabhängig. Wurde selber gewalttätig auch gegenüber seiner Frau und so weiter. Also ist sozusagen mehr oder minder auch da diesem Wahnsinn entglitten. Und wurde auch 1989 von einer rivalisierenden Gang, weil er selber dann auch Gangmitglied und so weiter war, wurde im Zuge dessen erschossen. Die Black Panther sind dann mehr oder weniger letztendlich, haben sich dann aufgelöst in den 80er Jahren offiziell. Und so ist diese Bewegung dann tatsächlich gespalten und zerteilt worden. Nichtsdestotrotz hat sie ja ein gewisses Vermächtnis. Ich wollte noch ganz kurz ein paar weitere Leute nennen. Also Malcolm X, klar. Haben wir jetzt. Jetzt halt eben ein bisschen tiefer angesehen. Martin Luther King ist da natürlich auch wichtig. Rosa Parks kennen viele, wo sie als Aktivistin sich ein paar Mal halt eben nicht, wo sie hätte sitzen sollen, nämlich am Ende des Buses, sich halt eben vorne hingesetzt hat. Und das am Ende dann ja auch eine ganze Menge ausgewirkt hat. Das ist einige Jahre davor sogar. James Baldwin, Fannie Lou Hamer, Angela Davis, Ella Baker. Also es gibt eine ganze Menge Leute, die im Prinzip in dieser gesamten Strömung der Veränderung, eine besondere Rolle spielen. Viele andere werden noch zu nennen. Wir gehen heute hier nur darauf ein, um so ein bisschen die Linie nachzuzeichnen. Was für mich besonders wichtig ist, ist, wenn wir uns mal die Reihenfolge dieser Sachen angucken, weil diese Bewegung kommt ins Rollen. Und 1964 kommt schon der Civil Rights Act, also Verbot der Rassendiskriminierung in öffentlichen Einrichtungen, Beschäftigung, Bildung und so. Und wir sprechen jetzt ja gerade davon, wann diese Leute besonders aktiv sind und dann auch sterben. Also das, was du eben erzählt hast mit diesem Mord, dieser Todesschwadrohn des FBI an dem Führer der Black Panther in Chicago. Das war 1969, also fünf Jahre danach. Sprich, es ist halt immer noch notwendig, dass diese Bewegung weiterlebt. Aber sie hat ja schon erste legislative Erfolge erzielt, dadurch, dass eben sich an den Gesetzen was geändert hat. Und trotzdem ist das FBI daran und sagt so, okay, hier ganz gefährlich und so weiter. Und wir müssen sogar hier, wir schrecken selbst vom Mord nicht zurück. Oder 1965 Voting Rights Act. Schutz des Wahlrechts für schwarze Amerikaner. Wir kommen gleich drauf, wie das heute aussieht. Aber auch da wurde schon was bewegt. Oder im 68 der Fair Housing Act, also der Verbot rassistischer Diskriminierung beim Wohnungsverkauf und Vermietung. Das ist das, was in den 80ern Trump besonders missfällt. In den 60ern kommt eine ganze Menge in Bewegung. Es setzt dann auch sich dann weiter fort. Affirmative Action und dergleichen. Also sprich, dass man versucht, Diskriminierung am Arbeitsplatz zu verhindern. Dass eben Schwarze bei gleicher Qualifikation dann eben nicht mehr da sind. Also das ist das, was in den 80ern besonders missfällt. Dass die Menschen mit Qualifikation dann eben auch eine faire Chance haben und dergleichen. Also all diese Dinge kommen dann ja. Und dieser strukturelle Rassismus ist aber nie ganz bekämpft. Also der ist bis heute natürlich immer noch da gewesen. Das wissen Betroffene natürlich viel besser als wir. Aber man kann es ja eben in der Geschichte beobachten. Wir sehen zum Beispiel diesen sogenannten War on Drugs. Wird dann eben auch teilweise als Mittel eingesetzt, um Schwarze Communities überproportional zu kriminalisieren und dann auch zu inhaftieren. Die Nixon-Kampagne im Jahr 1968. Das war der erste Jahr, als die Nixon-Kampagne in den USA eingegangen wurde. Da gab es zwei Feinde. Die Anti-Wahl-Left und die Schwarzen. Wir wussten, dass wir es nicht illegal machen könnten, sowohl gegen die Krieg oder die Schwarzen zu sein. Aber indem wir das Publikum mit Marihuana und Schwarzen mit Heroin zusammenfassen und dann die Communityen dann auch stark kriminalisieren, können wir diese Communities zerstören. Wir könnten ihre Leiter besuchen, ihre Wohnungen zerstören, ihre Beratungen aufbrechen und sie nachts nach nachts auf dem Platz verurteilen. Das ist wirklich ein Rassismus. Das ist wirklich ein Rassismus. Wir wissen, dass wir gegen Drogen lügen? Natürlich. Oder auch eben, das werden Leute kennen, die so ähnlich alt sind wie wir, der Rodney King-Fall in L.A. 1991. Das führt dann zu den Aufständen in L.A. 1992. 55 Tote, ganze Straßenzüge in Flammen, die Nationalgarde aufmarschiert. Die Unruhen 1992 in Los Angeles gehören zu den heftigsten in der Geschichte der USA. Auslöser der Ausschreitung war der Frankreich. Der Frankreich war der erste, der den Krieg verhindert hat. Der erste war der Beispruch für diese vier Polizisten. Ein Amateurfilmer hatte die Beamten am 3. März 1991 aufgenommen. Sie prügeln auf den Afroamerikaner Rodney King ein. Die Beamten hatten King nach einer Verfolgungsjagd gestoppt und anschließend auf ihn eingeschlagen. Also dieser Kampf ist nie ausgestanden, auch wenn an dieser Stelle, nämlich in den 60ern, tatsächlich da einiges in Bewegung kommt und eben diese weiße Hegemonie versucht, mit aller Gewalt sich dagegen zu wehren. Was ich interessant finde, ist, wenn man in die Popkultur der 80er, der 90er oder Nullerjahre reinsieht, da kommt einem das so vor wie, okay, Schwarze nehmen immer mehr teil an auch Kulturprodukten. Sei es jetzt eben, dass sie eben auftauchen, auch mit am Set, meistens dann in der Rolle, die dann irgendwie die lustige Nebenfigur ist. Also auch da hat man wieder so eine Art von Code, den man da übergeben hat. Oder als derjenige, der stirbt oder der Kriminelle ist. Und das wird dann eben auch später dann egalisierter. Es fühlt sich zumindest für mich als Nichtbetroffenen, der auch nicht erlebt, aber von außen drauf schaut, so an, als würde sich das jetzt langsam so normalisieren, als ob es da zu einem Zeitpunkt so in den Nuller- und den Zehnerjahren, das Konsens ist, dass Rassismus doof ist. So, und dass jeder eine Chance bekommen soll und dass alles, was da gewesen ist, die böse Vergangenheit ist. Man feiert den Martin Luther King Day und so weiter. Und hat dann like History Month und so. Also man tut eine ganze Menge dafür. Dann gibt es dann die DEI-Gesetze, wo es um Diversität und Inclusion geht und dergleichen. Es ist eine ganze Menge in place, um dieses Gift der Vergangenheit zu bekämpfen. Und das stinkt einigen Leuten ganz unheimlich, weil als auch die Verelendung in den Vereinigten Staaten einsetzt und nicht nur die marginalisierten Gruppen trifft, sondern auch den typischen weißen Mann, so, sucht er sich halt irgendwie was Neues, was er halt nicht hat. Und das ist halt irgendwie, dem er dafür die Schuld geben kann. Und besonders deutlich wird das, weil offiziell natürlich immer davon gesprochen wird, ja, hier hat jeder seinen Platz und Regenbogen und hast du nicht gesehen und so. Wir sind alle hier, haben das alles hinter uns gelassen. Sobald Obama an die Macht kommt, erscheint eine zweite Bewegung im Kulturraum. Es scheint eine zweite Bewegung im Kulturraum, die dann sagt, put the white back into the White House. So, also, dass auf einmal tatsächlich ein schwarzer Präsident geworden ist, ist für ganz viele auf die Welt. Und das ist, was ich auch immer wieder so sage, das ist, was ich auch immer wieder so sage, dass auf einmal tatsächlich ein schwarzer Präsident geworden ist, ist für ganz viele auf die Welt. Und sagt so, okay, gut, wir müssen jetzt mal hier wieder aufräumen und Rassismus muss hier seinen Platz haben. In verschiedenen Geschmacksrichtungen. Da gibt es natürlich dann Radikale, die das ganz offen fordern. Da gibt es dann andere, die dann irgendwie versuchen, das Ganze dann zu begründen nach dem Motto, ja, die sind halt faul. So, oder die sind halt alle kriminell. Und die machen das ja, weil sie so sind und so. Und dann all diese ganzen anderen, nämlich soziologisch interessanten und systemisch bedeutsamen Gründe auch so ein bisschen auszublenden dabei. Und während das für jemanden, der aus der Ferne drauf schaut. Und am Anfang so aussah wie, ja, es sind halt so ein paar Irre. Ja, die sind halt nie über den Hass ihrer Väter und Großväter hinweggekommen. Die leben sich jetzt da aus. Konnte man dann langsam sehen, dass daraus hinter dieser Ferne sich immer mehr Leute versammelt haben. Und dass Rassismus auf einmal etwas ist, wo man sagen kann, ja, damit möchte man jetzt wieder arbeiten. Und das erleben wir ja ganz stark in der ersten Legislatur von Trump. Also sowohl in seinem ersten Wahlkampf als auch in seiner ersten Politik. Wobei er natürlich sich sehr stark konzentriert. Damals noch ist er noch nicht so offen rassistisch und konzentriert sich halt eben auf sogenannte illegale Migranten, denen er dann auch Merkmale zuordnet. Also ganz klarer Rassismus dahinter und sagt, okay, das sind alles Irre, Mörder, Vergewaltiger und so weiter. Die Leute lehren ihre Gefängnisse und Mental Institutions und schicken all diese Leute quasi über die Grenze, um uns klein und kaputt zu machen und so. Also das ist da ein ganz großes Thema. Und findet da aber in der öffentlichen Diskussion. Gar nicht mal so sehr den starken Widerstand. Also den gibt es natürlich schon, auch in der Mitte, die dann typiert ist. Aber wir sehen, wie sich dieser, wie das dann wirkungslos verhallt. In der Zeit der beiden Ära, also in den vier Jahren, mobilisieren die sich neu. Die mobilisieren sich neu teilweise in Thinktanks. Sie mobilisieren sich neu in Gruppen. Hier Unite the Right war ja 2017 so ein großes Ding, wo rechte Gruppen, Neonazi-Gruppen, Militante. Rechte Gruppen, die dann eben zusammenkommen, sich diese 14 Words ja immer wieder vorhalten. Dass sie sagen, ich als weißer Mann muss meine weiße Familie beschützen und so. Also das kommt alles da rein. Also dieses White Supremacy, das ist jetzt nichts mehr, was dann irgendwie eklig ist, sondern auf das man dann auf einmal stolz ist. Und dann diesen Teil der tribalistischen Idee für sich dann eben auflädt und mit was Gutem ist. Und hier treten dann einige interessante Personen hinzu, die genau das aufmunitionieren. Also diesen ganzen Hass, den geben sie. Gleichzeitig ein Ziel und auch ein Konzept dahinter. Und was wir hier betrachten können, und das ist gruselig, ist etwas, dass sie sich besonders auseinandersetzen mit der sogenannten Critical Race Theory. Und wo kommt das Ganze her? Also erstmal diese Kritik daran. Erstmal, die kommt von einer Gestalt, die heißt Christopher Rufo. Der ist nochmal jünger als Patrick und ich. Der dann so die Idee aufmacht zu sagen, Critical Race Theory, also die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit systemischem Rassismus, ist eigentlich Rassismus gegen Weiße. Sie wollen weißen Menschen einreden, dass sie nicht mehr stolz sein können und sich fürs Weißsein schämen müssen. Und das ist ja irgendwie alles ganz schlimm und soll unser Land zersetzen und zerstört alles. Und durch diese ganzen Halbwahrheiten und auch weil der Diskurs, oder noch nicht mal Wahrheiten, noch nicht mal Viertelwahrheiten, aber im Diskursraum verunfallt das dann eben total. Und CRT, also Critical Race Theory, wird dann eben genau das, womit man dann kämpft. Also auf einmal müssen sich Wissenschaftler dafür rechtfertigen. Dass sie sich soziologisch mit systemischem Rassismus auseinandersetzen. Und natürlich gibt es in einer Postdemokratie wie in den Vereinigten Staaten dann auch immer einen schlauen Gouverneur, der sagt, das finde ich geil. Leute schreien, die sind laut, finde ich geil. So, und da gibt es dann die ersten Gouverneure, die dann da aufspringen und sagen, okay, das darf nicht mehr gelehrt werden. Das muss alles irgendwie aus den Bibliotheken raus oder sogar tatsächlich Gesetze erlassen, die dafür sorgen, sich genau mit dem Gegenteil auseinanderzusetzen. Nämlich sie sagen dann, nein, nein, also Sklaverei war eigentlich was Gutes. Nein, nein, also Sklaverei war eigentlich was Gutes. Mit dem Flördiger Gouverneur Ron DeSantis. Lass uns einfach über Ihren Anspruch auf diese neuen Standards sprechen. Und die eine Sitzung, die die größte Rückmeldung erhielt, ich lese es einfach mal an. Die Instruktion betrifft, wie Sklaven Fähigkeiten entwickeln, die in manchen Fällen für ihren persönlichen Vorteil angewendet werden können. Also lass uns einfach klar sein, Sie glauben, dass das ein wichtiges Thema ist, das in Schulen beitragen sollte. Also das bedeutet, dass sie Fähigkeiten entwickeln, in der Lage der Sklaven, nicht wegen der Sklaven. Es war ihnen, die Ressourcen zeigen und dann diese Fähigkeiten nutzen. Sklaverei hat ja den Leuten geholfen, dass sie dadurch was gelernt haben. Ansonsten hätten die Schwarzen das doch niemals geschafft und so. Also das ist jetzt auf einmal etwas, was man so sagen kann und was dann irgendwie auch in offiziellen Nachrichtenmagazinen dann so läuft. Also eine bewusst rassistische Bewegung nochmal den Anstrich von Legitimität gegeben, um das dann in einer politischen Verhandlung dann zu nutzen. Was ich so innervierend finde, ist, dass Christopher Ruffo auch komplett transparent damit ist. Also er hat ganz klar gesagt, ja, das machen wir halt, um damit irgendwie zu gewinnen und aufzuwiegeln. Und er sagt, mein nächstes Thema ist DEI. Er sagt, als nächstes greife ich DEI an und das hat ja geklappt. Also Critical Race Theory und DEI. Also die Idee von Diversität, Inklusion und dergleichen gibt es halt in verschiedenen Politikprogrammen oder auch in öffentlichen Institutionen, um halt Inklusion und dergleichen. Und das betrifft ja nicht nur Schwarze, das betrifft ja auch eben Frauen, das betrifft auch Behinderte und dergleichen. Das ist an sich ja ein schlaues Konzept. Das ist ein Konzept moderner Gesellschaften, mit dem es sich lohnt, sich auseinanderzusetzen. Und er greift das bewusst an, um damit jeden, der irgendwie in den Vereinigten Staaten schwarz ist und in irgendeiner Form von wichtigen Schlüsselrolle oder Machtposition anzugreifen, als er oder sie ist unverdienter, er oder sie ist eigentlich wertlos oder schlechter. Er hat den Job nur bekommen wegen dieser komischen Gesetze. Und das führt ja sogar heute so weit dazu, dass wenn ein Flugzeug abstürzt in den Vereinigten Staaten, weil man vorher den Air Traffic Controller abgeschafft hat, dass dann gesagt wird, ja ist ja klar, der Pilot war ja ein Schwarzer, der hat den Job ja nur wegen DEI bekommen. Oder Elon Musk sagt, das Problem mit DEI ist, dass dadurch ja viel schlechtere Ärzte da sind. Weil Schwarze können nicht so gute Ärzte sein wie Weiße. Durch DEI kommen sie in die Rolle und damit haben wir eine schlechtere Gesundheitsversorgung. Obwohl das natürlich nie jetzt wirklich in irgendeiner Form belegt oder echt oder wie auch immer ist. Grundsätzlich sind ja solche Sachen die gesellschaftliche Diversität. Diversität fördern sollen, heißen ja nicht, dass man raussucht, okay, der hat eine andere Hautfarbe, deswegen kriegt er einen Job. Sondern man sagt, bei gleicher Qualifikation bevorzuge ich den einen gegenüber dem anderen, der vielleicht zur Mehrheitsgesellschaft gehört, damit man hier zu einer Diversität kommt, damit man zu gerechter Teilhabe kommt. Das ist nichts anderes mit der Frauenquote. Das ist das, was heute Friedrich Merz ja auch behauptet. Also der weiß das möglicherweise ja sogar wirklich besser. Aber er behauptet ja auch, die Frauenquote sorgt dafür, dass nicht mehr die Qualifikation zählt, sondern, weil Frauen können ja nicht so qualifiziert sein wie Männer. Das ist ja genau seine Haltung. Sondern eigentlich bedeutet das ja, bei gleicher Qualifikation gibt man dem anderen halt eben da den Vorzug. Und er sagt dann eben so, das würde Frauen ja auch nicht helfen und so. Also es ist ein bewusstes Falschverstehen dieser Mechanismen. Und warum ich das so innervierend finde, ist, dass er ganz offen sagt, das werde ich jetzt benutzen, um damit anzugreifen. Alle kriegen das mit und dann fließt das ein in Politik, in Wahlkampf und so weiter. Und im Diskursraum verunfallt das, weil keiner das schafft, das wirklich richtig kreuz zu bürsten. So. Und auf einmal ist Rassismus und die Idee von Ungleichwertigkeit von Menschen, sogar von biologistischer Ungleichwertigkeit von Menschen, Schwarz gleich schlechter, Frau gleich schlechter. Und das ist jetzt die Plattform von Trump. Also wer Project 2025 aufschlägt, kann da 900 Seiten darüber lesen. Und die Kernidee davon ist, genau das zu bekämpfen. Also die Grundprämisse ist der Kampf gegen das sogenannte Great Awakening. Dass sie sagen, es gibt so eine Geisthaltung. Elon Musk nennt das ja. Eine Geisteskrankheit, die man ausrotten muss. Dass gesagt wird, dieses so, wenn man glaubt, dass Menschen irgendwie gleiche Menschenrechte haben, weil das ist letzten Endes, wo das dann irgendwie alles runterfließt. Dann ist man krank und das muss man bekämpfen. Und dieses ganze Politprogramm sagt genau, das wollen wir beenden. Also wir haben jetzt gerade eine historische Zeitenwende um 180 Grad. Und das ist ja auch das, was in der Politik von Trump auch an vielen Stellen auch so ganz klar erkennen kann. Und zweites, was mich so aufregt ist. Neben dieser Sache selbst natürlich, dass wir das nicht schaffen. In den Staaten wird es teilweise ein bisschen entsprechend gebürstet. Aber hier, hier ist das wenigen bisher aufgefallen. Aber diskutiert wird es kaum. Und es wird auch nicht wirklich thematisiert. Und hier steckt natürlich eine zivilisatorische Katastrophe drin. Also wirklich ein Rückschritt um mehrere Jahrzehnte. Was ich zusätzlich noch als sehr infam empfinde, weil es ist ja tatsächlich nicht so gewesen, dass sie von vornherein... dass sie von vornherein jetzt irgendwie dieses White Supremacy sofort in den Vordergrund gestellt haben. Sondern sie haben versucht, zum Beispiel die Critical Race Theory nochmal anders feindlich zu markieren. Man hat das als anti-amerikanisch sozusagen markiert. Man hat gesagt, das sind radikale Linke, also Marxisten. Also hier hat man nochmal so ein anderes Feindbild, wovon auch die USA und ja auch bei uns sozusagen eine sehr harte Prägung ist. So alles, was links ist, Sozialismus, Kommunismus, ist Teufel und ist Todes. Das heißt, sie haben erstmal dieses Reframing gemacht. Also hier geht es jetzt erstmal nicht um Rassen, sondern hier um unamerikanisch sein. Um links zu sein. Um sozusagen dieses andere Feindbild da drüber zu stülpen. Und jetzt aber erst, nachdem man sich sozusagen mit jeder Menge Shit on the Floor, wie es Steve Bannon ja gesagt hat, man muss den Floor with Shit fladden, kommt man langsam... Und jetzt langsam an den Punkt, wo man jetzt wirklich auch wieder an das Rassistische geht. Das bringt ja zum Ausdruck, dass man zum Beispiel diese Great Replacement Theory als große Verschwörungstheorie sozusagen ins Felde zieht und da die Rassismus macht. Dass Elon Musk, du hast mir vorhin so einen Clip geschickt aus Saturday Night Live vor zwei, drei Jahren, wo er einfach unverhohlen im amerikanischen Fernsehen die White Power Handbewegung mal so lässig zeigen kann. Später ja sein... Letztens Gruß. Und da kommt jetzt der Rassismus immer offener zu Tage. Und sie haben das ja dahingehend auch sehr geschickt gemacht, dass es ja auch unter vielen Schwarzen mittlerweile Trump-Anhänger und MAGA-Anhänger gibt. Das heißt, man hat auch hier wieder die Black Community gespalten. Man hat ihn sozusagen über Desinformation und Lügen weiß gemacht. Ah, wir haben jetzt so erstmal so ein neues Feindbild. Das sind so die Araber und die Mexikaner und sozusagen diese... Illegalen Migranten in Anführungszeichen. Und darüber hat man es eben geschafft, da auch nochmal eine Spaltung hinzukriegen und auch Anhänger sozusagen aus der Black Community auf die Seite zu ziehen. Aber wir wissen ja alle, wohin das in letzter Ausformung führt und was schon immer dort das Ziel war, nämlich einfach die weiße Vorherrschaft zurückerobern, wäre auch der falsche Begriff. Sie waren noch nie weg. Die Hegemonie war schon immer da, aber sie wieder in eine neue Stärke von damals. Und da schwingt ja auch zum Teil mit in diesem Make America Great Again, referiert ja auch auf die in Anführungszeichen gute alte Zeit, wo es eben diese klare Ordnung gab von Master und Slave. Und das muss man eben auch noch mal im Hinterkopf haben, dass es eben nicht so einfach plakativ dieser Rassismus ist, sondern dass er auch A, natürlich strukturell weiter bestanden hat und auch in Gesetzgebung sich wiedergefunden hat. Also beispielsweise, das muss man vielleicht auch nochmal benennen, Bill Clinton, der ja eigentlich als liberale Demokrat galt, hat diese sogenannte Three-Strikes-Regelung bundesweit eingeführt. Das gab es sozusagen in manchen Bundesstaaten, die eben besagt, wenn du dreimal straffällig geworden bist, musst du für lange Zeit im Knast. Und du musst nicht nur im Knast, sondern du wirst auch kategorisch ausgeschlossen von der Gesellschaft in Form von, du bekommst das Wahlrecht entzogen, du verlierst soziale Rechte, Wohnungen, Jobs, Unterstützung. Und damit wird auch die Armut letztendlich verstetigt. Also sprich, auch ein Bill Clinton, der eigentlich als Liberaler galt, hat sozusagen der Black Community einen Bärendienst erwiesen, in dem er auch diese Gesetzgebung auf Bundesebene, die, glaube ich, zum Teil revidiert ist, aber zum Teil auch noch in Bundesstaaten sozusagen wirksam ist. Was wiederum zur Folge hatte, dass sehr viele Schwarze letztendlich auch im Gefängnis gelandet sind. Also es sind auch überproportional viele Schwarze, Amerikaner, im Gefängnis, 33 Prozent der Gefängnispopulation machen die Schwarzen, Amerikaner, Afroamerikaner aus, obwohl sie nur 13 Prozent der Bevölkerung darstellen. Das heißt, Schwarze Männer haben eine 1 zu 3 Wahrscheinlichkeit, im Laufe ihres Lebens inhaftiert zu werden. Und das perfide an dieser Three-Strike-Regel ist, dass zum einen Studien zeigen, dass Schwarze Menschen häufiger verhaftet, angeklagt und härter bestraft werden, auch bei vergleichbaren Straftaten wie Weißen. Und das ist eine sehr wichtige Sache, weil es auch die Ungleichheit der Menschen, die in den letzten Jahren verhaftet wurden, die Ungleichheit der Menschen, die in den letzten Jahren verhaftet wurden, auch bei vergleichbaren Straftaten, die in den letzten Jahren verhaftet wurden, auch bei vergleichbaren Straftaten, die in den letzten Jahren verhaftet wurden, noch mal hochrechnet. Und in manchen Bundesstaaten wenden die Regel auch bei vergleichsweise geringfügigen Delikten an, also Ladendiebstahl, Drogenbesitz, was eben besonders Menschen trifft, die arm und marginalisiert sind. Dadurch werden eben strukturelle Probleme wie Obdachlosigkeit, Sucht bestraft statt letztlich gelöst. Und abgesehen davon, diese Polizeigewalt ist fortgeführt worden. Letztendlich über 25 Prozent der durch Polizei Getöteten jährlich sind Schwarze, obwohl sie wie gesagt nur 13 bis 14 Prozent der Bevölkerung ausmachen. Schwarze Männer haben eine 1 zu 1000 Chance von der Polizei getötet zu werden. Das ist das Dreifache dessen, was eben weiße Personen anbelangt. Das ist das Dreifache dessen, was eben weiße Personen anbelangt. Das ist das Dreifache dessen, was eben weiße Personen anbelangt. Ich denke, das ist das Wichtigste. Ich denke, das ist das Wichtigste. Wir alle kennen so die berühmten Fälle. Rodney King in den 80er war einer. Gerhard Floyd ist wohl dem meisten bekannt. Eben 2020, wo er unter den Knien von weißen Polizisten erstickt wurde, obwohl er auch unbewaffnet war und so weiter. Ja, das ist ein Subtext im Bild natürlich auch. Und hier kann man auch was erkennen, nämlich so eine Operationsform, weil die Black Lives Matter Bewegung sagt ja, unsere Leben zählen. Ja, wir sind auch Menschen. Menschen und irgendwie es ist nicht egal, wenn ständig Schwarze sterben. Also das Internet ist voll mit Menschen, die Schwarze einfach exekutiert werden. Jungs, 16, 17, die weglaufen, weil sie halt irgendwie Angst haben oder tatsächlich vor irgendwas fliehen, aber 14 Mal in den Rücken geschossen werden. Also was noch nicht mal ansatzweise notwertes Polizisten ist oder so, sondern einfach nur ein Mord. Es findet ja kein Ende das Ganze, die Gewalt da. Und Black Lives Matter stellt das eben aus. Da kommt es dann zu Unruhen. Trump möchte dann auf die ganzen Leute halt irgendwie schießen lassen. Und die Rechten bauen dann daraus erst Blue Lives Matter nach dem Motto, ja, Polizistenleben sind aber auch wichtig und White Lives Matter. Das ist so ähnlich wie, wenn irgendwie heteronormative Männer dann irgendwie sagen, es gibt einen Frauentag, ich will auch einen Frauentag. Es gibt jetzt irgendwie ein Streetie, ich will aber auch ein Streetie, ich bin auch proud und so. Wenn du Menschen ewig einredest, du musst dich schämen für deine Sexualität oder für deine Hautfarbe und sich dann eine Bürgerrechtsbewegung bildet, die sagt, nein, wir müssen uns nicht schämen, wir können sogar stolz drauf sein. Dann muss nicht der vorherige Unterdrücker kommen und sagen, ich will aber auch mal wieder stolz sein. Das ist halt so ein Wutmemmentum. Und so ähnlich ist es auch hier. Sie stehlen quasi den Slogan, münzen die um und sagen so, aha, ihr wollt euch ja so über uns stellen, weil euer Life mattert, unser Life mattert aber auch. Das Problem ist dabei, die, die direkt im politischen Kampf sind, also die, die sich damit ernst auseinandergesetzt haben, die wissen genau, was gemeint ist. Aber die Mitte, das sind die Leute, die hinter der Gardine warten, bis der Kampf vorbei ist, um sich dann der Mehrheit anzuschließen. Die sitzen da und glauben, beides ist Pari. Hufeisen so. Also die einen sagen, das Life mattert, ist doch ein bisschen blöd, dass die Weißen nicht genau, guck mal, jetzt haben die Weißen das auch gesagt, die haben doch ein Recht dafür. Oder ich bin ja auch halt irgendwie, ich kann da als Hetero auch proud sein. Und so einen ganzen Murks. Diese Art von Übernahme von solchen Sachen, das siehst du durch die gesamte moderne Kultur rechter und rechtsextremer Bewegung. Hitler klaut sowohl die rote Farbe, tut so, als wäre ein Sozialist im Namen, damit irgendwie vielleicht auch ein paar Leute da irgendwie mitwählen. Oder aus dem Black Power wurde White Power. So, also Black Power haben wir vorhin genannt und da haben die Weißen gesagt, okay, White Power. Oder dann eben jetzt hier dieses Black Lives Matter, White Lives Matter. Also die Rechten sind so furchtbar unkreativ, aber sie sind ja gut daran, sie sind parasitär, sich über die Anliegen von anderen drüberzusetzen, zu tun. Als wäre ihr Anliegen halt irgendwie genau dasselbe. Und wenn wir das nicht schaffen, vernünftig zu verhandeln, dann verunfallt halt eben dieser ganze Mist. Und während die Weißen versuchen einzureden, ich werde unterdrückt von einem bösen, schwarzen Rapper oder so, geht dabei total unter, dass auch heute die Ungleichbehandlung und auch eben so die Unterschiede zwischen diesen verschiedenen Hautfarben tatsächlich immer noch gewaltig ist. Also schwarze Haushalte verdienen selbst heute 60 bis 65 Prozent dessen, was weiße Haushalte verdienen. Bei Frauen ist es meistens sogar noch ein bisschen weniger. Da kommt dann eben der Gender Pay Gap noch halt zu. Sondern diese Einkommensschere hat sich eigentlich seit den 70ern nur ganz wenig verändert. Oder das Medianvermögen. Klar, das steht zusammen und das steht natürlich auch damit zusammen, wenn du halt eben vorher so Sklavenhistorie hast und der andere war irgendwie 200 Jahre Plantagen vererbt, da ist dann natürlich mehr. Und so ist es eben heute, das Medianvermögen von weißen Familien 188.000 Dollar und das von schwarzen Familien 24.000 Dollar. Also die Vermögenslücke ist so 8 zu 1. Und die Weißen, also zumindest die jetzt irgendwie noch so Südstaatenfamilienhistorie haben, die müssten das eigentlich abgeben. Es gab ja auch mal eine ganz große Diskussion darüber, was mit Reparationszahlung ist. Worüber man ja wirklich mal nachdenken kann als Gesellschaft. Und das ist auch eben natürlich etwas, was da mit reinspielt, warum eben auch viele Reiche daran interessiert sind, dass solche Diskussionen nicht geführt werden und dass irgendwie alles am besten so bleibt, wie es ist. Und diese Art von, wie komme ich denn nach oben? Naja, die wird halt eben schwierig durch Bildungsungleichheiten, weil in den Staaten das so ist, wenn dein, der Ort, in dem du lebst, da gibt es eine Schule, die beschult wird und die wird aber meist finanziert durch das, was die jeweilige Community tatsächlich dann eben so an Steuern auftreiben kann. Wenn das eine reiche Gegend ist, ist die Schule gut ausgestattet, eher gut. Wenn das aber eine arme Community ist und Schwarze dann segregiert oder ghettoisiert dann irgendwie da leben, dann ist die Schule schlecht. So, und dabei perpetuieren sich wieder Lebensverhältnisse, Arbeitslosigkeit, wir haben es schon angesprochen, schlechtere medizinische Versorgung kann man auch eben erkennen. Das sind alles Sachen, die diese Lebensverhältnisse zementieren. So, jetzt tritt hinzu Trump und Project 2025, die, weil diese armen Schulen, die kriegen dann Zuschüsse von staatlicher Seite. Die sollen abgeschafft werden, damit das eben so weitergeht. So, und eben auch medizinische Hilfleistung soll ja weniger werden und diese ganzen Dinge, die dafür sorgen, dass dieser grassierende Ungleichheit sich abbaut und auch dieser Rassismus, dieser struktureller Rassismus sich abbaut, all diese Sachen werden jetzt gestrichen. Das heißt, die Lage war vorher schlecht, so, und jetzt wird sie noch weiter verschlechtert. Also sprich, wir sind jetzt an dem Punkt, wo mit aller Gewalt versucht wird, den Zustand so von ja, so irgendwie Ende der 60er so ein bisschen wiederherzustellen. Und es gibt ja, wie gesagt, auch einige im extrem rechten Rand in den Vereinigten Staaten, die dann eben Dinge fordern, wie, naja, ob das jetzt mit dem Wahlrecht für Schwarze so gut wird, man weiß es nicht und so. Also, genau diese Dinge langsam wieder abzubauen. Ja, du hast ja jetzt noch vorhin mit diesem White-Life-Matter und so weiter. Also, ich weiß auch, dass viele eben in diese Falle tappen, weil sie entweder nicht vernünftig informiert sind oder auf dieses oberflächlich reinfallen, was ja oberflächlich gesehen ja schon so ist, wenn man sagt, ja, alle Menschen sind gleichwertig, also auch Schwarze sowie Weiße, wie, was weiß ich, oder andere Merkmale, die es sonst noch an Unterscheidungen gibt. Aber die Tatsache ist ja, also im Grunde genommen, was du ja gesagt hast mit dem Schämen, die Scham ist ja eindeutig historisch auf Seiten der weißen Politik oder der Politik derjenigen, die sozusagen diese Unterdrückungsmechanismen eingeführt, praktiziert haben. Das ist also so das eine, also es gäbe schon einen Grund, sich letztendlich zu schämen, wenn man sich der historischen Realität stellt, im Gegensatz eben zu den anderen Bevölkerungsgruppen, die marginalisiert und diskriminiert werden, da nicht so drauf reinzufallen, zu sagen, das ist jetzt ein umgekehrter Rassismus, weil Rassismus bedeutet ja auch eine strukturelle, systematische Unterdrückung von einer Seite auf die andere. Und ich kenne jetzt kein Beispiel aus der Historie, wo es halt umgekehrt ist. Und gleichzeitig hören wir ja so verrückte Sachen. Da bin ich ja fast vom Stuhl gefallen, jetzt gestern war das, glaube ich, wo der südafrikanische Präsident zu Gast war im Weißen Haus und dort wieder ähnlich wie Selenskyj vor Kameras sozusagen von Trump plötzlich vorgeführt wurde im Sinne von, hier, ich habe so Aufnahmen von Genozid an weißen Menschen in Südafrika. Das muss aber aufhören bei euch. Und der südafrikanische Präsident war gar nicht da vorbereitet und weiß natürlich, findet kein Genozid an Weißen in Südafrika statt. Aber das ist halt das, was diese rechte Strömung jetzt gerade versucht, populär zu machen. Elon Musk, der das massiv pusht, sogar seine eigene KI-Grock dahingehend umprogrammiert hat, dass wenn man irgendwelche Random Prompts reingibt, also irgendwas wie, was kostet ein Päckchen Butter, kommt dann sofort die Information, ah, übrigens wusstest du, dass gerade ein Genozid in Südafrika stattfindet an weißen Menschen. Das ist wirklich der allerletzte Schmutz, den wir gerade erleben und das von einem amerikanischen Präsidenten, den man ja so als glorreiche Figur einer freien Nation, so die letzte große Demokratie und so weiter bezeichnen hat. Nee, das ist komplett gefallen. Die Maske ist komplett gefallen. Wir haben es hier wirklich fast schon mit kuckluxartigen Zuständen mittlerweile zu, aber in ganz institutionalisierten Kontexten. Dieses Gift fließt jetzt natürlich überall rein. Es wird in Policies umgesetzt, also in politischen Maßnahmen, in Gesetzgebung. Das ist das, was wir gerade erleben und Jens hat ja schon angesprochen, dass das Playbook Project 2025, wo das ja alles minutiös aufgezählt wurde, wie man das alles macht, wird jetzt Zug um Zug umgesetzt und der Kulturkampf wird gleichzeitig fortgesetzt, auch auf symbolischer Ebene. Das sind so kleine Sachen, wie es gab einen sehr großen Black Lives Matter Schriftzug in Washington. Da hat Trump sozusagen gesagt, also das muss ja aber mal dringend weg, das muss überstrichen werden, hat die Anordnung bis runter dirigiert, zum Bürgermeister von Washington. Der hat das ausgeführt und hat dann auch noch, als er dafür dann kritisiert wurde, gesagt, naja, er traut sich jetzt sicher auch nicht irgendwie mit der republikanischen Mehrheit sich anzulegen, also hat er es halt einfach gemacht. Und dieser Schriftzug ist jetzt getilgt worden. Also auch diese Symboliken werden hier massiv getilgt. Das heißt, wir haben einerseits diesen Kulturkampf, aber wir haben auch wirklich politisch sich manifestierende Unterdrückung. Das alles ist zurück. Man könnte fast sagen, so die neue Jim Crow-Ära wird hier wieder eingeläutet und das ist wirklich erschreckend und wirft sozusagen die universalistische Bewegung, wo es eigentlich nur darum geht, alle Menschen haben die gleichen Rechte und Menschenrechte, die wird wieder massiv zurückgeworfen und das macht ganz viel gerade in den USA kaputt. Und es wird natürlich auch den Konflikt, der ja massiv ausgebrochen ist, auch wieder in den 50er, 60er Jahren, wo es ja auch wirklich Straßenkämpfe und so weiter gibt, das wird alles wiederkommen, weil ist ja klar, also Menschen lassen sich nicht permanent und dauerhaft von anderen unterdrücken. Da wird es irgendwann, wenn die Verzweiflung super groß ist, eine entsprechende Gegenwehr geben, die dann auch in Gewalt letztlich mündet, weil den Menschen zum Teil auch keine andere Wahl bleibt. Ja, und deswegen, das hat man natürlich auch schon so ein bisschen antizipiert. Es gibt ja hier, Trump hat ja dieses Executive Order erlassen, dass sobald ein Polizist angegriffen, verletzt oder getötet wird, automatisch sofort die Todesstrafe gefordert werden soll und so. Also man erwartet das schon so ein bisschen und DeSantis, der protofaschistische Gouverneur von Florida, hat ja auch so eigene Gesetze erlassen, weil Rechtsextreme dort bekannt sind, mit Autos in Menschenmassen zu fahren, so wie hier quasi, und hat dann extra Gesetze dafür erlassen, dass sowas unter Umständen straffrei stellen kann. Also es ist komplett verrückt, was da passiert. Und dahinter sieht man aber natürlich schon den Grund. Also der ist komplett transparent, weil ich kann den Leuten nichts anbieten. Das Einzige, was ich meinen Wählern anbieten kann, ist das System wirklich grundlegend zu verändern. So, wenn ich das aber nicht kann, dann kann ich zumindest tun, dass es anderen schlecht geht und dadurch meine Wähler aufgewertet werden. Meine Wähler sind weiße Männer, irgendwie aus Y und dann gibt es natürlich noch andere Kororten. Aber in dem Moment, wenn ich dann die anderen erniedrige, so, fühlen die sich dadurch erhoben. Ich wäre froh, wenn es nur bei Jim Crow halten würde, was du gerade eben gesagt hast, dass es dahin wieder zurückgeht. Ich würde mir auch vorstellen, dass wir vielleicht in zwei, drei Jahren dort über neue Formen von Sklaverei, also jetzt über normale Wage-Slavery hinaus tatsächlich sprechen können. Nämlich von Armen, von Obdachlosen, illegalen Migranten oder sogenannten illegalen Migranten und so weiter. Also ich glaube, momentan ist die Grenze nach unten offen. Ich wollte noch ganz kurz was zu Kulturmarxismus sagen, was du, Fynn, erwähnt hast. Nämlich, das tatsächlich ist ein ganz auch relativ altes Trope. Das Trope ist älter als Hitler, wo dann Rechte in Europa gesagt haben, es gibt so linke Gruppen, die infiltrieren die Kultur und zerstören damit unseren Geist und das Niedergang des Abendlandes und so weiter. Also diese ganzen Sachen, Oswald Spengler fängt ja auch an in die Richtung dann zu denken. Bei den Nazis wäre das ein politisches Programm, wo sie sagen, okay, die Juden müssen raus und so und die Linken müssen raus. Insbesondere aus dem Kulturbetrieb, weil die zerstören die deutsche Volksseele. Und das kommt in den 60ern in den Vereinigten Staaten nochmal, wo sie auch sagen, das ist der Untergang des Abendlandes, dass wir uns jetzt hier mit Soziologie und Gerechtigkeit und so weiter beschäftigen. Trifft dann nachher auch auf genau dieses Thema Rassismus. Und alle Jahre wieder wird dann gesagt, das ist jetzt der Untergang des Abendlandes. Political Correctness war ja auch so ein Kampfbegriff. Nach dem Motto, wir wollen uns mit Anstand begegnen. Für Rechte ein Riesenproblem. Sagen dann sofort so, nein, das ist ein Unterdrückungsapparat. Untergang des Abendlandes. Untergang des Abendlandes war auch mal woke. Und Untergang des Abendlandes ist jetzt heute beliebiges Thema XY. Und das heißt immer Kulturmarxismus. Und dann wird da immer gesagt, dahinter steht eine kleine Clique, meist von Juden. Das wird dann so versteckt gesagt. Und die versuchen uns alle irgendwie so zu kontrollieren und irgendwie in so eine Einheitsgesellschaft zu pressen, über die sie dann alleine herrschen und so. Also das ist diese irre Selbstviktimisierung, die die so haben, um sich damit selber auch für alles, was sie fordern und tun, zu legitimieren. Das ist ein kleines altes Dokumentarium über Politische Korrektigkeit und wie es von einem Gruppe von deutschen jüdischen Akademikern genannt wird, die Frankfurt-Schule. Sie haben den ökonomischen Marxismus und, erinnerst du dich, sie haben es durch ein kulturelles Land gedrückt. Und es zerstört die westfälischen Zivilisationen, siehst du? Wachheit ist nur kulturelles Marxismus, es sind nur Sozial-Gerechtigkeit-Krieger, es ist nur postmoderner Neomarxismus, es ist nur politische Korrektigkeit, es ist nur, letztendlich wahrscheinlich die Schuld der Juden, aber ich will nicht, dass ich Wörter in ihre Mäuse stelle. Es gibt bereits genug seltsame Wörter in ihnen. Kulturelles Marxismus, natürlich, erscheint auch in einigen Terroristen-Manifesten, wie dem von dem Poway-Schütze, der die Juden für das Zerstören von Europa mit kulturellem Marxismus und Kommunismus verurteilt hat. Kulturelles Marxismus war das Hauptthema des Manifestos des weitrechten Terroristen Anders Breivik. Kulturelles Marxismus ist nicht unbedingt mit kulturellem Bolschewismus verabschiedet, was die Nazis alles, was sie nicht liebten, genannt haben, aber spezifisch mit säkularen, modernistischen und progressiven kulturellen Bewegungen und Angriffen auf Konzeptionen von Familie, Identität, Musik, Kunst und intellektuellem Leben. Aber keine Sorge, kulturelles Bolschewismus ist auch nicht mit jüdischem Bolschewismus verabschiedet, das ist das, würdest du es nicht wissen, die Nazi-Konspiratieschichte, die 1917s russische Revolution spezifisch mit einem jüdischen Plot zu – würdest du es nicht wissen? – der westlichen Zivilisation zerstört. Hier ist Elon, der sagt, die Bolschewiker haben viele Russen getötet. Und hier sind die Zahlen von Elons kleinen Weiner-Nazi-Akkunden, mit denen er sich interagiert hat, wirklich anruft, diesen letzten Schritt zu machen, zu sagen, wer die Bolschewiker waren. Und das ist das, was er gerade mit Südafrika macht, er selber als Südafrikaner, weil der Apartheid-Staat, als er sich dann mal umgestülpt hat, heute halt immer noch diese Machtverhältnisse hat wie früher. Da hat sich jetzt nicht signifikant was verändert, so ein bisschen was, aber jetzt nicht so signifikant, wie man denkt. Und sobald da ein weißer Farmer mal umgebracht wird, Mord gibt es halt eben in allen Klassen und Schichten überall, das passiert mal, wird daraus sofort ein globales Phänomen, wo radikale Rassisten und Rechtsextreme das dann ausstellen und sagen, seht ihr hier, das ist ein Genozid am weißen Mann. Ja, wobei man dazu sagen muss, es wird ja noch nicht mal so mit Einzelfällen gearbeitet, sondern mit Desinformation. Also Donald Trump, als er das dem südafrikanischen Präsident da präsentiert hat, irgendwelche Schlagzeilen, Bilder, da war halt Desinformation dabei, da waren irgendwelche Bilder aus dem Kongo dabei. Das heißt, hier operiert man ja nicht nur im Sinne von, wir machen aus dem Einzelfall ein globales Phänomen, sondern wir machen aus erfundenen Dingen etwas. Das ist Verschwörungserzählung. Und deswegen hat Trump ja auch eine Immigrationssonderregel geschaffen, nach Amerika darf keiner rein, außer weiße Südafrikaner, aber nur weiße, weil die ja so schrecklich bedroht sind durch den angeblichen Genozid. Also alles, was wir hier sehen, ist null neu, null. Das hat vielleicht eine andere Geschmacksrichtung, andere Farbe und so weiter, aber das ist derselbe Scheiß. Und noch mal, zum dritten Mal bin ich hoch genervt, dass wir das irgendwie nicht schaffen, im Diskursraum sowas irgendwie auch nur ansatzweise. Also das ist jetzt kein Geheimwissen, was wir hier erzählen. Und das ist halt verrückt, dass wir das nicht hinbekommen. Und wer jetzt glaubt, in Deutschland wäre es anders, sorry to say, ist auch hier so. Also die Nazis haben mit ihrer ganzen Politik ja unser Land in den Klump geschmissen. Und dann hat man Leute aus anderen Ländern gebeten, zu kommen, um uns zu helfen, den ganzen Mist wieder aufzubauen, um dann zu hoffen, dass sie dann schnell wieder gehen. Und das war immer okay, dass es Leute auch mit anderer Hautfarbe, anderer Religion, anderen Namen, und wie auch immer gab. Das war irgendwie immer irgendwie okay. Bis sie angefangen haben, nicht nur mit dem Kopftuch hier irgendwo Putzfrau zu sein, sondern auf einmal auch Professorin oder Polizistin. Und dann auf einmal wurde das ein ganz großes Problem. So, und heute haben wir genau das. Wir haben also eine ganz ähnliche rassistische Plattform, die jetzt 50 Prozent in Deutschland total toll finden. Weil das ist das, wenn man die Wahlergebnisse von AfD und CDU, und man muss sie inzwischen zusammen nennen, tatsächlich anschaut. Die finden das gut. Und da kommt man jetzt davon, dass Leute, die sind per se gefährlich, faul und irgendwie dumm so, und die kommen an die Grenze und kommen sogar hier illegal. Und deswegen muss man jetzt hier ganz viel Zinnober starten. Wir haben bestimmt elf Folgen bei Schweiges Zustimmung zu dem Thema gemacht. Ich wiederhole das jetzt nicht noch mal alles. Aber was ich sagen will, das ist derselbe Scheiß, dasselbe Playbook und diese ganzen Sachen mit Gleichstellung und so weiter, das wird hier auch irgendwann mal kommen. Also man sucht sich da vielleicht andere Anhänger. Hänge und so, aber die Plattform ist dieselbe. Auch hier ist es so, auch wir müssten ganze Menge Sachen eigentlich verändern, strukturell. Tun das nicht, erhalten den Status Quo, der wird sich dann für alle nicht verbessern und der Schuldige ist der Mann oder die Frau mit etwas mehr Melatonin in der Haut. Und das ist so kaputt. Das ist so kaputt. Ich komme mir vor, deswegen bin ich auch so angefasst, diese ganze, also diese Sendung macht mich halt richtig kirre, weil ich mir vorkomme, als wäre ich in einer Horrorserie oder so, weil das alles einfach so abgefuckt ist. Ja, und das Muster, was sich ja durchzieht, ist ja quasi diese Verhüllung der eigentlichen Grundproblematik und man könnte es jetzt irgendwie sagen, das ist Klassenkampf, das ist sozusagen eher die Frage zwischen wer herrscht, wer wird beherrscht, wer wird unterdrückt. Das Ganze muss mit einem Schleier bedacht werden, weil am Ende des Tages brauchen Herrscher ja immer noch eine Form von kritischer Masse, die das mittragen. Und das ist ja auch das perfide bei Donald Trump und der Magerbewegung, dass sie sozusagen die weiße armutsbetroffene Bevölkerung, die ja auch massiv vorhanden ist, also die aufgrund von Deindustrialisierungseffekten, Automobilindustrie und so weiter, Michigan, so diese ganze Manufacturing Welt, ja auch Arbeit verloren haben, dann aufgrund des dass die Sozialsysteme der USA schon immer beschissen waren und eigentlich immer weiter neoliberal ausgehöhlt werden, mindestens seit Reagan und so weiter, dass sie ja in Armut fallen und jetzt wird ihnen aber erklärt, hey, anstatt dass wir einfach mal vernünftig Umverteilung machen oder eine gerechtere demokratische Verhandlung darüber, wie wir Wohlstand in unserem Land verteilen, sodass jeder zumindest mal grundsätzlich Grundbedarfe hat, wird sozusagen die eine Gruppe gegen die andere ausgespielt, indem man dann sagt, naja, ihr seid ja nur Arbeitskräfte, arbeitslos und so arm, weil es die anderen gibt, die auch arbeitslos und arm sind, die wir aber auch arbeitslos und arm gehalten haben, die wir zum Teil auch in die Kriminalität gedrängt haben, auch das darf man ja nicht vergessen und wenn die erstmal weg sind, dann seid ihr so wie wir, die Könige und das wird aber nie eintreffen, sondern diese Leute werden Mittel zum Zweck gemacht, also nämlich die Vorherrschaft von einigen wenigen Vermögenden, hört euch unsere Milliardärsfolgen an, die wir dazu auch zahlreich gemacht haben, das wird darüber verschleiert und gleichzeitig wird eben diese Hegemonie weiterhin stabilisiert dadurch, dass eben ein Großteil oder die sogenannte Mitte der Gesellschaft sich genau auf dieses Narrativ einlässt, da mitmacht und das indirekt mit unterstützt und alles, was jetzt irgendwie in Richtung Gesundheit für alle, ja wie ein schneller Arzttermin für alle, ja wie, aber das ist ja Sozialismus, das ist ja Marxismus, das ist ja Igitt, das ist ja des Todes, das ist ja des Teufels, also gehen wir lieber rein in den Rassismus, gehen wir lieber rein in diese Unterscheidung von Wertigkeit von Menschengruppen, wir gehen rein in diese Desinformation, so alle Araber sind gewalttätig und haben ihre eigene gewaltige Kultur, sie sind alle nicht zivilisiert, da fallen sehr viele Menschen gerade drauf rein, weil man muss ja feststellen, die Situation ist für sehr viele Menschen gerade beschissen und sie wird immer beschissener und das Einzige, um das noch auszugleichen, ist nicht etwa etwas an den Verhältnissen selbst zu ändern, an den Strukturen, sondern zu sagen, nee, das sind die Sündenböcke, die sind das Problem und die einfache Lösung ist, wenn die weg sind, wird alles gut, aber guess what, wenn die weg sind, ist es nicht besser, weil das Prinzip basiert ja auf einer massiven Ungleichheit, um diese Herrschaft, weiter zu zementieren und zu belassen, braucht es diese massive Ungleichheit, nur so funktioniert halt diese Machtausübung, die konzentriert es in wenigen Händen. Solange da nicht drangegangen wird, werden wir das weiter bestehen und es werden eben genau diese massiven, ekelhaften Spielarten dann von Rassismus noch weiter nach oben gespült, bis hin zu, ja, wir landen dann irgendwann wieder in dieser Lagergeschichte, in Genoziden etc. Darauf läuft es dann leider zwangsläufig hinauf, das zeigt die Geschichte, das zeigt zahlreiche wissenschaftliche Arbeiten dazu, zu Genoziden und diese Forschung und wir befinden uns gerade wieder mittendrin und ich hätte nie gedacht, nach all der Historie, wir sind ja aufgewachsen, unsere Generation, also Jens und ich, eben mit diesen Malcolm X Sachen, also das muss man auch dazu sagen, es gab ja eine Form von emanzipierendem Kulturwandel. Das, was heute sozusagen als Vogue Cinema und so weiter oder Games mittlerweile diffamiert wieder wird, war ja der Versuch zu sagen, hey, vielleicht können wir uns auch vorstellen, dass ein Held schwarz sein ist und nicht immer der weiße, strahlende, blonde, blauäugige Charlton Heston, der gegen die Affen kämpft oder hier irgendwie die tollen Elben, die gegen die schwarzen Orks kämpfen und so weiter. Lass uns doch mal überlegen, ob eine Ariel-Märjungfrau nicht vielleicht auch ein schwarzes Mädchen sein könnte. Warum muss es denn immer die Weiße sein? Und da gab es schon Zeit, da waren zumindest auch so ab unserer Jugend sehr viel Aufklärung, auch hier der Malcolm X Film von Spike Lee, dass es überhaupt schwarze Filmemacher gibt, die so einen großen Film machen können, Oscars bekommen. Das war auch ein Zeichen dafür, dass es mal in eine andere, progressivere Richtung gehen könnte. Und das ist jetzt wieder komplett gebrochen und ich hätte mir nie vorstellen können, dass wir da wieder landen und es sogar noch viel, viel düsterer werden könnte mit moderner Technologie und so weiter, was damit ja alles möglich ist, was den Nazis nicht zur Verfügung stand. Und das steht halt den heutigen Faschisten zu Hauf zur Verfügung. Das heißt, sie können noch mehr diese Unterdrückungsmechanismen praktizieren, als es vor 60, 70, 80 Jahren der Fall war. Ja, und es ist längst nicht mehr so zu denken nach dem Motto, ja die einen so, die anderen so und da stehen jetzt gleich starke Blöcke gegeneinander. Nein. Also da hat die Ideologie des Hasses und der vermeintlichen Stärke, also das ist ja das, wie sie sich selber sehen, obwohl sie sich ja eigentlich schwach fühlen und so, T.W. Light, die ist das, schon gewonnen. Also im Sinne von, sie sind noch nicht wirklich so wieder unumstürzlich, aber es ist so, dass die momentan absolute Hegemon sind. Ich finde es genauso wie du, verblüffend, erschreckend und zum Heulen, dass heute Rassismus doof finden kein Konsens mehr ist. Das ist kein Konsens mehr. So, oder halt irgendwie, dass man Nazis doof findet, ist auch kein Konsens mehr. Sondern da gibt es auf jeden Fall eine ziemlich große und auch weiter erstarkende Masse hier in Deutschland, die dafür schon sehr ist. Also Rassismus und so diese ganze Faschismusgeschichte schon gut findet und in Staaten kann man sehen, wie das ist, wenn man das jetzt so zehn Jahre weiterlaufen lässt. Und dieser ganze Teil von Rassismus und dass wir uns wieder das das Hassen und das Ablehnen von anderen Menschen beibringen, hilft natürlich total auch im Sinne der globalen Klimakrise. Also wir sprechen davon, dass wir in 25, 30 Jahren also mehr als eine Milliarde Menschen unterwegs sein wird. Und die wird nicht reich sein. So und wo kommen die hin? Die fliehen ja dann nicht in ein anderes Land, wo es noch heißer ist, sondern die fliehen dann da, wo auch Lebenschancen sind. Das ist möglicherweise der Westen. So was tut man denn dann, wenn sie an die Gestade der Festung Europa angespült werden? Wenn du den Leuten 20, 25 Jahre lang beigebracht hast, das sind irgendwie Untermenschen, die haben sich das selber zuzuschreiben. Die waren einfach nicht fleißig genug und so weiter. Deswegen dürfen sie verhungern lassen, auch sie schießen und so weiter. Das ist halt etwas, was in so einer aus einer globalen Machtperspektive natürlich schon total interessant ist mit dieser ganzen Unterscheidung. Teile herrsche, hassen und so abwerten, was da total gut reinhängt. Was da gut reinpasst, um den Status Quo zu verteidigen. Also es ist so dieses mit Gramsci es zu sagen, so dieses, die alte Welt ist noch nicht gestorben, die neue Welt ist noch nicht geboren. Dies ist das Zeitalter der Monster. Das ist genau das jetzt. Und ja, also ich glaube, ja, genau, schweigendes Zustimmung. Wir müssen darüber reden, das wäre ja irgendwie mal was. Und irgendwie auch mal schauen, ob wir es irgendwie schaffen, vielleicht nicht auf die selbe Schwundstufe von Zivilisation zu kommen, wie das die Staaten jetzt sind. Ja, zumal es ja nicht eine rein moralische Frage ist. Ich glaube, die moralische Frage ist relativ klar. Aber mittlerweile ist man ja auch den Punkt zu sagen, ah, Moral, das ist ja immer so pfui bäh. So, das ist ja auch ein Instrument, um sozusagen das Problem zu negieren. Nein, also Rassismus, praktizierter Rassismus, aber auch Klassismus, Sexismus und so weiter hat signifikante Auswirkungen auf Lebensqualität. Und zwar von allen Menschen. Also selbst die Hasser haben kein besseres Leben dadurch, dass sie andere hassen. Das Zusammenleben wird in Summe schlechter. Also es wird radikaler, es wird krimineller. All das sind Folgen dessen. Und es wird eben nicht besser, wie es eben suggeriert wird. Und das bedeutet, Rassismus ist eine Frage des unmittelbaren, der unmittelbaren Lebensqualität jedes einzelnen Bürgers und Bürgerinnen. Das heißt, das Thema kann nicht links liegen gelassen werden. Sondern es muss auf die Agenda des Diskurses, dass man da rangeht. Und es geht eben nicht darum zu sagen, ja, jetzt sollen mal die anderen herrschen, so. Sondern es geht um die Herrschaft an und für sich. Also die Frage, muss es immer jemanden geben, der andere unterdrückt? Oder gibt es vielleicht Lebensformen, die jetzt nicht im Sinne von, das wird ja auch gerne immer gesagt, so alle müssen dann gleich sein und gleich leben. Nein, es geht ja darum, sozusagen im Zuge seiner eigenen Potenziale, zumindest die bestmöglichen Chancen haben, ein gutes Leben zu führen. Und ich stelle mir ein gutes Leben vor in einer eher entspannteren Situation, wo man nicht von vornherein schon mal Hass darauf definiert und reduziert. Na ja, nur weil einer so aussieht, bin ich quasi schon in der Pflicht, diesen Menschen zu hassen, ohne dass ich ihn kenne und so weiter. Weil klar, Arschlöcher hast du überall. Das ist keine Frage. Aber dieses Pauschalisieren und dieses Zuschreiben und diesen Hass sozusagen, anzutrainieren, ohne sich mit Menschen auseinanderzusetzen und überhaupt ins Zusammenleben zu kommen, das ist absolut Gift für diese Spezie. Plus mit den ganzen Zusatzherausforderungen, Thema Klima etc., wird sich das alles noch viel, viel drastischer ausdrücken. Und das ist die schlechteste Schablone, die wir nehmen können, um in die Zukunft zu blicken. Das ist wirklich düster. Hoffen wir also, dass wir das irgendwie schaffen, dass die neue Welt noch schneller geboren wird und dass wir dann da rauskommen. Wir haben bei Schweigen ist Zustimmung eine ganze Reihe Unterstützer. Vielen Dank, dass ihr das macht, also dass ihr kommentiert, liked, uns teilt. Auch die Leute, die uns bei Steady unterstützen, vielen lieben Dank dafür. Das hilft ungemein. Und wir haben auch immer einige Hauptproduzenten, die bei uns das größte Paket gebucht haben und hier das Ganze eben ganz besonders mit unterstützen. Und das sind in der Regel die, die uns unterstützen. Und das sind in dieser Folge gewesen Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen Dank. Vielen lieben Dank. Wir hören uns nächste Woche wieder. Ich weiß gar nicht. Eine Follower-Folge, glaube ich. Ja, wir werden eine Follower-Folge machen. Sprich, die Follower-Schaft hat sich für ein Thema ausgesprochen. Lasst euch überraschen, was es sein wird. Und ja, ich hoffe, wir haben zumindest mal so, trotz der Düsternis, vielleicht auch die Lichtseite, die dahinter stecken könnte, die im Moment noch verhüllt zu sein scheint, aber zumindest so ein bisschen hervorgebracht im Sinne von, es könnte auch eine andere Welt sein, in der wir alle leben. Und ja, passt auf euch auf, seid wachsam, setzt euch mit dieser Thematik stärker auseinander. Macht's gut, ihr Lieben. Ciao. Wie Bruder Malcolm gesagt hat, wir erklären, dass wir auf dieser Welt das Recht haben, ein Mensch zu sein, ein menschliches Wesen zu sein, die Menschenrechte zu erlangen, damit wir Schwarzen geachtet werden als menschliche Wesen in dieser Gesellschaft, auf dieser Erde, in dieser Zeit. Und wir beabsichtigen es, einzufordern und zu geltendem Recht zu machen. By any means necessary. Dr Queens Dia � Am 1. 7 18 20 Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Sie sehen aus, als ob sie eine neue Black Pride entwickeln. Sie zeigen sogar, wie sie jetzt streiten. Sie müssen sich umschauen, kann man das nicht sehen? Es sieht aus, als ob die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Sie zeigen nicht. Sie zeigen nicht. Ich denke, sie versuchen, etwas zu beginnen. Oh, ja. Ich spreche über Snick und uns und die Black Panther Party. Ja. Ist jemand, der zu mir hört, was ich sage? Ja, Mann. Weil es sieht aus, als ob die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. 18 Billionen, so weit wie die Bewertung, von Schaden, die durch Flammen und Flammen gemacht werden. Aber schaut euch um, es wird nichts ändern. Nichts ändert sich. Ich hoffe, jemand hört, was ich sage. Weil es sieht aus, als ob die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Bigots und die Birchers, die sehen es nicht. Diese neue Black Generation wird frei sein. Nur, wenn ihr sie stoppt und sie sehen, was ich sage, sieht es aus, als ob die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Die Niggas spielen nicht. Woher geht der Black Man, ist jeder zu überlegen. Mit seinem natürlichen Haar und seinem afro-Stil. Aber du kannst nur eines glauben und das andere vergessen. Wir wissen für sicher, die Niggas spielen nicht. Und wir auch nicht.