Dieser Planet ist nicht im Eimer und morgen geht nicht die Welt unter.
Morgen nicht. Übermorgen auch nicht. Ich weigere mich als Politiker eine Antwort darauf zu geben,
was in zehn Jahren technologisch richtig ist. Auch diejenigen, die sozial schwach sind,
finden gerade bei uns ein Herz von Zuwendung. Lassen wir in diesem Zusammenhang ein Wort für
den Frauen sagen. Ich glaube sogar, dass wir, wenn wir das richtig machen, eines Tages die
Windkrafträder wieder abbauen können, weil sie hässlich sind und weil sie nicht in die Landschaft
passen. Das ist eine Übergangstechnologie. So, das sind doch Perspektiven, über die wir sprechen müssen.
Schweigen ist Zustimmung. Ja, Mensch, da haben wir wieder recht gehabt, oder? Leider,
leider, Jens. Ich würde gerne mal nicht recht haben, zumindest in diesen Themen. In vielen
anderen Bereichen habe ich oft genug nicht recht. Aber leider, was das Thema angeht, die Ampel ist
geplatzt.
Vor Beendigung ihrer offiziellen Legislatur. Und es wird Neuwahlen geben, voraussichtlich im Februar.
Und wir hatten das tatsächlich in einer unserer früheren Episoden oder sogar zweimal prognostiziert
gehabt, dass es da gewisse Sollbruchstellen gibt, die Christian Lindner an der Stelle schon so ein
bisschen vorbereitet hatte. Nämlich alles, was rund um Haushalt ging. Wobei, man muss ja auch sagen,
es war jetzt auch nicht so ein Meisterwerk, das zu prognostizieren.
Ja, aber es war ein Meisterwerk. Und das hat man den Diskurs in den letzten Jahren ein bisschen verfolgt.
Ja, da ist für den Journalismus immer Tag eins. Alle tun jetzt so, als wäre der böse Scholz, oder viele tun so, als wäre der böse Scholz hier der Aggressor und hätte irgendwie und irgendwas und so.
Aber, wie gesagt, wir waren jetzt hier nicht die Kassandra, die einfach morgens aufgewacht ist mit der Stimmprophezeiung, sondern wir haben einfach nur genau zugehört.
Und da hat sich ja das über eine lange Zeit schon angekündigt, oder Patrick?
Ja, ich habe hier mal einen Post gekauft.
Der sich spaßeshalber in so eine Grafik alle Schlagzeilen, nicht alle Schlagzeilen, ein paar Schlagzeilen, Überschriften aus den letzten beiden Jahren zusammengetragen hat.
Und zwar gefunden habe ich das bei Jenny Nass auf Blue Sky. Und den würde ich jetzt gerne mal so vorlesen. Mal schauen, wie lange ich durchhalte. Aber let's go.
22.11.2022 Wolfgang Kubicki droht mit Ampel aus. Grundatomausstieg.
1.3.2023
FDP droht mit Ampelbruch. Grund Bezahlkarte für Flüchtlinge.
27.08.2023
Lindner droht mit Ampel aus. Grund Haushalt.
31.10.2023
FDP-Basis droht mit Ampel aus. Grund alles.
Killt Lindner jetzt die Ampel? Grund unklar.
Also Grund unklar und Gründe ist natürlich nicht Teil der Schlagzeile, sondern sozusagen immer was steht hinter der Schlagzeile.
Nur damit ihr wisst, warum.
Weil es eben immer da Grund dasteht.
21.11.2023 lässt Lindner die Ampel platzen. Grund Haushalt.
2.01.2024 FDP droht Grünen. Ampel high noon in Kürze. Grund Habeck.
27.01.2024 Kubicki droht mit Ampel aus. Grund Haushalt.
7.02.2024 FDP wägt den Ampelbruch. Grund allgemeine Unzufriedenheit mit der Gesamtsituation.
17.02.2024 Kubicki droht mit Ampelbruch. Grund Bezahlkarte.
18.02.2024
FDP Generalsekretär will schwarz-gelb. Grund Berlin-Nachwahl.
20.03.2024 Lindner und die FDP. So könnte es zum Bruch kommen. Grund alles.
22.04.2024 FDP hat mit unerfüllbaren Forderungen eine Beben ausgelöst, das die Koalition erschüttert.
Grund 12-Punkte-Plan mit FDP-Best-of.
25.04.2024 FDP bereitet mit 12-Punkte-Plan Ausstieg aus Ampel vor.
27.04.2024 Kubicki droht mit Ampel aus.
9.06.2024 Lindner droht der SPD mit Ampel aus.
24.06.2024 FDP-Politiker drohen mit Ampel aus.
27.06.2024 FDP-Vize Kubicki droht mit Ampel aus.
2.07.2024 FDP droht mit Ampelbruch.
25.08.2024 FDP-Mann Kemmerich rät zur Ausstieg aus der Bundesregierung.
5.09.2024 Kubicki droht mit Ampel aus.
20.09.2024 Lindner droht indirekt mit Koalitionsbruch.
23.09.2024 Lindner setzt der Ampel eine Frist.
25.09.2024 FDP soll konkretes Datum vor Ampelbruch haben.
3.10.2024 Ampelbruch.
gesehen, dass die Ampel die ganze Zeit eigentlich nur
gelb geblinkt hat. Also die ganze Zeit waren
Politikprojekte der FDP ganz weit vorne,
auch gegen zu Lasten der anderen.
Ständig hat man gesagt, okay, die
fahren mit den Schlitten. Ständig waren
Politikprojekte der anderen, die dann
ausverhandelt waren und hinterrücks dann
untergraben und unterlaufen worden sind.
Oder im letzten Moment auch zwischenstaatlich
versucht worden, auf EU-Ebene Sachen zu
stoppen. Und dann sagt Scholz,
jetzt habe ich den Kaffee auf, jetzt mache ich hier Ende.
Und dann wird gesagt, oh, das ist jetzt aber gemein
und fiese und so. Nein, nein, wir wissen genau, wo die
Erpresser sind und wer hier für Schwierigkeiten
gesorgt hat. Das ist es jetzt.
Jetzt haben wir das halt. Und ja, jetzt müssen wir
uns halt dazu verhalten. Und das Interessante ist
doch, was kommt als nächstes?
Ja, und bevor wir auf den künftigen
möglichen neuen Kanzler
gehen, will ich vielleicht noch eine letzte Bemerkung
zur FDP und zu dieser Berichterstattung
über Ampel aus. Also zwei Beobachtungen.
Erstens, es ist wieder mal
journalistische
Meisterleistung, dass wir die ganze
Zeit eben über diesen
Sandkastenstreit irgendwie sprechen
und wie sie sich gegenseitig die Schuld
zuschieben. Und dass
dabei aber die drängenden Probleme mal
wieder nicht diskutiert werden. Also alles,
was rund um Klimaschutz gerade aufpoppt.
Wir haben ganz offiziell das
1,5-Grad-Ziel quasi erfüllt.
Herzlichen Glückwunsch dazu.
Und wir haben
in Spanien Unwetterkatastrophen
ohne Ende. Jetzt auch
ganz aktuell die dritte in Folge,
wo wieder Regenmassen bis zu 450
Milliliter
pro Quadratmeter runterrauschen.
Also so viel wie in Berlin in einem ganzen
Jahr. All das juckt uns
nicht. Uns interessiert natürlich,
wer hat wen jetzt irgendwie
da ans Messer geliefert.
Und wir wollen die großen Dramen.
Wir wollen sehen, wie
Olaf Scholz Christian Lindner
zerstört vor laufender Kamera.
Wir wollen sehen, wie er Tränen
aufgelöst das Gegennarrativ
bildet und wer wird am Ende
das Rennen machen.
Das ist die aktuelle journalistische
Berichterstattung. Darauf
wollen wir uns gar nicht erst einlassen,
sondern wie Jens schon ganz richtig gesagt hat,
wir gucken auf die Zukunft
und welches Profil
der mögliche zukünftige
Kanzler von Deutschland
vielleicht mitbringt, welche
Persönlichkeit, welche Vergangenheit,
welche Zukunftspläne
er im Gepäck hat.
Und wir sprechen von niemand
Geringeren als Friedrich.
Für mich war Arbeit, ich sag's jetzt auch mal sehr salopp,
nie eine unangenehme Unterbrechung meiner
Freizeit.
Merz, der ja wahrlich kein Unbekannter
ist und ich persönlich hatte
so einige posttraumatische
Triggermomente. Ich weiß nicht,
wie es dir gegangen ist.
Total. Wir haben jetzt ihm zugesehen,
wie er so jahrelang aus der Politik raus war
und dann wieder mit Ach und Krach hinein wollte.
Wir erinnern uns an diese ganzen unwürdigen
Merz möchte gern CDU-Vorsitzender
werden, Wahlen, wo er
regelmäßig verloren hat und am Ende sich dann
doch dann irgendwie durchzusetzen. Seitdem müssen
wir mit ihm leben. Seine ganzen,
Ankündigungen, Nicht-Ankündigungen, die ganze
Hetze und so weiter, der Rassenwahlkampf,
den er da führt und so, das ist halt
alles schwierig und es kommen auch so alte
Sachen wieder, die er früher
schon gesagt hat. Wir gucken uns das alles an.
Ich finde es spannend, nur noch mal kurz eine
Beobachtung jetzt, ohne um da reinzugehen, aber in
Ergänzung dessen, was du gerade gesagt hast.
Genau, also wir sind jetzt quasi raus aus der
Sache und gebrochen ist das Ganze über.
Kann man vielleicht hier noch mal diese
Überschreitung der Schuldenbremse machen, weil wir
eine besondere Situation haben? Antwort ja,
aber aus ideologischen Gründen,
nein. Die Gründe dafür sind ja aber
immer noch da. Wir reden aber nicht da drüber
und wir reden auch nicht darüber,
dass die CDU jetzt sagt, übrigens, das sind unsere zehn
Punkte, die möchten wir gerne erfüllen, damit es besser wird,
sondern das Einzige, was es ist,
ist quasi eine leere Hülle, wo man
jetzt versucht, sich über einen Wahltermin
halt irgendwie zu echauffieren, um
da hinzukommen. Und da geht es
mir jetzt nicht darum, dass diese Debatte mal wieder
komplett verunglückt und journalistisch halt nicht aufgearbeitet
wird, sondern hier geht es mir darum, dass
das Wahlkampf taktisch, programmatisch
ist, dass man eben Spektakel
inszeniert oder über Inhalte nicht redet.
Und wir sagen, wir gucken uns jetzt mal ein paar
Inhalte an. Weil es ist super wichtig,
gerade weil die
Wahlen jetzt ratzfatz
vorgezogen werden und dahinter steckt
ja auch ein gewisses Machtkalkül,
weil je schneller das Ganze
abläuft und die Leute vielleicht noch im
vorweihnachtlichen und weihnachtlichen
Fressgelage versinken
und sich für Politik jetzt gar nicht
großartig interessieren,
dass natürlich auch entsprechend der
Wahlkampf nach Diskurs
ethischen Richtlinien auch
wahrscheinlich gar nicht so ablaufen wird.
Es muss jetzt alles ganz schnell
schnell gehen und man hat überhaupt gar
nicht großartig Zeit, sich mit irgendwelchen
politischen Inhalten auseinander
zu setzen. Deswegen werden wir
das für euch jetzt einmal
vor Weihnachten noch tun
und wir haben sowohl
sag ich mal in die
Vergangenheit von Friedrich Merz
so reingeguckt. Ich würde es mal unter der Rubrik
Worst of Merz
bezeichnen. Das war also
...
Sowohl politisch
in der Vergangenheit, für was er gestanden
hat, welche Debatten er vielleicht
da schon angestoßen hat,
was wir vielleicht auch in
Gegenwart und Zukunft wieder erleben
können, weil er vielleicht diesmal
mehr Rückhalt hat und da
sowohl Parteivorsitz wie dann auch
Kanzler sein wird.
Und wir werden uns natürlich angucken,
was hat er so in seiner Zeit
in der Privatwirtschaft getan,
wobei man da sehr eindeutig
sagen kann und das werden wir auch
praktisch belegen, dass er mehr oder
minder eigentlich ein sehr
reger Lobbyist war
und sozusagen auch seine
politische Vergangenheit aus dem
ersten Durchlauf genutzt
hat, um einigen Firmen
wirtschaftlich zum Erfolg zu helfen
und damit aber auch sich selber
ökonomisch zu
bevorteilen und daraus
seinen Profit rauszuziehen.
Und wir werden sehen, dass er diese
Art zu denken, also in
Form einer
...
, wirtschaftlichen Vorteilsdenke
und diese Lobbyismushaltung,
dass er die höchstwahrscheinlich
auch in sein Amt als
zukünftiger Kanzler mitnehmen
wird und da werden auch einige
Unternehmen hoch erfreut
darüber sein und sich sicherlich
nicht darüber beschweren. Und
dann werden wir eben einen Blick werfen
in die Programmatik,
zumindest das, was sehr dünn
bislang vorhanden ist,
entweder durch das Grundsatzprogramm
der CDU,
oder aber auch so durch einzelne
Aussagen in der Presse, die wir
alle mal so mosaikartig
zusammengesetzt haben, damit ihr wirklich mal
einen Eindruck habt, zumindest
natürlich angeleitet durch uns
und durch unsere Perspektive,
was da so
auf uns zukommt und ob das
wirklich so eine gute Idee
ist für Deutschland in den nächsten
vier Jahren. Womit
wollen wir
einsteigen?
Ja, also ein guter Punkt ist ja, und das
hat man immer wieder auch mal rauf und runter
gehört. März hat ja ein bestimmtes Thema mit Frauen.
Als wir diesen Termin, Herr Strabl, verabredet haben,
konnten wir nicht im Entferntesten ahnen,
dass das Sturmtief Sabine über Deutschland
hinwegzieht. Es ist übrigens reiner Zufall, dass Tiefs
im Augenblick Frauennamen haben.
Das wechselt jedes Jahr.
Ricarda Lang ist nach ihrer Hochzeit in ein Taxi
gestiegen, wo der Taxifahrer diesen Palli-Tourbahn hatte.
Wären Sie da auch eingestiegen? Als Mann wahrscheinlich ja, aber als Mann wahrscheinlich nicht.
Naja, weil ich als Mann vielleicht ein anderes
Selbstbewusstsein habe, aber auch vielleicht einen anderen Respekt in
Anspruch nehmen kann. Auch diejenigen, die sozial schwach sind, finden gerade bei
uns ein Herz und Zuwendung. Lassen wir in diesem Zusammenhang ein Wort zu den
Frauen sagen. Warum kommen Sie bei Frauen nicht so gut an?
Das ist eine These, die so in dieser Allgemeinheit gar nicht stimmt.
Das, glaube ich, hat sich
auch so nicht gedreht. Das sieht man auch immer, wenn man so Wählerbefragungen macht und so.
Und einer der Gründe dafür ist halt eben, beispielsweise 1997 ging es um die Strafbarkeit
von Vergewaltigung in der Ehe, wo er zu den Leuten gehört hat, die gesagt haben so, ah, ich möchte
schon ganz gern, dass Männer weiterhin ihre Ehefrauen vergewaltigen dürfen. Also dafür hat er
sich damals dann doch sehr stark eingesetzt. Das wird ihm heute noch vorgehalten. Gut, das ist jetzt
halt irgendwie fast schon 30 Jahre. Das ist ja schon ein bisschen mehr als 30 Jahre. Das ist ja auch
ein bisschen mehr als 30 Jahre. Das ist ja auch ein bisschen mehr als 30 Jahre. Das ist ja auch ein bisschen mehr
wie fast schon 30 Jahre her. Aber auch heute auf Frauenthemen angesprochen, kommt er eben mit
sowas wie, naja, Frauen, es geht ja um Leistung und so.
Ich halte wenig von diesen Vorschlägen. Sehen Sie, das ist so schiefgegangen in der letzten
Bundesregierung mit der Verteidigungsministerin. Das war eine so krasse Fehlbesetzung.
Oder halt eben, er bretet sich dann raus mit, naja, ich habe eine Tochter und eine Ehefrau. Ich kann ja
gar nicht gegen Frauen sein und so.
Liebe Freundinnen und Freunde, wenn das so wäre, dann hätten wir meine Töchter schon
längst die gelbe Karte gezeigt und meine Frau mich auch vor 40 Jahren
nicht geheiratet. Er könnte als nächstes auch sagen, ja, ich habe ja auch
einen Bäcker, der aus einem anderen Land kommt und so. Deswegen kann ich kein Ausländerfeind
sein und so. Also das sind so Ausreden, wo man merkt,
ja, das Patriarchale sitzt bei ihm relativ tief und
so alles, was so Gleichberechtigung, Gleichstellung sowas angeht,
das ist nicht ganz so seine Baustelle, könnte man also denken.
Mehr so ein bisschen psychoanalytisch.
Wenn ich da psychologisch ein bisschen tiefer eintauchen will in Friedrich Merz,
nicht, dass ich das irgendwie empfehlen würde, das zu tun, aber wenn jemand
einen gewissen masochistischen Drang hat, das zu tun, dem sei
das Interview bei Hotel Matze mal ans Herz gelegt. Dort
war Friedrich Merz zu Gast, hat auch tatsächlich so ein bisschen erzählt
von seinem familiären Background und
ja, wenn man da so ein bisschen psychoanalytisch drauf schaut, das ist schon
hochgradig interessant, was er da zum Besten gibt.
Was mich wirklich von den Socken gehauen hat und das mag man jetzt
nicht überbewerten müssen, aber ich finde, es sagt
so einiges aus, ist, dass in seiner eigenen Familie
es offenbar ein Unterscheidungsmerkmal gab zwischen den Familienmitgliedern,
sprich zwischen seinen Geschwistern und seinen Eltern
und zwar folgendes. Wir haben bei uns in der Familie immer zwischen den
brauneugigen und den blaueugigen unterschieden. Sie sind ein brauneugiger? Ich bin ein brauneugiger,
meine Mutter auch.
Und meine jüngste Schwester, die leider nicht mehr lebt, auch.
Und wir waren die Kinder unserer Mutter. Und mein Bruder und meine
dann nächste jüngere Schwester, blaueugig, waren die Kinder meines Vaters.
Und das war auch in der Familie, das war jetzt keine Spaltung der Familie, aber es waren,
also meine jüngste Schwester und ich, wir waren sehr viel stärker auf meine Mutter konzentriert
und ausgerichtet. Wir ähneln wohl unserer Mutter auch sehr viel mehr und mein Bruder und die nächste
Schwester dann.
Ähm, mehr auf meinen Vater. Ja, die brauneugigen haben bei uns viel, vielleicht sogar ein bisschen
mehr gefeiert als die blaueugigen. Aber das waren jetzt nicht so krasse Unterschiede. Es war halt so,
dass die blaueugigen mit meinem Vater zusammen und die brauneugigen mit meiner Mutter zusammen so ein
bisschen die, die Beziehungen stärker ausgeprägt haben. Ja.
Und ich kenne das tatsächlich nur aus diesem Rassismusexperiment, was es damals mal im ZDF gab.
Die Teilnehmer werden in zwei Gruppen aufgeteilt. Einziges Auswahlkriterium, die Augenfarbe.
Ja.
Was die Teilnehmer nicht ahnen, die blaueugigen sollen den ganzen Tag diskriminiert werden,
die brauneugigen sollen diskriminieren.
Während die brauneugigen freundlich durchgewunken werden, gilt es den blaueugigen Teilnehmern an den
Kragen.
Das hat mich da so ein bisschen dran erinnert, aber ich sag mal so, dass äh die Bandbreite der
psychoanalytischen Interpretation ist groß. Hört euch den Rest an. Auch bemerkenswert fand ich
beispielsweise, dass er sich über seinen Vater,
einerseits beklagt hat, dass er nie da war.
Wir waren ein sehr bürgerlicher Haushalt.
Was heißt das?
Ja, das heißt also ne Arbeitsteilung. Mein Vater ging zur Arbeit und meine Mutter hat sich um vier
Kinder gekümmert. Unsere Mutter war für uns immer da. Das haben wir auch gut gefunden. Unser Vater
hatte einen Arbeitsrhythmus, den wir nicht gut gefunden haben. Also unseren Vater haben wir
abends nur am Wochenende gesehen, nicht unter der Woche.
Ja, das ist ja auch wichtig ja. Und gleichzeitig sagt er, dass er sich um eine Frau eingelassen hat.
Ja. Ja, das habe ich schon. Also eine Frau nicht recht. Und gleichzeitig sagt er, dass er sich um eine Frau angestellt hat.
und gleichzeitig sagt, er hat es aber eigentlich genauso gemacht.
Oder würde es auch jederzeit wieder tun?
Aus der Rückschau vor allen Dingen ein Vater,
der zu wenig Zeit gehabt hat.
Der wichtigste Faktor mit der Familie ist einfach der Faktor Zeit.
Und insbesondere für unseren Ältesten habe ich zu wenig Zeit gehabt.
Und das holen sie auch nie wieder nach.
Wenn Sie solche Lebensentscheidungen treffen,
dann müssen Sie sich doch vorher sicher sein,
dass Sie die richtig treffen.
Und ich habe ja vorher darüber nachgedacht
und komme nicht nachher mit Zweifeln.
Und wenn ich bestimmte Dinge entschieden habe,
dann habe ich vorher darüber nachgedacht.
Aber wenn ich sie entschieden habe,
dann stehe ich zu dieser Entscheidung.
Wenn man da mal genau zwischen den Zeilen zuhört,
da spürt man einfach, wie er sozialisiert ist
und wie sich bis heute sozusagen auch das Patriarchat
ordentlich bei ihm durchzieht.
Und wenn er sich durchgesetzt hat und auch so,
wie er sich selber auch als Typ sieht,
er zweifelt überhaupt nicht an sich und seinen Entscheidungen,
überlegt dann und wenn er die trifft,
ist es immer die richtige Entscheidung.
Und all diese Dinge, hört euch das gerne an.
Das ist zumindest wesentlich spannender,
als was er sonst über so politische Themen erzählt.
Weil die Stanzen, die kennen wir ja jetzt alle.
Ich fand es zumindest irgendwie interessant.
Männer würden eher Parteivorsitzender werden,
als in Therapie zu gehen.
Genau.
Aber zu diesem Frauen-Männer-Thema und Frauen an den Herd
und so passte auch das eben 1995.
Da ging es um die Liberalisierung des Abtreibungsrechts.
Und seine Fraktion war dafür und er aber votierte dagegen.
Das hat damals dann auch noch mal so ein bisschen
ein Augenreißen gegeben.
Also das passt irgendwie so ein bisschen zum Ur-März.
Heute hatten wir solche Abstimmungen nicht.
Also man kann jetzt nicht wirklich daraus herauslesen,
wie das jetzt heute wäre.
Aber es zeigt sich so ein bisschen,
so eine Art von Verbindung,
wie der Mensch möglicherweise früher getickt hat.
Und vielleicht jetzt, wo er älter geworden ist,
ist die Frage, ob er da besonders liberaler geworden ist.
Ich vermute nicht.
Auch hier bei Hotel Matze war ja mal eine Frage,
wie er sich selber politisch verorten würde,
links oder rechts.
Auch das fand ich bemerkenswert,
dass er auch ähnlich wie Sarah Wagenknecht
und vermutlich wie alle anderen auch gerade
da komplett rumeiert
und sich weder klar als rechts positioniert
und schon gar nicht natürlich,
als links,
sondern sich dann wieder als konservativ framet.
Also Heiner Geisler hat mir gesagt,
er könnte mit diesen Begriffen
aus der politischen Gesäßgeografie nichts anfangen.
Das ist auch ein schönes Wort.
Finde ich immer eine schöne Formulierung.
Aber ich sage mal, links ist nicht unanständig
und rechts ist auch nicht unanständig.
Unanständig ist Linkspopulismus und Radikalismus
und allemal Rechtspopulismus und Rechtsradikalismus.
Ich kann mit diesem Begriff, ehrlich gesagt,
ich kann mit diesem Begriff, ehrlich gesagt,
ich kann mit diesem Begriff nicht so ganz viel anfangen.
Nochmal, also das Geisler-Zitat finde ich immer noch richtig.
Wichtig ist, dass wir,
und da habe ich Wert darauf gelegt,
auch in der CDU sagen,
wir sind eine Partei, die ist christlich-sozial,
die ist liberal und die ist konservativ.
Das sind unsere drei Wurzeln
und dazu bekennen wir uns
und das Wort konservativ verschwindet nicht
aus unserem Sprachgebrauch.
Konservativ sind Menschen, die das bewahren wollen,
was sie gut finden,
vielleicht auch das bewahren wollen,
was sie sich überleben,
was sie erlebt hat,
aber da muss man sie überzeugen.
Aber konservativ zu sein,
ist per se nichts Negatives aus meiner Sicht.
Im Gegenteil, wir haben so viele Dinge,
die wir bewahren sollten.
Wir sollten nicht leichtfertig etwas einfach wegwerfen,
nur weil es halt modisch ist,
heute es mal anders zu machen als gestern.
Und im Sinne eines Konservativen
wäre natürlich hier die antiliberale,
patriarchale, antifeministische Politik
natürlich prädestiniert.
Aber das Thema Frauen
ist ja nicht nur eines dieser Themen,
ein weiteres streitbares Thema bei Friedrich Merz.
Und das haben wir deutlich in den letzten Jahren
ja miterlebt und immer wieder gehört,
war ja das ganze Thema
die Ausländer
und alles, was irgendwie hier in dieses Land
neu reinkommt.
Und das wusste ich tatsächlich selber nicht,
dass Friedrich Merz
maßgeblich dafür verantwortlich war,
den Begriff der deutschen Leitkultur
in den deutschen Diskurs
einzubringen und zu prägen.
Und das ist ja auch ein Thema,
der hat nämlich diesen Begriff tatsächlich 2000
das erste Mal vehement benutzt
und hat auch dort schon eingefordert,
dass sich Ausländer gefälligst
an der deutschen Leitkultur
zu orientieren haben.
Im Jahr 2000 löst der damalige
Unionsfraktion-Chef im Bundestag
Merz mit dem Begriff Leitkultur
eine große Kontroverse aus.
Hier in Deutschland lebende Ausländer
müssten bereit sein, sich einer deutschen Leitkultur
anzuschließen.
Der Vorwurf?
Merz verlange Assimilation,
also Angleichung.
Damals war es tatsächlich noch eine riesige Kontroverse,
eine riesige Debatte
darum und vor allen Dingen
sehr viel Gegenwind. Heute
mittlerweile ist es ja als
Selbstverständlichkeit in das
CDU-Grundsatzprogramm reingeschrieben
worden vom Handlanger
Carsten Linnemann, aber man weiß,
aus welcher Feder das ursprünglich tatsächlich
stammt und das war
tatsächlich auch Friedrich Merz.
Mit dem Unterschied, dass es damals
Debatte gab,
und heute das so durchrutscht, als irgendwie
okayisch oder irgendwie so, wir bilden
das mal ab. Ja, also das ist halt
immer die Frage, was soll das denn leisten? Und immer dann,
wenn man auf sogenannte Werte guckt, gerade
die Werte der CDU,
da muss man sich doch die Augen reiben, wie man denn
versucht, das eine dann irgendwie hochzuhalten und das
andere zu tun. Leitkultur,
da schwingt halt immer auch was Bestimmtes mit
und heute muss man das immer auch so
ja, immer ein bisschen
mit was Bedrohlichem lesen, weil
das halt eben auch bedeutet, was passiert
mit denen, die sich nicht leiten lassen wollen?
Also leiten, führen und so.
Also was ist denn, wenn ich davon abweiche?
Gehöre ich dann nicht mehr zur Gesellschaft? Also wie soll ich denn
dazu gebracht werden? Wie soll ich denn auf Linie zur
Leitkultur gebracht werden? Und das ist
natürlich etwas, was man heute halt eben auch
entworfen hat, um gegen Achtung
Multikulti zu sein. Also
auch so ein rechter Kampfbegriff, womit man sagt,
andere Leute, die hier mit uns gemeinsam leben,
immer wenn es da irgendwas gibt, was
jetzt irgendeinem Zeitungsredakteur nicht gut
gefällt, dann steht es oben und als nächstes muss
dann irgendein CDU-Mensch
in ein Mikrofon rülpsen, dass Multikulti
ein Problem sei und so. Und dagegen
gibt es dann die Leitkultur. Ja, und
dann kann man immer überlegen, wie soll die denn entforst werden?
Also neuer Patriotismus,
Fahneid, was soll denn kommen?
Ja, also es ist einerseits
ein leeres, eine leere
Hülse, so hinter der sich alle versammeln
können. Ich glaube aber, diese Hülse
möchte in der zukünftigen Welt
gefüllt werden mit Inhalten.
Und da ist die Frage, wie es denn durchgesetzt wird.
Auf jeden Fall sehen wir hier 25
Jahre, dass dieser Begriff quasi
in seinem Kopf rumschwirrt und jetzt
Mathek wird. Und ich werde an der
Stelle tatsächlich, weil es so
ein unfassbares
Geschwurbel ist,
will ich diese Passage wirklich gerne nochmal
wortwörtlich vorlesen. Also weil
viele werden das wahrscheinlich nicht
gelesen haben, aber lasst euch
bitte diesen Satz einfach nochmal durchs
Gehirn rauschen und überlegt, ob da
irgendwie Sinn drin steckt. Und
überlegt euch, ob sie nicht vielleicht
sogar in vielen Dingen von
politischen Forderungen her eigentlich
ihre eigenen eingeforderten Leitkultur
widersprechen. Ich lese mal vor.
Zu unserer Leitkultur gehören
die Achtung der Würde jedes
einzelnen Menschen und die
daraus folgenden Grund- und
Menschenrechte, unser
Rechtsstaat, demokratische
Grundprinzipien, Respekt
und Toleranz, das Bewusstsein
von Heimat und
Zugehörigkeit, Kenntnis
der deutschen Sprache und Geschichte
sowie die Anerkennung des Existenzrechts
Israel.
Nur wer sich zu unserer Leitkultur
und damit auch zu unseren Werten
bekennt, kann sich integrieren
und deutscher Staatsbürger
werden. Ja, also
dieser Satz ist
in seiner Zusammensetzung
irgendwie super wirr, einerseits
und andererseits stehen
da Selbstverständlichkeiten drin, die halt auch schon
im Grundgesetz stehen. Dafür brauche
ich jetzt nicht nochmal ein CDU-Grundsatzprogramm,
die mir erklären, wie sie die Welt gerne
hätten oder Deutschland gerne hätten.
Plus eben, ja,
was ist denn dann, das hast du ja schon richtig
gefragt, was ist, wenn nicht?
So, und was ist eigentlich mit Leuten,
die jetzt schon
aus dem Kreise dieser
Partei kein Respekt
und Toleranz gegenüber Menschen
zeigen, die in Teilen
Grund- und Menschenrechte am liebsten
aushebeln und
neu definieren wollen, Stichwort Asylrecht.
Also habt bitte mal diesen Satz
mit Menschenrechte, Würde,
dass wir alle hier gut heißen
würden, als Vertreter universeller Werte,
aber überlegt mal,
im Laufe der Sendung, werden sie eigentlich
ihrem eigenen Leitkulturanspruch
überhaupt gerecht?
Wir sind noch in dieser Kategorie Vergangenheit,
politische Vergangenheit
von Merz und er hat natürlich
nicht nur so diese Kulturkampfthemen
aufgegriffen, Leitkultur,
Rolle der Frau, sondern es ging
natürlich auch sehr stark in Richtung
Wirtschafts- und Finanzpolitik
und Sozialpolitik.
Es ist ja kein Geheimnis, dass Merz
ein großer Freund der Wirtschaft ist,
aber 2004, auch da,
eine große Kontroverse, ein großer
Aufschrei, eine große Gegenwehr,
hat er vorgeschlagen,
den Kündigungsschutz abzuschaffen.
Also irgendwie zu sagen, naja, so in den ersten
drei Berufsjahren, da macht Kündigungsschutz
ja überhaupt gar keinen Sinn. Das brauchen
wir nicht, das ist Quatsch. Das sollten
wir besser mal weglassen, das
wäre gut für die Wirtschaft.
Und natürlich gab es da auch aufgrund
von großen
Bewegungen wie Gewerkschaften,
aber auch nach einer relativ starken,
stabilen Sozialdemokratie,
natürlich einen entsprechenden Aufschrei, aber auch
einen Aufschrei in seiner eigenen Partei.
Weil das darf man nicht vergessen, Friedrich Merz
ist ja sozusagen aus dem Flügel
der Marktliberalen oder
Marktradikalen der CDU.
Die CDU besteht eigentlich so aus drei
Flügeln, kann man sagen, und er
ist ebenso, würde ich mal sagen, der
FDP-Flügel der CDU.
Und damals hat er auch auf den Deckel
bekommen. Und es ist ja auch kein Zufall,
dass Friedrich Merz unter
Angela Merkel, ja, keine
Punkte machen konnte. Und er ja,
letztendlich dann daraus gedrängt
wurde von Merkel,
ganz einfach, weil es hier
offenbar keine ideologischen
Überschneidungen gab und er
einfach zu radikal
in seinen Ansichten dahingehend
war, was Sozialpolitik und
Wirtschaftspolitik angeht. Ja, total.
Und dieses von wegen, das hilft dann
der Wirtschaft, nein, also das macht vor allem
den Arbeiter klein, weil der ist dann
ausgeliefert gegenüber einem Chef, der mit
ihm umspringen kann, wie du das heute teilweise in der
Wissenschaft hast und mit befristeten Verträgen und so,
weil es ist letzten Endes deine Befristung
auf drei Jahre und danach kannst du mal gucken,
neu verhandeln, ob du dann nochmal länger bleibst
und so, weil du hast ja eben keinen Kündigungsschutz.
Diese Art von Unsicherheit, die
löst natürlich dann eine ganze Menge aus.
Also wie sollst du dann irgendwie damit
ein Haus kaufen, Vermögen bilden,
irgendwie sichere Zukunft planen?
Dann überlegst du ja auch dreimal, ob du dann irgendwann
noch kündigst und so und nochmal den
Vertrag wechselst. Also
das ist schon krass.
Also man würde damit eine
Hire-und-Fire-Gesellschaft begünstigen.
Und damals, hast du richtigerweise
gesagt, hat es Aufschrei gegeben.
Also auch dadurch, dass Journalismus
es abgebildet hat, Konsequenzen ausgeübt
hat, ausgeführt hat und so weiter.
Ich bin mir nicht sicher, wie wenn das heute wieder
aufs Tapet kommt, wie das dann behandelt wird.
Ein weiterer Angriff auf den Arbeiter war auch der,
dass er halt eben 2000
bereits, also wir reden hier von dem
Vierteljahrhundert, bereits gesagt hat,
Renteneintritt sollte doch bitte erst ab 70 sein.
Das muss man sich mal vorstellen.
Das war zu einer Zeit noch vor der
Agenda 2010, also bevor diese
ganzen unsäglichen Schröder-Gesetze
kamen. Okay, gut, das war da alles schon so ein bisschen
in the making. Aber auch damals
schon, Renteneintrittsalter mit 70,
dazu hat er auch eine Position.
Wie gesagt, kommen wir gleich noch zu. Aber wir dürfen
es nicht vergessen, vor fast 25
Jahren hat er den Punkt auch schon
gehabt. Und wir reden hier von einem Mann,
der nicht das
Beste für die Gesellschaft will, ganz offenbar.
Weil von einem hohen Renteneintrittsalter, also
längere Lebensarbeitszeit und kein Kündigungsschutz
profitieren
nicht 90 Prozent,
dieser Gesellschaft, sondern nur
10 Prozent dieser Gesellschaft. Und
das sollte uns auch als
Eselsohr begleiten, die
nächste Zeit hier. Ja, und neben der Tatsache,
dass Renteneintrittsalters, hat er auch so
Dinge gefordert, wie die volle
Besteuerung der Renten, analog
wie zu den Beamtenpensionen,
also zu sagen, die Rentner,
die Rente bekommen, sollen nochmal was
abdrücken an Steuern.
Das war auch so eine Kleinigkeit
im Kontext der Rente.
Und als Übergang zu seinen
Wirtschaftsaktivitäten,
muss man sagen, dass er 2006
mit anderen Parlamentariern,
weil er damals schon
als Großverdiener
unter den Berufspolitikern durch
Nebeneinkünfte galt,
hat er mit acht anderen Parlamentariern
vor dem Verfassungsgericht
Klage eingereicht, und zwar
gegen die Offenlegung von
Nebeneinkünften.
Er selbst hatte damals zu der Zeit
ganze elf
Nebeneinkünfte.
Ja.
Eigentlich ein Bundestagsmandat.
Und deswegen war auch natürlich ein großes Interesse da.
Und wahrscheinlich waren die acht anderen Parlamentarier
auch von der CDU.
Die wollten halt nicht, dass
das Volk erfährt, womit
sie denn so nebenbei
noch ihr Geld verdienen,
neben ihrer berufspolitischen
Laufbahn, die ja eigentlich hoffentlich
vollzeitmäßig auch
ausgefüllt wird. So hoffe ich doch.
Als Repräsentant, als Wichtiger.
Es gibt noch eine Anekdote,
die auch gerne immer wieder
erzählt wird, und zwar
hat in Berlin ein Obdachloser
ein Notebook gefunden.
Und es stellte sich heraus,
dieses Notebook hat irgendwie
Friedrich Merz vergessen.
Nämlich am Berliner Ostbahnhof.
Das lag da so rum, dieser Obdachloser
hat das gefunden, hat es aufgemacht
und war ganz erstaunt, dass da
so Handynummern von
Politikern drin waren, wie Gerd Schröder,
Angela Merkel, Edmund
Stoiber, Theo Weigl
und da dachte er sich, oh, da
habe ich aber was gefunden. Und
deswegen, weil es ein braver
Bürger war, hat er quasi
diesen
Notebook, was sich offenbar
dann als Besitz von Friedrich Merz
herausstellte, das hat er irgendwie auch relativ
schnell herausgefunden, hat es das
zurückgegeben, abgegeben
und er hat dann vier Wochen später
ein Dankeschön erhalten von
Friedrich Merz. Natürlich nicht persönlich,
sondern über
eine Sozialarbeiterin,
weil Friedrich Merz tatsächlich
auch wusste, weil er hat es am
Bundesgrenzschutz quasi am Bahnhof
abgegeben und Friedrich Merz
wusste, dass es ein Obdachloser
war und er wusste, dass er das
quasi über, oder sein Büro
wusste das zumindest, dass das
über die Obdachlosenhilfe sozusagen
abgewickelt wurde und vier Wochen später
hat er eben von einer Sozialarbeiterin
ein Dankeschön von
Friedrich Merz erhalten. Es war
weder was zu essen, noch
irgendwie Geld, sondern Friedrich Merz
sein neues Buch mit dem Titel
Nur wer sich ändert,
wird bestehen, vom Ende der
Wohlstandsillusion, Kursbestimmung
für unsere Zukunft.
Mit einer persönlichen
Widmung. Vielen Dank
an den ehrlichen Finder.
So, man kann sich vorstellen,
der liebe Enrico J.,
der Obdachlose damals
zumindest war, ich glaube heute ist das nicht mehr,
war jetzt nicht so
begeistert darum,
vor allen Dingen, er hat gemeint, ihm ging es jetzt nicht darum
irgendwie Geld zu kriegen, aber er fand es einfach
ruiert, dass er weder direkt den Kontakt
gesucht hat und dann eben dieses
komische Buch
in die Hand gedrückt hat.
Also,
das sagt so ein bisschen was,
finde ich schon aus über den Charakter
von Friedrich Merz.
Ja, Kälte und Unmerkbarkeit, ja, also
gerade, da geht es gar nicht mal um den
ökonomischen Status von der Person, aber wenn
der Notebook, ey, würde mir mein Notebook
verloren gehen, ja, ich könnte mich halb,
äh, hängen, ja, und wenn ich dann doch
als so wichtiger Mann das
tue, dann gleich zweimal, ja, und
dann ist das Dankeschön nicht mal ein persönlicher Dank,
nicht mal ein persönlicher Händedruck oder sowas, sondern
ich lasse ihm noch mein Belegexemplar
verschenken, ja, damit der
Mann, der scheinbar da irgendwie, ja,
gerade struggelt, so irgendwie
was von meinen salbungsvollen Worten
hat, ja, das sagt alles,
aber passt perfekt zu dieser ganzen
Weltsicht von ihm und halt eben
auch, was wahre Größe ist,
weil die fehlt offenbar.
Ja,
aber er ist ganz
groß im Bereich
der wirtschaftlichen Aktivitäten,
nämlich nachdem Angela
Merkel ihn vor die Tür
gesetzt hat, mehr oder minder, wo
er bis heute einen großen Groll
hegt und auch immer wieder
in Interviews natürlich genau darauf
angesprochen wird und natürlich immer genau
darauf die gleichen Stanzen von sich
gibt und sich natürlich nicht hinreißen
lässt, seine persönliche Kränkung zum
Besten zu geben, wobei man hört es
zwischen den Zeilen natürlich,
aber er war dann natürlich schon
während seinem ersten Bundestagsmandat
und als Fraktionsvorsitzender
wie gesagt schon sehr aktiv bei
Nebeneinkünften, er ist ja Jurist,
er ist tätig
als Wirtschaftsjurist,
er war mal ein Jahr lang irgendwie
als Richter tätig, ist dann aber
sehr schnell in die Wirtschaft
gewechselt, seiner ersten
Jobs in der Privatwirtschaft, auch noch
vor der politischen Karriere war es, Referent
zu sein im Chemieverband,
also er hat schon sehr schnell
sozusagen verstanden und
erkannt, welche wichtigen Netzwerke
man denn am besten
besetzen sollte, um da Kontakte
zu knüpfen, um
entsprechende Giganten der
Industrie kennenzulernen und
dann eben das Ganze auch geschickt
politisch und persönlich ökonomisch
auszunutzen
und so war
Friedrich Merz dann auch nach
seiner ersten
Legislatur oder
er hat ja mehrere Legislaturen gemacht, aber
nach seiner ersten politischen Karriere
war er dann sehr schnell
im Business, wo er
zum Teil und da gibt es
einen Handelsblattartikel dazu,
es gab Jahre
unter anderem
ja so roundabout
2011 herum,
dort war er auch in der
Wirtschaftskanzlei, wo er auch
bis zum Schluss jetzt
noch tätig war,
ebenso lange genauso wie bei
Blackrock als Aufsichtsratsvorsitzender
war er in der Kanzlei
Meyer Brown zuständig
und in dieser Zeit
sagte man ihm nach, so
der Handelsblattartikel,
dass er eben sehr viele
Aufsichtsratssitze
und Verwaltungsratsposten
in sehr vielen Unternehmen
angenommen hat und man schätzt
das auf fast 20
solcher Ämter gleichzeitig
und in
seiner Hochzeit,
nämlich im Jahr 2017
hatte er
neun Ämter,
die aber es in sich hatten
und die würde ich gerne
nochmal kurz vorlesen,
nämlich er war dort erstens
Aufsichtsratsvorsitzender bei
Blackrock Deutschland, dazu werden wir gleich
noch ein bisschen mehr sagen, er war
Aufsichtsratsvorsitzender bei
Wepa Industrieholding, er war
Aufsichtsratsvorsitzender, also er war nicht nur
einfach im Aufsichtsrat, sondern Vorsitzender,
das ist nochmal ein Unterschied, deswegen waren es da
nur neun.
Beim Flughafen Köln-Bonn, er war
Vorsitzender des Verwaltungsrats bei
HSBC Trinkhausen-Burkhardt,
einer großen Bank.
Er war Verwaltungsrat bei Stadler
Rail in der Schweiz, ein Zughersteller,
wo er allein durch
einen Deal ein Aktienvermögen
von mehreren Millionen
rausgezogen hat,
also auch aus dieser Stellung
heraus. Er war, wie gesagt,
Senior Counsel bei seiner Anwaltskanzlei
Maya Brown, das ist nicht
seine Anwaltskanzlei, sondern da, wo
er lange Jahre tätig war. Er war
zugleich Vorsitzender der Atlantikbrücke,
er war
Brexit-Beauftragter
des Landes NRW
und Vizepräsident des Wirtschaftsrats
der CDU.
Und dabei muss man sagen, der Wirtschaftsrat der
CDU ist jetzt irgendwie nicht so ne Institution
irgendwie wie die Wirtschaftsweisen oder so,
sondern es ist einfach eine Lobby-Vereinigung,
die halt CDU nahe ist.
Und diese neun
Ämter alleine,
gleichzeitig und Mandate, hat auch
dazu geführt, dass er eigentlich
gegen den Ethikkodex
des Landes NRW
verstoßen hat, der eigentlich
vorsah, dass ein
Aufseher im Landesauftrag in der Regel
nur zwei Aufsichtsräte führen
sollte. Und
deswegen wurde vor allen Dingen
sein zweiter Aufsichtsratsvorsitz
beim Flughafen Köln-Bonn besonders
kritisiert. Aber er ist damit durchgekommen
und hat das alles irgendwie gemanagt.
Man fragt sich natürlich,
wie macht der Mann das? Kann er sich klonen?
Oder wie auch immer.
Aber interessant.
Hier machen wir ein zweites Eselsohr, und zwar folgendes.
Also ich glaube,
man kann zu Recht
kritisieren, dass er da bei
großen Finanzinstituten, und da sind ja
sehr Fragwürdige dabei, also viele
schauen da
insbesondere auf BlackRock, und zu Recht,
aber HSBC sollte man auch unbedingt
zwischen die Scheuklappen holen.
Aber warum kann er so viele gleichzeitig machen?
Nun, das hängt mit der spezifischen Aufgaben,
Zusammenstellung eines Aufsichtsrats und
eines Aufsichtsratsvorsitzenden zusammen.
Weil nämlich, das ist nicht so, als ob die ständig
im Unternehmen sind und ständig da nach dem Rechten
schauen, sondern sie kontrollieren im
Auftrag der Kapitalgeber
das Management. Das heißt,
du hast dann irgendwie so vier bis sechs Sitzungen, je nachdem,
ob da ad hoc noch was zwischendurch ist,
oder halt eben, dass
ein strikterer Überwachungsplan
braucht. Aber du hast halt bestimmte Sitzungen,
wo du dir dann bestimmte Berichte anhörst,
oder bestimmte Sachen einem anguckst.
Manchmal muss die Geschäftsführung, die dann
eingesetzt ist, sich auch nochmal irgendwie
eine Form von, ja nicht Genehmigung,
aber halt zumindest halt
das Ohr abholen und so.
Also das heißt, das ist tatsächlich das, was es
heißt, nämlich Aufsicht führen.
Und das kann man durchaus machen mit mehreren
gleichzeitig. Da gibt es aber natürlich
auch eine ganze Reihe von überschreitenden
Interessen, die sich möglicherweise
überkreuzen. Und da gibt es natürlich
auch etwas von, einige Mandate sind dann
sehr umfangreich. Und es ist die Frage,
ob du die anderen der nötigen Qualität noch
ausführen kannst. Das
Entscheidende aber für das Eselsohr, was wir
setzen sollen, ist, dass
man darf nicht nur nach unten schauen, nämlich welche
Unternehmen hat er denn geführt und was war bei denen
dann los, sondern man muss auch in die andere Richtung
schauen, nämlich für wen tut er das?
Es hat Leute gegeben,
die gesagt haben, er soll da spezifisch
sitzen. Und das sind die Leute mit dem
Geld. Das heißt, er ist zwar
einerseits Aufsichtsrat von irgendwelchen
Firmen gewesen, aber gleichzeitig war
er das im Auftrag des Kapitals.
Also im Auftrag von Reichen und Superreichen
oder eben solche Leute, die halt das
Geld von noch reicheren Leuten verwalten
und hat dafür diesen Job gemacht.
Das heißt, er hat einerseits
sein Adressbuch mit all den politischen
Kontakten auf seiner Seite und
seine ganze Skrupulosigkeit,
die seine Persönlichkeit ausmacht und wahrscheinlich
auch ein bisschen technokratisches Wissen, das
kann man ihm, glaube ich, nicht absprechen,
aber eben auch eine Geschmeidigkeit
im Umgang mit Interessen
von Superreichen und Reichen.
Und das müssen wir uns immer
im Hinterkopf behalten,
wenn wir auf ihn blicken und wenn wir
auf diese ganzen Sachen seiner Programmatik
schauen. Es gab vor einigen Jahren
einen ganz großen Artikel, der
hieß, da war März noch nicht wieder in der Politik,
da fing das gerade wieder an, da war die Headline
Politik im Auftrag des Kapitals.
Und da könnte vielleicht was
dran sein, dass jemand, der jetzt so
15 Jahre sozialisiert
wurde in dieser Welt von Leuten mit wirklicher
Macht, ihn reizt ja
dieser Zug zur Macht. Er hat gern das Sagen.
Es geht gar nicht mal darum, um was.
Er hätte nur einfach gern das Sagen. Und die Leute
mit der echten Macht, nämlich die nicht-demokratischen,
demokratisch legitimierten Machtstrukturen,
die hat er dort kennengelernt.
Und die helfen ihm auch gerade,
tatsächlich an dieser Stelle
in Macht zu kommen. An vielen Stellen kann man
das erkennen. So, und das ist etwas,
was wir dabei immer beachten müssen,
wenn wir genau an dieser Stelle seiner
Biografie schauen. Genau, und dann schauen wir
doch gleich mal bei dem größten Player
mit einer
seiner größten
Schaffens-Tätigkeiten,
nämlich BlackRock.
Friedrich März war von 2016
bis
2020 bei
BlackRock der Aufsichtsrats
Vorsitzende von BlackRock
Deutschland. Und
er hatte explizit,
und da gibt es auch gar keinen Zweifel
daran, weil das ist alles öffentlich,
transparent, das könnt ihr alles
sozusagen nachlesen.
Supporter von uns haben Zugang zu den
Quellen. Alle anderen müssen leider selber
tätig werden, wenn sie das finden wollen. Aber man
wird für dich, keine Angst.
Und zwar hatte er von BlackRock
den expliziten Lobbyaufschlag.
Er war bis vor kurzem
Aufsichtsratschef von BlackRock in Deutschland,
Friedrich März.
Ein Kontrolleur also. Aber
er sollte wohl auch Türen öffnen,
März werde.
Die Beziehungen mit wesentlichen Kunden, Regulierern und
Regulierungsbehörden in Deutschland für BlackRock fördern.
BlackRock war in Deutschland relativ klein,
obwohl es schon damals weltweit
der größte Vermögensverwalter war.
Deutschland ist für dieses Unternehmen ein interessanter Markt.
Wir wollen sehen, dass wir Kunden gewinnen.
Und wir haben in Deutschland einfach das Geschäft
vorangebracht. Und das war ein großer Erfolg.
Wer sind die Kunden?
Das sind Kirchen
mit ihrem Kapital, das sind Pensionsfonds,
das sind große Versicherungen,
die das Geld ihrer Kunden
anlegen wollen. Und das
hat mir große Freude gemacht,
auch zu sehen, dass ich ein tolles Team hatte,
die diese Arbeit erfolgreich gemacht haben.
Das war sozusagen seine Rollenbeschreibung
damals.
Unter anderem, und vielleicht müssen wir da
vielleicht kurz erklären, wer BlackRock
noch nicht kennt. BlackRock
ist mit einer der größten,
privaten Investmentfirmen,
Vermögensverwalter,
wie man auch so schön sagt.
Oder Friedrich Merz benutzt gerne
den Ausdruck Treuhänder.
Das ist keine Heuschrecke,
das ist kein Private Equity,
das ist ein Vermögensverwalter.
Ja, der größte auf der Welt,
aber Vermögensverwalter sind Treuhänder
der Einlagen ihrer Kunden.
Weil es sich so schön anhört.
Aber letztendlich hat BlackRock
einfach die Aufgabe, das Vermögen
nicht nur von sehr vielen
Privatpersonen letztendlich
in weiteren gewinnbringenden
Aktivitäten anzulegen und damit das
Geld zu vermehren, sondern
BlackRock ist mittlerweile auch
ganz dick im Geschäft
mit staatlichen Akteuren.
Nämlich, wenn es beispielsweise darum geht,
Rente letztendlich
irgendwie anzulegen
im Aktienmarkt.
BlackRock arbeitet mit dem,
was die Wall Street OPM
nennt. OPM, Other People's Money.
Das ist das Geld anderer Leute.
Das ist das Geld, was die Wall Street am allerliebsten verwendet.
Und bei BlackRock ist das natürlich auch System.
Wir arbeiten mit Geld, was in Pensionskassenversicherungen,
Kleinsparer und alle Leute, die mehr damit ein Interesse daran haben,
zu investieren, können sich an BlackRock wenden
und die investieren es dann für sie.
Zu BlackRocks Kunden zählen große Investoren,
wie etwa der norwegische Staatsfonds
oder die kalifornische Pensionskasse.
Die Anlagesummen sind in der Regel nur 1,5 Millionen Euro.
Die Anlagesummen betragen oft Milliarden.
Oder aber auch bis hin runter zu den,
auch das sagt Friedrich Merz immer ganz gerne,
bis runter zu den Kleinsparern.
Das, was ihr vielleicht unter ETFs
so kennt, wo man so mit ein paar Euro
schon anfangen kann,
sich irgendwo einzukaufen.
Und ETF ist sozusagen das Prinzip,
ich kaufe nicht irgendwie einzelne Aktien
und muss mich irgendwie drum kümmern
und muss irgendwie den Markt beobachten,
sondern ein ETF ist
sehr grob erklärt, im Grunde genommen,
sowas wie ein Portfolio,
ein Zusammenschluss von verschiedenen Unternehmen,
wo man das Risiko dann eben entsprechend breit streut.
Beispielsweise so gekoppelt an den DAX,
dass man eben sagt,
okay, es gibt da so ein Konglomerat
an den Top 30 DAX-Unternehmen
und da kann ich investieren
und dann wird das schön verteilt
und letztendlich kann man sehr vereinfacht sagen,
wenn der DAX steigt
und das tut er ja seit vielen Jahren
sehr kontinuierlich,
dann kann ich investieren.
Dann steigt auch mein Profit,
meine Rendite und somit ist es ein attraktives,
relativ risikoarmes,
so erscheint es jedenfalls,
Produkt mit sehr niedrigschwelligen Eintritt.
BlackRock nimmt auch Geld von Kleinanlegern.
Für sie stehen kostengünstige Fonds bereit.
Diese sogenannten ETFs
werden bei BlackRock
unter der Marke iShares verkauft.
Fast ein Drittel des gesamten
BlackRock-Anlagevermögens steckt in ETFs.
Und das funktioniert im Kundensegment
der Kleinsparer
und der BlackRock-Anlagevermögen.
Und Normalleute,
das was früher vielleicht so die Volksaktie
mit Telekom und so weiter war,
wir kennen noch die Manfred-Krug-Werbung,
also zumindest die Älteren unter uns,
das ist so das Niedrigschwellige
und Friedrich Merz bezeichnet das auch ganz gerne
als Demokratisierung
des Finanzmarktes.
Also da geht es nicht um
große Vermögen,
der ganz große Teil der Vermögensverwaltung
betrifft mittlere und kleine
Ersparnisse.
Wir haben vorhin gehört,
ein Drittel des Geschäfts.
Sind Kleinstanleger.
Das nur zur Erinnerung.
So und jetzt schauen Sie mal auf dieses Produkt,
die viel bekannt gewordenen ETFs,
also diese börsengehandelten
Zertifikate oder Fonds,
die sind heute,
also ich sage mal, die ETFs sind die Demokratisierung
der Vermögensverwaltung.
Sie können heute als Kleinsparer
mit 10 Euro, 50 Euro, 100 Euro
im Monat
sich am Kapitalmarkt beteiligen.
So eigentlich müssten alle die Kritiker
des Kapitalismus
sagen Gott sei Dank gibt es ein solches Modell,
was ja andere mittlerweile auch kopiert haben.
BlackRock hat es groß gemacht.
Gott sei Dank gibt es ein solches Modell
der wirklichen Demokratisierung
und der Verbreiterung der Kapitalanlagen
für große Teile der Bevölkerung.
Er geriert sich als großer Demokrat,
der es allen Menschen,
auch den kleinen Leuten ermöglicht,
vom großen Geld der anderen Leute zu profitieren.
Da geht er mit wehender Flagge voran,
und sagt dafür setze ich mich ein,
dass alle jetzt ihr Vermögen
mehren können.
Und hier haben wir halt wieder so eine Halbwahrheit.
Also klar, es stimmt,
es ist niedrigschwelliger Zugang
zum Finanzkapitalmarkt
und ich kann da mitmischen.
Aber was natürlich hier immer wieder
unter den Tisch fällt, ist ja die Frage,
wie viel Kapital kann ich denn
überhaupt aufbringen und einbringen,
um es dann zu mehren.
Und natürlich ist hier der Hauptprofiteur
von diesen Kleinstanlegern,
und Kleinstsparern, von denen er hier spricht,
die aber auch nur ein Drittel des gesamten Geschäftes
von BlackRock ausmachen,
ist BlackRock selbst hier natürlich
der größte Profiteur davon.
Und selbst in der Finanzbranche wird das
durchaus kritisch gesehen,
dass BlackRock so viel ETF-Geschäft
mittlerweile macht.
Und auch prinzipiell sind ETFs natürlich
nicht gefeit vor möglichen Krisen.
Die ETFs sind natürlich nicht gefeit vor möglichen Krisen.
Die ETFs sind groß geworden in einer Zeit nach der Finanzkrise,
wo wir den längsten anhaltenden Bullenmarkt,
also die Rallye hatten.
Zehn Jahre war sie jetzt dieser Tage.
Zehn Jahre lang ging es nur nach oben.
In diesen zehn Jahren sind ETFs explodiert.
Seit 2009 wurden Hunderte ETFs an die Börsen gebracht.
Die BlackRock-Mitarbeiter bieten damit ganz normalen Leuten
auch für kleine Summen Anlagen an.
Die ETF-Marke iShares klingt nach Apple-Produkt,
gehört der BlackRock-Mitarbeiter.
Die ETFs sind aber zu BlackRock.
Der Konzern verdient an den Gebühren für die Verwaltung dieser Fonds.
Die liegen deutlich unter denen der Konkurrenz.
Doch die Euphorie über die ETFs bekommt 2015 plötzlich einen herben Dämpfer.
Denn eine der größten Wall-Street-Legenden
nimmt sich ohne Vorwarnung BlackRocks wichtigste Produkte vor.
Getarnt als Witz beschuldigt Börsenlegende Carl Icahn
vor laufenden Kameras Larry Fink und Janet Yellen,
die damalige Präsidentin der amerikanischen Notenbank,
die nächste Krise in Kauf zu nehmen.
Ein führender Experte brandmarkt BlackRock als Gefahr für die Finanzwelt.
Seit der Finanzkrise ist man sich in Europa einig.
Niemals sollen mehr mit Steuermitteln Banken gerettet werden müssen.
Für deren Regulierung und Kontrolle ist seit 2014
die Europäische Zentralbank, die EZB, zuständig.
Banken müssen viel mehr Eigenkapital halten.
Also fordern, dass sie nicht mehr in der EU-Krise sind.
In der Krise haben Banken vielleicht so 8, 9 Prozent im Schnitt gehalten.
Jetzt würde ich sagen, in der Eurozone haben die Banken im Schnitt zwischen 13 und 14 Prozent.
Als globaler Vermögensverwalter hat der Konzern zwar inzwischen viel mehr Geld im Umlauf als die meisten Banken,
wird aber deutlich weniger kontrolliert.
Denn BlackRock ist keine Bank, vergibt keine Kredite und gilt deshalb als nicht systemrelevant.
Falls Kunden ihre ETFs plötzlich massenhaft verkaufen würden, warum auch immer, könnte das die ganze Börse bedrohen.
Und damit auch tausende von Unternehmen, deren Aktienkurse ins Bodenlose fielen.
Was passiert eigentlich, wenn alle verkaufen wollen? Wer rettet dann das System?
Die Antwort ist keine Ahnung. Es könnte große Probleme geben, weil diese Dinge niemand reguliert.
Da ist niemand, der darauf wartet, sie zu retten.
Wenn eine Bank dahinter steht, glaube ich, würde sie eingreifen.
Bei einer Nicht-Bank? Nein, weil sie das Geld nicht haben.
Sie sind nur Geldverwalter, sie haben nicht das Kapital.
Das ist für später nochmal wichtig, für das Parteiprogramm, was da vielleicht so für Forderungen drin sind.
Aber das ist so mal grob gesagt die Aufgabe von BlackRock.
Also einerseits Geld zu bewegen von sehr viel Vermögen, anzulegen in Firmen,
in Fonds. Man kann sagen, momentan, und das ist eigentlich super krass,
bewegt BlackRock so roundabout, ich meine aktuell 12 Billionen.
Ja genau. Zwischen 11,5 und 12 ist es genau. Das schwankt ein bisschen.
Zum BlackRock ist noch deswegen zu sagen, die haben natürlich auch mal klein angefangen
und haben enormes Wachstum seit der Finanzkrise auch hingelegt.
Was sie als Schattenbank so machen, ist, dass sie quasi keine Bank sind,
also keine Banklizenz haben, anderen Regulierung, also etwas leichteren Regulierung unterworfen sind.
Und damit halt eben auch aufgrund der großen Kapitalmacht auch weite Teile der Finanzindustrie mitbewegen.
Und deswegen ist es auch ein Problem, wenn zum Beispiel BlackRock 400 Milliarden in Öl und Gas anlegt.
Das ist ein Problem. Also BlackRock ist ein Teil des Problems und nicht der Lösung
und ist auch eben zum Beispiel im amerikanischen Mediensektor sehr stark investiert und so weiter.
Wir haben es ja immer wieder angesprochen.
Das heißt, diese Verbindungen, die reichen weit und die haben natürlich auch Interessen.
So und es wäre halt irgendwie hanebüchen zu behaupten, dass sie einfach nur Geld anlegen und dann wegschauen
und irgendwann das Geld wieder einsammeln am Ende des Jahres.
Nein, nein, sondern die sind halt eben auch aktiv unterwegs, ihre Machtbasis zu verbreitern
und halt eben auch in ihren Interessen auch über ihre Assets zu wirken.
Das ist nicht so, dass sie dann direkt irgendwie Vorgaben machen können nach dem Motto Disney.
Wir möchten jetzt, dass du das schwarze Ariel hier auf den Bildschirm bringst.
Das wird tatsächlich behauptet von einigen Rechten.
So.
So ist natürlich nicht.
Ja, aber sie sagen dann eben auch okay, wir möchten schon ganz gern, dass wir am Ende die und die Rendite haben.
Ja, oder aber wir hätten gern halt irgendwie, naja, wir fänden das schon irgendwie schon gut,
wenn vielleicht das ein bisschen positiver dasteht und so.
Also das ist natürlich alles sehr indirekt und auch eben etwas, was du jetzt eben selten die Smoking Gun findest.
Also sprich den Beweis, dass dieser Art von Durchgriff von Lenkung halt tatsächlich stattfindet.
Aber es ist halt eben auch nicht von der Hand zu weisen,
dass sowas nicht doch eben passiert.
Und dieser Einfluss auf Regierung und dann eben auch, dass es auf einem Akteure gibt, die sagen Hey, lass doch mal die Rente in Aktien ummünzen.
So ne, das kommt natürlich auch nicht von ungefähr, weil der direkte Profiteur sind sie so und wenn jetzt da vorher jemanden gehabt hast, der genau dafür da war, um sowas sturmreif zu schießen und dann anschließend er dann derjenige ist, der das in politische Projekte umsetzt, dann könnte man schon vermuten, dass sich hier Interessen halt irgendwo an einer Stelle kurzgeschlossen haben.
Ich empfehle euch dazu und dazu.
injustice,
Nelson.
Sie finale liegt ja in þ Jason.
Sie stand nämlich der gleiche laut, was in dem Alltag vorraten sollen hatten.
Das heißt, es gibt 4GO und es gibt auch eineombaatlich aus den 98- Понtingen.
Als das größte Fakultät im Netz war,
war dieculiar парadisiens das trockenstes Mal.
Und wie Peace complexity,
aldo aus gangsstausend tueett.
Also das Eing lecheien, entdeckt,arm doorauto dem eximiz, ist einِxo.
Und man hatte das Vertrauen verloren in diese ganzen Banker.
Im September 2008 bricht die US-Investmentbank Lehman Brothers zusammen. In der Folge gerät das weltweite Finanzsystem ins Wanken. Eine der wichtigsten Aufgaben ist es anschließend herauszubekommen, wie schlimm es um die einzelnen Geldinstitute tatsächlich steht. Doch wer kann so etwas herausfinden? Vor allem, wem kann man noch vertrauen?
Normalerweise würden sich die Europäische Zentralbank oder verschiedene Regierungen einfach bei Goldman Sachs oder JP Morgan oder der Deutschen Bank Beratung holen. Aber das war nach der Krise schwierig. Und wenn man dann jemanden sucht, der die Märkte wirklich gut kennen sollte, mit wem sprichst du dann? Natürlich mit Investoren, Fondsmanagern, die Tag für Tag über die Märkte und deren Abläufe nachdenken.
Und deswegen hat man die Leute von Larry Fink, das ist der CEO von BlackRock, dann darum gebeten...
Ob sie denn nicht mal als private Investmentfirma, die sozusagen außerhalb dieser Bankenwelt so ein bisschen fungiert hat, ob sie nicht mal dabei hilft, das Geschäft in Zukunft neu zu regulieren?
Das amerikanische Finanzministerium und die Notenbank melden sich bei Larry Fink. BlackRock soll die Bücher der strauchelnden weltgrößten Versicherung AIG analysieren. Eine öffentliche Ausschreibung gibt es nicht.
Prompt folgt der nächste Auftrag.
US-Präsident Obama und Notenbank-Chef Geiger...
...müssen die Citigroup retten. BlackRock füttert seinen Aladdin-Rechner mit allen Informationen und Daten der riesigen Citigroup.
Und hier sind wir wieder bei dieser Thematik, die wir in der letzten Folge über Trump so angerissen haben, nämlich diese Tech-Übermacht.
BlackRock, dessen Kerngeschäft, zeichnet sich dadurch aus, dass sie eine Software namens Aladdin nutzen.
Und das schon sehr lange.
Und die auch sehr weit fortgeschritten, so was künstliche Intelligenz und so weiter angeht.
Und diese Maschine ist tatsächlich gefüttert mit sämtlichen Daten aus der Finanzwelt.
Als Folge der Finanzkrise verschärft die EU die Regulierung der Banken. 2014 überträgt man der EZB die zentrale europäische Bankenaufsicht.
Die EZB-Angestellten arbeiten mit BlackRock und anderen externen Beratern zusammen.
Die wichtigste staatliche Kontrollbehörde.
Die EU-Beraterin von Europas teilt also sensible Wirtschaftsdaten mit BlackRock.
Könnte Larry Fink dieses Wissen für seine anderen Geschäfte nutzen?
Wenn wir unsere Berater aussuchen, schauen wir natürlich darauf, wie sie durch Chinese Walls dafür sorgen, dass ganz klar getrennt wird, was sie für die Beratung für uns machen und was sie für ihren Kundenbereich machen und dass das ganz klar getrennt ist.
Die Chinese Wall ist der große Mythos in der Finanzwelt, sagt man immer.
Unsere Berater aus dieser Finanzbranche haben auch Zugang und Nutzen eben Aladin, natürlich gegen Geld.
Aber was damals eben passiert ist, dass sehr viele Regierungen, die von der Finanzkrise eben betroffen waren, auf die Dienste von BlackRock zurückgegriffen haben.
Ihnen also nicht nur Zugang gegeben haben zu sämtlichen Daten, auch von Bundesbanken und Landesbanken, sondern sie haben natürlich auch auf ihren Rat gehört.
Und es ist natürlich dann besonders knuffig, wenn die dann dafür zuständig sind.
Mit den neuen Regularien für Banken zu entwickeln, selber aber eigentlich Regularien gar nicht unterliegen und diesen Kontrollen unterliegen.
Und beispielsweise, da gab es etliche Dinge, die da passiert sind.
BlackRock kaufte im Juli 2015 griechische Staatsanleihen und zwar zu einem Zeitpunkt, als die ganze Welt darüber spekulierte, ob die bald völlig wertlos wären.
Was damals kaum jemand wusste, BlackRock hatte zuvor auf Wunsch der EZB die Bücher der griechischen Banken geprüft.
In Griechenland.
In Griechenland gerät der US-Konzern erneut in Verdacht.
Als das schwer verschuldete Land auf Druck der EU staatliche Gebäude privatisieren muss, steigt BlackRock früher als die meisten anderen ins Immobiliengeschäft ein.
Der Ex-Banker Paschalis Bukhoris organisiert die Privatisierung für den Staat.
Kurze Zeit später erhält er bei der griechischen BlackRock-Tochter einen Chefposten.
Und diese Verstrickungen werden bis heute auch in der Unternehmenspolitik fortgesetzt.
Friedrich Merz ist nicht der Einzelfall, also der so unter diesem sogenannten Drehtüreffekt bei BlackRock reingekommen ist.
Das nennt man ja, wenn quasi ein Politiker dann in die Wirtschaft geht und sein Adressbuch mitnimmt, so, dann geht's da direkt weiter und man macht da weiter Lobbyismus.
Nein, BlackRock, da gab es etliche Fälle von Politikern, die dann nach BlackRock gewechselt sind oder wieder zurück.
Unter anderem beispielsweise George.
George Osborne, ein ziemlich bekannter Minister, beziehungsweise sein korrekter Titel ist Schatzkanzler von Großbritannien.
Das ist so eine Mischung aus Finanzminister, Vizekanzler, Wirtschaftsminister, der gleichzeitig, und jetzt haben wir wieder die Verbindung zu den Medien.
George Osborne war einerseits Wirtschaftsminister, dann war er bei BlackRock Senior Advisor, hatte so einen Vertrag über 700.000 Dollar im Jahr.
Er war ja gleichzeitig noch Chefredakteur der größten Londoner Tageszeitung.
Also das so alles vereint und dann hat man die Triade der Macht.
Man hat Kapital, man hat Medien und man hat Politik.
Und somit kann man natürlich sehr viel Gutes für seine Auftraggeber letztlich tun.
Und wie gesagt, einer der anderen zahlreichen Politiker, die dort bei BlackRock beschäftigt waren, war eben auch Friedrich Merz.
Und dort hat er, glaube ich, auch so...
Einige Vertreter schon getroffen gehabt, oder Jens?
Ja, also er traf da eine ganze Reihe von Honorationen und man darf ja nicht vergessen, also es ist ja nicht so, er sind ja quasi einfacher Bürger, Parteibuch hin oder her.
Er hatte zu der Zeit aber jetzt kein Mandat, aber traf da eben häufig Bundesminister, darunter zweimal Außenminister Gabriel, Finanzminister Scholz, Kanzleramtschef Braun und so.
Das sind die, von denen wir gesichert wissen.
Und ja, also das sind, glaube ich, du hast gerade eben so verschiedene Sachen.
Die Leute, die so gemacht haben, diese verschiedenen, ja, das sind die Leistungsträger, nicht?
Die haben dann auch viele Abendveranstaltungen und so und die denken dann im Prinzip, alle anderen werden faul, weil sie ja hier die große Leistung bringen.
Und früher hatte man sowas auch Verrat nennen können, weil was sie ja eigentlich machen, ist ja hier sehr häufig auch eben Lobbyismus gegen die Interessen des Landes.
Und was gerade bei der CDU speziell ist, ist, dass die CDU im Herzen ihrer Partei eine Einfallstor hat, um Lobbyismus.
Lobbyismus zu ermöglichen.
Das ist etwas, da wird ewig gegen geklagt.
Es bleibt aber immer da und es wird immer übersehen.
Und zwar, das ist der Wirtschaftsrat der CDU.
Das klingt wie ein offizielles Gremium, ist aber ein Lobbyverband innerhalb der CDU organisiert und gilt halt eben als Einfallstor für einseitige Unternehmensinteressen.
Und der Verband wird genutzt eben als Lobbyforum für den privilegierten Zugang zur Politik.
Und der Vizepräsident des Wirtschaftsrats, ratet, wer der ist?
Friedrich Merz.
Danke.
Wofür steht dieser Wirtschaftsrat eigentlich genau?
Na, das ist zunächst mal eine extrem seriöse Vereinigung.
Und woran erkennt man das?
Na, schauen Sie mal, wer der Vizepräsident ist.
Das sind Sie?
Ja, seriöser wird es ja wohl kaum.
Roland Koch sitzt da auch rum, nicht zu vergessen, ein EU-Energiekommissar in beratender Funktion.
Der Wirtschaftsrat der CDU, das ist eine blitzsaubere Sache.
130 Mitglieder, nicht wahr?
Die da die Interessen der 12.000 Unternehmer, die da Mitglied sind.
Und die müssen das Land nach vorne treiben.
Ja, Entschuldigung, da sind nur Unternehmer drin?
Ja, natürlich.
Ja, aber warum heißt das dann Wirtschaftsrat der CDU und nicht, was weiß ich, Unternehmerlobbyverband?
Wir bevorzugen Wirtschaftsrat der CDU.
Ja, das glaub ich schon, dass Sie das bevorzugen.
Aber ist das jetzt ein Lobbyverband der Industrie oder ist das ein Parteigremium?
Wo hört die Partei auf, wo fängt der Lobbyverband an?
Die Partei hört überhaupt nicht auf, die fängt überhaupt erst richtig an, weil ich ja jetzt wieder mitmische.
Herr Merz, was Sie hier verschleiern ist doch, hier gibt es einen Lobbyverband der Industrie, der die Leute nicht mehr verfolgt.
Und das ist doch ein Lobbyverband der Industrie, der die Leute nicht mehr verfolgt.
Und das ist doch ein Lobbyverband der Industrie, der direkt in die CDU hineinwirken kann, ohne den Transparenzpflichten zu unterliegen, wie sie Parteigremien sonst haben müssen.
Weil es eben nun mal kein Parteigremium ist.
Damit bleibt doch für die Öffentlichkeit völlig unklar, wer mit welchen Summen auf diesen Lobbyverband einwirkt und damit auf die CDU.
Jetzt seien Sie mal nicht so melodramatisch, aber Sie haben natürlich recht.
Nur kann ich hier kein Problem erkennen, außer dass Sie versuchen, eine Affäre zu führen.
Das ist bestimmt alles nur Zufall.
Also diese ganze Ämterhäufung, die hat natürlich Synergien.
Weil ich kann immer so rumspielen, ich kann so rumspielen.
Ich kann dem einen privilegierten Zugang geben, dem anderen nicht.
Ich kann darüber mir Zugang verschaffen und so weiter.
Money is power, aber auch Access is power.
Und Access ist einerseits, dass ich ein Buch habe, also ein Adressbuch, wo die Leute auch abnehmen, wenn ich anrufe.
Und andererseits, wenn ich dann die Schrift habe, dann kann ich auch die Schrift abnehmen, wenn ich anrufe.
Und andererseits, wenn ich dann die Schlüssel habe, zu genau solchen Vereinen, wie zum Beispiel auch der Atlantikbrücke.
So ich greife jetzt kurz vor, die ist ja nun auch so ein landesübergreifendes Partei-, stimmt gar nicht, Vereinsvehikel,
womit halt transatlantische Interessen ausgetauscht werden sollen.
Geht es um Wirtschaftsinteressen zwischen USA und Europa, beziehungsweise Deutschland im Speziellen.
Und auch da hat er ja ein hohes Amt inne.
Ich glaube, da war er auch Vorsitzender, oder?
Ja genau, da war er mit im Vorsitz.
Vorstand zumindest.
Ja, und so passt das natürlich, weil dann kannst
du im wahrsten Sinne des Wortes Brücken
bauen zu diesen Interessen.
Und die Frage ist, als Vertreter
jetzt hier von Großkapitalinteressen,
triffst du dann Interessen zum
Wohle der Bevölkerung,
zum Wohle der Gesellschaft, zum Wohle des Landes
oder aber zum Wohle
des Auftraggebers und wahrscheinlich ist
das wahrscheinlicher.
Bestimmt, weil
man kann ja Lobbyismus so oder so betrachten.
Also man kann es ja versuchen,
den einigermaßen wertfrei
zu beleuchten, indem man sagt, naja,
Lobbyismus gibt es ja auch für die gute Sache.
Also, oder anders
formuliert, nicht nur für Kapitalinteressen,
sondern ja auch für ökologische
Interessen, für soziale Interessen.
Also auch sowas wie ein
paritätischer Wohlfahrtsverband
macht ja Lobbyismus.
Also Lobbyismus ist ja nichts anderes, sozusagen
der Versuch, auf Gesetzgebung
Einfluss zu nehmen, seine
Interessen zu artikulieren.
Aber hier ist halt dann schon sehr auffällig,
in welchen Lobbyorganisationen
Friedrich Merz halt da war.
Und da war er schon sehr einseitig und deswegen
nehme ich ihm an der Stelle
jetzt nicht so 100% ab,
dass er zu 100% zum Wohle
des Landes und all seiner Bewohner
hier agiert, sondern er hat schon
einen gewissen Fokus auf
vor allen Dingen halt große Unternehmen
und Business und Geschäfte.
Und um nur mal ein paar zu nennen,
ihr könnt mal auf Lobbypedia schauen,
da findet ihr dann die vollständige Liste,
aber das waren ja nicht die einzigen,
Lobbyaktivitäten, die wir jetzt gerade genannt
haben. Er war außerdem Mitglied der
Gesellschaft zum Studium
strukturpolitischer Fragen.
Das ist eben auch ein Wirtschaftslobbyverband.
Er ist Vorstand
im Verein
United Europe, ein europäischer
Lobbyverband, der vor allen Dingen
von einem
CEO aus der Energiebranche mitgegründet
würde. Da ging es darum,
Formate zu entwickeln, wo CEOs
im vertraulichen Rahmen mit
Politikern auf europäischer Ebene
zusammenkommen. Friedrich Merz
war ja auch lange Zeit Europa-
Abgeordneter, hat also auch ein
dickes Adressbruch aus
Brüssel mitgebracht und ist
bis heute da eben tätig,
als großer Europäer. Er war
Gründungsmitglied unserer Lieblings
Fördervereinigung
Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft, INSM.
Für 10 Millionen Euro jährlich
initiiert sie Kampagnen,
beeinflusst Presse und Öffentlichkeit,
setzt Themen.
Denn
Name der Lobbyorganisation
Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft. Deren harmloser Name
steht für ein knallhartes Programm.
Sie meint eigentlich weniger soziale Marktwirtschaft,
sie meint Entstaatlichung, weniger
Sozialstaatlichkeit, mehr kapitalistische,
freie Marktwirtschaft. Das kommt aus den
Vereinigten Staaten, wo Ronald Reagan gesagt hat,
der Staat ist nicht die Lösung,
wie wir immer gedacht haben, sondern er ist das Problem.
In diesem Sinne propagiert diese Initiative
Entstaatlichung auf allen Ebenen.
In der ARD-Vorabendserie
hatte die Initiative Dialoge
gekauft. Die Botschaft,
Lohnnebenkosten runter, Arbeitszeiten rauf.
Ich könnte auch schwarz für Sie arbeiten.
Sie würden eine Menge Geld sparen,
wie zum Beispiel die ganzen Sozialabgaben
und das Urlaubsgeld und ich weiß nicht was noch alles.
Lohnfortzahlungen, Krankheitsfall.
Der Preis für die Arbeitgeberpropaganda
in sieben Folgen,
58.000 Euro.
Die Wirtschaftswoche produziert jeden Monat
ein Reformbarometer.
Darin bewertet sie die Regierung.
Zusammen mit der Initiative.
Die Welt engagiert die Organisationen,
sogar als Co-Autorin.
Präsentiert auf einer ganzen Doppelseite.
Die größten Jobvernichter der Bundesrepublik.
Zusammen mit der FAS entscheidet die Initiative
auch über den Reformer des Jahres.
2004 war es der CDU-Politiker Friedrich Merz.
Passende Motive schaffen es auch in eine Sportsendung.
Selbst bei Bayern-Manager Uli Hoeneß,
der diese Initiative gegen einen vermeintlichen Abstieg
Deutschlands und für eine neue soziale Marktwirtschaft unterstützt.
Kostenlose Werbung vor Millionen von Leuten,
die sich für die Arbeit der CDU-Politiker
und für die Arbeit der CDU-Politiker interessieren.
Die Begeisterung der Medien reicht der Initiative
schon lange nicht mehr.
Sie will in die Parteiprogramme.
Erster Erfolg.
Im Jahr 2000 erfindet sie den Spruch
Sozial ist, was Arbeit schafft.
Zwei Jahre später benutzt ihn die CSU im Wahlkampf.
Heute nutzen sie ihn alle.
Sozial ist, was Arbeit schafft.
Sozial ist das, was Arbeitsplätze schafft.
Sozial ist in erster Linie, was Arbeit schafft.
Dieser Spruch hat den Begriff Sozial verändert.
Und insofern hat es die Initiative geschafft,
eine Debatte zu beherrschen.
Und in einer Medienrepublik
können sie eigentlich gar kein höheres Ziel erreichen,
als dass sie eine Debatte beherrschen,
einen Begriff neu besetzen, der so zentral ist
für unsere Gesellschaft wie sozial.
Die Initiative bestimmt die Themen.
Auch, weil Journalisten zu wenig recherchieren.
Oft auch nicht wissen wollen,
wer sich hinter Kampagnen und Köpfen verbirgt.
Wer sich hinter Kampagnen und Köpfen verbirgt.
Die ja aufgefallen ist im letzten Bundestag,
der Bundestagswahlkampf mit hämischer,
hetzerischer Werbung gegen die Grünen und die SPD.
der Bundestagswahlkampf mit hämischer, hetzerischer Werbung gegen die Grünen und die SPD.
Man erinnert sich vielleicht an dieses Baerbock-Plakat,
wo sie mit den Zehen verboten,
wie Moses dargestellt wurde,
was sie denn alles Schlimmes für das Land anstellt.
Er ist Mitglied der Trilateralen Kommission
und ist natürlich auch Mitglied der Ludwig-Erhard-Stiftung,
die ja aber eher FDP-nah ist.
Aber ich habe ja vorhin schon gesagt,
Merz selber ist eigentlich sehr gut zuzuordnen
die CDU im marktliberalen bis marktradikalen Flügel.
Und so ist es ja auch kein Wunder,
dass er eben auch in dieser Lobbyvereinigung,
in dieser Stiftung aktiv ist.
Und es gibt noch eine,
Ja, so ein oder zwei heikle Geschichten,
aus die er sich aber ebenso erfolgreich manövriert hat
wie unser aktueller Kanzler.
Was war denn da los, Jens?
Ja, seine Anwaltskanzlei Meier-Bahn,
hat eben auch bei Cum-Ex eine entscheidende Rolle gespielt.
Man wundert sich ja manchmal, warum jetzt so jemand wie Kubicki
oder Friedrich Merz den Scholz nicht über den Hof jagt
mit dieser ganzen Cum-Ex-Skandalsache.
Naja, weil zu der Zeit,
während Cum-Ex läuft,
ist zum Beispiel BlackRock da drin verwickelt.
Er selber war zu der Zeit noch nicht da,
aber ist natürlich interessant so als Seitennotiz.
HSBC tatsächlich war da wohl auch
irgendwie dabei, hat aber auch nicht gesagt,
das ist jetzt Kerngeschäft und da gab es auch keine
direkte Verbindung zu Merz. Aber
die Kanzlei, für die er tätig war,
die veranstaltete Seminare,
wie man denn mit Cum-Ex erfolgreich sein kann.
Und Merz hat dann später
Cum-Ex-Geschäfte öffentlich als
vollkommen unmoralisch verurteilt,
während aber seine Kanzlei
aktiv Beratung zu dem Thema angeboten hat.
Also das ist eine mentale
Gymnastik, die muss man hinkriegen. Da muss man auch
überlegen, wie so ein überspezifisches Dement,
die denn tatsächlich da auch irgendwie
zu lesen ist. In jedem Fall
ist nicht ganz von der Hand zu weisen,
dass während er in der Industrie
unterwegs war, das ganze Thema heiß
war und da eine direkte Verbindung
scheinbar zu der Organisation,
mit der er zu tun hatte, bestanden hat.
Ich vermute, er macht moralisches
Pilates, aber
man sieht das
vielleicht noch in anderen Themen,
die wir jetzt noch anreißen.
Also wir schließen an der Stelle nochmal
ganz kurz sozusagen diesen Block
ab. Friedrich Merz,
ist und war ein
Lobbyist und es ist
super wichtig auch nochmal zu wissen, auch wenn
er jetzt offiziell nicht bei BlackRock
mehr beschäftigt ist.
By the way, sein Arbeitgeber
war vollkommen überrascht,
dass er CDU-Vorsitzender
wird. Das hat
BlackRock erst in letzter
Minute erfahren, ist
auch so weit aus dem Tritt gekommen, dass
es erst eine Stellungnahme gab vom
Pressesprecher von BlackRock, die
gesagt haben, naja, wenn das so
ist, muss halt Friedrich Merz sich
leider auch von BlackRock irgendwie trennen
und dauerhaft. Woraufhin
der CEO Larry Fink gesagt hat,
ja Moment mal, der Friedrich ist so
ein guter Typ, es
besteht so eine herzliche Beziehung
zu ihm, selbstverständlich
kann er wieder zurückkommen, wenn er
nicht Vorsitzender der CDU
wird. Wenn er es natürlich wird,
dann gibt es schon gewisse Interessensüberschneidungen,
das kann man jetzt dann auch nicht
machen. Also das heißt, man bleibt
hier freundschaftlich nicht nur verboten,
sondern auch nochmal ganz
wichtig, was auch in dieser Doku
vorkam, auch von
ehemaligen BlackRock Mitarbeitenden
und dazu muss man sagen, die sind
ein sehr, sehr verschwiegener Haufen und
zum Teil haben Leute auch
wirklich Angst, weil das so ein bisschen
sektenartig auch scheinbar ist,
vor Repression, weil
man kann sich ja vorstellen, wer so
zweistelligen Billionenbetrag in
seinen Händen hält, hat natürlich auch
entsprechenden Einfluss und Macht allein schon
symbolisch gesehen. Und
da wurde eine Aussage getroffen,
die eben gesagt hat, naja, wenn man einmal
bei BlackRock war, dann lernt
man zu denken wie BlackRock.
Wenn die Leute wechseln von BlackRock
in die Politik,
dann ist das
meiner Meinung nach weniger ein Problem, dass
die sich dann bezahlen lassen oder irgendwie sowas.
Sie denken wie ihr einstiger
Arbeitgeber oder
Auftraggeber. Das nehmen sie mit,
das nennt man Captive
Thinking. Das ist diese Geschichte,
dass sie dann die Welt aus der
Brille eines BlackRock wahrnehmen.
Es ist schon nicht unproblematisch,
jenseits aller Regulierung,
wenn ein führender deutscher Politiker seine
gesamten politischen Verbindungen
einem so mächtigen Unternehmen zur Verfügung
stellt und gleichzeitig auch noch
für sich in Anspruch nimmt,
sozusagen
die Vermögensverwaltungsaktivitäten
von BlackRock
im Interesse der Bürger zu
pflegen, das nimmt ihm keiner ab.
Also man
sozialisiert sich quasi in
diesen Laden und man verinnerlicht
quasi die Unternehmenspolitik, die man
dann auch weiterhin,
egal wo man dann ist, weiter
fortsetzt. Wir kennen das so ein bisschen
aus diesem ganzen Unternehmensberatungskontext,
so einmal McKinsey,
immer McKinsey und auch da gibt es ja
auch in Deutschland und international gesehen
diese berühmten Drehtüren-Effekte,
dass eben McKinsey-Leute dann
in die Geschäftsführung und umgekehrt
oder in die Politik und umgekehrt
all das findet ja
statt und Friedrich Merz ist da nicht
der Erste, der das macht.
Aber, und das
ist vielleicht an der Stelle nochmal super wichtig,
es wäre tatsächlich
ein Novum,
er als Kanzler
mit diesem Background und mit diesen
Verbindungen, ich glaube das gab es in
Deutschland in dieser Form tatsächlich noch
nicht. Ja, das ist so diese Denke,
wenn mehr Geld, dann ist die Welt besser
oder line goes up, dann live
guter, so. Das Denken lässt sich nicht so
komplett übertragen. Wir hatten es in der letzten Trump-Folge
im Outro so ein bisschen, wo wir darüber
schon gesprochen haben, wenn man die Welt nur
noch durch die Augen so ökonomische Kennzahlen
sieht, dann bleibt da eine ganze Menge
Gesellschaft auf der Strecke.
Und wenn man aber dieses Diktum
im Hinterkopf behält, dann kann man
glaube ich die nächsten Punkte auch besser verstehen,
die jetzt kommen. Genau, wir werfen so
ein bisschen jetzt einen Blick in die
Programmatik, die politische
Programmatik von Friedrich Merz,
aber auch von der CDU,
die ich auch im Moment
als Merz-CDU wirklich
bezeichnen würde, weil sie sehr geprägt ist,
es ist noch nicht ganz so wild wie
bei Maager und den Republikanern.
Es ist Allmann-Maager.
Es ist Allmann-Maager, es ist so
Mini-Trump, es ist so
alles so ein bisschen light und es ist auch
alles so ein bisschen mit einem Antlitz
der Vernunft, würde ich noch sagen.
Also Friedrich Merz
gibt sich ja so immer als rationaler
Macher, obwohl er sich in letzter
Zeit und auch schon ganz früher
auch mal zu markigen Sprüchen
hat hinreißen lassen. Das könnte
auch eins zu eins bei Trump rauskommen.
Ich sag mal so, über die Frage
der sexuellen Orientierung,
das geht die Öffentlichkeit
nichts an, solange sich das
im Rahmen der Gesetze bewegt
und solange es nicht Kinder betrifft.
An der Stelle ist für mich allerdings eine absolute
Grenze erreicht. Man muss im Osten mehr
erklären als im Westen, dass es wahr,
aber ich tue es gern und ich will auch
immer wieder sagen, ich fahr da richtig gerne hin,
ich bin da gern. Die wissen ziemlich
genau, in welchen Autos
möglicherweise illegale Migranten
sind, wo möglicherweise Schlepper ihr
Unwesen treiben. Das sind nicht sie,
wenn sie aus dem Urlaub zurückkommen.
Sie fahren da einfach durch. Aber
diejenigen, die mit irgendwelchen komischen Autos
da langfahren, mit irgendwelchen komischen
Figuren drin, die werden eben auf die
Seitenspur geholt. Die kleinen Pashas,
einen Sozialtourismus dieser
Flüchtlinge nach Deutschland, die wir nicht
zurückschieben, die wir nicht abschieben.
Jugendliche aus dem arabischen Raum.
Auch die Bevölkerung, die werden doch
wahnsinnig, die Leute, wenn die sehen,
dass 300.000 Asylbewerber
abgelehnt sind, nicht ausreisen,
die vollen Leistungen bekommen, die
volle Heilfürsorge bekommen, die sitzen
beim Arzt und lassen sich die Zähne neu machen
und die deutschen Bürger nebendran kriegen
keine Termine. Wir erleben mittlerweile
einen Sozialtourismus dieser Flüchtlinge
nach Deutschland,
zurück in die Ukraine, nach Deutschland
zurück in die Ukraine. Mehr als 1,1
Millionen Flüchtlinge insgesamt bisher.
Von denen mittlerweile eine größere
Zahl sich dieses System zunutze
machen. Im Jahresdurchschnitt
zwei
Gruppenvergewaltigungen am
Tag. Weit über die Hälfte
davon, von Migranten ausgeübt.
Weil sie eine andere kulturelle
Vorstellung haben, weil sie ein anderes
Frauenbild haben, weil sie völlig
respektlos sind in Teilen dieser
Einwanderungsgruppen.
Wir sind noch nicht ganz
so weit davon zu sprechen,
dass irgendwelche Hunde und Katzen
gegessen werden, aber man denke
nur an den
Sozialtourismus
von ukrainischen Geflüchteten,
man denke an die Zahnarztgeschichte,
an die kleinen Paschas.
Bis auf Sozialtourismus hat er
alles so stehen gelassen
und sich nicht dafür entschuldigt.
Das war das einzige, was er so ein bisschen
zurückgenommen hat, auf Druck hin.
Aber zu allen anderen steht er
und wenn er darauf angesprochen wird, warum er denn,
er macht doch sonst so einen
vernünftigen, aufgeräumten Eindruck, warum
er sich denn dann immer wieder zu populistischen
Sprüchen und rassistisch
konnotierten Sprüchen hinreißen lässt,
dann sagt er, es dürfe ihm doch
wohl auch mal erlaubt sein,
eine etwas überspitztere
Formulierung zu machen,
um die reale
Situation in Deutschland
auch mal drastisch
darzustellen.
Tja.
Ja, also was soll ich sagen, wir haben
aus Trump nichts gelernt, aber
ich glaube die Privatmedien-Oligarchien
haben gemerkt, wie viel Macht sie haben.
Das merkt man so ein bisschen, wen sie ausstellen, wen nicht.
Und jedes Mal dann, wenn er so einen
gesalzenen Kommentar rausgibt, dann wird das natürlich
ein riesen Ding. Zwei Tage später
entschuldigt er sich oder gibt so ein halbherziges
Dementi oder ordnet das nochmal ein, wo er
wieder falsch verstanden worden ist.
Irgendwie wird er dauernd falsch verstanden, verstehe ich gar nicht.
Hm, seltsam. Ja, aber
dadurch findet er statt. Durch diese
wohlplatzierten und dann gleichzeitig
nicht zu heißen Tabubrüche findet er
statt. So, und das ist eben
etwas, was eben die CDU von
Blabla richtig hochgehievt hat.
So, ohne dass jetzt irgendwie
eine echte Programmatik dahintersteht oder
eine echte Auseinandersetzung mit der Gruseligkeit
der Takes oder was sie denn
vorhaben. So, das ist
ja, ist schon
speziell, wie wir das hier aufbauen.
Also, wie wir gerade hier quasi
in dieselben Fallen tappen, wie drüben
in den Staaten. Absolut.
Und da passen natürlich
auch ganz gut, wenn wir jetzt so ein bisschen
in die Programme
reingehen. Und wir haben sie mal in Blöcke
aufgeteilt. Und der erste
Block, das ist auch der, mit dem
er gerade populistisch extrem
auffällt, mit dem er die Bundesregierung
jetzt seit einiger Zeit
ab dem Ereignis
in Solingen, dem schrecklichen,
wozu es auch bei uns eine eigene Episode
gibt, wo wir das Ganze nochmal
fein säuberlich aufgerollt haben.
Würde ich mal vorschlagen, wir fangen mal so mit
diesem Block Migration, Asylpolitik,
Nationalpolitik
so ein bisschen an.
Und was sind denn da so
die Forderungen, die Friedrich Merz
letztlich von
sich gibt? Ja, jetzt ohne
zeitliche Ordnung, sondern etwas
wie wir das aufgeschrieben haben. Also
was von ihm immer wieder kommt, ist Aufnahmestopp
Syrien, Afghanistan.
Wobei wichtig ist, dass das jetzt nun wirklich
Länder sind, wo es ja
klare Asylgründe gibt, so.
Aber da sagt er, das müsste
man jetzt halt irgendwie beenden. Und
da muss man dann rechtlich sehen, so
naja, so wie jetzt momentan noch die Lage ist,
ist das so einfach nicht zu machen. Aber
man kann es ja einfach mal behaupten,
wollen, verlangen.
Und das Wichtige ist dabei, glaube ich,
immer der Rahmen, in dem das gesagt wird. Weil
es nicht einfach so behauptet wird, sondern
es kommt immer mit, hier hat es
irgendwie einen Fall gegeben, irgendeiner
hat hier, keine Ahnung,
irgendwie eine Gewalttat begann.
Und dann wird im Prinzip die gesamte Bevölkerungsgruppe
unter Generalverdacht gestellt
und die Lösung ist dann ein Aufnahmestopp.
So.
Das ist halt eben etwas, was da
so, wo so Asylpolitik
dann missbraucht wird,
um damit so eine Art von, ja,
rassistischen Wahlkampf zu machen.
Wichtig an der Stelle, deswegen habe ich
vorhin Leitkultur vorgelesen.
Ein Begriff aus der Leitkultur,
wie sie die CDU formuliert,
ist die Rechtsstaatlichkeit.
Und all die Forderungen,
die wir jetzt aufzählen, rund um
Asylpolitik, würden einen
Rechtsbruch bedeuten
oder eine vollständige
Neuarangierung
der Grundrechte, die ja auch nochmal
besonders bei der Leitkultur benannt wurden.
Das, was Jens
gerade gesagt hat mit dem Aufnahmestopp,
da ist er so ein bisschen zurückgerutscht,
weil das würde juristisch tatsächlich
bedeuten, man müsste das Asylgesetz
komplett umkrempeln.
Dann ist er zurückgerutscht und gesagt,
nein, nein, wir wollen auf gar keinen Fall
das Grundgesetz. Ist auch politisch
im Moment wahrscheinlich gar nicht möglich,
aufgrund der Mehrheitsverhältnisse.
Deswegen wollte er,
dass er eben durch Beendigung der
freiwilligen Aufnahmeprogramme, die geschaffen
wurden, um relativ unbürokratisch
Kriegsgeflüchtete auf Syrien
und Afghanistan aufzunehmen,
das will er darüber irgendwie regeln, aber
auch da ist es juristisch einfach schwierig.
Das heißt, wir sind entweder
in dem Bereich purer Populismus
und einfach nur leere
Versprechungen in Anführungszeichen,
oder wir sind dabei, okay,
wir müssen komplett Grundrechte,
Asylrecht und so weiter
in Frage stellen und das umstricken.
Das ist super wichtig
zu wissen und das ist auch wichtig
zu wissen für die nächsten Forderungen,
wie beispielsweise eine
direkte Zurückweisung an der Grenze
vorzunehmen. Was auch
hier rechtlich aufgrund der
Dublin-Gegebenheiten
und wenn ich sage rechtlich, ist es
nicht immer nur das deutsche Grundgesetz, sondern
es ist auch internationales Recht
oder europäisches Recht, was man
verändern müsste, was ja
überhaupt gar nicht in seinem Einflussbereich
unmittelbar liegen würde, auch nicht als Kanzler
mit einer Zweidrittelmehrheit.
Auch das ist immer wichtig zu wissen.
Oder rechtlich
auch so gut wie unmöglich
unbefristete Abschiebungshaft.
Also er sagt,
unkriminelle Ausländer
ohne deutsche Staatsbürgerschaft
sollen abgeschoben werden
und wenn das irgendwie nicht möglich sei,
kommen sie halt unbefristet in den Knast.
Das ist rechtlich natürlich
nicht machbar. Es gibt ein Maximum
von 18 Monaten, dann
muss sozusagen entlassen werden, weil
das Ganze ist ja jetzt keine Straftat,
also in dem Sinne
der Aufenthalt, weil
für die andere Straftat, die dieser Mensch
vielleicht begangen hat, gibt es ja andere Rechtsmittel.
Das heißt ja nicht, dass der Mensch
hier nicht in den deutschen Knast könnte
für sein Vergehen, sondern man möchte
ihn halt außer Landes bringen und den Verbrecher
sozusagen dem anderen Land
überlassen, anstatt selber
die Verantwortung da zu übernehmen.
Aber auch das ist rechtlich nicht so einfach
möglich. Was hat er denn noch für Ideen?
Dauerhafte Grenzkontrollen
ist für ihn ja auch immer so ein Thema.
Da hast du dann direkt wieder ein Problem mit Dublin
und eben auch mit Schengen. Also auch das
ist halt wieder so eine Luftnummer.
Oder auch der Entzug des Aufenthaltsrechts
bei Heimreisen. Auch das ist nicht ohne
weiteres möglich, weil es muss halt eben auch
möglich sein, auch mal
irgendwie das Heimatland zu besuchen.
Zum Beispiel jetzt Kriegsvertriebene,
wenn die da noch irgendwie Verwandte haben,
die nicht mit abziehen konnten
oder irgendwie da noch Dinge
zu holen oder zu arrangieren sind.
Das ist ja nicht so, als dass auf einmal dafür
das Land dann jetzt irgendwie sicher ist.
Also das sind alles Dinge,
die einfach so eine populistisch
genutzte Plattform von
rassistisch konnotierten
Nationalismus sind. Also dass man eben sagt,
übrigens Ausländer sind das Problem,
insbesondere geflüchtete Menschen.
Und hier sind übrigens Angebote, die ich jetzt mache,
damit schein ich wieder Macher, aber
leider sprechen wir nicht drüber, dass das alles Luftnummern
sind, sondern sagen so, hey, Merz, das war toll,
der macht ja was und so. Aber natürlich
geht es nicht. Also auch er könnte das jetzt
nicht tun, wenn er an der Macht wäre. Und das
ist letztlich genau die Art
von Basis, wie Rechte und
rechtsradikale Populisten die
letzten 20 Jahre an die Macht gekommen sind.
Das ist momentan seine Plattform.
Also auch, wenn man jetzt irgendwie anstrebt,
das Grundgesetz zu ändern, ist halt
die Frage, an welchen Stellen kann man es tun?
Und wenn man ihn direkt darauf anspricht, sagt er,
ja, das will er dann aber doch nicht so richtig und
so. Aber das ist halt ein wesentlicher
Teil seiner gesamten programmatischen
Basis, das er irgendwie für sich
erfunden hat. Ausländer sind schlecht,
die, die hier sind zum Teil und die, die
noch kommen sowieso. Und deswegen möchte ich hier
gern dies, dieses und jenes und so weiter.
Und tatsächlich ist die Basis nicht das gar nicht in der
Macht und müsste es halt eben sehr viel dafür tun.
Nicht ausgeschlossen, dass man das
über einen längeren Weg tun kann, aber
er erscheint halt eben so,
erst mal a als wäre da ein Problem, was schon eine Frechheit
ist. Und als zweites
tut er dann eben so, als könnte er es ändern.
Genau und das ist, wie du schon richtig
sagst, doppelt gefährlich, weil einerseits
entweder ist es wirklich nur so
heiße Luft und ich mache damit
Wahlkampf, um am Ende zu sagen,
ätschi bätschi ist alles nicht möglich.
Wobei er ja nach dieser
unsäglichen Pressekonferenz nach
Solingen ja schon ganz
eindeutig gesagt hat, naja, wenn das rechtlich
nicht möglich ist, dann müssen wir ja Notlagen
und dann müssen wir ja die Gesetze verändern.
Also so geht es ja nicht.
Wenn das nicht gehen sollte, aus
europarechtlichen Gründen und dafür gibt es
Argumente, dann muss das in Europa
geklärt werden, dass das geht.
Und wenn Europa das nicht
kurzfristig in der Lage ist zu ändern,
dann haben wir nach Artikel
74 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union
das Recht und wie ich finde
mittlerweile angesichts der Lage die Pflicht,
eine nationale Notlage zu
erklären im Hinblick auf die Flüchtlinge.
Und die Gefahr ist halt doppelt
dahingehend, weil entweder
er kriegt sich hin und das würde bedeuten
Wasser auf die Mühlen der AfD,
die dann nämlich behaupten würde, hey,
wir sind doch das Original.
Merz kriegt sich hin, aber wenn
ihr uns hier wählt, na, komm schon.
So, dann ist sozusagen der nächste Populist
in der Pipeline und will dann die
Macht an sich reißen und die sind vielleicht ein bisschen
skrupelloser als Merz. Oder
er organisiert sich tatsächlich
die Mehrheiten und das könnte dann
zum Beispiel auch bedeuten, in einer
Allianz mit einer ähnlichen
Partei, die ähnliches will. Und
da muss man jetzt nicht nur zwingend auf die
AfD schauen, da kann man auch
vielleicht auf eine kippelnde,
vor sich hingetriebene SPD
gucken oder
ein BSW oder wer auch immer
sich da dienlich machen möchte,
weil im Moment scheinen ja alle auf
dieser gleichen Klaviatur zu spielen.
Ausländer schlecht, wir müssen
alles dicht machen und
ja, und wenn man nur lang genug
die Leute treibt, vielleicht
bringt man sie dann auch zu
einer gewissen Gesetzgebung.
Also wer die Folge von uns noch nicht gehört hat, wo wir uns damit
auseinandersetzen mit Solingen und allem drum herum
oder auch der ersten Folge, da setzen wir
uns auch damit auseinander. Hier wird ein
Problem zum Problem gemacht. Klar, Migration
ist kein leichtes Thema, da gibt es immer
irgendwie Knatsch und Schwierigkeiten.
Das muss man gesellschaftlich lösen, das muss man durch
Unterstützung lösen, durch Integration, durch
Sprachkurses machen. Es gibt viele Sachen, die man
dafür tun kann, um das zu lösen, damit wir
als plurale Gesellschaft weiter so funktionieren,
wie es die letzten 60 Jahre in der
Erfolgsgeschichte war. Das alles möchte
man jetzt aber nicht mehr, sondern jetzt macht man
unseren Mitbürger zum Feind.
Man macht den Mitbürger zum Feind und den, der
anders aussieht, dann irgendwie zum Problembär.
Und gleichzeitig möchte man
aber mehr Einwanderung haben in
Fachkraftsektionen. Aber die Leute
kommen natürlich nicht, wenn du vorher hier Rassismus
wieder das Wort geredet hast. Und
was hier so getan wird, ist, wenn
Ausländer raus, dann geht es uns allen gut.
Und das ist halt Blödsinn, weil
das steht in keinem Verhältnis. Wir haben
so wenig Geld da drin,
im Vergleich zu dem, was denn eigentlich
die haushaltspolitischen Fragestellungen sind,
dass hier eine Luftnummer gemacht wird.
Man spielt mit der Angst,
da helfen auch Medien leider dabei
sehr dazu, das zu vergrößern,
und tut dann eben so, als würde
man es lösen können, und tut als nächstes
so, wenn das erstmal gelöst ist,
dann geht es allen gut. Das ist genau
dieselbe Basis, die auch Trump
benutzt hat. Und auch genau dieselbe, die
auch Le Pen benutzt hat und Orban und so weiter.
Man hat halt den Feind gefunden.
Den Feind, an dem man sich abarbeiten kann.
Und das ist, wie gesagt, ein weltweites
Programm. In den Staaten ist
sogar dieser Protektionismus und dieses Abschotten
soweit, dass man gesagt hat, nein, nein, wir wollen
gar keine Leute mehr, die ins Land of the Free
kommen und hier irgendwie vom Tellerwäscher
zum Hühner, die sollen alle draußen bleiben. Wir machen das
ja alles selbst. Ja, die Frauen sollen einfach
mehr Kinder kriegen und dann haben wir das Problem gelöst.
Jetzt können wir mal hier gucken, was
hier denn mit Festung Europa ist.
Freizügigkeit, also indem man, wenn wir
Grenzziehungen wieder innerhalb Europas
machen, ist auch mit Freizügigkeit dann irgendwie
stückweise dann irgendwie essig. Das heißt, also
alles, was wir uns hier gebaut haben, was eigentlich
an sich gut funktioniert, wenn man es nur richtig
ausstattet, also haushaltspolitisch mit richtigen
Mitteln ausstellt, da sagt man jetzt, nö, das streichen
wir weg. Übrigens, Ali ist der Feind, so,
und jetzt müssen wir hier erstmal alle
Leute unter Generalverdacht stellen. Dieses
Leitkulturprogramm, wenn du da reinschreibst,
das Existenzrecht Israels musst du unabdingbar
anerkennen und so weiter, ist natürlich auch
eine Spitze. Man könnte ja auch einschreiben,
alle anderen westlichen Nationen sollst du wieder anerkennen.
Nein, dann mach genau das an der Stelle,
damit du da etwas hast, wo einige
auch tatsächlich nicht so einfach rüberspringen.
Das ist halt,
dass man mit aller Gewalt versucht,
hier Dissens zu sehen
zwischen uns und unseren
Mitbürgern und den Leuten, die sagen, ich möchte
hier gerne eine Chance haben auf ein
gelingendes Leben. Während man gleichzeitig
weiß, wir bräuchten eigentlich 400.000,
sogar eigentlich 1,5 Millionen
Leute, die pro Jahr zuwandern,
ins Sozialsystem
als Einzahler, also sprich als
Arbeiter. Wir haben überall Arbeitermangel.
So, und er sagt so,
Grenzen dicht, übrigens Ausländer sind der Feind,
so, das ist schon echt
schräg. Ja, aber
es ist ja nicht der einzige Feind,
der von ihm und seiner Partei
stilisiert wird. Ich fand es
auch noch mal bemerkenswert bei
Otelmatze, wie er sich selber
so darstellt als der große
Zuversichtsgeber
für Deutschland und dass man für
große Vorhaben ja eine
Gemeinschaft braucht, die
Zuversicht nach vorne hat und
positiv Dinge nach vorne
bringt. Ich glaube sogar, dass ein
großer Teil der Bevölkerung darauf
wartet, dass es mal endlich wieder in der Politik
Leute gibt, die positive Botschaften geben,
Zuversicht vermitteln und sagen, es ist ein anstrengender
Weg, aber am Ende dieses Wegs haben wir ein
gemeinsames Ziel erreicht. Ja, und
gleichzeitig ist er halt ein Spaltpilz,
so nach dem Prinzip Teilen und Herrschen.
Also möglichst viele
Feindmarkierungen machen, sich
selber dann darüber setzen
und da sind wir dann schon
mittendrin im zweiten großen
Themenblock, nämlich das Feindbild
ja, der ökologischen
Bewegung, der Umweltschutzbewegung,
der Klimaschutzbewegung, weil
da hat er ja eine
ziemlich eindeutige Position,
die er auch schon sehr lange
vertritt und vielleicht
gibt es mal so minimale Schwankungen
zwischendrin, aber eigentlich kann man sagen,
stabil ist seine
Position zum Thema
Klimaschutz und Energiepolitik
schon immer gewesen, oder Jens?
Ja, also er verbrämt dann die Wissenschaft
als Alarmismus und sagt dann irgendwie so,
morgen geht die Welt nicht unter und Klimaschutz sollte
keine Priorität haben.
Dieser Planet ist nicht im Eimer und morgen geht nicht die Welt unter.
Morgen nicht. Übermorgen auch nicht.
Und ich weigere mich
als Politiker eine
Antwort darauf zu geben, was in zehn
Jahren technologisch richtig ist. Und deswegen steht
in dieser Richtlinie über den Verbrenner
eine Revisionsklausel für das Jahr 2026
drin und wir wollen nicht mehr und nicht weniger
als diese Revisionsklausel in Anspruch nehmen.
Mit ihm wird er dann eine ganze Menge abbauen
und so. Er stellt grundsätzlich
halt Energiewende in Frage.
Das sind doch Perspektiven auch für die
Energieversorgung unseres Landes. Nicht einseitig
auf Wind und Sonne, sondern zu sagen,
alle Erzeugungsquellen, die es möglich macht,
zu haben. Ich glaube sogar, dass wir, wenn wir das richtig
machen, eines Tages die Windkrafträder wieder
abbauen können, weil sie hässlich sind und weil sie
nicht in die Landschaft passen. Das ist eine Übergangstechnologie.
So, das sind doch Perspektiven, über die
wir sprechen müssen. Und sagt dann irgendwie so, ja
AKWs wäre ja auch gut.
Atomkraftwerke, wenn du sie jetzt gerade frisch
gebaut hast und die laufen noch, lass sie weiterlaufen.
Hier sind die aber schon lange über das Lebensalter hinaus.
Neue Atomkraftwerke zu bauen
würde Jahre dauern,
die werden noch Milliarden verschlingen und du hast dann
die teuerste und unsicherste Energie, die auch nicht
klimaneutral ist. Wenn man in die ganze
Lebensdauer von so einem Atomkraftwerk
und nur dem Brennstoff reinschaut, hast du
trotzdem noch Emissionen, weil da eben die Lieferkette
ja auch noch Emissionen erzeugt, die
die Regenerativen nicht haben. Also
AKWs sind auch nicht klimaneutral. Plus,
in einer Zwei-Grad-Welt sind
sie nicht mehr in Mitteleuropa zu betreiben.
Die Hälfte der AKW-Flotte
steht in Frankreich still.
Die steht still
wegen der Hitze, weil halt eben dann
so ein AKW nicht mehr zu betreiben ist, weil
das Kühlwasser schon zu warm in den
Meiler gerät. Das heißt also, worüber
die hier reden mit irgendwelchen AKWs und
Kernfusionen und so weiter,
das sind Luftnummern,
die total interessant sind für Leute,
die halt große Luran angelegt
sind, aber für keinen, der irgendwie
daran Interesse hat. Aber er hat eben das Mindset,
der Mann ist bald 70, eben das Mindset von
einer alten BRD, die er irgendwie
gerne wieder hätte und vertritt halt hier
Interessen von Leuten, die sagen,
naja, wir haben ja hier, wir sind ein Prozent
der Menschheit, verbrauchen aber
zwei Prozent des CO2s
oder wir sind unter einem 2% CO2-Emissionen
und so, da kann man doch noch mal ein bisschen da mitmachen,
oder? So, also er hat so eine chauvinistische
Grundhaltung, die verantwortungslos
mit unserem Planeten und unseren Lebensressourcen
umgeht und sagt, ja, das ist halt alles
alles Mumpitz
und so weiter. Und da fällt es natürlich auch auf,
dass er sagt, okay, Verbrenner
ist ja nicht das Verbrennerverbot, sondern
einfach nur, dass wir 2035 keine neuen
Fahrzeuge mehr zugelassen werden
sollen, die am Ende des Auspuffs noch
CO2 ausstoßen. Das ist das, was die
Aussage ist. Und da sagt er, naja,
brauchen wir nicht. Und übrigens, Wärmepumpe
finde ich auch doof. Bis auf
einmal er dann Wärmepumpe total
gut fand. Raus aus der
Achterbahn bei der Wärmepumpe, das wünschen
sich viele Unternehmen. Erst gab es einen
Boom und dann die Ernüchterung. Die
Verkaufszahlen blieben weit hinter den Erwartungen.
Enpal hat in Brandenburg
jetzt eine Wärmepumpenakademie
eröffnet. Dort sollen Fachkräfte zum Bau
und Einbau ausgebildet werden.
Angekündigt hat sich auch Besuch aus
der Politik. Das Unternehmen Enpal
setzt neben Photovoltaikanlagen und
Speichern nun auch auf Heizungsanlagen
wie die Wärmepumpen und will dafür
1000 Arbeitsplätze schaffen
und das Fachpersonal ausbilden.
Und das, obwohl Markt und Kunden
eher verunsichert sind. Nach einem
regelrechten Hype durch die Pläne der Ampelregierung
brach die Nachfrage genauso
schnell wieder ein, als die Regierung
ihr Heizungsgesetz überarbeiten musste.
Hier nun der Besuch der politischen Opposition.
Die CDU versichert Merz,
setzt auch auf regenerative
Energien. Ich finde diese Technologie
faszinierend. Und interessanterweise
macht er dann so Werbeaufnahmen beim
Werbepumpenhersteller, wo nachher dann rauskam,
BlackRock war irgendwie investiert
da drin. Mag jetzt Zufall gewesen
sein, man weiß es nicht. Aber
auf jeden Fall coint er
immer wieder diese Erzählung von wegen
Wohlstand kontra Klimaschutz.
Also, dass das eine
gegen das andere schlägt und
dass quasi die Transformation, auf
die wir uns begeben müssen, nämlich dass wir sagen
Energiewende, Verkehrswende, Wärmewende,
die zentralen Dinge für das
Überleben in der Zukunft sind ihm
egal, klar ist er auch 70, sondern er
sagt halt eben, nein, wir machen weiter
wie früher, wir machen weiter
wie immer. Und er stellt alles,
den Grundkonsens der Wissenschaft
in Frage und sagt halt eben,
mit mir wird es das nicht mehr geben und übrigens auf
europäischer Ebene müssen wir auch nochmal reden.
Das heißt, jeder, der jünger ist als
70, sollte kein Interesse an
so einer Politik haben, weil das uns
benachteiligt und am Ende
unsere Lebensgrundlagen beraubt.
Er stellt auf jeden Fall konsequent,
und das ist ja immer seine Begründung,
Wohlstand vor Klimaschutz und da muss
man sich natürlich immer die Frage stellen,
welchen Wohlstand meinte er?
Wahrscheinlich nicht den Wohlstand
der Krankenschwester, Wohlstand des
Paketauslieferers oder
jeden anderen normalen
Angestellten, sondern
es geht auch hier wieder um den
Wohlstand derjenigen, die er
lange Jahre einfach,
und wir müssen es immer wieder wiederholen,
vertreten hat, in zahlreichen
Staaten und Beauftragungen.
Und auch energiepolitisch
und klimaschutztechnisch hat er
auch keinen Hehl daraus gemacht,
wie sehr er sich
sozusagen für das fossile Kapital
eingesetzt hat. BlackRock ist ja
nur ein Beispiel, die ja
intensiv investiert
sind, waren und sind
in fossile Energie. Es gab mal
so einen kurzen Ausreißer von
Larry Fink, diesem berühmten
CEO-Letter, wo er mal
Grün und so weiter angepriesen
hat, aber die Praktik von BlackRock
sah eben nicht so aus und
bis heute ist man auch wieder ideologisch
komplett letztlich
umgeschwungen, äußert sich
durch zum Beispiel neben den
harten Tatsachen, dass sehr viel Geld in fossile
Großprojekte fließen,
auch so symbolischen Kleinigkeiten
wie zum Beispiel, dass der
Saudi Aramco
Chef letztlich auch
eine Rolle in einem Board spielt
bei BlackRock und das hat er
laut eigenen Angaben,
nur gemacht, um
Achtung, sozusagen
republikanischen Staaten
in den USA, die gleichzeitig
ihre Pensionen und
Renten bei BlackRock
angelegt haben, die damit gedroht
haben, das abzuziehen, wenn
BlackRock weiter so woke ist.
Und deswegen hat er dann den Saudi Aramco
Chef da reingenommen, einer der größten
Erdol-Produzenten der Welt.
Keine Angst, ihr könnt ruhig
bei uns bleiben, euer Geld bleibt bei uns
und wir verdienen weiter Geld.
Geld mit Kohle, im wahrsten Sinne
des Wortes. Und
Friedrich Merz wiederum war ja,
das haben wir vorhin schon erwähnt, zum Beispiel
Vizepräsident beim Wirtschaftsrat
der CDU, die auch als
einflussreicher Lobbyverband
und Klimaschutzbremser gilt.
Also deren Agenda ist ganz klar
Anti-Klimaschutz, Anti-Grün,
Anti-ISG, Anti-
erneuerbare Energie.
Herr Merz, der war auch mal Teil des
Wirtschaftsrats, der ist ja bekanntermaßen
Vorsitzender der Union und die
EU ist jetzt nicht gerade ein unbedeutender
Teil der deutschen Politiklandschaft.
Die haben ja durchaus was zu sagen, entweder
bis 21 in Regierungsverantwortung, jetzt
als größte Oppositionspartei und auch
Opposition spielt ja eine wichtige Rolle.
Und da dieser Wirtschaftsrat mit im
Präsidium sitzt und Herr Merz diese Thesen
teilt, ist das ein Problem.
Auch Herr Merz behauptet ja immer wieder gerne,
dass es einen Widerspruch
gibt zwischen Klimaschutz
und Wirtschaft. Man dürfe nicht zu viel Klimaschutz
machen, weil das die Wirtschaft beeinträchtigt.
Das stimmt aber eben nicht. Im Gegenteil.
Wer Klimaschutz nicht macht, der
vernichtet die Wirtschaft. Denn
das haben wir auch schon mehrfach,
wurde es schon nachgerechnet, ganz aktuell in einer
Studie vom Potsdamer Institut für Klimafolgenforschung
nochmal detaillierter und genauer
bestätigt, die Kosten für
Klimaschutz machen sind ein Sechstel
von dem, was es kostet, Klimaschutz
nicht zu machen.
Er war auch 2010
Erstunterzeichner eines
energiepolitischen Appells, einer
Lobbyinitiative gegen den
damaligen Atomausstieg. Das war
übrigens auch mit einer der großen Verwerfungen
von Angela Merkel
und ihm. Angela Merkel, die ja den
zweiten Atomausstieg
sozusagen dann nochmal beschlossen hat
nach Fukushima.
Und dort war er eben Erstunterzeichner
gemeinsam mit den vier großen deutschen
Energiekonzernen E.ON, RWE,
Vattenfall und EnBW. Und
er war 2006 nicht
nur Abgeordneter, sondern gleichzeitig auch
Anwalt der Ruhrkohle AG.
Also es gab und gibt bis
heute sehr starke Verbindungen,
genau zu diesen Industriebereichen
und wie heißt es doch so schön,
die Hand, die
mich füttert, die beiß ich nicht.
Oder ich scheiße nicht dahin, wo ich esse.
So ist es. Und so ist
es natürlich auch nicht verwunderlich,
dass wenn du aus der Richtung kommst,
dass Wirtschaft und Finanzen etwas ist,
was dich dann besonders umtreibt.
Und auch da passt das natürlich sehr gut ins
Programm. Also wenn du jetzt irgendwie sagst so,
die Leute, deren Interessen ich teile
oder die ich irgendwie gut finde, die
haben hier etwas, an dem
ich mich gut orientieren kann. Das Lindner Papier,
was wir neulich gesehen haben, das war ja quasi
ein Frontalangriff auf die Gesellschaft
und war deswegen auch insofern
ein Spaltpilz wie einst das
Lambsdorff Papier. Insofern,
als dass es quasi, es wurde ja Scheidungspapier
genannt, die ganzen Positionen
der Grünen und der Roten
da wirklich angegriffen hat.
Merz lobt dieses Papier,
dieses Lindner Papier. Und das
tut er auch deswegen, weil da drinnen
eben wir auch bestimmte
alte Punkte sehen, wie zum Beispiel Abschaffung,
Wummsoli. Er ist auch für
Unternehmenssteuersenkung, Beibehaltung
der Schuldenbremse, findet er gut.
Also er hat so ganz bestimmte
marktradikale, libertäre,
insbesondere den reichenden,
günstige Politikprojekte,
wenn wir über Wirtschaft und Finanzen sprechen.
Er hat quasi gesagt, eins zu eins
wirkt sozusagen das
Lindner Papier wie abgeschrieben aus dem CDU
Programm. Also das sagt schon mal viel aus.
Ich würde nochmal
einen expliziten Fokus machen
auf das Thema Schuldenbremse.
Also wer irgendwie denkt,
Christian Lindner ist mal jetzt los,
wird sozusagen neu verkörpert,
mindestens von Friedrich Merz.
Und Friedrich Merz hat ja zumindest so im
ersten Affekt auch gesagt,
er würde nicht ausschließen, dass Christian Lindner
auch bei ihm nochmal Finanzminister sein könnte.
Wobei im Moment
sieht es eher so aus, als ob die FDP
vielleicht an der 5%
Hürde scheitert. Und damit
ist für Merz als alter Machttaktiker
das natürlich ein Problem, weil er sich
sagt, die 4% hätte ich aber auch gerne selbst.
Und deswegen hat er
gleichzeitig dann schon einen Tag später angekündigt,
also für die FDP will er jetzt doch
keine Werbung machen, weil das könnte ja
jeweils immer eine Stimme für ihn sein
und für die CDU. Und programmatisch
hat er da vollkommen Recht, weil
zwischen dem Wirtschafts- und Finanzprogramm
der FDP, der Lindner
FDP und der Merz CDU
passt halt kein Blatt Papier.
Und Schuldenbremse wird
das nächste große Ding sein. Also
das heißt, auch er ist jetzt nicht
derjenige, der sagt, yo, wer
hat denn das? Wir haben ganz viel hier zu investieren
in Infrastruktur und so weiter.
Wir müssen mal die Schuldenbremse so ein bisschen aussetzen
oder lockern. Nein, das ist
ein sehr wichtiger Programmpunkt,
der sogar im Grundsatzprogramm der CDU,
was ja nicht ein Wahlprogramm
ist, sondern nochmal grundsätzlich die
Ausrichtung der Partei
für die nächsten Jahrzehnte festlegen
soll. Das macht man nicht alle 4 Jahre,
sondern mit einem gebührenden
Abstand. Und da ist das fest
eingeschrieben. Und darauf können wir uns einstellen.
Das ist sozusagen Lindner Wirtschafts-
und Finanzpolitik.
Und wenn man sich dann fragt,
ja okay, aber wie kommen wir jetzt an
neue Infrastruktur? Ja, da
hat Friedrich Merz einen wunderbaren
Plan. Und zwar sagt er,
wir sollen in Zukunft Infrastruktur
über Mischfinanzierung
herstellen. Die Idee ist, dass sozusagen
große Infrastrukturprojekte
aus drei verschiedenen Töpfen
finanziert wird. Das eine
aus öffentlichen Mitteln, also Staatsgeldern,
wenn man so will. Dann
über Nutzungsentgelte.
Das wäre sowas beispielsweise wie
eine Autobahnmaut oder
LKW-Maut, also Gebühren, die
man irgendwie nochmal zusätzlich zahlt
als Privatmensch und
Staatsbürger. Und, und das ist dann
das Novum, was es vereinzelt
schon durchaus gibt, aber eher
auch kritisch gesehen wird, dass dann
auch privates Kapital
sich an öffentlicher Infrastruktur
beteiligen sollen.
Das Problem dabei ist, auch
wenn es sich erstmal ganz nett anhört,
dass dann der Staat nicht so viel zahlt,
es hat dann doch erhebliche Nachteile,
die das Ganze mitnimmt. Also
zum einen habe ich natürlich einen höheren
Adminaufwand, also
jemand, der gleichzeitig sagt, er ist
gegen Bürokratisierung
und er will entbürokratisieren.
Bedeutet das natürlich, wenn ich
drei Dinge miteinander
in Balance bringen will, brauche ich
einen hohen Aufwand, das alles zu
machen. Es ist teuer, es dauert
länger und wenn mal
was schief geht, habe ich am Ende so eine Art
Verantwortungstheater, weil dann will es
ja niemand gewesen sein,
der dafür verantwortlich ist, wenn es einen Baustopp
gibt, siehe Flughafen Berlin
und so weiter. Und
es ist deshalb auch nochmal sehr viel
teurer, also das Argument
wird ja immer gebracht, ja der Staat muss ja dann
keine Schulden aufnehmen und deswegen wäre es ja dann
günstiger, privates Kapital reinzunehmen.
Nicht ganz, weil das private
Kapital macht ja kein Geschenk
an die Gesellschaft, so wie es der
Staat macht, indem er sozusagen
in die eigene Infrastruktur
investieren würde für alle Bürgerinnen
und Bürger inklusive der Unternehmen,
die diese Infrastruktur nutzen.
Ne, also private Kapitalgeber
wollen ja Geld zurück haben. Das heißt,
man muss mit einrechnen, dass
dort Renditen abgeschöpft werden
müssen. Also Geld einfach nur
um des Geldes willen und
nicht, weil da irgendwelche positiven
Dinge passieren und das heißt
auch diese Art der Finanzierung
ist in Summe letztendlich
viel teurer, als wenn beispielsweise
nur der Staat dort
die Finanzen reinlegt.
Und der zweite Punkt
bei diesen Infrastrukturinvestitionen,
was auch nochmal super kritisch
ist, er möchte einen Fokus
legen auf
sogenannte wertsteigernde
Infrastrukturinvestitionen.
Im Englischen
Value at Infrastructure.
Was heißt das? Das heißt,
er möchte eigentlich sortieren
und sagen,
diese Art von Infrastruktur,
die wollen wir vornehmlich fördern
und bauen und die andere wahrscheinlich
weniger und die, die er
machen will, ist halt wirtschaftslastig.
Also wertsteigernd bedeutet
hier wertsteigernd für
die Wirtschaft und für Unternehmen.
Also sprich Rechenzentren,
wo Unternehmen
Nutzen von haben.
Flughäfen, wo in erster Linie vielleicht
jetzt nicht Privatverkehr, sondern
Warenverkehr stattfindet. Also alles,
wovon letztendlich Unternehmen profitieren,
ihre Produktivität erhöhen,
ihre Wirtschaftskraft erhöhen, da
soll investiert werden.
Aber wir haben ja noch so Infrastruktur
wie Schulen,
soziale Einrichtungen,
Kultur.
Tja, die sind wohl
dann außer Fokus, weil sie
natürlich laut Friedrich Merz auch keine
echte Wertsteigerung unmittelbar
bringen. Ja, oder aber
sie werden dann halt eben mit einem Tarif
belegt oder sonst irgendwas, also jetzt nicht
Schulen, aber wenn wir jetzt an Straßen denken oder so.
Lars Feld, also hier der
große Strippenzieher dieser
neoliberalen Antigesellschaftsmenschen,
der ja auch Berater
von Christian Lindner war,
hat dazu eine angebliche Studie,
man muss es in Anführungszeichen sehen,
geschrieben, wo dann drinsteht,
das wäre ja total toll, weil
Leute, die sich dann die Straße oder die Benutzung
von Parkflächen nicht leisten können, die
würden dann ja auch weniger das abrufen
und dadurch wäre dann mehr Platz und so.
Also letztlich ist das der Ausverkauf
von dem, was wir noch an Gesellschaftsvermögen
haben. Es ist kaum noch etwas da, aber damit
wirft man das Restliche dann auch noch der Ökonomisierung
zum Fraß vor. Klar, wenn man an
Schuldenbremse und all diesen ganzen ideologischen
Blödsinn glaubt, dann ist
das der einzige Ausweg. Es muss ja irgendwas passieren,
man kann ja nicht noch 30 Jahre
zuschauen, wie alles kaputt geht, also
müssen ja die Liebenfreude
aus dem Finanzsektor kommen.
Die wollen ja Geld anlegen, also
musst du ja irgendwo Projekte haben. Hier hast du dann
Projekte, also kommt dann eins zum anderen
und alle sind glücklich, genau, bis auf alle Bürger.
Abschließend, und das ist
für mich natürlich das größte Brett
überhaupt und das schließt dann noch
mal den Blackrock-Zirkel.
Im Grundsatzprogramm
spricht sich die CDU
explizit für,
Achtung, eine
Verpflichtung von
kapitalgedeckter Altersvorsorge
aus. Jens,
du bist ja so ein bisschen im Finanzbereich.
Was bedeutet das und
warum könnten dort bei Blackrock
dann die Sektkorken endgültig
knallen? Ja, es gibt ja so diese Idee,
einige Ökonomen
sagen, das ist gut, ganz viele Ökonomen
sagen, das ist schlecht, also diese Idee
ist jetzt auch nicht neu, die hat er damals auch schon
in anderer abgewandelter Form gesagt, als er
noch außerhalb der Politik war. Die Idee
ist davon, einerseits,
dass das das mit Lindner schon haben, dass
man einen Teil des Rentengeldes quasi
durch eine Art Staatsfondsvehikel anlegt,
in zum Beispiel Aktien
oder andere Finanzpapiere, um von diesen
Renditen, die es dort am Finanzmarkt
gibt, zu profitieren und das wieder zurückfließen
zu lassen in die Rente. Was hier aber gemeint
ist, ist, dass man sagt, okay,
also eigentlich sollten jeder im
Lande vorsorgen müssen, so ab einem
bestimmten Bereich müssen dann bestimmte
Zahlen erfüllt werden, dass man
sagt, jawohl, ich habe irgendwie eine
privat gedeckte Altersvorsorge.
Diese Idee, dass man privat vorsorgt,
ist ja auch im Alterseinkünftegesetz
irgendwie so ein bisschen mal die Idee gewesen,
das waren mal Riester und Rürup und so weiter,
würde jetzt länger dauern, aber hier
steckt tatsächlich noch was anderes drin, dass man eben
sagt, okay, gut, wir wollen das nochmal ein bisschen
hochdrehen. Da wird dann immer die Idee
oder der Gedanke herausgebracht,
ja, wenn du langfristig anlegst, dann kommst du
irgendwie, weil du auch mal einen Einbruch hast
und so, kommst du aber irgendwie auf ganz gute
Prozent, irgendwie auf
6 und 8 Prozent kriegst du dann Rendite raus
auf deine Alterseinkünfte, je nachdem,
wie lange du denn angelegt hast.
Aber das heißt am Ende,
du trägst das Geld jetzt hier, was du
selber vielleicht auch an etwas anderes anlegen wolltest,
zum Beispiel ein Haus oder so, trägst du dann
eben an den Kapitalmarkt und das
freut natürlich große Kapitalanleger, große
Finanzakteure, weil das bedeutet, mehr
Kapital kommt generell in den ganzen Markt
rein und das treibt dann Preise
Kurse und so weiter, das heißt, das wird
eine ganze Reihe Leute da sehr glücklich
machen. Tatsächlich die genauen Details
habe ich jetzt gar nicht vor Augen so, aber
diese Art von Modell gibt es in allen
Ländern immer wieder mal. Wir sehen das
in den Staaten schon als Problem, weil da
gibt es das schon länger, weil nämlich einige Leute
sagen, ich bin Rentner, ich muss
Trump wählen, weil unter Trump
ist meine Rente so
und so gestiegen und mein Portfolio und davon bin
ich abhängig, deswegen muss ich immer in
dieses System reinvestieren,
das heißt, in dem Moment, wenn wir sagen, wir machen
jetzt halt irgendwie ein paar Jahre
weniger steigende Rendite, weil wir das
brauchen für zum Beispiel Klimapolitik
oder so, das kannst du vergessen. Also die
Leute sind dann so gridlocked in dem
System, dass du da nicht mehr rauskommst,
weil sie abhängig davon dann irgendwann
werden von diesen Zahlen und diesen
Mechaniken des Marktes. Und es gibt noch
so einen kleinen, kleinen Bonus an der
Stelle, weil die Frage ist ja, ja, was ist
denn mit den Leuten, die nicht genug
erwirtschaften, die nicht genug
verdienen, die nicht genug
erwirtschaften, um das letztendlich in den
Kapitalmarkt dann zu investieren und hier
sieht die CDU vor, dass der Staat hier
einspringt und sozusagen die Summe dann
entsprechend in diesen Fonds zur Verfügung
stellt, bedeutet, gleichzeitig ist Friedrich
Merz ja jetzt kein Freund von Subventionen
und so weiter, aber in dem Fall würde es sich
ja eigentlich um eine Form von Subventionen
handeln, weil ich letztendlich ja das Geld
dann vom Staat, also von der
Bundeskanzlerin, dann auch von der
Bundeskanzlerin.
Aber ich würde sagen, dass es
natürlich letztendlich ja das Geld dann
vom Staat und von allen, den Anlegern am
Kapitalmarkt zur Verfügung stelle, als
kleines Geschenk für diejenigen, die
nicht genug verdienen, weil sie
vielleicht auch, ja, zu niedrigen Lohn
haben, oder was auch immer.
Merz betreibt im Rennen um den CDU-Vorsitz
auch den Versuch Rentenfonds privater
Vorteile verschaffen würde. Wir haben eine viel zu geringe Ausstattung der betrieblichen und der
privaten Altersversorgung mit kapitalgedeckten Systemen. Wir sehen einerseits kämpft gegen
Klimapolitik, er kämpft gegen den anderen, er kämpft gegen den Arbeiter und irgendwie eine
vernünftige Wirtschaftspolitik. Und tatsächlich, wenn wir jetzt nach Europa und das Thema Sicherheit
in den Blick werfen, hat er für sich selber auch eine Art Diktum formuliert. Und das ist ganz
spannend, weil hier so das Zitat merkt, wir müssen von einer schlafenden Mittelmacht wieder zu einer
führenden Mittelmacht werden. Und das bedeutet letzten Endes nichts anderes. Wir brauchen Waffen,
wir brauchen Soldaten. Und irgendwie wollen die Leute gar nicht Soldaten werden. Und wir hatten
doch mal Wehrpflicht. Und hier gibt es tatsächlich die Idee, man könnte ja zu einer allgemeinen
Dienstpflicht übergehen, wo im Prinzip der Dienst einer Waffe, also Bundeswehr, Wehrpflicht drin
eingebaut ist. Also Dienstpflicht heißt dann für alle Menschen, also auch für Frauen,
würde also eine Grundgesetzänderung bedingten. Man müsste im Prinzip diese abgebauten Strukturen
der Kreiswehrersatzämter wieder aufbauen. Wäre auch wahrscheinlich das Ende des Jahrzehnts und so weiter.
Aber man würde dann irgendwie schauen, also alle würden gemustert, dann bedarfsorientiert einberufen,
Zivildienst wäre wieder möglich und so. Aber wir sprechen davon, dass wir im Prinzip diese letzten
zehn Jahre, wo wir im Prinzip eine ganze Reihe weiße Generationen hatten, also Leute, die damit gar nichts
zu tun hatten, jetzt wieder umdrehen und sagen, junge Menschen sollen bitte erst mal dem Land dienen,
bevor sie in die Welt gehen. Und das ist ja auch eine sehr gute Idee. Und das ist ja auch eine sehr gute Idee.
Wenn wir jetzt in den Arbeitsmarkt kommen, also sind eine Reihe von Verwerfungen drin und der Hoffnung,
dass vielleicht einige Leute an der Uniform kleben bleiben und dann dienstbare Soldaten für den Kampf
gegen den Russen werden. So, das ist immer wieder so die Idee. Und ja, also hier darf sich wahrscheinlich
die Rüstungsindustrie eine ganze Menge versprechen, weil in diesen ganzen Ideen, und da ist die CDU ja
immer ganz viel dabei, steckt halt eben eine ganze Menge Aufrüstung in neue Systeme, Landsysteme,
Flugsysteme, Flugabwehrsysteme drin. Da sind dann auch Ideen über Deals mit Trump.
Ja, da kann man dann direkt ins Geschäft kommen.
Rheinmetall ist der größte Heeresausrüster Europas. Aus Düsseldorf werden Waffen in alle Welt verkauft.
Die Ethikon Stiftung hat der Firma deshalb einen Negativpreis verliehen, den Black Planet Award.
Larry Fink wird als Großaktionär namentlich genannt.
Der investiert mit seinem Vermögensverwaltungsunternehmen BlackRock eben vor allem in große Konzerne und vor allem
die, wo die Profitraten eben möglichst attraktiv sind. Und dafür nimmt er eben in Kauf, dass es sich dabei um
Kriegskonzerne handelt, die an schrecklichen Bürgerkriegen Geld verdienen, wie jetzt gerade im Jemen und in Saudi-Arabien.
Und, und das ist Friedrich Merz seit mindestens fünf Jahren, ich glaube sogar noch länger, spricht dann immer wieder
darüber, wir brauchen die Bombe. Also er sagt dann nicht irgendwie Deutschland, er sagt dann immer Europa und wir
brauchen einen Schutzschirm, Nuklearschirm, nuklearen Iron Dome, gibt ganz viele Begriffe. Ja, aber wir werden dann all diese
Diskussionen reinkommen, dass wir möglicherweise hier sagen, okay, wir wollen nicht nur mehr Armee, das wollen wir ja jetzt scheinbar schon,
ist ja jetzt schon ein Politikprogramm, sondern hier noch ein bisschen mehr plus mehr Leute wieder in die Dienstpflicht plus die Bombe.
So, das ist Merz.
Von der Außenpolitik, Europa, USA, Verteidigungspolitik mit auch in einem wichtigen Hauptfeld Arbeit und Soziales und da bitten wir natürlich unsere
Zuhörenden ganz besonders aufzupassen, weil es sehr viele Menschen, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind,
die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind,
die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind, die hier in der Politik sind.
Und das wird uns auch wahrscheinlich zuhören und darüber hinaus. Was hat denn Friedrich Merz so in Sachen Arbeit und soziale Absicherung und diese Sachen für Ideen, wie er das Land sozial nach vorne bringt?
Ja, sozial nach vorne bringen, ne? Also Frage immer für wen. Also wenn man Merz so die letzten 25 Jahre zuhört, muss es einem gruselig werden als jemand, der nicht reich ist.
Also es gibt da immer so ganz verschiedene Sachen. Also zum Beispiel, es gab ja,
es gab ja auch eine Diskussion über 4-Tage-Woche. Macht auch total Sinn, weil wir haben die Produktivität. Das Einzige ist nur nicht die Löhne sind die letzten 25 Jahre nicht mitgestiegen.
Ja, wenn man die jetzt nicht steigern will, dann kann man doch zumindest mehr Freizeit gewähren. Er sagt, ne, 4-Tage-Woche niemals.
Dann sagt er sowas wie Arbeitszeitbegrenzung, 8 Stunden am Tag. Sollte man sich irgendwie auch mal überlegen. Also Richtwerk 40 Stunden könnte man ja beibehalten.
Aber 42 Stunden habe ich auch schon mal gehört. Er hätte gern mehr Respekt für Millionäre und Hochverdiener und so weiter.
Und die Arbeitseinstellung von Deutschen ist generell schlecht. Also er reibt dem Deutschen in die Seele hinein. Hör mal zu, deutscher Michel, du musst mehr arbeiten.
Und dieses Mehrarbeiten hat einerseits den Punkt von, naja, pro Woche soll man mehr arbeiten und am besten dann auch weniger Kündigungsschutz.
Das ist halt eben auch irgendwie wichtig. Und am besten auch die Lebensarbeitszeit. Wir hatten vorhin die Rente mit 70. Soll dann bitte auch verlängert werden.
Also es geht wirklich darum, da hier die Produktivzeit für den Unternehmer so weit zu erhöhen.
Und zu maximieren und so viel Flexibilität zu geben, wie man jetzt gerade vielleicht noch politisch durchbekommt.
Und das erklärt man sich dann damit, wie, wenn wir es nicht tun, geht das Land ja unter.
So, das ist so ein bisschen so die Scare-Taktik dahinter.
Ja, aber so dieses, die Leute machen sich manchmal keinen Begriff daraus, was es bedeutet.
Wir haben hier jahrzehntelang für diese Arbeitszeitbegrenzung von 8 Stunden gekämpft.
Da waren Leute auf der Straße auch 40 Stunden. Auch dieses, dass man ein freies Wochenende hat.
Das ist ja alles nicht vom Himmel gefallen. Sondern das haben, sind Arbeitskämpfe über lange Jahre dem einhergegangen.
Weil man eben auch weiß, wenn man da jetzt reinschneidet, wird es bitter.
So, und das ist aber genau das. Er legt die Axt an diese zentralen Dinge, wie wir hier Arbeit organisieren in Europa.
Und unser Wohlstand hat ja ein bisschen was mit Geld zu tun. Aber insbesondere mit dem, dass wir so einen sozialen Frieden in diesem Bereich haben.
Hier lösen wir diesen Vertrag auf und stärken den ein.
Zu Lasten des Anderen. So, und das kann er einfach so sagen so. Und das geht dann irgendwie so durch.
Und dann kann man drüber nachdenken. Und ich bin mir sicher, das wird ein Teil eines politischen Programms werden in einer Legislatur unter Merz.
Ja, und um das auch noch vehement durchzusetzen, gibt es ja noch ein neues Feindbild.
Neben den sogenannten kleinen Paschas, also Ausländern. Wir haben die ganzen Öko-ZivistInnen letztlich.
Oder alles, was irgendwie erneuerbar Energie für Zukunft steht. Das ist ja alles irgendwie Feind oder Pfui Bäh.
Und hier kommt auch nochmal ein neues Feindbild, nämlich der Faule.
Einerseits, Jens hat ja schon richtig gesagt, die Arbeitseinstellung in Deutschland sei per se schlecht.
Die Leute hätten keinen Bock mehr zu arbeiten. Das müsse sich ändern.
Als ob sich das ändern würde, nur weil er sagt und als ob das pauschal der Fall ist.
Aber geschenkt bringt halt den Vibe so rüber.
Aber er hat ein ganz klares.
Feindbild definiert er und sein Handlanger, Carsten Linnemann, nämlich BürgergeldempfängerInnen.
Und dort wird jetzt schon seit fast zwei Jahren massiv tagtäglich Kampagnen gefahren gegen die Bürgergeldgesetzgebung, der Ampel,
die ja auch mal in oder mit Zustimmung der CDU ja verabschiedet wurde.
Und dann haben sie es natürlich direkt wieder torpediert und infrage gestellt,
weil.
Ihnen das ja alles zu soft ist.
Bürgergeld sei quasi de facto gleichbedeutend wie ein bedingungsloses Grundeinkommen,
was natürlich vollkommen hanebüchen ist.
Und genauso hanebüchen ist es wie Medien das auch noch immer wieder reproduzieren
und nicht einmal klar und deutlich machen, dass das alles Quatsch ist,
sondern es wird hoch und runter gejazzt.
Und dann entstehen irgendwelche Dokus, um auf den Grund zu gehen,
ob Leute jetzt ihren Job kündigen wegen Bürgergeld.
Also man lässt sich wirklich auf diesen Quatsch ein und macht da ernsthafte Dokumentationen drüber,
weil man dann irgendwann irgendeinen Protagonisten natürlich findet,
der das dann so behauptet und sagt.
Aber das ist natürlich alles Unsinn.
Also was ist das Feindbild Bürgergeld?
Am liebsten würde man nicht nur zurück zu Hartz IV,
sondern noch wesentlich härter werden.
Das Fordern und Fördern soll eher beschränkt werden auf das Fordern.
Man möchte.
Man möchte quasi das komplette Bürgergeld abschaffen und ein eigenes Konzept einführen.
Das trägt den wunderbaren Namen Neue Grundsicherung.
Und da hat man dann so Teilideen, die wiederum aber auch rechtlich problematisch sein können.
Also beispielsweise möchte man natürlich wieder stärkere Sanktionen vollziehen.
Im Moment wird man glaube ich mit 30 Prozent sanktioniert
ab gewissen,
wenn man Termine nicht wahrnimmt und so weiter.
Die Union möchte das zukünftig komplett streichen.
Also wir möchten einfach komplett die Existenzgrundsicherung der Leute streichen,
wenn sie aus welchen Gründen auch immer irgendwelche Termine bei der Arbeitsagentur nicht annehmen oder nicht da sind.
Oder wenn sie irgendwelche ihnen zugewiesenen Jobs,
die sie als nicht würdevoll empfinden, ablehnen,
dann soll komplett den Leuten das Geld gestrichen werden,
was aber gleichbedeutend ist,
das wäre verfassungswidrig,
weil Existenzminimum etc.
Wobei top CDU Leute wie Jens Spahn ja auch schon mehrfach angekündigt haben,
dass man dann dahingehend vielleicht auch noch mal die Verfassung ändern sollte,
damit das möglich wird.
Dann möchte man natürlich auch,
dass die Vermögensprüfung,
weil es gibt ja ein sogenanntes Schonvermögen beim Bürgergeld.
Das heißt, wer ab eines in so 40.000 Euro Geld,
Geldvermögen hat oder Vermögenswerte hat,
plus nochmal 15.000 bei jedem Mitglied in dieser Hausgemeinschaft,
dann ist dieses Vermögen geschützt.
Alles andere wird sozusagen erstmal abgeschöpft,
bevor ich Bürgergeld bekomme.
Das möchte natürlich die Union noch mal zusätzlich runtersenken,
dieses Schonvermögen.
Man möchte auch wieder,
weil das war ja ein Grund der Reform zu sagen,
wir dürfen die Leute jetzt nicht so krass gängeln,
weil die Menschen werden ja komplett durchleuchtet,
wenn sie Bürgergeldempfänger werden wollen.
Also du musst alles offenlegen.
Etwas, was angeblich ja bei den Reichen nicht funktioniert.
Also ein Hinderungsgrund bei der Vermögensteuer ist,
dass man ja nicht erwarten kann,
die Vermögenswerte der Leute zu erfassen.
Das ist aber im Bürgergeldbereich eine Selbstverständlichkeit.
Und das möchte man wieder ab Tag eins quasi überprüfen,
die Vermögenswerte der Leute.
Und dann werden auch so Ideen,
die man dann auch in die Medien eingebracht,
jetzt nicht direkt von Merz,
aber natürlich durch Abgeordnete der CDU,
beispielsweise Maximilian Mörseburg,
der schon die Bezahlkarte für BürgergeldempfängerInnen
ins Spiel gebracht hat.
Man möchte da richtig an der Schraube drehen,
um letztendlich so wortwörtlich, wie es Friedrich Merz gesagt hat,
Arbeitslose an der Krawatte zu ziehen
und sie zu mehr Eigeninitiative zu bewegen.
Das war ein Zitat von Friedrich Merz.
Das heißt, hier wird die Schraube angelegt.
Und nur noch mal zum Vergleich.
Wir haben das, glaube ich, einmal thematisiert,
um wie viele Leute handelt es sich denn eigentlich in Deutschland.
Aktuell haben wir 5,5 Millionen BürgergeldempfängerInnen.
Wovon er aber immer wieder behauptet zu sprechen,
ist ja der Anteil an sogenannten Arbeitsverweigerern.
Und da hat man festgestellt,
a werden die statistisch gar nicht vernünftig erfasst.
Und wenn man sie denn statistisch erfasst im Sinne von,
wer ist sozusagen nicht zu den Terminen gekommen und so weiter,
wer wurde sanktioniert, sprechen wir von 13.838 Menschen in Deutschland.
13.838 Menschen entspricht 0,86% der gesamten arbeitsfähigen BürgergeldempfängerInnen.
Also ein Bruchteil, eine minimale Anzahl von Menschen,
wo hier so ein riesen Popanz aufgebaut wird.
Und da noch mal dem gegenübergestellt,
wir haben gleichzeitig in Deutschland 800.000, fast eine Million Menschen,
die nicht arbeiten müssten, weil sie genug über Finanzerträge einnehmen.
Sogenannte Privatiers.
Und da ist die Tendenz steigend,
während wiederum bei den sogenannten Arbeitsverweigerern die Tendenz sinkend ist.
Jetzt schon ohne diese krassen Sanktionen.
Und in diesem Verhältnis muss man sich das anschauen.
Also wenn es wirklich darum ginge, Menschen in Arbeit zu bringen,
dann sollte man mal schauen, wie kann man denn eigentlich diese 800.000 Privatiers,
die nur über Mieteinnahmen, Erbe und so weiter ihr Geld arbeiten lassen,
wie könnte man die denn dazu bewegen,
eine Verantwortung für die Gesellschaft zu übernehmen?
Aber da will man die Finger weglassen.
Es gibt keinerlei Umverteilungspläne von Friedrich Merz.
Ganz im Gegenteil.
Genau dafür macht man es ja, um Rückverteilung zu verhindern.
Wir haben jetzt 30 Jahre Umverteilung von unten nach oben erlebt.
Wir wissen alle inzwischen, dass es jetzt enden muss.
Das muss jetzt wieder rolle rückwärts gehen.
Und genau deswegen macht man diesen Popanz.
Man erfindet jetzt wieder den bösen Ausländer.
Man empfindet den bösen, faulen Arbeitslosen.
Beides ist nicht existent.
Aber dadurch merkt man halt eben, okay, hier sind ein paar Milliarden,
die vielleicht nicht richtig oder nicht hundertprozentig funktionieren.
Aber man sieht,
dass die 100 Milliarden, die die Klasse der Reichen,
also Merzens Freunde, uns stehlen.
Das ist das, was nämlich eher fair share ist,
den sie durch Steuervermeidung tatsächlich irgendwie unserer Gesellschaft stehlen.
Große Konzerne können ihre Gewinne einfach vor uns verstecken
und Steuern damit vermeiden.
Mit ein paar ganz simplen Buchhaltungstricks.
Der Gewinn wandert einfach dorthin, wo fast keine Steuern fällig werden.
Das geht eigentlich ganz einfach.
Und mit den nicht ganz so legalen Tricks
verlieren wir Bürgerinnen und Bürger der EU jedes Jahr eine Billion Euro.
Das ist eine unvorstellbare große Summe von 1000 Milliarden Euro
durch Steuerbetrug, Steuerhinterziehung, Steuerumgehung oder aggressive Steuerplanung.
Anders gerechnet.
Uns allen klauen die Konzerne auf diese Weise 2000 Euro aus der Tasche.
2000 Euro pro Kopf, die für Schulen, Kindergärten,
Krankenhäuser, Gerichte und und und nicht da sind.
So, und da möchte man nicht ran.
Wir haben 100.000 Geldwäsche-Sachverhalte, die momentan anhängig sind,
die nicht verfolgt werden dank Lindner.
Wir haben so viele Fälle, Cum-Ex und so weiter,
da brauchen wir gar nicht jetzt drüber reden.
Da gibt es ein Riesenfeld.
So, und all das macht man nicht, sondern man schaut halt eben genau an diese Stelle.
Und das zweite Teil dieses politischen Projekts ist natürlich,
dadurch werden die Leute vulnerable.
Das reißt ein riesiges Loch in das letzte bisschen soziales Netz, das wir haben.
Und dadurch bist du ausgeliefert gegenüber dem Arbeitgeber,
der jederzeit sagen kann, Kündigungsschutz und so, na egal.
Aber hör mal zu, wenn ich dich jetzt kündige und ich komme damit durch,
dann fällst du in dieses neue soziale Netz rein.
Also akzeptiere mal lieber besser jetzt die neuen Jobbedingungen, oder?
Also,
das macht was mit den Menschen, wenn sie wissen,
die Alternative heißt eventuell bleiernde Armut.
Und gerade wenn du jetzt eine Familie hast, finanzielle Obligationen und so,
die Hälfte in unserem Land hat schon ein Problem,
wenn Trockner und Waschmaschine gleichzeitig kaputtgehen.
Ja, also wir haben so wenig Substanz hier.
Wir bemerken es nur nicht,
weil wir halt eben so viele übertriebenen Reichtum haben.
Wir sind eine richtige Oase für Superreiche hier in Deutschland,
weil wir eben keine Vermögenssteuer haben,
weil wir keine Erbschaftssteuer haben, weil wir so viele Ausnahmetatbestände
für Steuer haben, Verschonungsprüfung und dergleichen.
Das heißt, für Superreiche ist es super.
Die nehmen uns momentan aus und all die anderen leiden darunter.
Und hiermit liefert man sie noch mehr aus.
Also das macht aus einer Merz-Logik für jemand,
der halt eben für Superreiche Politik macht, macht das total Sinn.
Und gleichzeitig lenkt das ab.
Und das Traurige ist halt eben, dass wir hier immer darüber so sprechen,
aber wir das irgendwie nicht schaffen, den Edelfedern das irgendwie zu entblocken,
dass sie das in ihren
großen Zeitungen halt auch mal zum Thema machen.
Da gibt es mal einen Beitrag im Jahr, vielleicht zwei oder drei.
Aber ansonsten wird im Prinzip genau diese Musik hier gespielt.
Es wird auf einmal erfunden, dass wir jetzt ein Heer von Arbeitslosen hätten.
Die Fakten sehen ganz anders aus, aber dafür interessiert man sich nicht.
Hier ist wirklich nochmal sehr wichtig, darauf zu achten,
sich nochmal ein eigenes Urteil zu machen und sich die Frage zu stellen,
welche Interessen vertritt ein Friedrich Merz eigentlich?
Sind es die Interessen einer breiten Bevölkerung,
die in der Tat zum Teil mittlerweile ähnlich wie in den USA
mittlerweile auf mehrere Jobs angewiesen sind,
die sehr viele Steuern auf Einkommen beispielsweise zahlen?
Davon ist aber zum Beispiel auch nie die Rede.
Es wird immer Steuererleichterung für Unternehmen gesprochen.
Aber mal wirklich zu überlegen, weil so wie es jetzt ist, wissen wir auch,
ist schon kacke.
Aber da wirklich davon zu sprechen, zu sagen, er interessiert sich für den
Wohlstand aller in diesem Land, muss man einfach sagen,
das gibt das Programm nicht wieder.
0,0.
Das ist quasi Politik für die Klasse, wo er sich selber einordnet als gehobene Mittelschicht.
Aber wir wissen alle, er gehört nicht zur gehobenen Mittelschicht,
sondern zur guten unteren Oberschicht.
Er ist ja noch nicht Milliardär oder so, aber mehrfacher Millionär mit Sicherheit.
Also diese Interessen werden hier in erster Linie zumindest aus unserer Sicht
vertreten, aber nicht die Interessen der hart arbeitenden Bevölkerung,
die den Laden hier wirklich am Laufen halten und die den Laden doppelt am Laufen halten,
sowohl für die Gesellschaft wie auch für die Unternehmen,
die selber den Wert letztendlich reichhaltig für sich selbst abschöpfen.
Die Tatsache, dass man sich mit Herrn Merz jemanden gekauft hat,
der weite Verbindungen in der deutschen Politik hat,
von dem er sich erhofft, dass er Interessenwaren tätig werden kann, spricht für sich.
Das Thema ist nicht nur BlackRock, sondern es ist die Macht des internationalen Finanzkapitals
gegenüber nationalen Demokratie.
Und das muss man einfach wissen.
Und dann darf man sich nicht wundern, wenn der Katzenjammer am Ende des Tages wieder groß ist,
weil wir haben ja mitbekommen, irgendwie 70 Prozent der deutschen Bevölkerung
wünscht sich die CDU in einer Regierung.
Da sagen wir viel, viel weniger.
Wir haben viel Vergnügen damit.
Aber beschwert euch bitte nicht im Nachgang.
Also wenn es jetzt schon schlimm findet, dann bin ich gespannt, was ihr in vier Jahren sagt.
Ja, genau. Es wird einigen schlimmer gehen und allen wird es zumindest nicht besser gehen.
Wahrscheinlich wird es langfristig den meisten schlechter gehen.
Bis auf den obersten zehn Prozent, denen wird es danach wahrscheinlich in irgendeiner Form besser gehen.
Man muss sich hier wirklich selber ein Bild machen.
Sonst hat man genau dasselbe wie in den Staaten, dass sich halt eben die Schafe einen Schlachter wählen und eben kein Schäfer.
Wir fangen jetzt nicht an,
jetzt auch noch all die anderen Programme von den anderen jetzt irgendwie anzusehen.
Hier geht es erst mal darum zu sagen,
Merz führt mit seiner CDU mit weitem Abstand und das, was er als Zukunftsversprechen hat,
das, was hier eventuell in einer Merz-Regierung auf uns zukommt, ist das, was wir hier gehört haben.
Und das muss unter die Leute so.
Also wenn ihr da irgendwie denkt so, oh meine Güte, vieles davon habe ich noch nicht gehört.
Oder ich finde es schlimm, dass alles so aneinandergereiht gehört.
Ja, dann gibt es einen Grund dafür, weil das wahrscheinlich bedeutet,
dass du auch zu den Leuten gehörst, die am Ende das Opfer dieser Politik sind, wie die meisten von uns.
Und deswegen ist es wichtig, dass die Leute davon erfahren.
Das heißt also, wenn du jetzt irgendwie Likes weiterverbreitest, kommentierst und so,
dann hilfst du, dass der Podcast neue Freunde findet und vielleicht mehr Leute sich hier etwas breiter informieren können.
Ihr könnt dieses Format nicht nur über Weiterverbreitung, Empfehlungen, Kommentare und so weiter unterstützen,
sondern es haben auch ganz viele bei uns über Steady
die eine monetäre Unterstützung in Form eines Abos abgegeben.
Und diejenigen, die die großen Unterstützungspakete gebucht haben,
sind zugleich unsere Hauptproduzenten dieser Episode.
Und ein dickes Dankeschön geht an der Stelle raus an Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert.
Vielen lieben Dank.
Passt auf euch auf, seid wachsam, überprüft nochmal sämtliche Vorhaben vor dieser Wahl.
Die Zeitspanne ist sehr kurz, bis ihr euer Kreuz macht.
Überlegt euch bitte dreimal, wo ihr euer Kreuz diesmal macht.
Lasst euch nicht beeindrucken von all dem Theater und dem Propanz,
die wir heute so ein bisschen aufgeführt haben.
Und ja, hütet euch vor den Iden oder Ideen des März.
Ganz genau. Macht es gut. Bis bald.
Bis dann. Ciao.
Bis bald.