Die Merkel-Nutte lässt jeden rein. Sie schafft das. Dumm nur, dass es unser Volkskörper ist, der hier gewaltsam penetriert wird. SPD, du Opfer. Dich fressen wir als nächstes. Es gibt die Möglichkeit eines Siegertribunals. Nürnberg 2.0. Wenn die AfD untergeht, dann geht Deutschland mit. Es gibt ein Vaterland. Wir sind Patrioten. Wir sind die letzte Hoffnung. Wir sind jetzt da. Und nix und niemand kriegt uns weg. Schweigen ist Zustimmung. Ja, Mensch. Weißt du, da arbeitest du jahrzehntelang auf ein Ziel hin und dann ist es da. Und auch hier konnte man das sehen, was sich ja die letzten drei Jahre und insbesondere die letzten Monate abgezeichnet hat. Dass Friedrich Merz es schafft, eigentlich immer dann über die eigenen Füße zu stolpern, wenn es wichtig wird. So war das ja irgendwie auch heute. Also das ist ja tatsächlich in der Geschichte einmalig gewesen. Was ist heute passiert, Patrick? Wir haben heute unseren Kanzler der Herzen. So reich sind wir nicht. Nee, aber ich spiele an so auf den ewigen Zweiten. Und das war ja mal, Deutschland war ja mal Weltmeister der Herzen, weil sie die Weltmeisterschaft nicht gewonnen haben. Aber ganz so dramatisch lief es heute nicht. Aber worauf ich anspiele, ist natürlich die heutige Wahl. Im Bundestag, wo nicht nur die neue Regierung verabschiedet werden sollte, sondern eben auch unser neuer Bundeskanzler. Und er hat gleich mal einen historischen Moment hingelegt. Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet und ich gebe das Ergebnis der Wahl bekannt. Mitgliederzahl 630, abgegebene Stimmen 621, ungültiger Stimmzettel einer. Mit Ja haben gestimmt 310. Der Abgeordnete. Mit Nein haben gestimmt 307. Enthaltungen 3. Der Abgeordnete Friedrich Merz hat die erforderliche Mehrheit von mindestens 316 Stimmen nicht erreicht. Er ist gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes zum Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland nicht gewählt. Wobei er selber persönlich gar nichts dafür konnte. Oder vielleicht doch, weiß ich nicht. Indem er sich so verhalten hat, wie er sich verhalten hat. Aber Friedrich Merz geht als erster Kanzler in die Deutschland. Und er hat eine sehr schwierige Geschichte, der es beim ersten Anlauf nicht geschafft hat. Also er hat sozusagen die scheinbar gesicherte Mehrheit, die bei roundabout 12 Stimmen lag. Also die Koalition hätte das locker durchtragen können, wenn die Fraktionen jeweils geschlossen für ihn gestimmt hätten. Es waren im Übrigen auch alle Abgeordneten anwesend. Niemand war krank und so weiter. Aber es hat nicht gereicht. Es haben ihm am Ende sogar 18 Stimmen gefehlt in Summe. Und somit sah er so aus. Dass Friedrich Merz sehr bedröppelt sozusagen da saß, als verkündet wurde. Ja, sorry, im ersten Wahlgang durch durchgefallen. Und gleichzeitig war ja so ein bisschen leichte Panikstimmung. Habe ich so das Gefühl gehabt. Du hast das ja ein bisschen länger und live verfolgt. So nebenbei heute. Wie hast du es empfunden? Ja, es ist richtig. Ich habe immer so ein bisschen Phönix nebenbei laufen lassen und in den Pausen auch mal ein bisschen intensiver geschaut. Ja, das war tatsächlich ein Krimi. So also, weil man damit. Einfach nicht gerechnet hat. Es wird ja auch irgendwie so mit einem Ritual dann irgendwie so verlesen. Und da haben sich dann alle erst mal so traurig in die Augen geguckt. Und natürlich waren sofort alle Spekulationen offen. Erst mal wer ist es? Wer war es? Wer hat es getan und so? Und sofort gab es dann ganz viele Pandits, die sich dann darüber auch geäußert haben. Wo wen hier wird aus der Hecke geschossen und keiner weiß, wer es war und so. Und 1000 Spekulationen nach dem Motto Wenn er es noch mal vergeigt, wird er dann überhaupt noch mal antreten. Nicht mehr tragbar. Ich nicht mehr tragbar. Wegen so einem Pipi. Einen Fax. Sitzt Söder schon im Flugzeug oder so, um zu übernehmen. Was ist hier los? Und ja, am Ende war es dann ja so, dass sie dann doch geschafft haben, irgendwie mit gutem Zureden und so die Reihen zu schließen. Ja, also insofern hat es ja am Ende dann ja doch noch gereicht. Und er hat dann sichtlich bewegt sein Amtseid geleistet. Und ja, heute Abend 22 Uhr schon die erste Kabinettssitzung. Das heißt also genau das, was er selber gesagt hat. So in bester Trump Manier schon am Tag eins werde ich hier alle aufhalten. Blah und so. Erstens Ich werde im Fall meiner Wahl zum Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland am ersten Tag meiner Amtszeit das Bundesinnenministerium im Wege der Richtlinienkompetenz des Bundeskanzlers anweisen, die deutschen Staatsgrenzen zu allen unseren Nachbarn dauerhaft zu kontrollieren und ausnahmsweise zu kontrollieren. Und das ist ja schon ein sehr, sehr schwieriges Thema. Und das ist ja schon ein sehr, sehr schwieriges Thema. Und das ist ja schon ein sehr, sehr schwieriges Thema. Und das ist ja schon ein sehr, sehr schwieriges Thema. Wir haben zuerst gesagt, wir wollen die überreetrical корпrum von Deutschland dran schützen. Wir wollen laufen Sie alluded zu behaupten. velmente eine steuerliche Region? Nein. Wir wollen sie als Thema drehen und das ist ja echt bugün der Fall, aber offenbar ist auch noch nachts verstanden. Das ist wird irgendwie kommunistisch. Und das istеб heeft auch, was halt ihr gerade in der Bundestagsrettung schon gesagt hat, als war Zeit von Europa gesagt. Das ist auch eigentlich kein Grund Fort, dasraf ist eben который war hier des Kanzlers liberal oder wer ja dieช nữa vornehmt und beschließt. Und vieleáveler Fahrzeugsm Está las pares de don monopoly en Libia. Wir wollen ja auch die��a eine M cuales gar nicht eigenen Zugang mit Pretty Manоду sei aus deutsche assume ja auch für Personen mit Schutz Anspornen. Executive Orders, also um dasselbe Bild zu bemühen, die da möglicherweise schon geschrieben stehen, was denn tatsächlich jetzt kommt. Ja, bei all der Schadenfreude muss man auch natürlich dazu sagen, das war natürlich heute wieder ein großes Freudenfest der gesichert rechtsextremistischen Partei der AfD. Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben heute gesehen, dass Lügen kurze Beine haben. Der Wahlbetrüger und Lügner Friedrich Merz ist folgerichtig im ersten Wahlgang durchgefallen. Und das zeigt uns, dass dieser Mann durch seine Lügen und durch seine Betrügereien, denn es ist der größte historische Wahlbetrug gewesen, nicht mal seine eigenen Reihen hinter sich bringen kann. Und das zeigt uns eben auch, dass wir es hier mit einer Instabilität in der zukünftigen deutschen Regierung zu tun haben. Das muss jetzt sofort neue Wahlen geben. Ja, wir wissen natürlich alle, warum sie das fordern und machen und tun. Und natürlich war das heute keine gute Performance in dem Sinne. Auf der anderen Seite muss man sagen, naja, so ist halt das Prozedere. Leute wählen geheim und können sich natürlich auch entsprechend dagegen entscheiden. Das ist also kein Naturgesetz, aber nichtsdestotrotz eine große Blamage und natürlich wieder eine Steilvorlage für die AfD. Und über die wollen wir heute fokussiert sprechen, beziehungsweise über die Einordnung des Bundesamts für Verfassungsschutz, die diese Woche ihren Bericht, der lange Zeit zurückgehalten wurde, aber wir vertiefen das nachher nochmal, genau diese ganzen Ereignisse, die jetzt dieses Gutachten vorgelegt haben, nicht veröffentlicht haben, muss man dazu sagen, sondern es ist einfach da. Das Urteil lautet, die Partei, die AfD, wird auf Bundesebene als gesichert. Rechtsextremistisch vom Verfassungsschutz eingeordnet. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die gesamte AfD als gesichert rechtsextremistisch eingestuft. Der Verdacht, dass die Partei die freiheitlich-demokratische Grundordnung angreift, habe sich bestätigt. Im Fokus der Behörde das ausgrenzende Volksverständnis. Die Migranten- und muslimfeindliche Haltung der AfD wehrte ganze Bevölkerungsgruppen ab und verletzte die AfD. Übrigens bedeutet das noch nicht automatisch, dass die Partei damit verfassungswidrig ist, denn über die Frage der Verfassungswidrigkeit einer Partei entscheidet laut Artikel 21 Absatz 2 des Grundgesetzes immer noch das Bundesverfassungsgericht. Das bedeutet aber, wir haben hier mehr oder weniger eine Indizienvorlage, die hier da liegt, oder? Ja, genau. Und da werden wir auch gleich so feinschmeckermäßig mal ein bisschen reingucken, also ob das jetzt ein Automatismus ist oder nicht. Aber wir müssen über die AfD reden. Das haben wir auch schon ein paar Mal gemacht. Heute widmen wir uns dem ein bisschen stärker. Möglicherweise kommen wir in die Verlegenheit, das in diesem Jahr an anderer Stelle nochmal zu tun. Weil, was wir ja gemerkt haben, also über die Covid-Zeit war die AfD so ein bisschen eingebrochen, konnte sich dann etwas regenerieren. Aber der richtige Turbo war eigentlich im Prinzip dann diese ganzen Hetzkampagnen gegen die Ampel. Und dann nochmal einen Gang höher geschaltet durch eben auch Friedrich Merz, der ja angetreten ist. Die AfD zu halbieren und er hat es geschafft, sie zu verdoppeln. Zwischenzeitlich war sie in Umfragen ja sogar vor der CDU. Das muss man sich auch mal auf der Zunge zergehen lassen. Und warum? Weil er halt eben viele der Themen übernommen hat und dann nochmal auf, ja, im Prinzip auf 11 gedreht hat, diesen ganzen Rassismus. Er hat sich dann an andere Worte gekleidet. Aber letzten Endes ist es dann ja so seine Politikplattform gewesen, um einzureiten jetzt ins Kanzleramt. Wir erinnern uns an seinen General Linnemann, der dann eben gesagt hat, das einzige Thema ist Migration, Migration, Migration. Aha, ja, schönen Dank. Sie können sich wieder alle hinsetzen. Also, was die AfD stark gemacht hat, ist im Prinzip genau das, was wir jetzt gerade erleben. Wir haben es schon häufig thematisiert und deswegen ist es wichtig, jetzt auch drauf zu schauen, weil dieser Punkt in der Geschichte, dass sie jetzt als gesichert rechtsextrem gilt, ist tatsächlich eine Zäsur. Und da wollen wir uns heute mit ein bisschen auseinandersetzen. Und wenn du magst, kann ich uns ganz kurz einen Abriss geben über die Geschichte der AfD, insbesondere im Kontext dieser Verbotsdebatte. Und dann können wir gleich mal daran anschließen und dann irgendwie schauen, wie geht es davon weiter, was heißt denn das eigentlich? 2013 gegründet als eigentlich euroskeptische Partei. Also es gab ja immer auch schon mal, nachdem der Euro eingeführt wurde, so rechtslibertäre Parteien wie die D-Mark-Partei und dergleichen, so immer wieder so kleine Splittergruppen, hier eigentlich als ursprüngliche Professorenpartei mal angelegt. Dann ja auch durchaus auch prominente Fürsprecher gefunden. Also wir erinnern uns, dass der ehemalige BDI-Chef dann ja eben auch Teil der AfD wurde und so. Insbesondere war die Kritik dann eben die Euro-Rettungspolitik und die Europa-Kritik, im Allgemeinen. Das Spannende ist eigentlich, dass die da ja schon ein halbes Jahrzehnt beinahe rum ist, aber das Thema ficht die Leute immer noch an. Also das Thema um das Liebe gilt. Und 2015 werden halt eben diese rechten Strömungen, damals noch Frauke Petry ganz besonders, halt eben ein bisschen lauter. Und durch die Flüchtlings-, sogenannte Flüchtlingskrise, wird das dann deutlich schriller. Also diese nationalistischen und Migrations-, in Anführungszeichen, kritischen Kräfte gewinnen vermehrt die Oberhand, werden lauter, werden sichtbarer. Die Merkel-Nutte lässt jeden rein. Sie schafft das. Dumm nur, dass es unser Volkskörper ist, der hier gewaltsam penetriert wird. Es handelt sich um einen Genozid, der in weniger als zehn Jahren erfolgreich beendet sein wird, wenn wir die Kriminelle nicht stoppen. Und 2017 ist dann die AfD schon die größte Oppositionspartei im Bundestag. Und wenn man sich das überlegt, innerhalb von vier Jahren, das ist schon tatsächlich ein Parteienaufstieg, der ist beispielhaft, also jetzt im negativen Sinne natürlich, aber das ist in sehr kurzer Zeit ganz eine Menge Strecke gemacht. Und was wir beobachten können, ist ja 2017 mit diesen ganzen Sprüchen von wegen wir werden sie jagen. Wir werden sie jagen. Wir werden Frau Merkel oder wen auch immer jagen und wir werden uns unser Land und unser Volk zurückholen. Vogelschiss der Geschichte. Hitler und die Nazis sind nur ein Vogelschiss in über 1000 Jahre erfolgreicher deutscher Geschichte. Wir müssen irgendwie die Leute mit türkischem Namen in Anatolien begraben. Mit den Worten Ösos gehöre in Anatolien entsorgt, hatte Gauland für Entrüstung gesorgt. Zurücknehmen will er seine rechtsradikale Äußerung aber nicht. Ich habe eigentlich nur Frau Ösokus einen längeren Urlaub in einem Land empfohlen, wo sie offensichtlich mehr von der Kultur versteht. Also es gab da schon immer wieder so Töne, die klar gemacht haben, okay, wir müssen uns nicht mehr so auf die Kulissen kümmern. Wir müssen uns nicht mehr so auf die Kulissen kümmern. Okay, damit schafft man es irgendwie auf die Headline so. Das ist das System Trump natürlich auch, weil diese ganzen Medienmechanismen auch hier gegriffen haben. Aber es wird langsam klar, dass da nicht nur halt eben so das populistische Momentum da drin ist, sondern eben auch Ideologie. Und so kommt es 2019 dazu, dass der Verfassungsschutz den sogenannten Flügel um Björn Höcke herum als rechtsextrem einstuft. Erst war es nur ein Verdacht. Jetzt sind sich die Verfassungsschützer sicher, der völkische Flügel innerhalb der AfD mit den Führungsstufen, die sich in der AfD befinden, werden nicht mehr so einfach. Erst war es nur ein Verdacht. Jetzt sind sich die Verfassungsschützer sicher, der völkische Flügel innerhalb der AfD mit den Führungsstufen, die sich in der AfD befinden, werden nicht mehr so einfach. Die Bundesverfassung für Rechtsstaat ist eine potenzielle Gefahr für die Demokratie und soll darum nun beobachtet werden. Es ist Tatsache, dass entsprechende Verstöße gegen prägende Merkmale der freiheitlichen demokratischen Grundordnung, Menschenwürde, Demokratie und Rechtsstaatsprinzip konstatiert werden können. Das gilt ausdrücklich nicht für die AfD als Partei, sondern eben nur für den völkischen Flügel, der aber insbesondere im Augenblick für die AfD als Partei ist. Insbesondere im Osten Deutschlands den Ton angibt. Höcke und Co. wollen mehr. Das hat zuletzt der Bundesparteitag im Dezember gezeigt. Bei den Wahlen zum Vorstand konnte der Flügel mehrere gemäßigte AfD-Strategen verhindern und stattdessen eigene Leute positionieren. Und nicht zuletzt Tino Chrupalla zum Amt des Parteichefs verhelfen. Und der Flügel ist im Prinzip so eine Art Sammlung von Leuten, die eine ähnliche Ideologie haben. Da gab es dann verschiedene Akteure, aber Höcke halt immer klar im Zentrum. Die sich da so gesammelt haben. Im Prinzip so die in Anführungszeichen Mitte der Partei so ein bisschen unter Druck zu bringen. 2020 reagiert dann die Partei mit der Auflösung des Flügels. Rein formal, aber die Netzwerke und die persönliche Verbindung und insbesondere die Leute bleiben ja bestehen. 2021 Bundesverfassungsschutz stuft dann die gesamte AfD als Verdachtsfall ein. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die AfD offenbar als Verdachtsfall eingestuft. Nach Informationen des ARD Hauptstadtstudios wird die Partei nun vom Verfassungsschutz. Beobachtet dies geschieht, wenn hinreichend gewichtige Anhaltspunkte für eine verfassungsfeindliche Bestrebung vorliegen. Und nochmal 2021. Das Gutachten ist fertig. 2024 wird veröffentlicht. 2025. Das heißt, man hat jetzt sehr lange danach geschaut. Verdachtsfall heißt jetzt vor allen Dingen, dass Überwachung und Auswertung ausgeweitet wird, um dann möglicherweise zu einer höheren Einstufung zu kommen. Das Ergebnis ist bekannt. 2023 und 2024. Da treffen sich halt immer wieder AfD Mitglieder mit Rechtsextremen. Das gipfelt dann eben im 23 halt eben mit diesem Migrationstreffen, was dann 24 dann eben mit Demonstrationen begleitet wird. Da haben ja einige geglaubt, so das ist jetzt das Ende. Jetzt werden die versenkt für immer. Aber leider das Gegenteil der Fall, wie wir am Ende ja lernen mussten. Auch weil eben eine ganze Menge Legitimierung und Normalisierung stattgefunden hat. Also allein schon der Frame nach dem Motto Bist du gegen Politik, musst du AfD wählen, ist ja etwas, was auch aus der Mitte der Gesellschaft dann. Normalisiert wurde, was letzten eine Adlung dieser Bewegung ist. Und das Interessante ist, dass diese Verbotsdebatten schon beginnen, bevor die AfD Verdachtsfall ist. Denn 2018 bringt zum Beispiel Leute aus der Linkspartei, von den Grünen und auch von der CDU erstmals ins Spiel. Man müsste vielleicht irgendwann über ein Verbot der AfD nachdenken. Das kommt, nachdem auch eben so rechtsextreme Verbindungen klar geworden sind und nachdem auch dieser Vorfall in Chemnitz damals von der AfD sehr stark ausgeschlachtet worden ist, um gegen Migranten und Andersdenkende zu hetzen. Also in Chemnitz war ja das Ereignis, wo unser ehemaliger Bundesverfassungsbehördenchef Hans-Georg Maaßen entsprechend auch als Sympathisant sich herauskristallisiert hat. Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen hat erneut für Schlagzeilen gesorgt. In einem Interview mit der Bild-Zeitung hat er Zweifel an Berichten über Hetzjagden während der Demonstrationen in Chemnitz geäußert. Die Skepsis gegenüber den entsprechenden Medienberichten. Wird von mir geteilt, sagte Maaßen. Dem Verfassungsschutz lägen keine belastbaren Informationen darüber vor, dass solche Hetzjagden stattgefunden hätten. Die Echtheit eines Videos, das Jagdszenen auf Menschen mit Migrationshintergrund in Chemnitz zeigen soll, bezweifelte Maaßen in dem Interview. Es hat auch letztlich sein Amt gekostet, nach langem Gezerre. Aber das ist uns vielleicht noch alle in Erinnerung, so dieser Satz, das waren keine Hetzjagden und so weiter. Genau. Ja, also sein Vorgänger stolpert über die Hetzjagden. Er hat eine Geschichte mit dem CSU-Innenminister, der damals von dem CSU-Innenminister aufs Schild gehoben wird. Und er scheint, also man weiß es nicht, aber man kann es mutmaßen, augenscheinlich halt eben auch jemand zu sein, der eher dämpfend auf die Überwachungstätigkeit des VS gegenüber der AfD eingewirkt hat. Und diese ganzen Kommentare unterstreichen das auch noch. Und als er dann irgendwann abgelöst wird, da kommt es dann ja dazu, dass der neue Verfassungsschutzchef dann relativ schnell, ja okay, wahrscheinlich ist Verdachtsfall. Nochmal wieder rein in diese Verbotsdebatten. Wie gesagt, 2020, 2022 wird die Debatte etwas intensiver, insbesondere nachdem mehrere Kontakte ins extrem rechte Milieu bekannt geworden ist. Interessanterweise werden die Verbindungen zu Putin dabei ganz selten zum Thema gemacht. Aber zu der Zeit war er noch unser Freund, in Anführungszeichen. Heute sollte man diesen Teil unbedingt auch nochmal untersuchen. Also schöne Patrioten sind das. Früher 2024, zahlreiche Politiker, nämlich dann im Licht dieser ganzen Remigranten, die sich in der Situationsthematik, darunter Nancy Faeser und Vertreter der Grünen, äußern sich offen, ein AfD-Verbot müsste geprüft werden. Dann 2024, wie gesagt, auch am Anfang des Jahres demonstrieren Millionen Menschen. Und seitdem ist das Thema Verbot ja immer wieder mal aufgekommen. Nur die Frage ist halt, was ist denn draus geworden? Parlamentarier setzen sich im Herbst hin und sagen, jetzt machen wir es. Und am Ende kann sich der Bundestag nicht dazu durchringen, tatsächlich das Verfassungsgericht anzurufen, um ein Verbotsverfahren anzustrengen. So, also mit anderen Worten. Jetzt haben wir die ganze Zeit zugesehen. Die Mittel im Grundgesetz sind da. Wir wissen, es gibt viele Gründe. Wir wissen jetzt auch, sie ist rechtsextrem und passieren tut, ja, was? Genau. Ja, erstmal passiert juristisch wie immer das, wie es auch schon beim Verdachtsfall war. Die AfD macht eine Gegenklage. Und vor drei Jahren hat das Kölner Verwaltungsgericht bereits einmal entschieden, dass der Verfassungsschutz rechtmäßig, die AfD als Verdachtsfall eingestuft hat. Der Verfassungsschutz stuft die AfD zu Recht als rechtsextrem Verdachtsfall ein und darf sie mit nachrichtendienstlichen Mitteln bundesweit überwachen. Dies hat das Kölner Verwaltungsgericht am Mittwochabend entschieden und damit eine Klage der Partei abgewiesen. Zur Begründung habe das Gericht ausgeführt, dass es ausreichende Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen innerhalb der Partei gebe, sagte Gerichtssprecher Michael Ott. Der eine Bereich. Der eine Bereich ist der sogenannte Flügel. Der ist zwar formal aufgelöst worden, nach Überzeugung des Gerichts, üben aber ehemalige Protagonisten des Flügels teils weiterhin maßgeblichen Einfluss innerhalb der AfD aus. Der zweite Bereich ist die Jugendorganisation Junge Alternative. Und in diesen beiden Bereichen wird nach Überzeugung des Gerichts ein ethnischer Volksbegriff zum zentralen Politikziel erhoben. Daraufhin hat die AfD Revision eingelegt, ist dann vor das Oberverwaltungsgericht in Münster gegangen, die haben dann am 13. Mai 2024 entschieden, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz die AfD und ihre Jugendorganisationen weiterhin als rechtsextremistischen Verdachtsfall einstufen und beobachten darf. Daraufhin wollte die AfD nochmal in Berufung gehen gegen diese Urteile. Das wurde jedoch zurückgewiesen, die Revision. Das bedeutet, das Urteil des OVG Münster war dadurch rechtskräftig. Und jetzt verfährt man natürlich ganz genauso wie damals. Das heißt, drei Tage später, am 5. Mai, nachdem der Bericht des Verfassungsschutzes veröffentlicht wurde oder bekannt wurde, reichte die AfD beim Verwaltungsgericht Köln eine Klage ein gegen die Einstufung. Gleichzeitig stellte die Partei einen Eilantrag, um die Hochstufung bis zur Entscheidung im Hauptsacheverfahren vorläufig auszusetzen. Das hatte zur Folge, dass am 8. Mai der Verfassungsschutz eine sogenannte Stillhaltezusage abgab, das bedeutet, dass die Behörde bis zur gerichtlichen Entscheidung im Eilverfahren die AfD nicht mehr öffentlich als gesichert rechtsextremistisch bezeichnet. Und die entsprechende Pressemitteilung wurde jetzt aktuell auch von ihrer Website entfernt. Diese Maßnahme dient jetzt erstmal dazu, mögliche irreversible Nachteile für die Partei zu vermeiden, stellt jedoch, und das ist ganz ganz wichtig, kein Eingeständnis eines Fehlers seitens der AfD, stellt jedoch, und das ist ganz ganz wichtig, kein Eingeständnis eines Fehlers seitens der AfD, stellt jedoch, und das ist ganz ganz wichtig, kein Eingeständnis eines Fehlers seitens der AfD, stellt jedoch, und das ist ganz ganz wichtig, kein Eingeständnis eines Fehlers seitens der AfD, das heißt, wir haben hier jetzt die gleiche Prozedere wie zuvor auch bei der Verdachtsfalleinstufung, wobei die Stimmen von juristischen Expertinnen und Experten relativ eindeutig sagen aus meiner Sicht, dass da die AfD wahrscheinlich nicht sehr erfolgreich sein wird bei ihrem Einspruch. Wir sind gespannt, aber das alles verzögert natürlich auch diese ganze Prozedere. Wir sind gespannt, aber das alles verzögert natürlich auch diese ganze Prozedere. Rechtstaat, da darf man das, da soll man das. Nichtsdestotrotz ändert das natürlich nichts an den Inhalten. Was ich nämlich gemerkt habe und auch sehr erstaunt war in sehr vielen einordnenden Diskussionen, dass ich so, ja, wie so eine Form von Überraschung bis hin zu, ja, aber das kann ja, also so schlimm kann es ja jetzt nicht sein. Also es gibt doch immer noch Meinungsfreiheit. Und ja, vielleicht haben sie halt eine andere Meinung. Vielleicht machen sie es ein bisschen drastischer in der Formulierung. Aber noch ist es doch alles so im Rahmen. Also solange sich eine Partei verhält wie eine Partei, sie macht Parteitage, sie stellt Kandidaten auf, sie verabschiedet ein Programm, solange steht sie unter dem Schutz der Verfassung. Das ist, dafür ist sie da. Und erst wenn sie die Rechte, die sie aufgrund dieses Verfassungsranges, also aufgrund dessen hat, wenn sie die anfängt zu missbrauchen, um die Demokratie von innen auszuhöhlen und um unsere Grundordnung zu beschädigen, erst dann darf man ihr überhaupt das Handwerk legen. Dann, das ist dann die Stunde der wehrhaften Demokratie. Aber wenn die Demokratie sich zu früh wehrt, dann ist das eigentlich undemokratisch. Herr Prantl. Ich sehe nicht, dass sie sich zu früh wehrt. Ich hätte mir gewünscht, ich habe mal nachgeschaut und in meinem eigenen Archiv nachgeblättert, wann ich zum ersten Mal überlegt habe, ob nicht ein Verbot der AfD tunlich wäre. Man ist ja auch gelegentlich persönlich tangiert. Und dieses persönliche Tangieren bestand darin, dass ich auf dem Bahnhof, auf dem Hauptbahnhof in Stuttgart von einer AfD-Anhängerin nicht nur bepöbelt, sondern auch angegriffen worden bin mit dem Satz, Herr Prantl, Sie sind mit Ihren Artikeln der Untergang Deutschlands. Der Untergang Deutschlands bestand offenbar darin, dass ich überlegt hatte, erst mal vorsichtig vor sechs Jahren, ob nicht ein AfD-Verbot geprüft werden müsse. Aber trotzdem ist ja die Meinungsäußerung dieser Passantin, auf dem Bahnhof, also die ist zwar unangenehm, aber die ist ja erlaubt. Naja, verprügeln ist eigentlich nicht erlaubt. Achso, ich dachte nur, beschimpft hätte sie sich. Nein, nein, ich schlug da mit Fäusten auf mich ein. Und da kann man sich zwar wehren, aber besonders angenehm ist es nicht. Das ist auch nicht erlaubt, okay. Also ich zitiere hier eine NZZ-Journalistin, die ich in so einem Forum im Öffentlich-Rechtlichen gehört habe. Und da gab es auch mehrere solcher Positionen, die sozusagen diese Einordnung auch als übertrieben demokratiegefährdend und so weiter sehen. Ich würde sagen, für alle, die sich tatsächlich so ein bisschen überrascht gezeigt haben, so nach dem Motto, jeden Tag ist Tag eins, sei nochmal explizit empfohlen, die Podcast-Reihe »Die Jagd« von der ARD. Könnt ihr hören in der ARD-Mediathek. Das hier sind Sätze, die eigentlich niemand hören sollte. Ich könnte kotzen. Wenn wir nichts tun, ist dieses Land ein für alle Mal verloren. Es sind über 40.000 Chatnachrichten. Wir sind die letzte Chance, die dieses Land hat. Und das meine ich bitter ernst. Aus fast vier Jahren. Die Ratte Merkel an der Spitze. Diese Volksverräterin gehört lebenslang in den Knast. Von einer Gruppe, die glaubt, Deutschland retten zu müssen. Wir werden sie jagen. Wir werden Frau Merkel oder wen auch immer jagen. Das ist »Die Jagd«, ein Podcast von WDR Investigativ und NDR Recherche. Herr Verzehr, bitte. Verdammt, ich darf betrunken nicht am Chat teilnehmen. Wir nehmen dich mit. Ins digitale Hinterzimmer der AfD-Fraktion. Die ersten vier Jahre im Bundestag. Auch beim Hashtag Jagen gilt, möglichst nicht ins eigene Knie schießen. Was denken die Abgeordneten wirklich? Welche Ziele und Strategien verfolgen sie? Und wie gefährlich ist diese Partei am äußersten rechten Rand für die Demokratie? Jeder von uns sollte ohnehin ab und zu den Chatverlauf hier löschen. Da geht es nämlich in erster Linie um die Demokratie. Da geht es nämlich in erster Linie um die Demokratie. Da geht es nämlich in erster Linie um die Demokratie. Es geht nämlich in erster Linie um die geliegten Chatprotokolle aus der sogenannten Quasselgruppe, der WhatsApp-Gruppe von Parlamentariern und zum Teil hochrangigen Parlamentariern, inklusive Timo Chrupalla, der dort Mitglied war. Da könnt ihr wirklich nochmal nachhören, worum es denn eigentlich geht. Da könnt ihr wirklich nochmal nachhören, worum es denn eigentlich geht. Es gibt sozusagen zwei Seiten, zwei Gesichter der AfD. Die eine, die sich in Wahlprogrammen niederschlägt. Da gibt man sich gemäßigt. Da gibt man sich gemäßigt. Da findet man jetzt nichts, wo man sie festnageln könnte in Sachen Rechtsextremismus oder Umsturzfantasien oder irgendwie sowas. Aber genau diese anderen Dinge, nämlich Wahlkampfreden, Auftritte in irgendwelchen Netzwerken und eben auch solche Chatprotokolle, die zeigen halt dann das andere wahre Gesicht der AfD hinter den Kulissen, wo sie halt dann wirklich Klartext sprechen. Und zum Teil habe ich das Gefühl, das, was damals noch in den geheimen Chatprotokollen ablief, wird auch heute öffentlich auf Bühnen dargeboten. Also man radikalisiert sich nicht nur, sondern man wird auch schamloser in dem, weil, und das muss man auch ganz klar beobachten, die AfD ist ja dadurch, dass sie sich als radikal, extremistisch, sehr weit rechts, zum Teil völkisch, nationalistisch gibt, hat das ja nicht mehr so viel zu tun. Sie hat nicht ihren Erfolg geschmälert, ganz im Gegenteil. Wir haben erlebt, du hast ja vorhin erwähnt, die Demonstrationen, Millionen von Menschen sind auf die Straße gegangen nach dem Korrektivartikel. Die Recherchen von Korrektiv haben eine Welle der Empörung ausgelöst. So viele Demonstranten hat man lange nicht gesehen auf Deutschlands Straßen. Wegen des großen Andrangs müssten mehrere Demos frühzeitig abgebrochen werden. Ich glaube, dass es Zeit ist, ein Zeichen zu setzen gegen rechts und gegen die aktuelle Bewegung dorthin. Wir sind hier für die Freiheit und für die Demokratie. Ja, während den Anfängen und wir haben schon viel zu lange gewartet. Viel zu lange. Und deswegen ist es wichtig, dass wir hier ein Zeichen setzen. Und ich bin froh, dass so viele kommen. Also wir dürfen dieser AfD und den rechten Nazis das nicht überlassen. Es geht nie, nie, nie, nie wieder. Nie wieder. Und das hat ihnen einfach kurzzeitig vielleicht ein, zwei, drei Prozent in den Umfragen gekostet. Danach aber halt nicht mehr. Dann ging es wieder steil bergauf und zwar so weit, dass, wie du auch schon gesagt hast, die AfD, sogar die CDU. In manchen Umfragen zeitweise überholt hat und dort die stärkste Kraft ist. Sprich, es scheint so, als ob eben dieser ja diese offene Radikalisierung und das hat sich auch geäußert damals bei dieser Parteitagsrede kurz vor der Bundestagswahl, wo eben Alice Weidel Remigration auch explizit dann sozusagen mit aufgenommen hatte, das Repertoire. Und ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, wenn es dann Remigration heißen soll, dann heißt es eben Re-Migra-tion. Hat sich einfach gezeigt, das erhöht offenbar noch die Attraktivität für Menschen oder schreckt sie zumindest nicht ab? Wir haben bei 2045 im Jahr 2023, ich glaube im Juli, das war die letzte Folge von Staffel 1, uns dort auch mal mit dem Zusammenhängen zwischen Politik und Klimapolitik und dieser Radikalisierung auseinandergesetzt und da ein paar Zitate vorgelesen von einzelnen AfD-Leuten. Also das geht vor allem um die Frage, wie ist die Politik in der AfD? Wie ist die Politik in der AfD? Wie ist die Politik in der AfD? Und ich wünsche mir irgendwie hier einen Völkermord und Sieg Heilrufen und irgendwelchen Dingen von wegen, ja, Frauen müssen zurück an den Herd und so. Also das komplette Repertoire, das kennen wir schon länger von einzelnen Leuten. Die werden dann gerne mal isoliert. Das wird so getan, als ob die jetzt hier Ausreißer wären. Natürlich weiß man inzwischen, es sind so viele, dass man nicht mehr davon sprechen kann, dass es einzelne Leute sind. Das ist jetzt auch das Ergebnis von der Untersuchung des Verfassungsschutzes. Man muss ja unterscheiden zwischen, haben die Personen, die sich in der AfD verhalten, die vielleicht so ein bisschen abgedriftet sind oder ist die gesamte Organisation so zu bewerten. Und jetzt wissen wir halt, ja, die ganze Organisation ist so zu bewerten. Wer aufmerksam gehört hat, was gesagt wurde, der kann eine Linie ziehen von Petri bis hin zu jetzt Weidel Höcke und sieht darin im Prinzip, dass sich am Grundtenor nichts geändert hat. Nur man traut sich halt mehr die richtigen, also die offenen Worte zu verwenden. Und dass es halt eben nicht mehr so ist, als ob das jetzt so ist. Dass es jetzt irgendwie nur einzelne Leute sind, sondern das ist Programm. Auch so 2017 von wegen, wir werden sie jagen und so. Der entscheidende Unterschied der Normalisierung ist für mich eigentlich, dass es geschafft wurde, eben auch wie Diskurs funktioniert. Wir haben ja die Medienfolge dazu gemacht und viele andere, die sich auch damit auseinandersetzen, dass wir inzwischen viele von den Talking Points halt eben aus der Mitte heraushören und damit die AfD quasi geadelt ist, als die hatten Recht. Wir haben 2013, 14 und so Pegida, die auf die Straße gehen und sich fürchten. Vor einer Islamisierung des Abendlandes, die es nicht gibt. An Orten, wo es auch meist die Ausländer nicht wirklich gibt. Und dort dann einmal die Woche dann irgendwie sich den Arsch abfrieren auf irgendwelchen Marktplätzen und irgendwie vom Weißsein träumen und dem großen Hass gegen den anderen und so. Ein Galgen für Kanzlerin Merkel und Minister Gabriel. Pegida-Anhänger vor zwei Jahren. Unter ihnen sind auch Rechtsextreme. Und Pegida-Anführer Lutz Bachmann wurde 2016 wegen Volksverhetzung verurteilt. Weil er den Hass auf Flüchtlinge schürte. Die AfD will jetzt den Schulterstoß mit der islamfeindlichen Bewegung unter einer Bedingung. Wenn Lutz Bachmann nicht aus dem Schaufenster von Pegida verschwindet wird, ist kaum oder keine Zusammenwirken in irgendeiner Art geben. Das ist leider so. Der rechte Flügel der AfD aber triumphierte schon mal. Landeschef André Poggenburg aus Sachsen-Anhalt twitterte, die Arbeit hat sich gelohnt. Eine gefährliche Entwicklung. Das war die Frage, die die AfD jetzt mit Pegida zusammengehen will. Das zeigt, dass von einer rechtsstaatlich orientierten Partei bei der AfD nicht mehr die Rede sein kann. Denn Pegida ist ganz klar in ihrer Führerschaft vor allem rassistisch und auch völkisch ausgerichtet. Auch er steht in der Kritik. Peter Böhringer, AfD-Abgeordneter und Chef des Haushaltsausschusses im Bundestag. Böhringer soll in einer E-Mail so die Bild-Zeitung das Bundesverfassungsgericht als Hure Justitia bezeichnet haben. Den Bericht dementiert. Das sagte er auf seiner Webseite. Von Pegida-Chef Lutz Bachmann war bisher nichts zu hören. Anzeichen für seinen Rückzug bei der Bewegung gibt es nicht. Das ist halt eben tief in der Gesellschaft an einigen Teilen schon drin und das wächst, weil die AfD halt eben diese ganzen Randgebiete auch mit bespielt. Die sagen ja nicht nur irgendwie großes deutsches Vaterland und irgendwie Ausländer raus, sondern die sagen ja auch noch andere Sachen, wodurch andere Leute anschlüssig werden und sich dann dahinter versammeln können. Deswegen ist die AfD inzwischen halt. Ja, so ein Bauchladen von Ressentiments und reaktionären Tropes. So, die bedienen sie alle mit den richtigen Worten. Und ja, jetzt haben wir es halt irgendwie geschafft, sie zur stärksten Partei zu machen. Herzlichen Glückwunsch. Ja, und jetzt ist ja die spannende Frage. Was bedeutet das, wenn der Bundesverfassungsschutz mit diesem Urteil rausgekommen ist oder mit dieser Beurteilung des gesicherten Rechtsextremismus? Was hat das letztendlich für Konsequenzen? Das ist ja leider das Problem. Also dieses, noch mal einen kurzen Punkt zu dem, was gerade eben gesagt wurde, dass es Leute gibt, die sich darüber wundern. Also für die, für die Tag 1 ist oder die sich über diese Entwicklung freuen oder maßgeblich daran mitarbeiten, so ist das ja alles kein Thema. Also ich glaube, ganz, ganz viele Leute, für die ist das eben keine Überraschung. Ganz insbesondere auch, weil sie halt immer wieder diese Ausreißersachen, das sind ja die, mit denen die AfD in die Medien gekommen ist. Das sind ja die Aufreißer, für die es dann nicht gewundert hat, sondern sie wissen jetzt, es sind nicht wenige, es sind scheinbar alle. Also zumindest das Parteiorgan selbst scheint ja, irgendwie rechtsextrem zu sein. Das haben wir jetzt. Und leider gibt es da jetzt halt eben keinen Automatismus. Den gibt es da eben nicht. Also rein rechtsextrem zu sein, heißt noch nicht automatisch Parteiverbot oder irgendwie Parteiverbotsverfahren. Das heißt jetzt erstmal die Feststellung, jawohl, die sind rechtsextrem. So, und wenn ich jetzt irgendwie sage, damit arbeiten die gegen die Demokratie und gegen die Verfassung, dann kann das für einzelne Mitglieder halt Konsequenzen haben. Für das Verbotsverfahren wären aber auch noch weitere Kriterien halt eben notwendig. Und insbesondere das. Verschieden kämpferische Angehen gegen die Demokratie und ihre Organe und so weiter. Und das ist halt eben so ein Kriterium, wo man sagen muss, da sind die seit ein paar Jahren halt gemäßigter, ruhiger. Da spielen sie die Klaviatur, fressen Kreide, tragen Anzüge, sehen so aus wie jeder andere auch, nur mit extremer Einstellung halt. Würden sie jetzt sich hinstellen und sagen, wir müssen halt diese Gerichte loswerden, die Institutionen und wir müssen jetzt hier, und hast du nicht gesehen, militarisieren. Also all die Sachen, die man erwarten würde. Also tatsächlich das aktive Angehen. Gegen den Rechtsstaat. Wäre das wahrscheinlich alles so ein bisschen einfacher. Aber so bedeutet jetzt erstmal rechtsextrem die Feststellung, die sind rechtsextrem. Und jetzt, genau. ÖER bildet die halt immer noch ab. Also ihr seid jetzt rechtsextrem. Ich frage jetzt mal drei Rechtsextreme. Was haltet ihr denn davon? Also das läuft dann unter Journalismus. Nur, dass der Journalismus das nicht so formuliert, wie du gerade eben. Das wäre nämlich die erste Erwartung. Also dass man sagt, hier, ich habe jetzt zugeschaltet, die Parteichefin der gesicherten Rechtsextremen, eingeschätzten Partei der AfD. So wird es ja nicht gemacht, nicht geframed. Sondern es geht ganz normal weiter. Und man befragt sozusagen die Täter und hält ihnen das Mikro hin, damit sie sich als Opfer geben. Wohlweislich, dass jeder das geahnt hat, dass das passiert. Beziehungsweise das ist ein Automatismus bei der AfD. Und trotzdem hält man das Mikro wieder genauso hin. Anstatt eben zumindest mal in Nuancen das eigene Verhalten zu hinterfragen und zu verändern. Und eben die Rahmung auszuschalten. Auch ganz klar so zu setzen. Und man hält nach wie vor, und das ist halt dann der Effekt, sie für eine normale Partei im Bundestag, die vielleicht ein bisschen schriller ist und so weiter, aber die immer noch aus Sicht vieler demokratisch legitim ihre Daseinsberechtigung haben. Mit auch unter anderem der Begründung, weil ja so viele Menschen sie gewählt haben. Herr Steinke, etwa zehn Millionen Menschen haben der AfD ihre Stimme gegeben, weil sie sie gut finden oder weil sie ein Zeichen gegen die anderen Parteien, die sie ansetzen wollten. Welche Botschaft geht von dieser Nachricht am Freitag aus für diese Wählerinnen und Wähler? Also in der Demokratie müssen wir uns aushalten. Und es muss auch nicht jeder eine politische Meinung haben, die mir gefällt oder die hier anderen am Tisch gefällt. Es ist auch legitim, rechts zu sein. Es ist auch legitim, sich einer Partei zu wünschen, die rechts von der CDU Druck macht. Aber eine Partei, die einen Schulterschluss mit rechten Militanten pflegt, die die Schläger-Trupps nicht nur in Ostdeutschland, in allen 16 Bundesländern inzwischen, mit Jobs versorgt. Im Moment sind es Mitarbeiterstäben. Solche Parteien überschreiten eine Grenze. Und wenn dann auch hinzu kommt, dass sie programmatisch fordern, einigen Deutschen, deren Stammbaum denen nicht in den Kram passt, die Bürgerrechte zu entziehen, dann ist es etwas, sorry, da können wir nicht weitermachen. Über was reden wir denn eigentlich? Wir reden über das Verbot der zweitstärksten Partei. Das wirft erhebliche demokratietheoretische Probleme auf. Darf ein Verfassungsgericht, das eine hohe Reputation zurechtgibt, in der Bundesrepublik Deutschland hat, 20% des Demos, alle Gewalt geht vom Volk her aus, sagen, ihr seid auf einer irrlichtenden politischen Reise, diese Parteien dürft ihr nicht wählen. Ihr habt noch genügend andere Parteien. Es kann ja nicht sein, dass 10 Millionen auch rechtsextrem sind. Ja, also vielen Dank, wenn ihr das immer so genau einordnet, dann mag das sein. Wenn man das aber wesentlich deutlicher, formulieren würde, dann sähe es dann vielleicht anders aus, weil dann müssten Wählende sich tatsächlich dafür oder dagegen entscheiden, ob sie jetzt letztendlich als rechtsextremistisch gelten. Wobei auch da es gibt eine aktuelle Studie oder Studien, die belegen, dass eigentlich eine Mehrheit der AfD-Sympathisanten sich durch diese Kategorisierung gar nicht mehr gestört fühlen. Also die das mittlerweile sozusagen übertreibend aufnehmen und das dann mit Stolz am Revers tragen. Das ist halt, so der übliche Effekt, der da stattfindet. Von daher sollte man sich jetzt auch nicht scheuen, damit offensiver umzugehen, auch wenn es manche gar nicht mehr stört. Aber es gibt halt sehr viele Menschen in Deutschland und das auch gilt im Sinne auch des Opferschutzes. Also mir wird hier viel zu viel Täterschutz betrieben, dass diese Partei systematisch auch dazu aufruft, andere Politikerinnen und Politiker auch anzugreifen und und also alleine mit dieser Wortwahl, und dieses Jagen und dass es dann tatsächlich auch operative Schläger-Trupps gibt, die zumindest in diesem Dunstkreis unterwegs sind und auf Politiker einrischen. Das wird dann meistens gar nicht thematisiert. Also diese hasserfüllte, aggressive, antidemokratische Haltung wird der AfD so gut wie nie so wirklich vorgeworfen, sondern es wird jetzt der Spieß umgedreht und man wirft sozusagen allen Parteien, die irgendwie was mit Parteienverbot sagen, eine antidemokratische Haltung. Und da ist wirklich was in die Schieflage geraten in dieser Diskussion. Ja, das ist tatsächlich ein großer, großer Mangel. Was du hier gerade beschreibst, ist so ein bisschen strukturehnlich mit dem, was wir bei der MAGA-Radikalisierung sehen konnten, wo man nachher sagt, es ist mir doch egal, ob er jetzt irgendwie 31 Mal am Tag lügt, also Trump jetzt, oder halt eben, ob er da jetzt irgendwie die Vernichtung von Bevölkerungsgruppen fordert oder Deportation oder Angriffe in irgendwelche Länder oder oder oder. Scheißegal, ich will es trotzdem, weil ich mich da halt irgendwie, tribalistisch oder vielleicht sogar auch ideologisch halt irgendwie ein bisschen zu Hause fühle oder die Hoffnung habe, dann geht es mir in die anderen schlecht oder das System ist eh fucked up, dann kann ich mir auch den Spaß machen, den Fucked-up-Typen zu nehmen, dem ich mich jetzt einfach näher fühle. Es ist ja nicht so, als ob wir so viel anders sind. Also hier ist halt eben nur noch nicht so bunt, aber ansonsten ist das schon sehr ähnlich. Und was wir jetzt übrigens auch sagen können, ich habe das über Jahre schon immer gesagt, jetzt kann man es tatsächlich sagen, nämlich ist dieses, die AfD ist der politische Arm des Rechtsextremismus. Der Rechtsextremismus reicht halt, eben als Kontinuum von den einzelnen Leuten, die sich vielleicht in einem abgelegenen Dorf radikalisiert haben, über den Leuten, die halt Todeslisten anlegen und hier auf den Tags X trainieren, über die drei Gruppen, die drei Terrorgruppen, die die letzten drei Jahre hier verschiedene Anschläge geplant haben, bis zu halt irgendwie munitionshortenden Polizisten, rechte Chatgruppen in verschiedenen Sicherheitsorganen, bis hin zu halt eben Skinheads und und Neonazis, die per Haftbefehl gesucht werden und irgendwie teilweise auch noch bewaffnet sind und so, aber man da nicht viel tut, bis hin halt zu eben den Leuten im politischen Vorfeld, also da so die ganze Schnellroder-Ecke mit den pseudo-intellektuellen Nazis. So und jetzt hast du halt eben die Partei oben drauf, die das Ganze durchexekutiert, halt eben im Sinne von wir sind die politische Bewegung. Und das ist halt interessant zu sehen, wie wir das komplett verunfallen lassen, das Ganze, den Umgang damit, also wie wir das schaffen, diesen Terminus von wehrhafter Demokratie. So vollkommen durchsichtig werden zu lassen, das ist halt krass. Und auch dieses, was heißt denn jetzt Rechtsextremismus für die Leute? Naja, wenn du jetzt halt irgendwie Anhänger einer rechtsextremen Partei bist und sei es jetzt irgendwie ein Mandat hast, also gewählter Vertreter bist oder aber ein Wahlkämpfer bist oder so, dann heißt das jetzt auch nicht automatisch, dass du deswegen zum Beispiel aus dem Staatsdienst entlassen wirst, weil bei der AfD geht ein riesen Umschrei rum unter all den Leuten, die zum Beispiel Polizisten oder Soldaten oder Leber, oder so, die da sind, die da sind. Und das ist halt krass. Und auch dieses, was heißt denn jetzt Rechtsextremismus für die Leute? Na ja, wenn du jetzt halt irgendwie Anhänger einer rechtsextremen Partei bist, dann heißt das auch nicht automatisch, weil bei der AfD geht ein riesen Umschrei rum unter all den Leuten, die zum Beispiel Polizisten oder Soldaten oder Leber, oder so, die da sind, weil die halt eben alle mal auf eine gewisse Verfassungstreue was geschworen haben und jetzt möglicherweise wortbrüchig sind durch ihr politisches Engagement. Und auch da wird man dann einzelfallbezogen halt sehen, ob da Disziplinarverfahren laufen, aber sie laufen nicht automatisch natürlich, wie auch. Aber das sind alles Sachen, die jetzt da sind, aber sie sehen nicht so, als ob das jetzt wahnsinnige Konsequenzen hätte. Also dadurch, dass jetzt halt eben daraus keine politische Konsequenz kommt, normalisieren wir nicht nur die Partei, wir normalisieren Rechtsextremismus als okayischen Teil, als okayischen Teil des politischen Spektrums. Und da freut sich jetzt der Dritte Weg drüber, da freut sich die NPD heute Heimat drüber und so weiter und so fort, weil die können jetzt Morgenluft wittern. Also genauso auch wie die Werteunion, die sich halt ausgeründet hat als Partei, also der recht-rechte Flügel der CDU, die ja selber als politisches Ziel hat, scharniert zu sein zwischen CDU und AfD. Konservative und liberale Kräfte in der CDU streiten über eine mögliche Zusammenarbeit mit der AfD, während die CDU auf einem Parteitag eine Koalition mit den Rechtspopulisten klar ausgeschlossen hat, stellt die erzkonservative Werteunion das in Frage. Mit Kontakt- und Kooperationsverboten wird man die AfD nur stärken, nicht schwächen. Ja, also wir reden ja davon, das ist ja alles keine neue Entwicklung, sondern eine, die über 30 Jahre läuft und in den letzten 15 Jahren sich nicht mehr wirklich tarnt, sondern offen zu sehen ist, offen nachzuzeichnen ist. Und es gibt da ganz viele tolle Journalisten und Wissenschaftler, die sich viel intensiver damit auseinandersetzen, als wir es tun, die seitdem immer mit der Ruhestandard in der roten Fahne wedeln und sagen, Achtung, hier verrutscht uns gerade was. Und jetzt sind wir an dem Punkt, also der Point of no return, im Sinne von, wir können immer noch was machen, aber der Punkt, wo man, da ist noch 50-50 stand, der ist schon lange weg. Wir sind jetzt an dem Punkt, wo wir uns wieder, du hast es gerade eben ja beschrieben, von wegen, wie wird denn eigentlich diese Debatte geführt, wo wir uns jetzt eigentlich wieder zurückarbeiten müssen in verteidigen wir jetzt die Demokratie oder nicht. Aber großartig sehen tut man davon nichts. Ich möchte da mal eingehen auf das, was du gesagt hast, so von wegen, wie mager. Es ist eigentlich noch viel schlimmer als bei mager, weil bei mager hattest du wenigstens noch zwei Seiten, also Demokraten und Republikaner. Also die AfD ist deshalb ja auch erfolgreich geworden, weil sie sehr stark dieses Narrativ füttert, Deutschland ist sozusagen am Abgrund, Deutschlands Untergang, wir sind die einzigen, die sie noch retten können. Plus dann die Benennung der Feinde, die natürlich neben Migration, also der Ausländer ist natürlich so, Hauptfeind, aber der politische Feind ist ja anders formuliert. Am Anfang waren es, glaube ich, eher die Grünen. Und jetzt kommt der entscheidende Punkt, als nämlich dann plötzlich anfing die Union und die FDP gegen die Grünen so derartig zu schießen und Kampagnen zu machen und auch in der Wortwahl relativ ähnlich waren, drauf waren wie einige AfD-Leute, konnte die AfD dann switchen strategisch und hat einen neuen politischen Feind ausgemacht. Und das war dann die CDU. Das heißt, hier war die Union, also Leute wie Söder und so weiter, doppelte Steigbügelhalter plus noch Normalisierer vor dem Herrn. Und dann kam die AfD, die sich in den letzten Jahren für die AfD-Kampagne geäußert hat. Und die AfD-Kampagne war dann auch noch mal so, dass sie sich gegen die Ampel und insbesondere gegen die Grünen auszuteilen. Mehrfach ließ er Attacken gegen die Grünen los und sprach sich gegen eine vermeintliche zwanghafte Veganisierung und zwanghaftes Gendern aus. Weil sie sich genau diesen Duktus abgeguckt haben. Also es ist ja was anderes zu sagen, ich bin nicht einverstanden mit grüner Politik. Das bin ich an vielen Stellen auch nicht. Aber dieses abfällige, verachtende, auch auf Personen gehen, Personalisierte. Ich glaube, dass Robert Habeck wirklich einer der Hauptgründe ist für die schlechte Wirtschaftslage. Robert Habeck ist das Gesicht der ökonomischen Krise. Er steht für Rezession und Depression. Robert Habeck speziell, persönlich durch Robert Habeck zu verantworten, vor allem durch Herrn Habeck, auch die Person Robert Habeck ganz persönlich. Robert Habeck. Robert Habeck. Robert Habeck. Robert Habeck. Robert Habeck. Robert Habeck. Das hat tatsächlich lange Zeit die Union in erster Linie auch praktiziert und es hat mit dazu eben beigetragen, dass natürlich auch das Bild verstärkt wird. Untergang, die Grünen treiben den Untergang, die grüne Ideologie, die Öko-Diktatur. Wawawawawa. Davon hat immer nur am Ende die AfD profitiert. Es hat sie normalisiert, es hat sie gestärkt, es hat ihre eigenen Narrative, es hat ihre eigenen Narrative, es hat ihre eigenen Narrative, nochmal richtig nach oben gepusht, sodass tatsächlich Leute, die so oberflächlich politisch informiert sind oder in ihren Bubbles auf Telegram und so weiter unterwegs sind, dass die, wenn man mal ehrlich draufguckt, auf gar keinen anderen Rückschluss kommen können, als diese Gefahr dann auch wirklich als solche wahrzunehmen, wenn du nicht so wie wir uns intensiv damit beschäftigen, das kritisch hinterfragen, wenn du das sozusagen nur so als Stammtisch, Fernseh- und Telegram-Gruppe, und Facebook-Konsument sozusagen alles siehst und mitnimmst, ja, dann kannst du natürlich den Eindruck haben, Deutschland ist am Abgrund, plus Deutschland hat ja wirklich strukturelle Probleme, die aber aufgrund von neoliberaler Politik, also daraus resultieren, also dass Dinge nicht funktionieren in der Verwaltung und so weiter und so fort, all diese Sachen, wo ja am Ende einfach nur die eine Seite sagt, die Grünen und die Ausländer sind schuld und die faulen, und die anderen, na ja, da bleibt es dann, die sind dann oft leer, also eine Leerstelle, die zum Beispiel eigentlich die SPD vertreten müsste, die sagen müsste, na ja, vielleicht war es die neoliberale Politik, die wir aber übrigens auch seit Jahrzehnten mitgetragen und unterstützt haben, da kommt ja kein dagegen. Und selbst bei den Grünen hatte ich nicht das Gefühl, dass man hier neoliberale Politik so wirklich kritisiert hat und so mal wirklich bei Namen genannt hat. Und wir sprechen ja auch von einer Zeit, wo die Linke quasi von innen heraus gespalten und sich in Streitigkeiten selbst zerlegt hat und im Grunde genommen nicht mehr handlungsfähig war. Was ich sagen will, es gab gar kein sichtbares Gegennarrativ zu dem, was halt die AfD in den letzten vier, fünf Jahren eben immer wieder füttern konnte, dank dem großartigen Support dann auch von der Union. Und die Rechnung ist definitiv nicht aufgegangen. Das Modell Merkel war ja häufig, den Koalitionspartner, eben mehrfach die SPD, so fest in den Arm zu nehmen, dass sie quasi verschwinden. Und das war bei der FDP ja auch ein Thema, die ist dann nachher nach der Koalition mit der CDU, auch aus dem Bundestag rausgeflogen. Also dieses Modell von, du hast ein Thema und jetzt heißt dann eben asymmetrische Mobilisierung. Also ich versuche dir das Thema abzunehmen so, deine Leute, die dich wählen würden, wählen dann auch mich, weil ich habe ja dasselbe Thema. Wie toll ist das denn so? Und du selber als Gegner verschwindest so. Das funktioniert in einigen Kontexten, aber es funktioniert eben nicht bei rechts. Und das ist etwas, was wir in vielen Ländern international sehen können, in vielen Demokratien, sei es jetzt, wenn man nach Frankreich schaut, wir können nach UK schauen, wir können nach USA schauen und so, wo das eben nicht klappt, wenn du jetzt einfach nur die Themen der Extremisten halt für dich übernimmst und dann hoffst dann, dass die dadurch kleiner werden. Ne, sondern die werden dadurch legitimiert. Ihre Themen kommen dadurch ja in das Zentrum. Die haben die sogenannte Issue Ownership über das Thema. Und auch wenn es da den Bürgerlichen gibt, der sagt so, ja, ich kaufe das dann doch lieber bei der CDU, hält das die anderen trotzdem ja eben im System drin. Und für viele ist das dann eben auch ein Adelsschlag und so. Also auch, wir können auch so in die Geschichte gucken. Da gibt es auch halt eben eine Reihe solcher Fälle. Das heißt, dieser Teil von Feindbildkultivierung auf der falschen Art, nämlich gegenüber den demokratischen Parteien, mag vielleicht in Söders Kalkül gut gewesen sein, weil er halt eine Heidenangst vor den Grünen hier in Bayern hat so, aber hat am Ende letztlich nur dazu geführt, die CDU halt ein ziemlich schlechtes Bundestagswahlergebnis eingefahren hat und dass die Rechtsextremisten dadurch stärker geworden sind, weil die können sich um was anderes kümmern. Das, was er verkennt dabei ist, die Taktik der Rechtsextremen ist ein ganz altes Playbook. Das kennen wir aus den Dreißigern und das hat Krah selber ja auch schon gesagt, wo er gesagt hat, der Hauptfeind ist die CDU. Ich hatte jetzt gelesen, du bist für die Zerstörung der CDU. Ja. Okay. Warum willst du die CDU zerstört sehen? Weil wir einen Wandel in Deutschland nur hinbekommen, wenn die CDU in ihrer heutigen Form nicht mehr da ist. Der Punkt ist, die CDU bindet sie, neutralisiert, nehmen wir das Wort, Wähler, die eigentlich eher konservativ, sagen wir mal, eine nichtgrüne Politik wollen. Und wir sehen in ganz Europa, dass es zu einer Änderung der Politik, weg von diesem dominierenden grünen Mainstream, nur dann kommt, wenn eben diese christdemokratischen Parteien, die rechts die Wähler abgreifen, aber dann links mitmachen, wenn die klein werden oder verschwinden. Also in Italien war der Weg freier, als die Demokratia Christiana verschwunden ist. In Ungarn war der Weg für Orbán freier, als die Christdemokratie verschwunden ist. In Polen war der Weg für die Kaczynskis freier, als diese christdemokratischen Mittelparteien verschwunden sind. In Frankreich, hätte Marine Le Pen niemals über 40% geholt, wenn nicht die Gullisten mittlerweile unter 10% wären. Und dass dadurch überhaupt erst der Weg freier ist, dass dezidiert konservative rechte Parteien zu Volksparteien werden können. Sie wollen die CDU überwuchern und mit der Zeit dann quasi zur CDU 2.0 werden oder halt irgendwie komplett auffressen oder so. Am Ende haben die alle ja auch so einen Machtreflex. Also nach dem Motto, wenn die dann erstmal stärker sind, dann ist man eher koalitionsbereit, zugeständnisbereit, dann wechseln einige die Seiten und so. Ja und die reden ja auch nett und sehen ja so ungefährlich aus im Anzug und Rechtsextremismus war da was. Ist doch eigentlich nur eine Meinung, ist doch gar nicht so wild, oder? So und dann haben wir genau die Situation, die wir in anderen Konstellationen auch schon mal gesehen haben. Ist also tatsächlich blöde, wie man sich das jetzt selber so nach vorne gespielt hat. Und jetzt müsste man allerspätestens Fullstop machen und wieder in die andere Richtung rennen. Also genau dagegen an. Aber der Hauptfeind der CDU sind die Grünen, und manchmal auch gern die Linken. Wenn wir jetzt nochmal beim Thema dieser Einschätzung bleiben. Also wir haben ja gesagt, es gibt sozusagen keine unmittelbaren, automatischen, arbeitsrechtlichen Konsequenzen für Beamte zum Beispiel. Was sind denn dann wirklich die Konsequenzen, die das Ganze hat, außer, ja weiß ich nicht, dass dieser Satz da jetzt steht. Was ist jetzt sozusagen die Folge des? Ja jetzt erstmal keine. Also es gibt ja jetzt keinen Automatismus, der jetzt irgendwie sagt, so und so muss das sein. Jetzt kommt es eben darauf an, wie wir damit umgehen. Also wenn es jetzt tatsächlich zum Verbot käme, dann hätte das eben eine ganze Reihe folgen, weil dann müssen Parteistrukturen aufgelöst werden, Gelder könnten eingenommen werden möglicherweise, Mandatsträger könnten dann entfernt werden, leichter unter bestimmten Voraussetzungen und so. Also das hätte eine ganze Menge Folgen. Aber rechtsextrem zu sein, ist jetzt erstmal rechtsextrem. Und das ist zwar unschicklich, also das heißt, der Umgang der Zivilgesellschaft damit und der Umgang der anderen demokratischen Kräfte damit, ist dabei entscheidend. Und dann eben der Umgang von den Leuten, die sich offen als rechtsextremistisch erkennen geben und wenn sie dann eben in Verantwortung sind, beispielsweise, weil sie als staatlich Bedienstete möglicherweise, beispielsweise Beamte oder so, mal ein Eid auf Verfassungstreue geschworen haben. So, wenn das alles aber nicht ist, also wenn wir da jetzt nicht selber die wehrhafte Demokratie sind, bedeutet das erstmal gar nichts. Und wegen der Konsequenzlosigkeit heißt das am Ende, dass wir damit, wie gerade eben schon gesagt, auch irgendwie Rechtsextremismus dann irgendwie als okayisches, als ein Rechtsextremismus-Spektrum dann akzeptieren und dann okayisch finden. Eine Konsequenz gibt es dann doch noch, die aber unmittelbar dann wiederum den Verfassungsschutz selbst betrifft. Mit dieser Einordnung, übrigens ähnlich auch schon bei dem Verdachtsfall, gibt es am Ende mehr Befugnisse für diese Behörde, da noch tiefer reingehen zu können. Also sprich, so was wie V-Männer anzusprechen, wobei auch diese V-Mann-Geschichte äußerst umstritten war, in vielen Fällen, gerade auch im Zuge des NPD-Parteiverbotsverfahrens, wurde das sehr kritisiert. Wolfgang Frenz, V-Mann und Spitzenfunktionär. Er bringt es in NRW zum Organisationsleiter, Schatzmeister und Geschäftsführer der NPD. Über drei Jahrzehnte formt und finanziert Frenz seine Partei. Auch von den rund 1,6 Millionen Mark, die er als V-Mann, als V-Mann und Geschäftsführer, erhalten haben soll. Man nutzt sozusagen V-Leute, auch gewisse Dinge zu tun. Und dann ist ja immer fragwürdig, kam der Impuls jetzt wirklich aus der Partei selbst? Oder hat der Verfassungsschutz das eigentlich mit seiner Aktion dann nochmal befeuert? Aber im Grunde genommen kann man sagen, die einzige Konsequenz, die daraus jetzt eben folgt, ist, dass die Behörde jetzt mehr Möglichkeiten hat, Rechtsbefugnisse hat, stärker diese Partei noch zu überwachen. Und das ist jetzt auch ein Thema, das man sich mal anschauen kann. Ich glaube, das ist super wichtig, weil das war vorher sozusagen sehr verdeckt. Jetzt kann man mal angucken und sich genauer anschauen, wie sind denn so die Geldströme, woher kommen die, gibt es vielleicht doch eine Pipeline nach Russland? Das ist jetzt sozusagen erstmal die eigentliche rechtliche Konsequenz an der Sache. Zum Thema Verfassungsfeindlichkeit bzw. Demokratiefeindlichkeit würde ich gerne noch sagen, dass ja dieser Bericht offenbar, der übrigens ja noch nicht öffentlich vorliegt, da gab es auch eine kleinere Debatte darum, ob das wirklich klug ist und war das so zu handhaben. Ich würde sagen, wenn das jetzt nicht relativ schnell sozusagen veröffentlicht wird, würde ich sagen, war das nicht sonderlich schlau. Wir haben zwar es mit 1000 Seiten zu tun und vermutlich ist darin auch geheimdienstliche Informationen drin, aber Experte und Experten haben schon gesagt, dass allermeiste oder auch Leute, die das wirklich schon lesen konnten, wie Repräsentanten von Börse, Repräsentanten vom Spiegel beispielsweise. Was man jetzt weiß, was darin vorkommt, also ich lese ja gerne den Spiegel und mein Kollege Wolf-Wiedemann Schmidt hat das Gutachten ja offensichtlich zu sehen bekommen und hat daraus die Zitate, die Äußerungen, die vorkommen, das sind keine Staatsgeheimnisse. Also das sind Dinge, die hätte auch Serap Güler sich in den Nachrichten anschauen können. Naja, das ist im Grunde genommen, das Hauptding ist eigentlich eine Auswertung von Informationen, die sowieso der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Also Facebook-Posts, Social-Media-Posts, Wahlkampfreden, also die sind ja auch in der Nachricht. Wahlkampfreden, all diese Sachen, die man auch in der Öffentlichkeit findet. Und dieses Argument sozusagen, man muss seine Quellen schützen, das sind geheimdienstliche Aktivitäten, das wäre jetzt auch nicht so schwer gewesen, diese Passagen entsprechend zu schmerzen. Es ist wirklich unklug, das nicht rauszugeben, zumal, genau so wie Herr Ohren das sagt, das ist Zeitungswissen und bis in Facebook, was da zusammengestellt worden ist, keine V-Leute, keine geheimdienstlichen Quellen, die da benutzt worden sind. Wobei, das wissen wir nicht. Also ich denke schon, dass da Inhalte drin sind, die auch, das durften sie ja auch mit geheimdienstlichen Methoden erhoben worden, aber die lassen sich ja nun tilgen. Also es wäre ja möglich gewesen zu sagen, wenn jetzt Frau Faeser nicht in dieser Eile das gemacht hätte, bitte gebt mir noch eine neue bereinigte Version, nehmt die Inhalte raus, die ihr mit geheimdienstlichen Methoden erhoben habt und den Rest, den können wir und werden wir veröffentlichen. Das hätte sie auch bei der Präsentation schon sagen können. Sie hätte auch sagen können, aus den 1.100 Seiten nehmen wir jetzt vielleicht die Sachen raus, wo wir Quellenschutz betreiben müssen, aber alles andere hier bitteschön. So hat man natürlich der AfD wieder ein weiteres Opfergeschenk dargestellt. Ich will überhaupt nicht verhehlen, dass es in der Vergangenheit sicherlich auch bei uns einige Aussagen gab, wo wir uns auch distanziert haben. Das gehört auch dazu. Aber ich möchte jetzt konkret wissen, was wird uns vorgeworfen? Und diese klaren, konkreten Dinge und Beispiele liefert uns der Verfassungsschutz nicht. Das gehört für mich zu einer Demokratie und auch zu einem Rechtsstaat, dass man sich dagegen auch wehren kann. Und oberflächlich betrachtet klingt das natürlich super schlüssig, aber es ist natürlich in seiner Drastik und so weiter alles andere als richtig. Also. Dieses Urteil, diese Analyse basiert ja schon allein auf dem Gutachten, was ja im Zuge des Verdachtsfalls letztlich schon erstellt wurde. Aber die AfD nutzt das natürlich zu 100 Prozent zu ihren Gunsten und behauptet eben, das wäre alles politisch gesteuert. Sie sind eine ganz normale Partei und die wollen die einfach nur tilgen aus Machtgründen. Was natürlich Blödsinn ist, wenn man sich eben die Inhalte, die vorher schon bekannt waren und die auch schon in diesem Verdachtsfall gutachten, vorlegen, sich wirklich genau durchschaut, dann sieht man sehr schnell, ja, da ist natürlich was dran. So, also da ist natürlich Substanz dahinter. Und spannend fand ich, dass Heribert Prantl, also der Chefredakteur der Süddeutschen in der Diskussionsrunde, noch mal erklärt hat, dass er dieses Gutachten basiert oder diese Analyse eher argumentiert in Richtung Menschenwürde. Und er selbst hat auch gesagt, deswegen würde er auch ein Verbotsverfahren in erster Linie, ihm wäre das gar nicht so wichtig, dass dieses demokratische Verhalten, das er in der Diskussionsrunde macht, dass dieses demokratieumsturzartige sozusagen im Vordergrund stehen muss, um eine Partei zu verbieten. Hier geht es wirklich um Demokratiepraxis. Und ich bin der Meinung, wenn ich, Sie haben das Programm zitiert, wenn ich die Reden höre, die Reden der Protagonisten der AfD, der Vorsitzenden, der entscheidenden Personen dort, dann höre ich nicht nur Völkisches. Dann höre ich nicht nur Dinge, bei denen es mir die Haare aufstellt. Dann höre ich Dinge, die wirklich klar verfassungswidrig sind. Die Art und Weise, wie ich über Remigration rede, das klingt ja so schön technisch, kann man auch demokratie-theoretisch fassen. Klingt nicht gut, ja. Aber die Art und Weise, wie es dann erklärt wird im Wahlkampf, da schaudert es mich. Und diesem Schaudern möchte ich gerne nachgehen. Und ich glaube nicht, wenn es um die 20 oder die 25 Prozent geht, die die AfD bei den letzten Wahlen erzielt hat, die Menschenwürde, die ich massiv gefährdet sehe aus den Gründen, die ich kurz angedeutet habe. Die Menschenwürde steht nicht unter Vorbehalt von 20 oder 30 Prozent für die AfD. Das stimmt. Ich denke, gerade dann, wenn es so gefährlich wird, wie ich die Gefahr sehe aus den angedeuteten Gründen, gerade dann ist der Verbotsantrag und das Verbot notwendig, um diese Menschen, die attackiert werden, die verfolgt werden, und wir erleben ja immer wieder, fast alle Woche, was diese Hetzereien auslösen, um diese Menschen zu schützen. Und ich habe schon gesagt, mir geht es nicht um den abstrakten Demokratieschutz, mir geht es um den ganz konkreten Menschenschutz. Und für mich ist der Artikel 21 Absatz 2 in der Gesetzgebung. Ja, genau. Und der Artikel 22, in dem das Parteiverbot geregelt ist, und der Artikel 18, in dem es um die Verwirkung von Grundrechten geht, so etwas wie ein Personenschutz, der in der Verfassung formuliert ist. Und diesen Personenschutz, den will ich umgesetzt haben, den will ich verwirklicht sehen. Und by the way, diese Umsturzfantasien und Antiparlamentarismus, da findet man auch einige Belege. Also allein schon in diesen Chatgruppen und so weiter. Wie gesagt, hört euch an. Die Jagd, da kann man das alles nachhören. Also auch diese Tendenzen gibt es natürlich. Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen Podcast und findest ihn vielleicht sogar ganz fantastisch. Es würde uns unheimlich helfen, wenn du uns unterstützen würdest. Du kannst das natürlich dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst, dass du allen davon erzählst. Oder eine positive Bewertung da lässt auf der Podcast-Plattform deiner Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten an, die uns bereits finanziell unterstützen. Und zwar über Steady oder über PayPal. Bei Steady erhältst du zudem verschiedene Abo-Pakete mit Zusatz-Content. Gleichzeitig bei den großen Supporter-Contents hast du nicht nur zusätzliche Gastzugänge, die du noch weiter verschenken kannst, sondern auch Zugang zu exklusiven Community-Events, die wir gemeinsam mit euch dann bestreiten werden. Zudem werdet ihr bei den großen Paketen auch hier als Abonnenten. Auch hier als Hauptproduzenten benannt. Das machen schon ein paar Leute und dafür nochmal ein dickes Dankeschön. Und die Unterstützung sorgt letztendlich dafür, je mehr und je größer sie wird, desto mehr und größer wird dieses Medienangebot sein. Das heißt, wir investieren das Geld zurück unmittelbar in die Arbeit für diesen Podcast. Wir können mehr recherchieren. Wir können vielleicht in Zukunft neue Formate entwickeln. Und wir können die gesamten Kosten, die dieses Projekt eben zusätzlich auch erzeugt, viel besser schultern. Das heißt, ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir jede Menge positive Resonanz erfahren durch euch und das uns super zusätzlich motiviert, hier weiterzumachen, sondern ihr tragt auch aktiv mit dazu bei, dass dieses Format entsprechend euch gut funktioniert. Und dass dieses Format entsprechend sich weiterentwickeln kann. Vielen Dank für euer Vertrauen. Alle dazu notwendigen Links zu Steady, PayPal etc. findet ihr in der Episodenbeschreibung. Aber ich will euch nicht weiter nerven. Weiter geht's mit der Episode. Auch wenn man sie dann immer wieder als Einzelfall stilisieren will. Aber was Prantl gesagt hat, was ganz wichtig ist, und was in der Diskussion dann mit Wolfgang Merkel, einem Demokratietheoretiker, der die andere Position eingenommen hat, war, dass er sich nicht nur für die Demokratie interessiert, sondern auch für die Demokratie. Und das ist das, was er für eine andere Position eingenommen hat, der eben die Demokratie als reine arithmetische Veranstaltung sieht. Also so von wegen, naja, wenn man wählen kann, kann man wählen. Und alles andere ist irgendwie von der Meinungsfreiheit gedeckt. Und solange sie sozusagen nicht aktiv irgendwie mit der SA jetzt irgendwas zusammen prügeln, unter einer Parteiflagge und so weiter, ist ja alles in bester Ordnung. Und da, finde ich, hat Herbert Prantl in dieser Sendung sehr gut dagegen gehalten, weil er gesagt hat, naja, also, es ist, die Bundesverfassung ist Artikel 1, dagegen verstoßen sie ganz klar und eindeutig, und Demokratie ist halt mehr als dieses arithmetische Spiel. Demokratie ist eine Wertegemeinschaft. Und das bedeutet, da sind Schutzbedürftige, die unter diesem Artikel 1 fallen, und die werden massiv halt angegriffen, infrage gestellt, ob sie überhaupt zum deutschen Volk gehören und so weiter. Also die sogenannten Passdeutschen. Es ist auch furchtbar, dass man diese Begrifflichkeiten auch wiederum reproduzieren muss, damit man weiß, worum es geht. Und übrigens, auch das ist mir in der Zeit, in der ich hier bin, in letzter Zeit oft begegnet, Begriffe wie Biodeutscher, dass die immer noch ganz normal in Kontexten verwendet werden von Leuten, wo ich sage, habt ihr jetzt die letzten fünf Jahre irgendwie komplett gepennt, oder was ist los bei euch? Also, was ich sagen will, selbst diese Verfassungsfeindlichkeit würde ich allein über dieses Menschenwürde-Argument auch schon attestieren können, indem man sagt, naja, in der Verfassung ist das halt unser erster und mit der wichtigster Artikel. Und wenn man den in Frage stellt, wenn jemand da dargestellt oder sogar konterkariert oder sogar aktiv dagegen agiert, dann haben wir hier auch ein verfassungsfeindliches Problem. Und ich würde auch so weit gehen, zu sagen, wenn man sagt, wie Heribert Prantl, Demokratie ist eine Wertegemeinschaft, dass Demokratie sich auch verpflichtet, natürlich Schutz der vulnerablen Gruppen im Sinne des Artikel 1, dann kann man auch sagen, es ist auch demokratiegefährdend. Ja, und damit sind wir natürlich auch schon an dem Punkt, wo wir uns jetzt auch schon ein bisschen überlegen, was ist das für ein Recht, das wir jetzt in der Verfassung haben? Und das ist natürlich auch ein ganz wichtiger Punkt, weil wir haben ja auch schon die Einstellung als Rechtsextremisten, die jetzt tatsächlich für Leute, die Normalzeitungen lesen und denen nicht den Erfolg wünschen, vollkommen klar war. Und im Fahrwasser dieser Normalisierung ist ja auch eben so, das übersehen viele, dass wir gegenüber letztem Jahr einen Anstieg von rechtsextremen Straftaten hatten um 50 Prozent. Das ist natürlich jetzt nicht direkt, dass die AfD das befiehlt, aber das ist auch ein Anstieg. Und wenn wir jetzt in den letzten Jahren die Anstiegsregeln reduzieren, fühlen sich halt eben die Rechten wieder sehr stark. Im Jahr davor gab es auch so einen Anstieg. Wir hatten auch in den letzten 30 Jahren siebenmal mehr Tote durch Rechtsextremismus als durch die gesamte RAF. Es ist eine erschütternde Bilanz, die der Verband der Beratungsstellen für Opferrechte, rassistischer und antisemitischer Gewalt heute in Berlin vorgestellt hat. Im vergangenen Jahr registrierte der Verein fast 2.600 Gewalttaten, ein Anstieg um mehr als 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Es sind mehr als 3.300 Menschen betroffen gewesen. Wir sehen, dass täglich mindestens sieben Angriffe sowohl in Ostdeutschland, aber eben auch in den westdeutschen Flächenländern passieren. Und wir sehen auch, dass sehr häufig die Täter mit ihrer Gesinnung überhaupt nicht hinterm Berg halten. Im Gegenteil, erwachsene Personen schlagen zum Beispiel auf Spielplätzen, auf kleine Kinder ein, aus rassistischen Motiven. Wir sehen auch Angriffe auf Wohnungen und im öffentlichen Straßenverkehr. Wenn du heute RAF fallen lässt, das ist das Gefahrenbild für alle. Wenn Leute sich auf die Straße kleben, sagt unser zukünftiger Innenminister, wir müssen aufpassen, dass das nicht so Klima-RAF wird. Das ist immer das große Ding, womit man ja auch hier ganz viele Grundrechte zum Teil ja auch damals mit eingeschränkt hat. Mit irgendwie Leute mit langen Haaren dürfen nicht Lehrer werden und so. Also das ist immer das Zerrbild. Aber den Rechtsextremismus, den sieht man dann immer netterweise. Und den Rechtsextremismus, der auch schon in die Institutionen eingesickert ist und so weiter. Das kann man alles dann so schön aufnehmen. Und wenn dann jemand wie Höcke, der ganz klar als ein Faschist bezeichnet werden darf, weil er eben im Kern so ein tiefer Rechtsextremist ist. Fakt ist, seit September darf man Björn Höcke als Faschisten bezeichnen. Die Antragsstelle hatten vor Gericht zahlreiche Zitate aus einem Höcke-Buch vorgelegt. Darin ist die Rede vom bevorstehenden Volkstod durch den Bevölkerungsaustausch. Und bezogen auf den Hitler-Verbrechen, den Faschismus geht es um die katastrophale Niederlage von 1945. Wir sehen in den Wahlkämpfen einen wirklich unverwechselbaren Björn Höcke. Einen radikalen Vertreter eines ethnisch reinen Deutschland, der auch alles tut, damit dieses Deutschland von allen Färben und Buntheiten gereinigt ist. Der darf im Staatsdienst bleiben. Eine junge Lehrerin hier in Bayern, weil sie Klima- und Klimaschutz betreibt, darf aber nicht Lehrerin werden. Solidaritätskundgebung für Lisa Pöttinger in der Münchner Innenstadt. Knapp 30 Menschen unterstützen die 28-jährige Klima-Aktivistin. Eigentlich will Pöttinger in 17 Tagen ihr Referendariat an einem bayerischen Gymnasium beginnen. Ob sie das kann, ist fraglich. Denn die bayerische Staatsregierung stellt ihre Verfassungstreue infrage. Pöttinger spricht von dem Versuch, sie mundtot zu machen. Ich sehe mein drohendes Berufsverbot, um präziser zu sein, als eine Kontinuität von immer autoritärer werdenden Ansätzen, die sich gegen engagierte Menschen richten. Das zuständige Kultusministerium weist den Vorwurf zurück und betont, der Freistaat habe die Pflicht zu schauen, wer an den Schulen unterrichte, also in den Staatsdienst aufgenommen wird. Wir sehen ja auch hier, dass diese Haltung einigen durchaus zu Pass kommt. Als Vehikel, als Instrument. Und genau das Ähnliche, was wir auch in der Vergangenheit gesehen haben, ist eben so, dass man mit diesem politischen Gegner, der ja auch so ein großer, großer böser Teufel ist, ein großes Zerrbild, man ist immer der Gute automatisch im Abwärtsvergleich, nach dem Motto, wir müssen das jetzt machen, sonst gewinnt die AfD. Oder wir müssen jetzt ja dieses machen, sonst gewinnt die AfD. Und so weiter und so fort. Hört ihr schon zu? Wir sind ja die Guten hier, im Gegensatz zu denen. Und man kann sich dann darüber auch, wir haben es ja gesehen, Friedrich Merz hat ja seine fluiden Bündnisse geprüft, Anfang des Jahres. Er hat gesagt, er wird niemals mit Rechtsextremisten zusammenarbeiten. Er hat gesagt, jeder, der das tut, muss sofort ein Parteiausschlussverfahren haben, solange er Parteivorsitzender ist. Und er ist dann der, der mit denen ins Bett steigt. Soll das auch heißen, die AfD ist einfach extrem nützlich für die Etablierten, weil sie einerseits ihrer Ideologie folgen, sind halt eben streng neoliberal, teilweise libertär. In jedem Fall aber, wenn sie all die ganzen Verhältnisse so lassen, wie sie jetzt gerade sind, die mächtig sind, sind auch morgen noch mächtig, es sei denn, die in die Opposition gehen. Sie können Mehrheitsbeschaffer sein, wenn man es gerade braucht. Und sind gleichzeitig das böse Zerrbild und alles neben denen sieht dann immer automatisch irgendwie besser aus. So ist da teilweise diese machttaktische Denke. Und da kann man eben auch erklären und verstehen, warum dieses Parteiverbotsverfahren nicht so richtig ins Laufen gekommen ist. Und jetzt hat eben das Parteiverbotsverfahren dürfen unterschiedliche Gremien anstoßen, der Bundestag, aber auch der Bundesrat darf das. Und das Land Bremen hat jetzt gesagt, naja, wir planen schon, das Ganze mal anzuschieben. So, das Problem ist nur, du brauchst auf der anderen Seite ganz viele Konserven, die dann, also Leute aus der CDU und CSU, die sagen, das unterstützen wir. Und da haben wir teilweise ein Problem. Und in den anderen bürgerlichen Parteien haben wir auch ein Problem, aus den teilweise krudesten Gründen, krudesten Gründen überhaupt. Also das ist dann teilweise etwas, was sowohl geschichtsvergessen als auch irgendwie politikvergessen ist. Aber ja, da ist ja eben Kalkül mit drin, nicht? Es ist so ein bisschen umgekehrt, was du gesagt hast, im Sinne von, die CDU profitiert davon, dass sie im Grunde genommen gleiche Positionen haben und aber schriller sind. Das ist ja genau umgekehrt. Das ist ja der Witz. Also sie profitieren ja eben nicht davon, aber dadurch, dass gewisse Positionen inhaltlich gleich sind, eröffnen sie halt den Raum nochmal zusätzlich für die AfD, weil die Leute dann plötzlich denken, naja, das Schrille ist ja dann schon irgendwie okay. Ich gleichzeitig gelernt habe, wenn ich genug so tue oder es dann tue, die AfD zu wählen, dass dann auch die Union, die mit ähnlichen Positionen an den Staat geht, ja genauso schrill und extrem wird. Also das heißt, wenn ich maximalen Wirkungskraft entfalten möchte in dieser Ideologie, dann wähle ich doch automatisch die Schrillen, weil dann kann ich mir sicher sein, dass die gemäßigte, die sogenannte gemäßigte CDU dann auch mitzieht, relativ zeitnah, bis hin es vielleicht zu einer, bis hin es vielleicht zu einer großen Zusammenarbeit letztlich kommt. Und das reicht ja so weit, dass es sogar dann bis zur SPD reicht. Also, dass man eine Koalition eingeht mit der CDU, wo man diese extremen AfD-Positionen jetzt in Politik übersetzt, wie sie vor vier Jahren noch die AfD vertreten hat. Das bedeutet, sie wird dann direkt mit in Haft genommen unter der Begründung, ja, wenn wir es nicht machen, dann macht es halt die AfD, weil sie an die Macht kommt. Und das ist halt absurd. Dieser ganze Umgang mit der AfD, dass man im Grunde genommen die Positionen sogar teilt und dann auch Parteien wie die SPD, die das dann wiederum mitträgt, sorgt dafür, dass auch der gesamte, die gesamte rassistische Menschenfeindlichkeit in Deutschland wieder komplett salonfähig geworden ist. Das ist die eigentliche Zäsur. Das hat man vorher die Jahre, die Jahrzehnte davor mit vorgehaltener, also das gab es auch schon. Das gab es auch schon in der Union und so weiter. Und gleichzeitig war es halt auch medial als schambehaftet eingeframed, eingerahmt worden und gebranntmarkt worden. Das war eben nicht normal, dass es das gab. Es wurde halt öffentlich kritisiert. Das alles ist weggefallen. Und damit weckst du natürlich auch diese schlafenden Hunde. Und wenn du das dann noch verknüpfst mit diesem rechten Kulturkampf, indem du nämlich dann diese Täter-Opfer-Umkehr machst, und sagst, naja, eigentlich sind die Woken ja die radikalen Menschenfeinde und so weiter. Und du gleichzeitig ja schon getriggert wirst in Gesprächen, wenn du wieder das N-Wort irgendwie bei der Geburtstagsfeier, wenn der Onkel das droppt und plötzlich die Neffen nicht den Enkel sagen, jetzt hör mal zu, das sagt man heute nicht mehr aus dem Inhalt. Ja, ich darf heute gar nichts mehr sagen. All das haben sie sozusagen nicht nur normalisiert, sondern wie so ein Katalysator. Also das Nichts Sagbare ist wieder sagbar geworden. Und das geht bis rein in die tiefe Bürgerlichkeit. Und das ist für mich auch gleichzeitig das Indiz, warum viele oder einige auch in diesen ganzen Talksendungen, Debattenformaten, die ja durch und durch mit bürgerlichen Leuten besetzt sind, muss man ja auch dazu sagen, dass die auch wirklich anfangen, dieses Parteiverbot massiv zu kritisieren. Oder dieses angestrebte Parteienverbot. Was wiederum ja den Effekt hat, dass das alles wieder normalisiert wird. Das ist ja gar nicht so schlimm. Das ist eine ganz normale demokratische Partei. Oh ne, wenn wir die verbieten wollen, sind die ja eigentlich die Demokratiefeinde. Stellen wir hier direkt mal die ganz große Frage. Ist das antidemokratisch, was hier gegen die AfD läuft? Weil jetzt wedeln ja wieder viele mit dem Parteiverbot durch das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe. Oder wollen der AfD den Geldhahn zudrehen? Ich meine, die Karlsruher Richter haben ja auch sozusagen ein Augenmaß. Werden sie ohne triftige, wirklich sehr triftige Gründe, eine so starke Partei verbieten? Und dann sozusagen das westdeutsch geprägte demokratische System wird den Ostdeutschen sagen, wo die AfD ja zum Teil schon stärkste Partei ist, wird denen sagen, ja tut uns leid. Aber das, was ihr da wählt zuhauf, das erkennen wir nicht an. Die werden wir zerschlagen und verbieten. Wenn sie die Demokratie, die soll ja präventiv durch das Verbot geschützt werden. Wenn sie die Demokratie so schützen, ist doch die Frage, ist der angebliche Schutz nicht eine viel stärkere Belastung für die Demokratie? Am Ende des Tages ist es ein Dilemma. Die AfD sagt, das ist antidemokratisch und hat nichts mit einem Rechtsstaat zu tun. Die anderen sagen, wir nutzen die Mittel unseres Rechtsstaates. Aber je mehr die sich darauf berufen, umso mehr passt das in die Opfererzählung der AfD. Die wollen uns so fertig machen, weil sie es politisch nicht anders hinkriegen. Das ist deren letzte Patrone. Also das Vorgehen gegen die AfD mit solchen Mitteln, Verfassungsschutz, eventuell Strafverfassung, Verfassungsschutz, eventuell Verbotsverfahren, Ausschluss aus der staatlichen Parteienfinanzierung, wirkt auf die AfD und ihre Anhänger ja immer antidemokratisch. Egal, was die anderen sagen. Und wird daher die Spaltung unserer Gesellschaft weiter vorantreiben. Das ist gerade eine ganz fatale, subtile Spirale, die da abläuft. Und das ist die eigentliche große Gefahr. Und deswegen ist es so, wie du sagst. Das Argument, was ja immer wieder gerade gebracht wird, ist, man darf die AfD nicht verbieten, sondern muss sie politisch stellen. Jetzt ist aber für mich ja immer die Frage, was heißt das? Also so wirklich beantworten kann es mir niemand, so von den schlauen Medienleuten. Aber die Politik, was sie ja gerade macht, sie versteht darunter, wir müssen ihre Politik einfach kopieren und umsetzen. Und dann wird das schon weggehen. Das ist für sie inhaltlich stellen. Aber inhaltlich stellen könnte ja auch sein, nee, wir machen jetzt das Gegenteil davon. Und wir zeigen jetzt, warum Migration wichtig ist. Wir zeigen jetzt, dass wir Migration anders gestalten können. Dass das alles nicht mehr passiert, aber nicht, indem wir die Grenzen zumachen und Leute an den Pranger stellen, unter Generalverdacht stellen, sondern indem wir das mal vernünftig uns anschauen und Integration fördern und grundsätzlich Verwaltung stärken, Kommunen mit Geld ausstatten, mehr Handlungsspielräume geben. Also das Gegenteil der AfD-Politik, die ja gleichzeitig neoliberale Politik ist und menschenfeindliche Politik. Aber nein, das inhaltlich stellen bedeutet ein weiter so. Und wir sehen ja, das hat zu keinerlei Effekt geführt. Ja, wenn man tatsächlich die Probleme unserer Zeit lösen wollte, da muss man halt eben ans Eingemachte. Da müssen wir halt eben genau über diese sozialdemokratischen Projekte reden, die man sich eigentlich bräuchte. Wir haben jetzt genügend darüber gesprochen. Ich werde sie jetzt nicht nochmal alle aufzählen, aber es gibt genügend, was man tun müsste. Das kann die CDU möglich machen und die AfD noch viel weniger. So, das heißt, wenn du sie inhaltlich stellen willst, müsstest du sie offen ihren ganzen Irrtum klarmachen. Das Problem ist nur, deren Programm ist halt an einigen Stellen halt mit dem, was konserven wollen, sehr ähnlich. Und jetzt kannst du sie halt nicht inhaltlich stellen. Dieses inhaltlich stellen ist übrigens etwas, also die NSDAP ist ja 23, glaube ich, mal verboten worden. In jedem Fall waren 1930 nochmal, haben preußische Beamte und Politiker auch nochmal versucht, ein Verbotsverfahren anzustrengen. Das wurde damals, also drei Jahre vor der Machtergreifung, das wurde damals von der Zeltbewerberin, der Zentrumspartei, also so der ideologischen Vorgängerpartei der CDU, verhindert, weil man sie inhaltlich stellen wollte. Ja, also man denkt immer, man kann den Drachen am Schwanz kitzeln und den irgendwie da ein bisschen mitspielen, man kann ihn kontrollieren, ohne von ihm gefressen zu werden. Wir sehen nur eben in vielen Ländern, dass das eben kein Automatismus ist, dass es klappt. Es ist eher so etwas wie, der wird dann immer stärker und du musst dann gucken, wie du dann noch klarkommst. Also man adelt diese extremen Ränder in dem Moment, wenn man anfängt, halt ihre Position zu übernehmen, weil dadurch kommt man dann auch wieder in die Situation, weil dadurch kommen sie in die Mitte der Gesellschaft. Und dass das halt eben, also ich habe ja vorhin auch nicht gesagt, das macht die CDU stärker, sondern sie denken ja teilweise, dass sie damit spielen können. Also es ist der Irrtum, den sie aufgelegt sind. Und auf der anderen Seite gibt es da eben auch durchaus, ja, es ist ein Kontinuum. Es ist ja nicht, dass alle irgendwie so monolithisch so denken. Da gibt es natürlich auch ein Spektrum, die das gut finden. Die dann irgendwie auch sagen, ja, das könnte vielleicht helfen und auf kommunaler Ebene arbeiten die ja schon längst zusammen. Das wissen wir ja. Es gibt eine ganze Reihe von Beispielen, wo die halt schon eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten. Wir erinnern uns auch an dieses Geheimtreffen von Wetzlar, wo man schon über die Zusammenarbeit schon konkret gesprochen hat. Es gibt genügend hochrangige CDU-Leute, die sagen, wir müssen uns öffnen. Der Spahn sagt das, unser zukünftiger Außenminister sagt das und so. Also die wollen jetzt schon mit aller Gewalt, dass die rechtsextremistisch bekannte Partei AfD genauso behandelt wird wie jede andere. Das müsste uns ein Alarmsignal sein und von morgens bis abends auf den Nachrichten, durch die Nachrichten gehen. Aber nein, wir sind über diesen Punkt schon hinweg. Es ist jetzt irgendwie auch so, das wird sich irgendwie auf dem Marktplatz der Ideen, wird das dann irgendwie okay sein, wenn Leute sagen, wir müssen halt 23 Millionen Menschen deportieren. Das ist dann irgendwie okay. Früher hat man gesagt, wir müssen die nach dem Osten bringen. Die Idee ist dieselbe, nur die Worte sind halt andere. Jetzt können wir mal angucken, was das die nächsten Monate so geben wird. Ich sehe momentan nicht, dass die CDU jetzt gemäßigter auftritt. Die ist immer noch genauso radikalisiert und von so rassistischen Gedanken gut durchtropft. Das hast du ja mit Friedrich Merz gehabt, der selbst nach der Wahl, wo schon klar war, das Ding ist zu Hause, hat er ja immer noch irgendwelche kruden Sachen verbreitet. Also es bleibt ja immer noch da. Und deswegen ist es schön, dass jetzt allen klar ist und das ist jetzt auch von Offiziellen der Stempel gekommen. Es sind rechtsextrem. Aber das hat so gut wie kaum Auswirkungen. Es hat auch scheinbar keine Bedeutung, wie wir damit umgehen. Übrigens noch mal ganz kurz historisch. Es gab damals auch eine Brandmauer von den Konservativen, die verhindert haben, dass die NSDAP verboten wird. Die haben nicht gesagt, wir werden niemals mit denen zusammenarbeiten, um es dann am Ende doch zu tun. Also die deutsch-rassistische Volkspartei da. Es ist halt furchtbar, wo wir gerade stehen. Und ich habe den Eindruck, das versandet gerade. Also es versendet sich im Sinne von, das war jetzt mal so ein Ding und jetzt war die Märzwahl und so. Und irgendwie haben das alle schon wieder vergessen, übersehen. Was war da jetzt in Brandenburg mit dem Verfassungsschutzchef? Könnt ihr mal nachschlagen. Wie ist das, dass der Bundesverband der AfD jetzt so entlassen worden ist und so? Der brandenburgische Verfassungsschutz hat den Landesverband der AfD als gesichert rechtsextremistisch hochgestuft. Das gab SPD-Innenministerin Katrin Lange bekannt. Demnach habe die Einstufung bereits am 14. April stattgefunden. Sie habe jedoch erst am 5. Mai davon erfahren. Bisher wurde die AfD-Landespartei in Brandenburg als Verdachtsfall bewertet. Und wohl deshalb hat Katrin Lange gestern Verfassungsschutzchef Jörg Müller überraschend abgesetzt. Grund war, wie es heißt, offenbar eine fehlerhafte Kommunikation. Es ist schon mittendrin. Diese ganzen Gegenargumente für ein Verbotsverfahren, man kann sie ja vielleicht nochmal Stück für Stück kurz durchgehen. Also die Argumente dafür, ich glaube, die müssen wir zumindest jetzt nicht weiter erläutern. Faschismus gehört sozusagen bekämpft. Wer einen nie wieder ernst meint, muss aktiv sein. Das Grundgesetz bietet diese Fragmenten, die Form des Demokratieschutzes, unserer Verfassung, unseres Grundgesetzes. Und es ist nicht umsonst da reingeschrieben worden. Man hat sich was dabei gedacht. Es ist sicherlich auch umstritten, keine Frage. Aber auch mit der Verantwortung unserer Geschichte ist das einfach folgerichtig. Und man sollte sich sozusagen nicht scheuen, diesen Artikel auch ernst zu nehmen und entsprechend zur Anwendung zu führen. Jetzt so die Argumente dagegen. Und wir können ja mal darauf eingehen. Ein interessantes Argument, was für mich ja keins ist, aber ich will es trotzdem mal darlegen, ist ja wirklich so die ganz dumme Frage so, ja, aber was machen wir denn jetzt mit den 10 Millionen Wählern, Jens? Die sind doch jetzt nicht alle rechtsextrem. Was machen wir denn mit denen? Die haben ja jetzt gar keine politische Heimat mehr. Das ist doch furchtbar, oder? Das kann man doch nicht machen. Deswegen können wir die doch nicht verbieten. Ja, ist ja ein Nicht-Argument. Nur weil jemand die gewählt hat, haben sie eine Legitimation für Existenz. Also es gab ja schon mal zwei Parteien, die man verboten hat. Das liegt nur vor unserer Zeit. Da hat es natürlich auch Wähler gegeben. Das ist natürlich gar kein Argument. Also natürlich sind nicht alle Wähler, die sie wählen, rechtsextrem. Das behauptet aber auch keiner. Aber tut mir leid, wenn du die Partei, die du gut gefunden hast, jetzt nicht in unser demokratisches Spektrum passt, dann ist sie halt weg. Sondern dann findest du halt eben eine neue Spitzenpartei. Dann findest du halt irgendwie Aufstand Mitteldeutschland oder irgendwie Dritter Weg oder NPD oder bestimmt irgendwie eine andere Partei. CSU oder so oder Freie Wähler, die du dann irgendwie wählen kannst, um deinen Hass dann da abzuladen. Oder wahrscheinlich werden sich dann auch relativ schnell neue Parteien gründen. Also das ist am Ende kein Argument. Man nimmt den Leuten ja nicht die Möglichkeit, an der Demokratie teilzunehmen. Man nimmt nur eine Option, die mit der Demokratie unvereinbar ist. Und damit ist das im Prinzip staatsrechtlich ja alles in Ordnung. Hast du gesehen, Frauke Petry macht sich ja schon mal bereit für ein mögliches Parlament. Und die hat vor Jahren, ja und die hat vor Jahren ja eine Partei gegründet. Sie hat vor Jahren ja eine Partei gegründet, das war ja mit ihrem Austritt. Dann war sie, glaub ich, in der PPK sogar und hat dann irgendwie als nächstes gesagt, ich kündige jetzt die Gründung der Partei irgendwie die Blauen oder so an. Also auch wieder so ein libertärer Quatsch. So und jetzt will sie halt nochmal in diesem Fahrwasser und so, ja bitte. Ja vor allen Dingen, da find ich's halt interessant, dass sie ähnliche Worte verwendet. Also sie möchte eine neue anti-etaristische Partei gründen. Also was ja bedeutet Antistaatspartei. Sie will Staatsautoritarismus bekämpfen. Das ist auch so eins zu eins. Und sie will den Sozialstaat schleifen und die kulturelle Westbindung stärken. Was für mich wiederum bedeutet hier so Multikulti und so weiter auf gar keinen Fall. Das ist ja quasi wieder AfD 2.0. Ja, das ist ein Magaschan hier. Also dieses anti-etatistische und so, das geht halt eben in die Richtung, so wie budgetieren wir denn unsere Staatsausgaben. Das Schleifen von Sozialkasse ist halt eben auch ein libertäres Trope. Und das ist ja auch ein ganz interessantes Thema. Und das ist ja auch ein ganz interessantes Thema. Und das ist ja auch ein ganz interessantes Thema. Und das ist ja auch ein ganz interessantes Thema. Und Staatsautoritarismus heißt halt eben, es soll halt weniger Gesetze geben, die halt irgendwie was mit Wirtschaft und so. Und wenn du dann nämlich sagst Westbindung, dann kann das eigentlich in dem Moment, oder wird es wahrscheinlich bedeuten, insbesondere die Vereinigten Staaten. Also das ist so ein Angebot für Libertäre. Also mal gucken, wo die FDP sich hin entwickelt. Aber dafür hast du in Deutschland halt eben gar nicht mal so die großen Zuspruch dazu. Du findest natürlich immer ein paar beknackte MW-Millionäre oder Leute ohne Herz oder so, die sowas dann geil finden. Aber das reicht ja niemals für 5%. Und sie selber ist auch schon zu lange raus und hat auch zu wenig Kapital, wird auch von vielen Leuten so ein bisschen auch als Verräter gesehen und so. Also das ist natürlich alles, also brauchen wir jetzt gar nicht drüber reden, das wird nix so. Ja, aber ich fand es so interessant, dass sie sozusagen am gleichen oder am nächsten Tag mit Verkündung der Einschätzung, dass sie das direkt genutzt hat. Aber nochmal zurück zu den 10 Millionen Wählern. Also da nochmal der Hinweis des NPD-Parteiverkaufs, der hat gesagt, das Verbotsverfahren ist ja deshalb gescheitert, weil man gesagt hat, das ist nicht relevant von der Größe her. Deswegen ist ja jetzt die Frage, also 10 Millionen ist ja jetzt eine relevante Größe. Ist das dann nicht ein Argument eher dafür zu sagen, hier lohnt sich doch mal ein Verbot in Anführungszeichen? Ja eben, genau. Also dieses Argument, was macht man jetzt mit den 10 Millionen Wählern, nur weil viele Menschen sich irren, ist es am Ende dann nicht der Nicht-Irrtum, sondern nach wie vor ein Irrtum. Und davon sollte man sich gar nicht ablenken lassen. Ja, wenn 10 Millionen Leute denken, das ist eine gute Idee, so what? Ja, das ist nicht das Problem der Demokratie am Ende, wenn demokratiefeindliche oder verfassungsfeindliche oder menschenfeindliche Positionen letztendlich unser aller Zusammenleben bedroht, dann ist das halt so. Und wie du sagst, dann kann ich entweder eine neue Partei gründen, mich einer neuen Partei anschließen. Die Geschichte hat ja eigentlich das gezeigt. Übrigens, du hast ja vorhin auch mit NPD Heimat und so weiter. Ich würde sagen im Moment sind die ja so gut wie nicht existent, weil sie halt alle in der AfD ihren Platz gefunden haben. Ja, das ist halt eben Sammelbecken, wo jetzt jeder so ein bisschen auf den Fleischstoff guckt. Schauen wir mal auf ein zweites Argument und ich bin gespannt, was du dazu sagst. Das Argument, das ist ein hochriskantes Unterfangen, also ein hochriskanter Move, der dazu führen wird, dass die AfD sich wieder als Opfer geriert, egal wie es am Ende ausgeht. Und dass es natürlich super krass schaden würde, wenn dieses Verbot nicht durchgeht. Ja, finde ich auch ähnlich gaga und auch so ein bisschen an geistiger Armut grenzendes Argument. Also dieses von wegen, dass sie sich als Opfer sehen, das tun sie immer. Das ist Kern von deren ganzen Playbook. Also die Selbstviktimisierung. Sie nehmen eine ganz enge Frage, sie nehmen eine ganz enge Verbindung auf zu den Leuten, die sich schon abgehängt oder irgendwie entrichtet oder sonst irgendwie Groll hegen. An denen laden sie sich auf. Das sind ihre Leute. Und die Selbstviktimisierung ist etwas, die zur Identität gehört. Einerseits eine heroische Überspielung nach dem Motto Wir sind die einzigen, die helfen können. Auf der anderen Seite Wir sind die Armen unterdrückten. Da hat jeder dann das Rebellengefühl und so weiter. Die Selbstviktimisierung ist sogar die Kernlüge des Zweiten Weltkriegs, dass Hitler nämlich behauptet hat, damals im Reichstag. Jawohl, Polen hat uns angegriffen. Wir sind die Opfer. Selbstviktimisierung, also sich selber zum Opfer machen, sagen sie immer. Auch wenn es kein Verbotsverfahren gibt. Jede Headline, die negativ ist, führt immer dazu, dass irgendeiner sagt, wir werden unterdrückt und so weiter. Die Scheiße kannst du nicht stoppen. Das ist überhaupt gar kein Risiko. Wenn es jetzt irgendwie am Ende durchgeht, dann hat man eh klare Verhältnisse. Dann können die sich selbst veropfern, wie sie wollen. Wenn es aber, wir es versuchen und es schief geht, na gut, dann ist das eben so. Das heißt, wir haben keine Chance. Das heißt aber lange nicht, dass wir deswegen reingewaschen sind. Wir sind ja immer noch rechtsextrem. Wir wissen immer noch, was wir von denen zu erhalten haben. Aber wir haben den Beweis erbracht, dass die Demokratie versucht hat, sich mit allem zu wehren. Wir haben es zumindest angestrebt, nur einfach zu sagen, aus einem Risiko, dass es nicht klappen könnte, dass man deswegen das gar nicht erst macht, ist halt irgendwie wie Selbstmord aus Angst vor dem Tod. Also sich darauf zurückzuziehen nach dem Motto, was könnte denn die Reaktion sein, wenn es vielleicht nicht klappt, ist halt irgendwie, finde ich, sehr seltsam. Ja, also man muss nur an sämtliche andere juristische Verfahren denken. Also wenn man so grundsätzlich an die Sache rangeht, zu sagen, ah nee, also so eine Anklage, das ist mir zu risikohaft, ich lasse das mal besser sein, weil am Ende könnte ja derjenige freigesprochen werden, obwohl er des Mordes verurteilt wurde, was ja in der Geschichte schon öfters vorkam, CEO J. Simpson und so weiter. Aber deshalb zu sagen, deswegen mache ich erst gar kein Verfahren, sondern ich lasse ihn von vornherein auf freiem Weg, von vornherein auf freiem Fuß laufen, ist natürlich vollkommener Irrsinn. Das ist einfach absurd. Und wir tun wirklich so an der Stelle und wir suggerieren es auch, als ob das jetzt irgendwie so eine lapidare Sache ist, wie so ein Knöllchen irgendwie für zu lange parken oder so. Auf der einen Seite und auf der anderen Seite wird es so immens überhöht, zu sagen, ja, da hat man nur einen Schuss, der muss sitzen, ja, okay, aber ihn deshalb nicht zu machen, ist absoluter Quatsch. Ja, okay, aber ihn deshalb nicht zu machen, ist absoluter Quatsch. An der Stelle. Vor allen Dingen, weil man hätte ja auch sagen können, hör mal zu, wir wissen, die Landesverbände Thüringen und Sachsen, glaube ich, sind ja gesichert rechtsextrem und dann irgendwie die Nachwuchsorganisationen in einigen Ländern und so, das reicht uns alles noch nicht und so. Jetzt hat der Verfassungsschutz drei Jahre lang Belege gesammelt und kommt darauf hin, gesichert rechtsextrem, die gesamte Partei. Das ist das, was der Verfassungsschutz sagt. Das heißt, man hat ja schon mal ein paar Karten auf der Hand, nicht? Also ob es denn jetzt wirklich reicht, von wegen, wir haben es schon genannt, also kämpferisch und so und dagegen. Ist ja nochmal auf einem ganz anderen Blatt. Aber unter all dieser ganzen Lage, die man hat, wie lange will man denn noch warten, bis sie Uniform tragen und Fahnen irgendwie hochziehen oder bis sie dann offen sagen, okay, also das nächste Vernichtungslager steht da oder so? Das werden sie natürlich niemals machen, sondern sie werden weiter Kreide fressen, bis sie an der Macht sind. Und diese ganzen Instrumente, die wurden ja eingebaut, um genau das zu verhindern. Also sollten wir sie doch bitteschön verdammt nochmal nutzen. Ich würde das nicht mal mehr als eine Frage von irgendwie, ich weiß nicht, was ich da noch sagen würde, man kann das so oder so sehen, sondern ich sehe das als staatspolitische Verantwortung der politischen Klasse. Die müssen uns schützen mit den Mitteln, die man da reingeschrieben hat. Und der letzte Bundestag hat darin versagt und dieser wird es möglicherweise auch tun. Ich erwarte aber, dass dieses Mittel genutzt wird. Also wenn eine Partei ist, die offenbar rechtsextrem ist und, das haben wir aber von vielen ja schon selber gehört, irgendwo anstrebt, diese Demokratie deutlich einzuschränken und die Würde von ganzen Bevölkerungsgruppen zu nehmen, dann müssen sie doch bitte jetzt das nicht zu einem Thema verursachen, das nicht zu einem Thema von Kalkül, man müsste mal und könnte mal und hier vielleicht und so weiter. Nein, sie sollten das auf jeden Fall tun müssen. Genau. Ein weiteres Argument, nämlich Björn Höcke, der sich ja öffentlich dann auf X geäußert hat, nachdem sich der US-amerikanische Außenminister Marco Rubio entblößt hat und sich ebenfalls in diese Angelegenheit eingemischt hat und gesagt hat, das sei in Deutschland keine Demokratie mehr, sondern eine Tyrannei. In einer Verkleidung oder einem Mantel oder verhüllte Tyrannei. Das hat er direkt mal aufgegriffen und hat ein kleines PS drangehängt, wo ich sagen würde, ja, das kann direkt mit in den Verfassungsschutzbericht direkt schon wieder aufgenommen werden. Ja. Weil er hat sozusagen gesagt, man kann den Angestellten des Verfassungsschutzes nur dringend raten, sich eine neue Arbeit zu suchen. Am Ende wird es wie immer in der Geschichte heißen, mitgehangen, mitgefangen. Oder ich würde es umfassend sagen, eigentlich müsste Björn Höcke sagen, mitgefangen, mitgehangen. Im Sinne von, wir knüpfen euch auf. Ja. Und genau so ist das auch gemeint. Er dreht die Worte um, damit es nicht so eindeutig ist. Aber das ist ja ein ganz bekannter Spruch, auch eben aus genau dieser dunklen Zeit. Nämlich dieses, dass jeder, der eine soziale Nähe hat zu den Leuten, die jetzt zur Feindesgruppe gehören, werden genauso erhängt. Und was er gerade sagt so, Verfassungsschutz ist jetzt der Feind. So. Gut, das war auch schon vorher für die. So, ne. Aber ich sage euch, liebe Zuschauer, ich sage euch, lieben Mitarbeiter, ihr sollt jetzt besser schlottern und fliehen. Weil wenn wir an die Macht kommen, da wird hier mit einem eisernen Besen gefegt. Und jeder, der damit zu tun hatte, wird erhängt. Und all die anderen auch. So, und es ist jetzt mal unabhängig davon, dass das an sich schon schrecklich ist. Hier sagt ein deutscher Spitzenpolitiker, die Institutionen, die da sind, und die Beamten, die dort arbeiten, den drohe ich mit Exekution. Und können wir das mal irgendwie schlimm finden? Ist das irgendwie Thema? Nee, ist es nicht. Das ist die Normalisierung, von der wir sprechen. Und mal gucken, was da noch kommt. Wir sprechen ja von Scheißgerichten und so. Das ist also so eine Selbstradikalisierung an allen Ecken. So, und jetzt können wir uns noch mal überlegen, arbeitet sie kämpferisch gegen Institutionen? Könnte man da vielleicht hinein erkennen, wenn man wollte. Passend dazu gibt es ja noch ein weiteres Argument, was benannt wird gegen ein möglichst Verbotsverfahren, dass man sagt, na ja, also da gibt es halt so vereinzelte Personen wie Björn Höcke. Das ist aber ja nicht die gesamte Partei. Und so, ja, da würde ich ja mal sagen, okay, das ist ja jetzt schon sehr viele Jahre bekannt. Und die Partei hat ja versucht, du hast ja vorhin erklärt, mit der Auflösung des Höcke-Flügels. Und ich glaube, man hat auch versucht anzustreben, einen Parteiausschluss bei Höcke zu erwirken. Aber das ist der Partei weder gelungen, noch haben sie es jetzt weiter ernsthaft verfolgt. Thüringens AfD-Landeschef Björn Höcke wird nicht die Mitgliedschaft in seiner Partei entzogen. Das entschied die AfD-Fraktion. Das entschied das Landesschiedsgericht der Partei, in dem es einen entsprechenden Antrag des AfD-Bundesvorstands als unbegründet abwies. Grund für das Verfahren war Höckes umstrittene Dresdner Rede im Januar 2017. Er hatte damals das Berliner Holocaust-Malmahl als Denkmal der Schande bezeichnet und eine Wende um 180 Grad in der deutschen Erinnerungskultur gefordert. Dafür hagelte es starke Kritik. Die Thüringer Parteirichter kamen allerdings zu dem Ergebnis, dass, Zitat, keine Wesensverwandtschaft Höckes mit dem Nationalsozialismus festzustellen sei. Der AfD-Bundesvorstand muss die Entscheidung nun bewerten. Das Parteiausschlussverfahren gegen Höcke war vor über einem Jahr vom Bundesvorstand unter der damaligen Parteivorsitzenden Frauke Petry beantragt worden. Im Gegenteil, man hat sie ja wieder eng umschlungen und herzlich aufgenommen, beziehungsweise anders formuliert, muss man sagen, der Flügel von Höcke hat eigentlich die Partei gekapert. Björn Höcke, einer der mächtigsten Männer in der AfD, er inszeniert sich als Held und Anführer. Mit seinen Anhängern will er die Partei nach ganz rechts außen führen. Die Bundesspitze Jörg Meuthen und Alexander Gauland haben de facto nichts getan, um den Flügel in seine Schranken zu verweisen. Sie sind deswegen auch diejenigen, die letztlich zur Radikalisierung der Partei beigetragen haben. Und sie sind auch diejenigen, die den Flügel mit groß werden ließen und damit eben auch Höcke in so eine exponierte Stellung innerhalb der Partei gebracht haben. Von daher ist das natürlich auch kein Argument zu sagen, naja, da sind halt so Einzelpersonen, und es sind sehr zahlreiche Einzelpersonen, muss man dazu sagen. Höcke ist halt die prominenteste Figur darin. Aber wir haben etliche Leute aus wirklich krassem rechtsextremem Umfeld und militant und so weiter, auch unter den Mitarbeitenden und so. Der Bundestag, die Vertretung des deutschen Volkes. Hier beschäftigen AfD-Abgeordnete und die AfD-Fraktion mehr als 500 Mitarbeiter. Nach Recherchen des Bayerischen Rundfunk sind über 100 von ihnen in Organisationen aktiv, die von den Verfassungsschutzämtern als gesichert rechtsextrem eingestuft werden. Zum Beispiel Mario Müller, prominenter Vertreter der Identitären Bewegung. Diese Aufnahmen zeigen ihn im vergangenen Jahr auf einer Neonazi-Wanderung. Auch beim Geheimtreffen in Potsdam war er Referent. Der Abgeordnete, der ihn eingestellt hat, sieht keinen Handlungsbedarf. Ich behalte mein Personal so, wie es ist. Für mich ist es immer wichtig, dass das Personal grundsätzlich vernünftige Abschlüsse hat und eben auch Berufserfahrung vorweisen kann, gut arbeitet. Und das tun all meine Mitarbeiter. Und wenn eine Partei es nicht hinkriegt, diese Leute auszuschließen, dann muss sich halt der Partei auch unterstellen, dass sie es entweder nicht aus eigener Kraft schafft und damit geschlossen werden muss, oder sie hat halt auch gar kein Interesse daran, das zu tun. Und damit gehört sie auch geschlossen. Ja, plus, wie gesagt, die Verbindung zu der Identitären Bewegung. Dass die hohen Politiker der AfD ja eben auch bei diesem Remigrationstreffen dabei waren. Oder halt eben auch sehr häufig halt irgendwie Mitarbeiter haben, die halt eben Rechtsextremisten sind und so. Verbriefte mit lang anhängigen Strafregistern teilweise. Also es ist ja eben mehr als Höcke. Es ist mehr als Höcke. Und was man dann eben auch eben hört und sieht, wenn du einen Wahlkampfsong hörst, das geht ab, wir schieben sie alle ab. Wir schieben sie alle ab. Jetzt geht's ab, wir schieben sie alle ab, singen Anhänger der AfD, vor allem der jungen Alternative bei der Wahlparty in Potsdam. Dazu die Forderung auf einer blau unterlegten Tafel, millionenfach abschieben. Das Lied, nicht neu, kursiert seit geraumer Zeit in den sozialen Medien, der Gesang KI generiert. Mit künstlicher Intelligenz wird so aus dem ursprünglichen Partyhit der Band die Atzen ein rechter Song, in dem es weiter heißt, diese Nacht ist Deutschlands Nacht, die Remigration geht los. Der Abschiebesong sorgt für Empörung, nicht aber unter den Mitgliedern der AfD, die bei der Landtagswahl in Brandenburg zweitstärkste Kraft wurde. Welche Werte die Partei vertritt, spiegelte sich auch wieder, als die Mitglieder nach dem Abschiebesong vor dem Gasthof zu dem Lied Ost, Ost, Ostdeutschland tanzten. Darin heißt es, im Osten heißt Familie Mutter, Vater, Kind. Dem Westen ist das scheißegal, weil diese offen sind. Und weiter, im Westen spielt der Ali mit den Bullen Katz und Maus. Im Osten hat man Kühe und einen Hühnerstall. Im Westen LGTBQ und einen Knall. Und dann millionenfach Remigration auf dem Parteiding draufsteht, dann ist es genau das, was Heribert sagt. Nämlich dieses, ja, was sie ja sagen ist, sie wollen millionenfach deutsche Bürger abschieben, also irgendwie deportieren. Und damit haben wir das Würdethema. Also dieses Ding von wegen Höcke irgendwie so als Watschenbaum hinzuhängen, das ist durch. Ja, also weil eben an so vielen Beispielen erkennbar ist, dass es halt eben durch die gesamten Strukturen zieht und eben auch durch die Programmatik so. Also auch wenn die Programme das nicht immer in dieser einen Eindeutigkeit zeigen, ist doch das, was drumherum, nämlich das, was gesagt wird auf Podien, das, was anschließend gesagt wird in Reden und so, ja eben auch Teil der politischen Arbeit. Und da ist da eben leider das sehr, sehr häufig, sehr eindeutig. Also ich glaube schon, dass man daraus einen Case stricken kann. Noch ein letztes krudes Argument, was eine ähnliche Logik hat, wie gerade die CDU verfährt mit der AfD, in dem Versuchen, irgendwie das inhaltlich zu stellen und einzuhiegen. Oder vielleicht, indem man sagt, die AfD müsste mal in Regierungsverantwortung kommen, dann würde sie sich schon entzaubern, weil dann wird sie halt gezähmt und so weiter. Ist tatsächlich ein Argument, was ich gehört habe, wo ich auch fast vom Stuhl gefallen bin, so von wegen, naja, wenn wir die jetzt verbieten, wir haben ja schon so radikale, bürgerkriegsbereite, militante Gruppierungen und die würden ja dann loslegen. Also dann würde ja quasi ein Bürgerkrieg ausbrechen. Genau, und das ist glaube ich etwas, wo ein bisschen die AfD auch ihre Selbstbeschreibung halt eben auch in die Mitte der Gesellschaft hineingetragen hat, nach dem Motto, der Volkszorn, ja irgendwie, der Sturm bricht los, wenn es die AfD nicht mehr gibt, so als Sammelbecken, Prellbock, Abklingbecken, whatever. Ist natürlich auch Blödsinn. Also was wir eher sehen ist, dass mit Erstarken der AfD tatsächlich der rechtsextremistische Terror ja eher nur zugenommen hat, weil sie ja Legitimation haben, weil dann die AfD auch redet auf solchen Versammlungen, wo dann irgendwie der Rechtsextremismus auf der Straße sich trifft und so. Also zu glauben, dass wenn die Partei weg wäre, dass dann auf einmal hier irgendwie bürgerkriegsähnliche Zustände kommt, eher nicht. Also die meisten Rechten und Rechtsextremisten sind ja eher ein bisschen ängstlich. Also ich nenne sie ja nicht umsonst Wutmemmen, weil sie halt eben sich durch zwei Eigenschaften auszeichnen, nämlich nicht durch ungeborene Empathie, Liebe, Freude und so weiter, sondern insbesondere durch Wut und durch Memmentum. Also wenn man sie anpiekst so, dann sind die immer sofort dann am Rumheulen, Selbstviktimisierung passt da super rein, fühlen sich immer ungerecht behandelt und so und sind dann eben auch gerne feige. In der Gruppe sind die stark. Die sitzen mit am Tisch und schweigen immer darüber, aber wenn die ihre fünf Kameraden dabei haben, dann kannst du ja mal anhören, was dort in Deutschland eigentlich passieren müsste und so. Und deswegen glaube ich jetzt gerade eben, wenn die AfD weg wäre, ich würde es genau umdrehen. Ich glaube, dann würde wahrscheinlich sich sogar die Lage eher ein bisschen beruhigen. Ja, weil du hast ja nicht umsonst die AfD als politischen Arm der Rechtsextremen. Übrigens politischer Arm, diese Aussage gab es schon mal vor einigen Jahren im politischen Berlin. Wir hören mal rein bei Die Jagd. Und dann fällt ein Schuss, der alles ändert. Am 4. Juni 2019. Der Regierungspräsident Walter Lübcke war vor zwei Wochen erschossen und seine Leiche auf der Terrasse seines Hauses gefunden worden. Schnell wurde spekuliert, es könnte die Tat von Rechten gewesen sein, da sich Lübcke vor vier Jahren für die Unterbringung von Flüchtlingen in Nordhessen stark gemacht hatte und Protest erntete. Sogar noch nach seinem Tod war er in Hasskommentaren im Internet verhöhnt worden. Nun ist heute ein Mann festgenommen worden, von dem die Ermittler glauben, er könne der Täter gewesen sein. Dieser Mann ist Stefan E. Er war damals 45 Jahre alt. Er hat sich vor der Tat lange in rechtsextremen Kreisen aufgehalten. Vor der Tat war er auch zu AfD-Treffen gekommen, hat Wahlplakate für sie aufgehängt. Das Land ist schockiert. Und es geht weiter. Nur vier Monate später, am 9. Oktober 2019 in Halle an der Saale. Der jüdische Tag der Versöhnung Yom Kippur sollte hinter diesen Mauern gefeiert werden. Doch um die Mittagszeit kam der Terror. Als die Polizei das Gelände sichert, sind noch mehr als 50 Menschen in der Synagoge. Sie sind soeben nur knapp einem Massaker entkommen. Nur eine massive Holztür verhindert, dass der Täter im Inneren der Synagoge Menschen töten kann. Draußen erschießt der rechtsextreme Attentäter zwei Menschen. Zwei weitere werden schwer verletzt. Wieder vier Monate später, am 19. Februar 2020, erschießt in Hanau ein rechtsextremer zehn Menschen. Fast alle mit Migrationshintergrund. Auch hier rassistisches, krudes Gedankengut. Die Tat ist kaum vorbei. Kein Täter identifiziert, als Uwe Witt morgens in die Gruppe postet. War das ein seit Generationen hier Lebender, wird man wieder uns die Teilschuld anlasten. Kurz darauf passiert es auch schon. Michael Roth, SPD-Staatsminister, damals Regierungsmitglied, twittert. Die AfD sei für ihn der politische Arm des Rechtsterrorismus. Unglaublich, dieses rote Gesocks. Ekelhafter Wicht. Die Stimmung ist gereizt. Die Stimmung ist gereizt. Pogromstimmung gegen uns. Und die AfD schaltet in den Opfermodus, statt sich zu fragen, ob sie mit ihren Hetzreden vielleicht tatsächlich Täter ermutigt. Uwe Witt mahnt zwar auch zur Selbstkritik, denn schließlich habe ja die AfD angefangen, die Merkel-Regierung für Messermorde verantwortlich zu machen. Ergo sollten wir uns überlegen, wie wir künftig auftreten. Nein, damit meine ich keinen Maulkorb. Wir brauchen eine neue allgemeinverbindliche Pädagogik. Eine allgemeinverbindliche PR-Strategie, die auch in unseren Reden in den Parlamenten zum Ausdruck kommt. Denn das ist jetzt Prio 1, dass unser Schiff bei diesem Sturm, der schnell ein Tornado werden kann, nicht leck schlägt. Aber trotzdem dürfen wir nicht vom Kurs abkommen. Im Bundestag gerät die AfD jetzt massiv unter Druck. Auch weil Rechtsaußen-Stefan Brandner, AfD-Abgeordneter aus Thüringen, einen antisemitischen Tweet zu Halle weiter verbreitet. In dem stellt ein User die Frage, warum die Politiker denn mit Kerzen in Moscheen und Synagogen rumlungern. Die Opfer wären ja Bio-Deutsche. Und wenn der Arm halt abgeschlagen ist, glaube ich, da geht viel Momentum verloren. Das war ja auch mit der Grund, warum man erst mal pro Form diese Jugendbewegung abgespalten hat. Auch mit mäßigem Erfolg, weil auch da die Verbindungen und Connections geblieben sind. Man hat das halt formal abgetrennt. Sie gilt als gesichert rechtsextrem und als besonders radikal. Die junge Alternative, die Jugendorganisation, die AfD, die löst sich jetzt nach langer Diskussion auf. Denn als eigenständiger Verein konnte sie ein Stück weit machen, was sie wollte. Die AfD will jetzt mehr Kontrolle. Es soll eine neue Parteijugend entstehen. Der Name steht noch nicht fest. Vielleicht bleibt es auch beim alten. Dort soll dann nur noch Mitglied werden können, wer auch Mitglied in der AfD ist. Die Partei verschickt jetzt Briefe an alle Mitglieder, die jünger als 36 sind. Mit der Frage, ob sie auch Teil der neuen Parteijugend werden wollen. Geht es der AfD jetzt wirklich um mehr Kontrolle oder wofür ist die neue Jugendorganisation? Ja, es geht der AfD-Spitze einerseits um mehr Kontrolle. Denn bisher war die JA ein eigenständiger Verein und konnte quasi tun und lassen, was sie wollte. Als Teil der AfD, als Teil der Partei geht das künftig nicht. Und zweiter Grund, dann kann die JA auch nicht mehr so leicht verboten werden, wie das aktuell der Fall ist. Und da war ja auch ganz klar, dass sie wiederum der radikale Arm der AfD waren. Also sprich auch hier das Gegenteil wäre wahrscheinlich nicht. Das ist ja nicht eher der Fall. Und auch das sollte, also selbst wenn man diese Angst hat, sollte es einen ja nicht abhalten, trotzdem dem Terror entgegenzustehen. Also deshalb dann zu sagen, die AfD ist dann, ist okay, wenn sie menschenfeindlich ist. Und das sozusagen dann auch noch mal auf politisch legitimierten Wege umsetzen, die Grausamkeiten, die sie vorhaben, ist ja absolut absurd. Also dann wird sozusagen auch diese radikalen Gruppierungen salonfähig letztendlich mitgemacht. Noch ein Argument, das jetzt gerade mir im Kopf entstanden ist. Jetzt, das spricht nicht gegen das Verbot. Es spricht eher dafür, was den Erfolg eines möglichen Verbotsverfahrens trüben könnte. Und das ist dieses, man wird sich natürlich auch anschauen, was für Themen haben sie denn, was für politische Ziele verfolgen sie denn. Und tut mir leid, vieles von dem, was die AfD gefordert hat die letzten Jahre, ist heute genau das, was im Koalitionsvertrag und im Programm der CDU drinsteht. Das heißt, wenn ich da hinlaufe jetzt als Beschwerdeführer und sage jetzt irgendwie, hör mal zu, AfD, ganz schlimm, ganz schlimm, dann wird man sich natürlich auch den Teil angucken und sagen, okay, wie sie sich politisch betätigen, ist heute eigentlich Mainstream. Ich bin kein Jurist, ich kann das nicht wirklich einschätzen. Ich will damit nur noch mal unterstreichen dieses, wir haben es geschafft, hätten wir jetzt vor drei, vier Jahren mit der AfD diesen ganzen Kladderadatsch gehabt und so. Jetzt haben wir allerdings deren politische Dinge übernommen. Und damit ist es wahrscheinlich schwieriger, sie an der Stelle zu heften. Es ist immer noch genügend Gründe, gibt sie an anderer Stelle halt irgendwie aufzuknüpfen. Jetzt nicht im Sinne von ermorden, sondern daran Fall aufzuknüpfen. Das ist vollkommen klar. Aber wenn es jetzt darum geht, was machen sie für Politiken? Das ist etwas, da müsste man jetzt die CDU eigentlich gleich mit zum selben Termin dazu laden. Für mich ist viel spannender dieses, stell dir vor, also wenn das Thema nicht klappt, ja, es probiert. So, dann haben wir zumindest den letzten Versuch, uns zu wehren gehabt. Aber angenommen, das Verbot klappt, dann haben wir trotzdem noch ein Thema. Und jetzt gar nicht mal die Sachen, die du gerade aufgezählt hast, sondern das bleibt jetzt alles ruhig, gehe ich auch wirklich von aus. Aber das Thema bleibt. Ob die Leute jetzt eine politische Heimat haben oder nicht, aber dieses Thema, nämlich dass wir sagen, es gibt eine Ungleichwertigkeit von Menschen, es gibt eben die soziale Hierarchie, es gibt ein erstmal ich und dann eine ganze lange Zeit gar nichts und dann die anderen. Es gibt so diesen ganzen Kulturkampfkram, der eben benutzt wird, der ja trotzdem immer noch da ist. Das heißt, der Verlust der AfD als Parteienlandschaft würde schon einiges bringen. Das würde wahrscheinlich der Demokratie noch ein paar Jahre Zeit verschaffen, nochmal durchatmen zu können. Aber in der Kultur und in unserer Gesellschaft ist das Gift schon da und das greift um sich. Wenn man sich eine Karte der Wahlkreise anguckt, von der letzten Wahl, sieht man die radikalisierte CDU auf der einen Hälfte, auf der anderen Hälfte AfD. Nehmen wir die AfD da mal raus, dann mag die vielleicht auch anders eine politische Heimat finden. Aber diese Geisthaltung, die Ideologie ist immer noch da. Und dieses Gift zu bekämpfen, wird viel länger brauchen. Also wir brauchen jetzt Jahre des Heilens. Und auch so irgendwie, dass die Gesellschaft wieder irgendwie einigermaßen besser funktioniert, als sie es bisher täte. Also auch so ein paar grundlegende Weggabelungen finden. Solange wir das nicht ändern, ist es vollkommen egal, welche Art von Parteienstruktur das hat und welcher Name da eine Partei oder politische Bewegung hat. Das Problem ist tatsächlich, dass diese Ideologie sich schon so weit um sich gegriffen hat. Ja, und das sieht man auch aktuell. Es gibt eine Studie zu sozialen Netzwerken wie TikTok, Instagram und Co. Die zeigt, dass auf TikTok und anderen Plattformen sich Inhalte häufen, die beispielsweise den Holocaust relativieren. Und dort auch zunehmend Begrifflichkeit des sogenannten Schuldkults angeprangert ist. Eine Begrifflichkeit, die aus der AfD zumindest mal salonfähig gemacht wurde, schon sehr, sehr früh. Also Denkmal der Schande etc. pp. Fliegenschiss der Geschichte, all diese Sachen. Und bei gleichzeitiger Sparmaßnahmen, die eben die neoliberale Politik auch in der Ampel übrigens und auch der Kulturkampf hat in der Ampel Einzug gehalten an einigen Stellen, dass man dort eben demokratische Bildung eingekürzt hat, dass man Antirassismusprogramme eingekürzt hat. Also all das spielt zusammen. Und deswegen würde ich schon sagen, dieses inhaltliche Stellen, das gilt aber ebenso, wie wir es letztendlich formuliert haben, also genau dagegen sich zu stemmen und zu stellen, das muss natürlich gleichzeitig passieren. Also auch das finde ich in der Diskussion ja immer sehr schräg, dass man behauptet, naja, also entweder man muss es verbieten oder man muss es inhaltlich stellen. Nein, man muss beide Dinge machen oder muss mehrere Dinge auf einmal angehen. Also wer sagt denn eigentlich, dass man immer nur eine Sache machen kann und die andere dann ausgeschlossen ist? Und in diesem Fall wäre es tatsächlich eine Mischung aus, naja, einer klaren Formulierung von adäquaten Gegenpunkten, also einer klaren Formulierung von adäquaten Gegenpunkten, also einer klaren Formulierung von adäquaten Gegenpunkten, die sich dann aber auch zu den klar identifizierten realen Problemen verhalten, aber halt eine andere, nicht menschenfeindliche Lösung entwickeln und anbieten, die es de facto gibt. Momentan hat man ja den Eindruck, man könnte die Probleme unserer Zeit nur mit Menschenfeindlichkeit lösen. Nein, das ist nicht der Fall. Man kann sie beispielsweise mit, Stichwort Jugendarbeit, Bildungsarbeit, Angebote schaffen, Bildungsperspektiven bieten, all diese Sachen. Das muss schon parallel passieren. Also wer glaubt, nur mit einem AfD-Verbot wäre es getan, der irrt, wie Jens ganz richtig erklärt hat, weil das bleibt und das wird sich sogar wahrscheinlich sogar durch dann dieses Opferding verstärken. Dann werden viele laut werden und sagen, also entweder wird dann die CDU noch weiter nach rechts rutschen und sich wirklich breit machen in die Lücke oder wir haben halt, wie gesagt, eine AfD 2.0 oder oder oder. Aber dieses Grundproblem ist damit definitiv nicht gelöst, weil gleichzeitig merken wir, ah, offenbar ist für viele Menschen rechtsextrem gar kein Makel mehr. Ne, das hängt ja auch so ein bisschen mit der Depolitisierung zusammen, die wir die letzten Jahre und Jahrzehnte ja miterlebt haben. Wir reden nicht über Geld, deswegen weiß niemand, wie arm er ist. Wir reden nicht über Politik, weil es könnte ja Streit geben, deswegen ist niemand mehr politisch. Das sind ja für viele inhaltsleere Begriffe. Und auch diese Art von machen wir einen Schlussstrich hinter Auschwitz ist ja genau das, das ist ja immer das Gleiche, ne. Also dieses Denkmal der Schande und so weiter, dass man jetzt diese änderungspolitische Wende will und so, dass man sich nicht daran stört, dass seit Jahren Angriffe stattfinden auf Konzentrationslager, Denkmäler und Gedenkstätten hier. Das nimmt man alles so mit, so dass AfD-Anhänger da auch hingehen und dort Führungen mit Kindern stören und so. Das ist ja alles, was wir einfach so akzeptieren. Und dieses von wegen Schuldkult, ja genau, die AfD hat das dann nochmal groß gemacht und in der bürgerlichen Mitte ist es angekommen, nur unter anderen Begriffen. Da hast du schon immer eine Gegenwehr gegen Kolonialismus gehabt, also jetzt auch tatsächlich aktiv, wo da Kolonialismusforschung auch irgendwie abgebaut wird und jetzt als nächstes halt die Nazizeit dran. Da geht es gar nicht mal darum, dass man jetzt irgendwie als Traditionalist sich versteht, also aus AfD-Seite nach dem Motto, weil wir auch wieder die Uniform tragen. Ne, es geht darum, in dem Moment, wenn ich angefangen habe, das aus dem kollektiven Gedächtnis herauszubringen oder zu relativieren, ne, nach dem Motto, dann ist ja jeder Nazi, ja. Dadurch relativiert man den Schrecken und es wird dann nicht mehr erkennbar. Dadurch wird die Grenzen des Sackgottes, der Schrecken, also der Schrecken, der Schrecken, der Schrecken, die schreckbaren an der Stelle geöffnet, wo ansonsten das tatsächlich komplett dicht war. Ne, das dauert dann nur ein paar Jahre und dann kann man das irgendwie aufhypen. Da gibt es dann irgendwelche Hitler-Memes und so, die dann irgendwie auch lustig sind, da lacht man dann drüber. Man kann sich ja mal angucken, wie diese rechten Chatgruppen bei den, zum Beispiel den Polizeibehörden, da so aussehen, was da so geteilt wird. Polizisten, die auspacken möchten und uns Einblick gewähren in eine interne Chatgruppe bei der Polizei Berlin. Rassistische Nachrichten und Hetze gegen Andersnachrichten. Rassistische Nachrichten und Hetze gegen Andersnachrichten. Rassistische Nachrichten und Hetze gegen Andersnachrichten. Linke Demonstranten würden sie gerne abknallen. Und die Aufforderung, erschießen sie sechs illegale Einwanderer, ist in einem Witz Teil einer imaginären Aufnahmeprüfung für Polizisten. Der Chat gibt einen Einblick in über drei Jahre Alltag auf einer Berliner Polizeiwache. Zwischen der Brötchenbestellung für das gemeinsame Frühstück und Verabredungen zum Sport immer wieder rassistische Äußerungen und Hass auf Andersdenkende. Muslime werden mit Affen verglichen und verabredet, dass sie sich nicht mehr mit den anderen verhalten. und verabredet, dass sie sich nicht mehr mit den anderen verhalten. Zu Flüchtlingen heißt es, Merkels Gäste kommen wie Heuschrecken über Europa. In einer Nachricht werden Geflüchtete mit Vergewaltigern, Mördern, Hochkriminellen, Terroristen und Ratten gleichgesetzt. Mördern, Hochkriminellen, Terroristen und Ratten gleichgesetzt. Oder wenn ein Bild geteilt wird, auf dem es heißt, Schwarze könnten genauso wenig Europäer sein wie Löwenvegetarier. Auch von Vorgesetzten könne man nicht unbedingt Unterstützung erwarten. der dann sagt, hier bei uns putzen ja mittlerweile auch Kopftuch-Terroristen. Da weißt du doch auch, okay, das ist jetzt der Leiter der Dienststelle. Das ist ja witzig gemeint, du hast einfach keinen schwarzen Humor und so. Genau, so transferiert man dann langsam, das ist halt eben auch in dieser Meme-Warm-Fair-Sache von rechts seit über einem Jahrzehnt eine bewährte Taktik, dass man damit halt eben dazu führt, dass die Leute das egalischer finden, nicht mehr so schlimm finden und den Schrecken, der damit in Verbindung steht, all das Leid, der Mord, all diese ganzen furchtbaren Sachen, wir müssen sie gar nicht alle aufzählen, aber die verschwinden, die verblassen. Und dann kann man wieder sowas sagen wie Entlösung. Das geht dann wieder. Und dann Leute entsorgen oder Remigration und so. Das sind dann alles Sachen, die da auf einmal gehen. Und dann reden wir ja ganz schnell von nutzlosen Essern. Das habt ihr ja heute schon teilweise in der CDU. Ich habe das hier gehabt, 2023 habe ich mich mit einem CDU-Mann gestritten aus den, ich glaube irgendwas Sachsen oder so kam der, der gesagt hat, wir brauchen jetzt Arbeit. Wir brauchen jetzt ein Arbeitslager. Und zwar für all die Leute, die jetzt halt irgendwie Bürgergeld beziehen. Also das sind jetzt alles Fantasien, die sind wieder in dem Sagbaren drin. Das ist halt irgendwie auch ein Teil dieser ganzen Kulturmelange, dass uns hier die Verhältnisse verloren gehen. Also ich mache mir keine Sorgen um unsere freie Rede. Ich mache mir Sorgen um unsere Schamgrenze, unsere Mitmenschlichkeit, weil die scheint gerade irgendwie immer weiter zu verblassen. Abschließend, was passiert, wenn nichts passiert? Das heißt, wenn also kein Verbotsverfahren angestrebt wird, man lässt das jetzt laufen, man wartet jetzt wahrscheinlich so zwei Jahre, bis diese Gegenklage geklärt ist und so weiter. Was blüht uns dann für ein Szenario? Ja, ich glaube, das hängt, also es ist natürlich alles Mögliche denkbar, dass es mir jetzt spontan einfällt. Also ich glaube, es kommt jetzt ganz stark darauf an, was jetzt im Diskursraum passiert und wie die CDU, CSU sich verhält und ob diese Radikalisierung jetzt so weitergeht. Oder so bleibt oder ob sie es irgendwie schafft, wieder ins demokratische Feld der Mitte zurückzukommen. Ist halt schwierig. Ich glaube, davon hängt viel ab. Ich glaube, die AfD wird so oder so ihren Stiefel durchziehen. Mit dem Unterschied, dass sie jetzt ja eben relativ schnell auch so ein Puschelmikrofon unter die Nase bekommt, um nach ihrer Meinung gefragt zu werden. Das heißt, sie wird sich weiter normalisieren. Und diese verschiedenen Akteure im Medienspektrum werden dabei teilweise fleißig mithelfen. Ich glaube auch, dass zukünftige Skandale wie, oh, bezahlt von Putin oder oh, bezahlt von China oder so weiter, die werden dann auch wieder in die Mitte kommen. So was wie, oh, hier ist mal wieder ein Milliardär aufgefallen, weil er schon wieder den Geld zugeschoben hat. Oder oh, da hat sich mal wieder einer entblößt, weil er irgendwie einen Hitlergruß gezeigt hat. Ich glaube, das ist alles kein Skandal mehr. Ich glaube, der nächste Skandal, der von denen kommen würde, wäre irgendwie, wenn sie jetzt irgendwie so eine Umsturzgruppe irgendwie in ihrem Parteikader hätten. Irgendwie 500 Mann unter Waffen, die darauf warten, irgendwie, keine Ahnung, Karl Lauterbach rups zu nehmen oder so ein Schwachsinn. Ich glaube, dann hätten wir einen Skandal und wahrscheinlich wird der auch keine zwei Wochen halten. Also ich glaube, dieser Teil von, dass die AfD, sich selbst zerlegt, könnte nur durch wirklich grobe politische Blödheit sein. Ich glaube aber, die sind sehr gut beraten. Und Chrupalla und Weidel haben da schon die Weisung rausgegeben, hier, wir fressen jetzt Kreide, wir werden jetzt den Ton mäßigen und so. Damit bereiten sie das Bett, was die anderen ihnen ja schon eingerichtet haben. Also wenn der Außenminister und der Fraktionsvorsitzende der CDU sagen, wir müssen mit der AfD halt irgendwie wie mit jeder anderen Partei umgehen, dann haben sie das Schlafzimmer schon dekoriert. So, und die anderen müssen jetzt einfach nur keine Scheiße bauen. Und dann werden sie es schaffen. Und dann kommen sie wieder in die Mitte des Parteienspektrums anzukommen. Für mich ist das alles ganz düster. Es sei denn, wir als Zivilgesellschaft, und da gehört leider CDU, CSU halt mit dem ganzen Kram, den sie eingebrockt haben, ja dazu. Wenn die das nicht schaffen, wieder sich auf Werte zu besinnen und auf Zukunft und Verantwortung und demokratische Geflogenheiten, dann ist alles offen. Also dann könnte ich mir wirklich vorstellen, dass das noch wirklich schräge Entwicklungen annimmt. Ja, und in vier Jahren haben wir wieder eine Wahl vor der Tür. 2029. Spätestens. Genau, also nach dem heutigen Ereignis im Bundestag hat man ja den Eindruck, dass es jetzt nicht die stabilste Regierung zu sein scheint, wenn es schon so rumpelig, humpelig anfängt. Und natürlich wird die AfD alles daran setzen, da Sand ins Getriebe zu streuen und weiterhin immer wieder das Narrativ zu massieren, dass das ja ein Chaosladen ist. Ähnlich wie halt bei der Ampel und so weiter. Und ich bin sehr gespannt, weil auf der anderen Seite würde es ja dann wiederum bedeuten, es gibt diese Drohkulisse. Das hat man ja beim letzten Mal, glaube ich, auch thematisiert gehabt, dass dann die SPD bei allem auch mitmacht, weil man ja immer diese Drohkulisse hat. Ja, dann machen sie es sonst mit der AfD und so weiter. Plus halt dieser Umstand, dass viele dieser markigen rechtspopulistischen Versprechen und rechtsradikalen Versprechen, die Friedrich Merz da gemacht hat, ja höchstwahrscheinlich auch nicht eingehalten wird. Also allein schon rechtlich und so weiter. Und dann kann die AfD natürlich wieder zehnmal laut brüllen, seht ihr, seht ihr, sie kriegen es nicht gebacken. Sie wollen eigentlich das Gleiche wie wir, aber sie haben nicht den Mumm, das umzusetzen und damit stärken sich halt selber. Was dann bedeutet, also wenn wir bis 2029 nicht wirklich ein Turnaround hinbekommen und dieses Land, muss man ja dazu sagen, ist gerade erschöpft. Man merkt ganz viele Probleme auf der ökonomischen, ökonomischen Seite. Die Inflation hat Leuten sozusagen den Lohn weggefressen, vor allen Dingen die, die nicht so viel verdient haben. All diese Sachen haben wir ja die letzten Episoden ausgiebig thematisiert, weil ja immer wieder so die Rede ist von Wendepolitik, Wirtschaftswende, Asylwende, Migrationswende. Das sind aber genau die falschen Hebel. Es müsste ja eine soziale Wende stattfinden, eine Gerechtigkeitswende, eine Wir-stärken-unsere-Infrastruktur-Wende. Wir stärken unsere staatlichen Institutionen-Wende. Wir brauchen eine Wende weg vom Neoliberalismus, weg von diesem Libertären. Und ich fürchte, das wird halt nicht passieren. Nicht unter der Federführung von Merz und der CDU ganz bestimmt nicht. Und die SPD, wie gesagt, macht im Moment irgendwie gefühlt alles mit, um auch die letzten Quäntchen Prozent noch zu behalten. Das heißt, dass wir politisch eine Trendwende haben, in gleichzeitigem Umfeld, in der wir jetzt auch noch nicht so viel Geld haben, in gleichzeitig geopolitisch superturbulenten Zeiten, ist ja relativ unwahrscheinlich. Und das bedeutet, wie du sagst, also die AfD kann sich da nicht groß entzaubern, es sei denn, sie macht eklatante Fehler in den eigenen Reihen. Aber ich glaube, da hat sie wirklich zu viel gelernt die letzten Jahre. Plus es ist ja so, dass auch selbst ihre Fauxpas oder das Über-die-Stränge-Schlagen ja keine Auswirkungen und Konsequenzen hatte. Im Gegenteil, das hat sie ja noch mutiger werden lassen, noch radikaler. Also ich sehe da wirklich schwarz, wenn man da nicht wirklich irgendwie eine Form von Notbremse da zieht. Aber wie gesagt, wohlgemerkt, Notbremse alleine reicht nicht. Man muss dann gucken, was macht man mit dem stehenden Zug? Und wo bleibt der eigentlich stehen? Und was passiert drumherum? Weil sonst bringt das letztendlich auch wenig. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir euch jetzt nicht einfach so hoffnungslos entlassen, weil es ist nicht so, als ob wir alle wehrlos sind. Sondern wir dürfen die Hoffnung, die wir haben, nicht verlieren. Und wir dürfen auch nicht an den Punkt kommen, dass es anfängt, auch uns egal zu werden. Jeder, der das hier hört, wird wahrscheinlich dafür, das irgendwie doof finden, wenn auf einmal die konservative Revolution hier unsere Demokratie auffrisst. Und den Rest unserer Gesellschaft auch noch. Und das bedeutet, wir müssen selber aktiv werden. Und wie kann man das machen? Nun auf verschiedene Arten. Wir haben dazu auch eine ganze Folge gemacht. Das ist die Folge Nummer 10. Da geht es um Zivilgesellschaft. Da sind ein paar Tipps drin, was man da tun kann. Weil das Ganze wird sich von allein wahrscheinlich dicht drehen, wie gerade schon gesagt. Aber wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. Wir können es. In dem Moment, wenn klar und hörbar wird, dass es hier immer noch eine demokratische Mehrheit gibt, der es nicht egal ist und die Menschenfeindlichkeit doof finden, können wir auch durchaus dieses Sentiment mit beeinflussen. Nur wenn wir uns nicht hörbar machen, dann wird das alles auf diesem Gleis in die Richtung fahren, wo die Vereinigten Staaten vielleicht heute schon sind. Also soll heißen, das eine ist meckern und traurig sein. Und das ist auch berechtigt. Und gleichzeitig müssen wir anstiften und selber aktiv werden. Übrigens, da fiel mir tatsächlich auch nochmal so ein Argument bezüglich Deinem oder einer Empfehlung. Ich glaube, die kam von Wolfgang Merkel, der gesagt hat, na ja, also die Politik kann ja nicht alles regeln und der Staat, sondern auch die Zivilgesellschaft müsste ja tätig sein. Und was mich halt stört, ist halt diese Verantwortungsverlagerung. Auch hier gilt ja nicht entweder oder, sondern sowohl als auch. Also es ist ja ein Zusammenspiel. Also die Zivilgesellschaft macht den Druck auf die Institution, auf die Politik, die dann tätig werden muss. Aber die Zivilgesellschaft, kann ja nicht die Regeln einfach verändern in einer Demokratie. Das heißt, es ist ein Zusammenspiel. Und dann kann ich nicht sagen, ja, die Zivilgesellschaft ist in der Verantwortung, so wie es zum Beispiel Michael Kretschmer in Sachsen ja formuliert hat. Er würde sich ja mehr aus der Gesellschaft irgendwie was wünschen. Dann muss ich ja nicht tätig sein als Politiker. Ja, das ist natürlich ein Trugschluss, sondern es muss alle Demokratinnen und Demokraten, egal ob sie politische Ämter haben oder nicht, ob sie in der Institution arbeiten oder nicht, müssen hier an einem Strang ziehen, wenn sie wollen, dass die Demokratie nicht den Bach runtergeht und damit auch sehr viel Leid letztlich entsteht. Damit haben wir heute mal wieder kein so schönes Thema gehabt. Wir hoffen trotzdem, dass ihr was dafür euch habt mitnehmen können. Empfehlt uns gerne weiter. Wenn ihr die Situation auch doof findet oder Leute kennt, die die Situation vielleicht noch nicht richtig einschätzen oder da vielleicht noch ein bisschen nochmal eine Aufschub brauchen, dann schickt ihnen gern unser Format hier, als Link. Und wir freuen uns auch sehr darüber, wenn ihr unsere Themen hier mit uns diskutiert oder Kommentare da lasst und auch wenn ihr uns unterstützt. Und einige gehören zu unseren Hauptproduzenten und die nennen wir immer. Und verantwortlich für diese Sendung waren Alexander, Chris, Katharina, Patrick und Robert. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Und wir hören uns nächste Woche und wir können schon so viel verraten. Es wird diesmal ein schöneres Thema, ein Kulturthema, ein bisschen Ablenkung, ein bisschen Eskapismus. Von daher, wenn ihr sagt, das war mir schon wieder too much, das nächste Mal gibt es sozusagen was für Herz, Ohr und Seele. Sehr gut. In diesem Sinne, macht's gut, ihr Lieben. Seid tapfer, gebt nicht auf, rebelliert gegen den Rechtsextremismus. Macht's gut. Bis denn dann. Ciao. Weil du Probleme hast, die keinen interessieren, weil du Schiss vom Schmusen hast, bist du ein Faschist. Du musst deinem Selbst das nicht auf andere projizieren, damit keiner merkt, was für ein lieber Kerl du bist. Deine Gewalt ist nur ein stummer Schrei nach Liebe. Deine Springerstiefel sehnen sich nach Tärtlichkeit. Du hast nie gewusst, dass du ein Faschist bist. Du hast nie gelernt, dich auf die zu kollieren. Und deine Freundin, die hat niemals für dich Zeit. Arschloch, Arschloch, Arschloch. Jetzt ust du am Planeten. Beruf ההst du trotz Sofia ab. Falschen was nicht genau, wenn du講過 die accompante of Turkeyuhsor Du hast nicht jederzel' determinationüs around, und um'll gaining a body. nell Untertitelung des ZDF, 2020