Das Volk der Herero muss jedoch das Land verlassen.
Wenn das Volk dies nicht tut, werde ich es dazu zwingen.
Innerhalb der deutschen Grenzen wird jeder Herero mit und ohne Gewehr erschossen.
Ich nehme keine Weiber oder Kinder mehr auf. Ich treibe sie zu ihrem Volk zurück.
Durch diese Geschichte habe ich oder meine Mutter in Armut gelebt. Wir haben in Reservaten gelebt.
Schweigen ist Zustimmung.
Kommt ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen. Pardon wird nicht gegeben. Gefangene werden nicht gemacht.
Wer euch in den Kopf stellt, wird nicht geschlagen.
Die Hände fällt, sei euch verfallen. Wie vor tausend Jahren die Hunne und der König Etzel sich einen Namen gemacht,
der sie noch jetzt in Überlieferungen und Märchen gewaltig erscheinen lässt,
so möge der Name Deutscher in China auf tausend Jahre durch euch in einer Weise bestätigt werden,
dass es niemals wieder ein Chineser wagt, einen deutschen Schälen anzusehen.
Wen haben wir da gerade gehört, Patrick?
Gute Frage. Ist das irgendwie so Call of Duty China?
Ja, oder man könnte auch an Hitler denken oder so. Aber tatsächlich war das Kaiser Wilhelm II. am 27. Juli 1900 in Bremerhaven.
Warum hat er das gesagt? Zu der Zeit gab es den sogenannten Boxeraufstand in China.
Und da ist damals auch ein deutscher Würdenträger zu Tode gekommen.
Und die Reaktion darauf war halt eben, einen Expeditionskorps zu entsenden, um da irgendwie, naja,
in Anführungszeichen für Ordnung zu sagen.
Also durch Gewalt mehr oder weniger das zu rächen.
Und das drückt sich auch in dieser ganzen Rede wieder.
Die Leute waren dadurch auch ziemlich aufgepeitscht.
Also die Soldaten damals, die dann eingeschifft worden sind, haben auf die Eisenwagenwagen dann so geschrieben,
Pardon wird nicht gegeben und Rache ist süß und so weiter.
Und in der Realität war das Verhalten der deutschen Truppen während dieser Intervention in China gar nicht schlechter oder besser
als das von anderen Truppenteilen von anderen Nationen.
Denn an der Niederschlagung dieser ganzen Aufstände waren eine ganze Reihe Kolonialmächte beteiligt.
Also alle beteiligten Mächte machten sich auch nach heutigem Verständnis schwerer Menschenrechtsverletzungen, Kriegsverbrechen schuldig.
Aber diese Hundenrede, die wir gerade gehört haben, daher nennen die Briten uns heute, also uns Deutsche auch heute noch die Hunden,
ist insofern bemerkenswert, als dass ein Staatsoberhaupt seine Soldaten in aller Öffentlichkeit zu einem solchen gewalttätigen Verhalten aufforderte.
Und warum wir das jetzt erzählen, das hat, glaube ich, noch einen breiteren Kontext.
Oder worüber reden wir denn heute, Patrick?
Wir versuchen heute, über das gesamte Thema Kolonialismus zu sprechen.
Aber es gibt dafür tatsächlich auch einen ganz konkreten Anlass, den wir uns vorgenommen haben, um über dieses Thema zu sprechen.
Weil das vielleicht ja auch die Chance in sich birgt, dass das dann auch wieder mal aufgegriffen gehört wird, vielleicht auch journalistisch thematisiert wird.
Und zwar haben wir morgen, also heute nehmen wir auf, es ist Dienstag.
Der 1.10. und morgen ist der 2. Oktober 2024.
Wenn ihr das hört, ist schon ein bisschen später, das ist dann der Sonntag.
Aber am 2. Oktober 2024 jährt sich zum 120. Mal der Völkermord, der Genozid an den Herero und Nama, und zwar in Namibia, dem Land in Afrika,
wo Deutschland unter anderem eben auch Kolonialismus,
kolonialistisch tätig war und dort eben dieses grausame Massaker angerichtet hat und sich verantworten muss dafür.
Das jährt sich, 120 Jahre und Anlass genug, um in dieses Thema mal ein bisschen tiefer einzutauchen.
Was wir aber vor allen Dingen machen möchten, neben der historischen Schilderung, da gibt es ausreichend hervorragende Podcasts, die das schon sehr gut machen,
wenn ihr danach sucht, ihr findet wirklich sehr viele gute Angebote, die das auch historisch nochmal nachzeichnen.
Deswegen, was uns ja eher so ein bisschen interessiert, ist ja, was steckt da ja strukturell vielleicht dahinter?
Also wir werden natürlich auf das geschichtliche Ereignis reingehen, aber wir werden uns auch schon so die Frage stellen, woher kommt das eigentlich?
Was ist sozusagen die Herleitung? Was ist die Ideologie vielleicht auch, die dahinter steckt?
Und wo landen wir eigentlich heute?
Was ist denn eigentlich der heutige Umgang damit?
Haben wir das ausreichend abgeschlossen?
Gibt es heute noch Kolonialismus?
Haben wir das vernünftig aufgearbeitet?
Oder, was ich so leider vermute, vielleicht stecken wir noch irgendwie mittendrin in diesem Morast.
Wir machen ja hier Politik, Kultur, Gesellschaft und das ist eigentlich etwas, was so an der Grenze zwischen Kultur und Gesellschaft heute ist.
Und wenn ihr jetzt erstmal so ein Inneres…
Wenn man einfach einen Widerstand fühlt oder auch ein inneres Desinteresse gegen das Thema, dann ist das genau aus einer Entwicklung von dem, was Patrick gerade beschrieben hat.
Nämlich, es ist in der deutschen Erinnerungskultur wenig vorhanden.
Ich habe diesen Teil der Geschichte tatsächlich in Geschichte gar nicht gehabt.
Ich bin dem erst später begegnet.
Und wer glaubt, ja, Deutschland war ja keine wirkliche Kolonialmacht und so weiter, der irrt.
Und dazu gebe ich mal ganz kurz ein bisschen Hintergrund, bevor wir dann auf ein paar ganz konkrete Dinge eingehen.
Die deutschen Kolonien waren tatsächlich das drittgrößte Kolonialreich nach dem britischen und dem französischen.
Und das ist etwas, was häufig in Vergessenheit gerät.
Man denkt dann erstmal so dieses, ja, die Briten, die haben sich da ganz schlimm verhalten und die Franzosen und die Niederländer erst und so.
Und wir waren doch da irgendwie nur in Afrika oder an dieser einen Stelle oder…
Nee, nee, also es war tatsächlich größer, als man denkt.
Gemessen an der Bevölkerungszahl lag tatsächlich das Deutsche Reich an vierter Stelle nach den niederländischen Kolonien.
Das bedeutet also…
Deutschland war ja tatsächlich ein ganz bedeutender Player, wenn wir über Kolonialismus reden.
Und das spiegelt tatsächlich die Erinnerungskultur und auch das Gedenken in Deutschland kaum wieder so.
Also das ist wirklich kaum vorhanden.
Deutschland hat erst relativ spät angefangen, diesen Wettlauf zu Beginn um Kolonien.
Also erst 1884 unter Regierung von Otto von Bismarck begann das im Deutschen Kaiserreich.
Und Gebiete in Afrika und im Pazifik wurden dann insbesondere kolonisiert.
Und gerade die Pazifik-Dinge, die gehen schnell in Vergessenheit.
Also um sie mal alle aufzuzählen.
In Afrika war es eben Deutsch-Südwestafrika, also das heutige Namibia.
Es war Kamerun, es war Deutsch-Ostafrika.
Das umfasst die Länder Tansania, Ruanda und Burundi und Togo.
Im Pazifik waren das sogenannte Schutzgebiete in der Südsee.
Das bedeutet Teile von Neuguinea, die Marshall-Inseln, die Mariannen, die Karolinen.
Und in China auch das Pachgebiet Kiazhu, das ist heute Qingdao.
Das ist das Pachgebiet.
Tatsächlich gab es dann auch mal einen Vertrag, die heutige Insel Taiwan,
dass die an Deutschland fallen soll.
Da gab es dann nachher aber Schwierigkeiten, das hat nicht geklappt.
Also das deutsche Kolonialreich war bedeutend groß.
Und was dort passiert ist und wie es dazu gekommen ist, ist auch nochmal wichtig zu beleuchten.
Nämlich wir kommen heute irgendwie unserer geschichtlichen Verantwortung in verschiedenen Teilen nicht nach.
Insbesondere, dass wir auch nicht sehen, dass es mal war, wie viel das war.
Und warum das so war.
Und wenn wir dann auf heute blicken, auch wie geht man damit um.
Aber das wollen wir heute so ein bisschen herauskristallisieren.
Wann endete die deutsche Kolonialzeit?
Nun, bei den meisten Staaten endete sie ja so irgendwo zwischen den 50ern und 60ern.
In Deutschland war das viel früher, nämlich nach dem Ersten Weltkrieg.
Nämlich im Versailler Vertrag war die Abtretung dieser Kolonien tatsächlich Bedingung.
Das heißt, diese deutsche Kolonialgeschichte beginnt im Prinzip 1880 und endet dann,
1918.
Und übrigens waren die Nationalsozialisten, die dann ab 1933 demokratisch gewählt wurden,
um dann in den Faschismus und in die Diktatur überzuleiten.
Im Grunde genommen auch eine nahtlose Fortsetzung dieser kolonialistischen Politik oder dieser Praktik.
Weil letztendlich auch sämtliche Angriffe, Angriffskriege,
Invasionspläne hatten auch dort einen sehr starken kolonialistischen Hintergrund.
Weil es ging ja beispielsweise darum, die Ukraine einzunehmen als Kornkammer.
Es ging darum, neue Lebensräume zu erschließen.
Und in diesem Sinne, plus der Ideologie der sogenannten selbsternannten Herrenrasse,
die das Ganze legitimieren sollte.
Und?
Wir werden im Laufe der Episode vielleicht tatsächlich sehr viele Parallelen entdecken.
Beziehungsweise die Wurzeln, die der Nationalsozialismus dann später auf die absolut mörderische Spitze getrieben hat,
die finden wir halt schon weit davor.
Das heißt, hier handelt es sich nicht um ein Einzelereignis.
Also natürlich ist der Holocaust.
Als Ereignis immer noch ein singuläres in seinen Ausmaßen, Heftigkeit und so weiter.
Aber viele Dinge, die im Nationalsozialismus die Grundlage gebildet haben,
die gab es eben schon in einer gewissen Kontinuität vorher.
Und deswegen schauen wir auch auf die Zeit davor.
Und es gab sogar familiäre Verstrickungen und Zusammenhänge,
die im Allgemeinen wie in den Kanzlerkanzlern auf dem Weltall gesetzt wurden.
Also im Grunde genommen könnte man sagen,
der Nationalsozialismus war so etwas wie die Folgegeneration der Zeit,
die wir heute ein bisschen vertiefen.
Und zwar, wenn wir jetzt auch so ein bisschen einleiten,
in die Geschichte des Völkermords an den Herero und Nama.
Das alles beginnt ja damit, dass Teile des Landes, des heutigen Namibia,
Zu allererst mal aus einer wirtschaftlichen Interessenslage heraus. Da waren vor allen Dingen Kaufleute aus dem norddeutschen Raum sehr umtriebig und einer der Akteure damals war Adolf Lüderitz.
Und wir befinden uns in der Zeit, wo ja bereits Kolonien existieren, wo es eben auch schon Ausbeutungsstrukturen gibt, was sowohl Lebensmittel angeht, Tabak, Kaffee, Kakao, Rum, all diese Dinge, aber eben auch Mineralien, Erze, Rohstoffe, Diamanten, parallel läuft der Goldrausch.
Und Adolf Lüderitz hat sich selber als einerseits...
Als Kaufmann gesehen, aber auch als Abenteurer. Und er ist sozusagen auch diesem Gold- und Diamantrausch verfallen und hat eben das Gebiet des heutigen Namibias als große persönliche Chance gesehen, um Reichtum und Wohlstand in Form von Ausbeutung der dortigen Ressourcen und Arbeitskräfte entsprechend anzuhäufen.
Adolf Lüderitz schickte den jungen Bremer Kaufmann Heinrich Vogelsang als Agenten nach Hause.
Nach Südwestafrika. Der schloss 1883 mit dem Chief der Nama, Joseph Fredericks, zwei Verträge ab. Er kaufte die Bucht von Angra Pequena und dazu ein Gebiet von fünf Meilen. Lüderitz-Bucht und Lüderitz-Land sollte es später heißen. Dazu erwarb Vogelsang für Lüderitz einen 20 Kilometer breiten Küstenstreifen vom Oranjefluss bis zum 26. Breitengrad.
Kaufpreis für alle Gebiete insgesamt?
In Form von Waren und 260 englische Gewehre.
Na jetzt könnte man sagen, das war doch ein anständiges Geschäft mit einem ehrbaren Kaufmann. Aber ja, ganz so war es dann eben doch nicht.
Die Geschichte der ersten deutschen Kolonie begann mit einem Betrug. Im Vertrag war nur von Meilen die Rede, aber jeder wusste, dass damit englische Meilen gemeint waren.
Lüderitz behauptete jedoch später, es handele sich um deutsche Meilen, die etwa das Vierfache der englischen Meilen.
Das er bewusst log, bewies seine Notiz an den Agenten Vogelsang.
Lassen Sie Joseph Fredericks aber vorläufig in dem glauben, dass es englische Meilen sind.
Die Nachwelt verpasste Lüderitz deshalb den Spitznamen Lügenfritz. Die Nama protestierten gegen den Meilenschwindel ohne Erfolg.
Ja, ist natürlich vollkommen nachvollziehbar, dass die Leute, die übervorteilt wurden, davon alles andere als begeistert sind.
Und die entsprechend dann auch schon frühzeitig dagegen Widerstand leisten wollten.
Und so sah sich natürlich Lügenfritz in einer Situation, wo er sich verteidigen musste.
Er selber war ja nur Kaufmann und hatte jetzt irgendwie kein Security-Personal.
Und so bat er eben den deutschen Staat. Damals war Bismarck der Reichskanzler.
Um Unterstützung. Schließlich handelt es sich ja hier auch um deutsche Wirtschaftsinteressen, die man schützen und vertreten muss.
Und bis heute gilt ja, dass der Staat so etwas ist wie ein Schützer des Privateigentums.
Und so war es auch damals. Und deshalb ist dann Folgendes passiert.
Bismarck stellte das von Lüderitz gekaufte Land nach einigen Zögern am 7. August 1884
und schlug sich dann in die Lage, die Landwirtschaft zu verändern.
Und so war es auch damals. Und deshalb ist dann Folgendes passiert.
Bismarck stellte das von Lüderitz gekaufte Land nach einigen Zögern am 7. August 1884
und schlug sich dann in die Lage, die Landwirtschaft zu vertreten.
Und so war es auch damals. Und deshalb ist dann Folgendes passiert.
den Schutz des deutschen Kaiserreichs. Rasch begann die Kolonie Deutsch-Südwest zu wachsen.
Bismarck war lange Zeit Gegner des Kolonialismus. Er hat sich dagegen ausgesprochen, dass Deutschland
aktiv wird. Und nur weil er sich damals erst mal dagegen ausgesprochen hat, bedeutet das nicht,
dass er frei von Schuld und Verantwortung ist, weil er hat es ja dann letztlich komplett
durchgezogen, wie wir später auch noch hören werden. Wie es denn dazu kam, dass es so einen
Sinneswandel gab in Deutschland, das beschreibt Dr. Jürgen Zimmerer, Historiker und der
Kolonialismus-Experte in Deutschland, der sich damit befasst, hier in einem jungen Naiv-Interview,
was ich euch auch in voller Länge dringend empfehle, euch anzuhören.
Die Welt war ja im Grunde verteilt. Deutschland war ja nicht geeint bis 1870.
Und deshalb eben auch keine Kolonialmacht. Und mit der Reichseinigung wächst eigentlich der Wille
in Deutschland, auch Kolonialmacht zu werden. Warum? Weil Kolonialmacht sein, ein Kolonialreich-Besitz
als Zeichen galt, Weltmacht zu sein. Das kann man, wenn man es auf heute übertragen würde,
einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat. Deutschland will den ja auch seit Jahren.
Man weiß also nicht genau, was die dann eigentlich
denken. Man weiß nicht genau, was die dann eigentlich sagen. Man weiß nicht genau, was die dann eigentlich sagen.
Man weiß nicht genau, was die dann eigentlich sagen. Man weiß nicht genau, was die dann eigentlich machen, weil die kommen ja jetzt mit den Aufgaben schon nicht zu Rande.
Aber den will man halt haben, weil dann ist man halt einer der Großen.
Und diese Bewegung gewinnt in Deutschland einfach an Bedeutung, weil das wilhelminische Bürgertum will einfach das den Briten gleich machen.
Die haben einen Minderwertigkeitskomplex, einen riesen Minderwertigkeitskomplex und wollen einfach, sie wollen wer sein.
Platz an der Sonne. Das ist ja der berühmte Satz von Reichskanzler von Bülow.
Wir wollen auch unseren Platz an der Sonne. Es steht uns zu. Wir sind jetzt Großmacht.
Und vielleicht ist der Begriff des Bürgertums hier nochmal ein bisschen unscharf, weil man muss sich natürlich die Frage stellen, aus welchen Akteuren besteht denn eigentlich das deutsche Bürgertum oder das wilhelminische?
Neben den Angehörigen des Militärs, was ja weit verbreitet war zu dieser Zeit, gab es aber natürlich noch ein Teilsystem, was eben...
... die wichtige Rolle spielt und die ja diesen Aufschlag des ganzen Dramas hervorgebracht hat, nämlich Wirtschaft, die Kaufleute.
Und die waren natürlich Teil dieses Bürgertums und die wollten eben auch Teil dieser Idee sein.
Und so entstand eben das, was man heute eben vielleicht sowas wie Nationalismus, Imperialismus, Chauvinismus nennt.
Und ja, die waren eine wirkmächtige Kraft.
Bismarck, der eigentlich ein Gegner von Kolonien war, weil er genau wusste, dass das A Geld kostet, dass das B die Tendenz hat, gewalttätig zu werden und immer mehr Soldaten reinzuziehen.
Und C es nur zu Konflikten führt mit anderen europäischen Mächten, wollte das eigentlich nicht.
Und 1884 wechselt er seine Position aus Innenpolitik.
Er hat sich nicht mehr mit den politischen Gründen, er glaubt immer noch nicht an die Kolonien, aber er will eine bestimmte Gruppierung in Deutschland zufriedenstellen.
Ganz wichtig, hanseatische Kaufleute.
Die haben einfach Fabriken in Westafrika, Handelsstationen und haben einfach Angst, dass sie benachteiligt werden von Frankreich und Großbritannien als deutsche Kaufleute.
Und machen als Lobbygruppe also immens Druck auf Bismarck.
Damals gab es auch schon Wirtschaftslobbys.
Ja genau, das ist es.
Er zeigt es, das ist eine Wirtschaftslobby, aus innenpolitischen Gründen gibt Bismarck nach.
Billigt ein, dass eben vier Kolonien in Afrika, ein paar Besitzungen in der Südsee im Grunde deutsche Kolonien werden.
Und ein Ereignis in der Geschichte, von dem ihr vielleicht schon mal irgendwo irgendwie was gehört habt, war die sogenannte Kongo-Konferenz.
Auf dieser Kongo-Konferenz oder Westafrika-Konferenz.
Wie sie auch genannt wird.
Das war ja das Absurde.
Man hat dann diesen afrikanischen Kontinent einfach mit Lineal und Bleistift sozusagen untereinander aufgeteilt.
Also die europäischen Großmächte haben halt angefangen zu sagen, okay, wir teilen uns jetzt den Kuchen auf.
Zum Teil wurde da auch mit Geld geboten.
Man konnte sich Seen kaufen und solche Sachen.
Und dann fing man tatsächlich an, diesen ganzen Kontinent, scheißegal ob da Menschen leben.
Und ihre Gesellschaft.
Und ihre Strukturen nachgehen.
Wir wollen uns dieses Land zu eigen machen.
Und deswegen sieht ja auch die Landkarte des afrikanischen Kontinents so aus, wie sie aussieht.
Und die Ländergrenzen so, wie sie sind.
Nämlich wie mit einem Lineal gezeichnet.
Mit glatten Linien und so weiter.
Das war das Resultat dieser Konferenz.
Man sieht also, wie diese Idee und dieses, wir brauchen einen Platz an der Sonne.
Wir als wichtige große Nation.
Und wir, die allen anderen überlegen sind.
Und da kommen wir vielleicht jetzt nachher auch nochmal zu diesem ganzen Betriebs, ideologischen Betriebssystem, was dahinter stand.
Spoiler, Rassismus.
Sieht man, wie krass diese Auswirkungen sind, wenn so ein paar alte weiße Männer am Kartentisch stehen, mit dem Lineal dort die Welt aufteilen.
Welche krassen, schrecklichen Auswirkungen bis heute der Fall sind.
Und dass sie auch so in Stein gemeißelt scheinen.
Das ist ja eigentlich komplett verrückt.
Oder Jens?
Ja, ist es.
Und ich glaube, hier ist auch deswegen uns das so nahe.
Weil die Kolonialisierung durch Europa.
Wann beginnt die denn?
Dann sind wir im Prinzip noch so 1400 schieß mich tot.
Also das beginnt ja relativ früh.
Und das kommt einem dann, weil es so weit weg ist, so irgendwie vor wie, naja, die wussten es nicht besser.
Die sind irgendwo einmarschiert und so.
Aber hier sprechen wir.
Wir sprechen ja schon von einer Zeit, die gerade mal etwas über 120, 140 Jahre her ist.
Also Leute, Generationen entfernt, die relativ nahe dran sind.
Und du hast es schon beschrieben.
Die deutsche Kolonialzeit ist geprägt durch ein paar spezielle Punkte.
Nämlich einerseits, dass sie am Anfang durch Privatinteressen so vorangetrieben ist.
Also Kaufleute gehen dahin und sagen, das ist meins.
Einige mit Verträgen.
Andere dann einfach auch durch Landgrab, also sprich durch stumpfe Gewalt.
Da ist auch Adolf.
Adolf Wörmann zu nennen, bekannter Hamburger Reder und Kaufmann.
Oder Karl Peters ist auch so ein Kolonialpolitiker, später Afrika-Forscher,
die durch Verträge oder Gewalt dort eben Land in ihre Finger bekommen haben.
Oder ganz besonders ist auch hier zu nennen Gustav Nachtigall,
der dort sogenannte Schutzverträge mit den Leuten, also wirklich so mafiöse Methoden angewendet hat.
Nach dem Motto, hört mal zu, ich beschütze euch jetzt.
Und dann stelle ich mir so das Gespräch vor.
Ja, wovor denn? Ja, von mir.
Also nach dem Motto, ich bin der weiße Mann.
Ich kann das eh besser als ihr.
Und jetzt hört mal schön zu.
Also das ist das eine.
Das zweite ist dann, dass hier das wirtschaftliche Interesse eben,
klar, wo hat es seinen Ursprung, sehr stark im Fokus steht.
Bei früheren Kolonialgeschichten in anderen Ländern ging es ja eben auch darum,
das Reich zu vergrößern, Exploration und so weiter.
Natürlich waren dort wirtschaftliche Interessen auch immer dabei.
Aber hier geht man tatsächlich los und sagt, die haben was, was sie haben wollen.
Jetzt schnappen wir uns das.
Und dann tritt hinzu, nachdem das dann nicht so klappt,
also die in Anführungszeichen wilden,
also in der Sprache der Leute damals, wollen sich nicht unterwerfen.
Also kommt als nächstes militärische Unterdrückung.
Und Rassismus funktioniert natürlich hier besonders gut, in Anführungszeichen,
weil man dann durch die Abwertung des anderen, dass man eben sagt,
okay, das sind ja eh in Anführungszeichen wilde.
Ja, das sind halt irgendwie nicht Menschen, die auf unserer Stufe stehen.
Deswegen darf man die absolute Gewalt gegen sie ausüben.
Das heißt, da werden dann Mörder ohne Reue quasi ins Feld geschickt,
um das Ganze zu machen.
Das heißt also, man ist relativ spät da, geht aus Wirtschaftsinteressen hin,
und wenn sich dann die Leute wehren, dann benutzt man diese Rassenideologie,
um sie dann mit aller Härte zu vernichten.
Und das ist tatsächlich ziemlich krass.
Und wenn man auch mal draufguckt, worum ging es denn dabei?
Ja, hier ging es dann eben vielfach um Bergbau, es ging auch um Baumwolle und so weiter.
Also so Rohstoffe, du hast sie schon genannt vorhin,
die ganz typisch für die jeweiligen Regionen sind.
Und dort werden die Leute auch in Zwangsarbeit gepresst.
Also manchmal haben sie tatsächlich ja nicht Arbeitsverträge,
aber sie bekommen eine Art von Lohn,
der dann aber auch gegenüber der Arbeit nicht gerecht ist.
Eben sehr häufig werden sie auch in Zwangsarbeit gepresst.
Also das ist schon ein unglaubliches brutales Regime,
was dort von Anfang an an vielen Stellen etabliert ist,
wenn die Menschen vor Ort nicht in Linie fallen.
Also das ist wirklich ein Sündenfall.
Man spricht vom ersten Genozid dieses Jahrhunderts,
den ersten Genozid durch Deutschland.
Und das spiegelt sich schon wieder,
mit was für einer Gewalt das Ganze gemacht worden ist,
also was für ein riesiges Verhalten.
Was für ein riesiges Verhalten.
Wie ein Zerbrechen das war.
Und es ist furchtbar,
dass wir dafür heute so wenig Beachtung haben,
weil das muss man sich ja vorstellen,
das sind unsere Urgroßväter gewesen und Ururgroßväter,
die in fremde Länder eingefallen sind,
dort die Leute unterjocht haben,
sie in Zwangsarbeit gepresst haben
und gewaltige Menschenrechtsverbrechen begangen haben,
um dann irgendwie an günstige Rohstoffe zu kommen.
Das ist echt krass,
wenn man sich einmal, wie wir es jetzt getan haben,
nur ein bisschen damit beschäftigt.
Wir sind ja da auch keine Experten.
Wir haben ja nun mal ein bisschen reingeguckt
und merkt dann eigentlich,
dass es in keinem Verhältnis steht
gegenüber der öffentlichen Würdigung dieser ganzen Sachen.
Ich setze jetzt nochmal geschichtlich an,
wir waren ja an dem Punkt,
wo es darum ging,
dass Adolf Lüderitz quasi Schutz angefordert hat
und Otto von Bismarck
hat nicht zuerst irgendwelche Truppen dahin geschickt,
sondern er entsandte eine Figur,
dessen Namen,
die euch vielleicht bekannt vorkommt,
nämlich Heinrich Ernst Göring.
Und ja, Heinrich Ernst Göring
ist auch der Vater von Hermann Göring,
also dem berühmten Nazi-Verbrecher,
den ihr wahrscheinlich eher aus den Geschichtsbüchern kennt,
wahrscheinlich eher als sein Vater.
Die Deutschen erklären das zum Schutzgebiet
und schicken drei Leute hin.
Drei?
Drei.
Darunter aber ein sehr prominenter namens Heinrich Göring,
das ist nämlich der Vater von Hermann Göring,
der später ja im Dritten Reich eben Karriere macht.
Die sind zu dritt hingefahren?
Zu dritt, genau.
Und haben Schutzverträge abgeschlossen
mit lokalen Chiefs.
Das haben natürlich die Herero gemerkt,
nach zwei, drei Jahren,
dass da nichts ist
und haben die rausgeworfen.
Und dann beginnt nämlich ein gewisser Mechanismus,
den man eigentlich hat,
dann werden mehr Truppen geschickt.
Und das ist ein Prozess,
der dann eigentlich beginnt,
der sagt,
immer dann, wenn die ein Problem haben,
plötzlich ist es das deutsche Prestige.
Das Prestige der deutschen Armee,
das Prestige des deutschen Kaiserreiches.
Die deutsche Öffentlichkeit wusste auch davon.
Ja, und werden immer mehr Soldaten geschickt.
Die Deutschen haben dahingehend dann mobilisiert
und haben dann eben das Recht dort
auch mit entsprechender militärischer Gewalt
letztendlich auf die Sprünge geholfen.
Das hat jetzt noch nicht dazu geführt,
dass es eben diesen Völkermord gab,
sondern erst mal nur,
eine gewisse militärische Präsenz.
Die deutschen Siedler wurden sozusagen dort auch angelockt.
Das waren meistens auch alleinstehende junge deutsche Männer.
Die haben dort dann eben die Farmen aufgebaut.
Dreimal dürft ihr aber raten,
wer diese Farmen betrieben hat.
Also im Sinne von,
wer die eigentliche Arbeit gemacht hat.
Sondern das waren ja einfach nur die deutschen Gutsherren.
Die haben dann letztendlich dort,
und das ist eigentlich das Fiese,
und da wurde mir erst mal so wirklich klar,
was Imperialismus,
europäischer Imperialismus bedeutet.
Das war ja zum einen Waffen,
aber zum anderen die Bürokratie.
Also die Verwaltungsstrukturen,
die sie mitgebracht haben.
Und die Idee von Eigentum und Landeigentum
und die Idee davon,
dass es sowas gibt wie eine staatliche Struktur,
die Eigentum schützt mit Waffengewalt.
Oder ein Konzept wie Kredite.
Und das bedeutete dann auch irgendwann,
dass die Europäer sie auch in ein,
oder die Deutschen in diesem Fall,
sie auch in eine Art Abhängigkeitsverhältnis geschubst haben.
Einmal haben sie ihnen Alkohol mitgebracht.
Das kannten sie nicht.
Und haben sie sozusagen in eine Abhängigkeit gedrängt.
Und haben dann ihnen für teuer Geld Alkohol verkauft.
Da sie aber selber ja kein Geld hatten.
In Form von einer Währung,
die Deutschland akzeptiert hätte.
Haben sie dann,
haben sie quasi anschreiben lassen.
Also haben quasi Schulden machen müssen.
Und diese Schulden mussten sie halt dann entweder abarbeiten
oder wieder mit Land bezahlen und so weiter.
Das heißt, sie sind da schon sehr früh in dieses,
was wir heute auch Schuldenfalle und so weiter nennen würden,
hineingeraten.
Und so hat man sie Zug um Zug übervorteilt,
hat ihnen die eigene Lebensgrundlage entzogen.
Und so, ja, hat man ihnen immer mehr Dinge geraubt,
hat sie immer stärker ausgebeutet.
Und dann ist noch ein tragisches Ereignis passiert,
nämlich eine Rinderpest ist ausgebrochen.
Auch hier interessant gibt es einen für euch sicherlich bekannten Namen,
nämlich Robert Koch,
dessen Name ja das Robert Koch Institut ziert.
Der war damals Arzt.
Und er war damals auch Mitentwickler von Impfstoffen.
Der Robert Koch fährt extra nach Südafrika,
um einen Impfstoff zu entwickeln.
Das Problem dabei ist,
man muss Rinder infizieren, um den Impfstoff zu bekommen,
um dann die anderen im Grunde impfen zu können.
Und die Rinder, die man nimmt, um sie zu infizieren,
sind meistens von Afrikanern.
Und die Herden, die als erstes geimpft werden, sind von Deutschen.
Und diese Rinderpest und der ganze Umgang damit hat eben dazu geführt,
dass dann die Herero in den Widerstand gegangen sind.
Weil ihnen blieb ja nichts anderes mehr übrig.
Also sie hatten keine Lebensgrundlage mehr.
Sie wurden ausgebeutet, unterdrückt mit Zwangsarbeit,
mit Verschuldung und so weiter.
Ihre Frauen wurden massenhaft vergewaltigt von deutschen Siedlern.
By the way, auch das war gang und gäbe.
Und da ich ja gerade erzählt habe, dass es eine deutsche Gesetzgebung gab.
Die haben natürlich gesagt, okay, es kann nicht sein,
dass ein Schwarzer, ich sage das jetzt mal plakativ, diese Begriffe,
ein afrikanischer Chief kann nicht über einen Weißen reden.
Das geht nicht.
Andersrum aber auch nicht.
Andersrum ja.
Und jetzt hat man eine Siedlerkolonie, wo sehr viele junge, unverheiratete Männer
aus Deutschland siedeln.
Dürften die mit schwarzen Frauen was haben?
Die durften, also was heißt durften die?
Das ist jetzt schwierig.
Dürften sie heiraten?
Nein.
Also die durften was haben, aber sie haben keine Weißen.
Also das ist eine andere Sache.
Also die durften was haben, aber sie haben, das wissen wir halt sehr oft,
auch die afrikanischen Frauen nicht gefragt.
Also es gibt sehr viele Vergewaltigungen, sexuelle Übergriffe etc.,
die dann dazu führten, wenn die sich wehrten oder wenn deren Männerväter,
dann war es ein Konflikt zwischen Deutschen und Afrikanern.
Dann war im Grunde das deutsche Gericht zuständig und das deutsche Gericht,
Überraschung, Überraschung, hat eigentlich nie geahndet.
Und all das hat dazu geführt, dass die dann irgendwann gesagt haben,
ne, also Leute, so geht es nicht weiter, wir müssen hier Widerstand leisten,
wir müssen auch Gewalt anwenden.
Und so gab es dann auch einen kriegerischen Rückschlag.
Man hat die deutschen Siedler überfallen.
Man hat aber, und das ist vielleicht auch nochmal wichtig,
auch wenn es nicht weniger gewaltvoll ist,
letztendlich haben sie aber nur die Männer getötet.
Also die deutschen Siedler, die dort vor Ort waren,
Frauen und Kinder usw. haben sie verschont,
weil aus ihrer Sicht, und so würde man heute ja zum Teil auch auf Kriege schauen,
waren halt die Männer für sie Kriegspartei.
Und deswegen hat man eben sich darauf fokussiert,
die Männer in den Farmen letztendlich zu töten,
auch als Form des Widerstands.
Und das hat dann natürlich dazu geführt,
dass die Deutschen, vor allen Dingen in ihrem eigenen Land,
das natürlich nicht haben auf sich sitzen lassen.
Was dazu führte, dass dann 1904 sehr viele deutsche Soldaten
nach Namibia verschifft wurden und eben eine berühmte Figur sie dann anführen sollte.
Und hier schließt sich vielleicht schon so ein bisschen die Geschichte,
dieser Zirkel zu der von dir zitierten Hundenrede,
wo von einem Boxer aufstand die Rede war.
Weißt du, von welcher Figur ich spreche?
Die Rede, die war ja in China und war früher,
aber man bezieht sich dann später darauf,
im Sinne von, man kann daran dann geschichtlich oder heldengeschichtlich anschließen.
Und der Mann, der da insbesondere bedeutsam ist,
klingt so ein bisschen wie Morg von Morg,
aber gemeint ist Lothar von Trotha.
Ein Name, den man noch nicht kennt, aber der ist ein Name, der man noch nicht kennt.
Ein Name, dem man heute immer wieder gern begegnet,
weil Rechtsextremisten den gern ausstellen und verherrlichen.
Und der Grund dafür liegt in dem, was er getan hat
und was seine Charakterzyklus ausmacht.
Er war General.
Er hatte damals unter brutalstmöglichen Mitteln
diesen Boxeraufstand schon niedergeschlagen.
Er war schon berühmt, berüchtigt, ein harter Hund zu sein,
gefühlskalt und komplett durchzugreifen.
Und er wurde dann eben von Bismarck beauftragt,
da jetzt mal aufzuräumen und da jetzt mal Schluss zu machen mit dem Widerstand.
Es ging dann so, dass er schon eigentlich auf der Schiffsreise
schon gewisse Befehle formuliert hat an die Leute,
die schon dort vor Ort waren, stationiert haben
und dort auch schon ganz klar in diesen Tenor reingegangen sind,
den du ja schon bei der Rede vom Kaiser Wilhelm,
so kein Pardon und so weiter, also da schon quasi dem Pfad gelebt hast.
Zu einer gewissen Grausamkeit,
bevor er überhaupt selber mit seinem Stiefel das Land betreten hat.
Und als er dann angekommen ist und jetzt markiert sich quasi der Jahrestag,
also die 120 Jahre, der 2. Oktober,
hat er eine berühmte Rede, Schrägstrich einen Brief verfasst,
den er auch dann verlesen hat vor Ort vor Repräsentanten der Herero und so weiter.
Und dankenswerterweise hat Jens mir im Vorfeld auch zu dieser Sendung
einen Film geschickt, den ihr euch gerne auch anschauen könnt und solltet.
Der vermessene Mensch heißt dieser Film, ich glaube von 2023,
der auch diese Ereignisse so ein bisschen thematisiert,
wobei der Schwerpunkt der Geschichte eigentlich auch nochmal
eine interessante Komponente in sich birgt.
Es geht nämlich darum, dass hier ein junger Forscher,
ein Ethnologe diese ganzen Ereignisse mit begleitet
und eigentlich eine andere Mission hat,
nämlich dort dann ja im Grunde genommen Kunstraub zu begehen,
also quasi die Sachen da einzusammeln und auch Schädel zu vermessen und einzusammeln,
weil ja damals die Hypothese bestand,
dass es überhaupt so was wie Rassen gibt bei Menschen,
was ja einfach nicht der Fall ist.
Und ja nicht nur die weiße Europäische Union,
die weiße europäische Rasse die überlegene sei,
sondern man könne das ja auch biologisch ableiten
und auch nachmessen anhand beispielsweise von Schädelgrößen.
Und ich würde jetzt gerne diese Lothar von Trotha Rede
aus diesem Film vielleicht mal einspielen.
Das war auch dann wirklich wortwörtlich das,
was als Zeitdokument bis heute auch die Grundlage dafür lieferte,
dass wir hier über einen Völkermord und Genozid sprechen.
Ich, der große General der deutschen Soldaten,
sende diesen Brief an das Volk der Herero.
Die Herero sind nicht mehr deutsche Untertanen.
Sie haben gemordet, gestohlen,
haben verwundeten Soldaten Ohren und Nasen und andere Körperteile abgeschneitert.
Und wollen jetzt aus Feigheit nicht mehr kämpfen.
Ich sage dem Volk, jeder, der einen der Häuptlinge als Gefangenen
an einer meiner Stationen abliefert, erhält 1000 Mark.
Wer Samuel Mahareo bringt, erhält 5000 Mark.
Das Volk der Herero muss jedoch das Land verlassen.
Wenn das Volk dies nicht tut,
so werde ich es dazu zwingen.
Innerhalb der deutschen Grenzen wird jeder Herero mit und ohne Gewehr erschossen.
Ich nehme keine Weiber oder Kinder mehr auf.
Ich treibe sie zu ihrem Volk zurück.
Das sind meine Worte an das Volk der Herero.
Der große General des mächtigen Kaisers von Trotter.
Also die Ansage war ganz genau so,
es gibt keinerlei Schutz, auch nicht für Frauen und Kinder.
Es gibt keinerlei Schutz, auch nicht für Frauen und Kinder.
Deswegen habe ich vorhin so viel Wert darauf gelegt zu sagen,
als die Herero in den Widerstand gegangen sind,
sind sie wirklich nur auf die Männer gegangen als Kriegspartei.
Hier wollte man ganz bewusst eine ethnische Säuberung durchführen.
Man wollte sich dieser Angelegenheit komplett entledigen.
Man kann an der Stelle auch nochmal zitieren,
weil das war nicht von Trotters Eigeninitiative,
wenn man so will.
Das ist auch nochmal ganz wichtig.
Also nicht, dass wir jetzt Lothar von Trotter irgendwie als irren Psychopathen,
was er sicherlich trotzdem war,
dass das irgendwie so eine Eigeninitiative und das irgendwie eskaliert ist,
außer Kontrolle geraten ist,
so wie, weiß ich nicht, in so einem Apocalypse Now Film oder so.
Sondern das war Teil des Systemes.
Das war Teil der Anordnung, die von ganz oben kam.
Unter anderem eben von Wilhelm II. selbst.
Und letztendlich auch, und da gibt es auch ein berühmtes Zitat,
der Chef von Trotter, nämlich Alfred Graf von Schlieffen,
den kennt ihr vielleicht auch noch aus dem Geschichtsunterricht,
nämlich vom Schlieffenplan, der aber damit gar nichts zu tun hat.
Jetzt erst mal, sondern erst im Ersten Weltkrieg.
Aber Schlieffen, Zitat, hat folgendes dokumentiert gesagt,
der entbrannte Rassenkampf ist nur durch Vernichtung der einen Partei abzuschließen.
Und gleichzeitig von Trotter auch nochmal mit dem Zitat,
ich glaube, dass die Nation als Seuche vernichtet werden muss.
Also hier haben wir zum ersten Mal,
zumindest das, was wir später im Kontext des Holocaust,
als die sogenannte Endlösung der sogenannten Judenfrage erlebt haben,
war hier auch schon Programm.
Also zu sagen, wir haben einen Konflikt,
man kann diesen Konflikt ja unterschiedlich lösen,
zum Beispiel indem man dann sagt, es gibt dann Friedensgespräche ab einem gewissen Punkt.
Nein.
Hier war der Plan ganz klar,
an dieser Stelle, und es gab Absichten, auch der Herero sozusagen zum Friedensschluss,
die haben sogar gewartet darauf, dass die kommen, um zu verhandeln.
Und das hat von Trotter genutzt, er hat gesagt, nein, wir müssen die radikal auslöschen.
Frauen und Kinder, Alte, ist mir alles egal, will ich nicht mehr, müssen alle weg.
Und ja, das hatte dann letztlich zur Folge,
dass nicht nur sehr viele der Herero letztlich von deutschen Soldaten erschossen wurden,
sondern der Großteil dieses Volkes, dieser Bevölkerungsgruppe,
wurde in die Anrainerwüste der Kalahari, ein Ableger der Kalahari, letztlich getrieben.
Sie wollten sozusagen darüber flüchten, in englisches Schutzgebiet,
und sehr viele Menschen sind auf grausamste Art und Weise,
die dort waren, in der Anrainerwüste, der Kalahari, letztlich getrieben.
Und die haben sich dann auf diese Anrainerwüste dort verdurstet,
weil es war gerade Trockenzeit,
und alle Wasserquellen waren von den deutschen Soldaten letztlich besetzt.
Das heißt, man hat sie ganz bewusst in den Tod getrieben,
hat sie zum Teil erschossen, erstochen, aufgehangen,
oder, und das haben wir noch gar nicht erwähnt,
sie in Konzentrationslagern deportiert, inhaftiert, interniert.
Und dort sind sehr viele Menschen, sehr viele Herero,
übrigens auch Nama, zu Tode gekommen.
Oh, was ist das?
Konzentrationslager.
Für die Kriegsgefangenen.
Warum jetzt überall im Land?
Das größte ist auf der Haifischinsel, bei Lüderpitz.
Man schätzt, so jeder zweite Insasse ist in einem Konzentrationslager gestorben.
Der Vollständige ist in einem Konzentrationslager gestorben.
Der Vollständigkeit halber noch ein paar Sätze zu den Nama.
Diese waren am Anfang im Konflikt mit den Herero
und haben kollaboriert mit den Deutschen.
Als sie jedoch gesehen haben, was die Deutschen mit den Herero machen,
sie nämlich massenweise abzuschlachten und in die Wüste zu hetzen
und gleichzeitig zu internieren,
sind sie ebenfalls in den Widerstand gegangen.
Und haben einen Guerillakrieg gegen die Deutschen geführt.
Und dann gab es eben auch nochmal eine ähnliche Vernichtungswelle
und Inhaftierungswelle gegen das Volk der Nama.
Und man schätzt die Masse an Opfern bei den Herero auf 40.000 bis 60.000.
Das entspricht etwa 70 bis 75 Prozent der gesamten Bevölkerung.
Und bei den Namern 10.000 Personen.
Und in den Konzentrationslagern selbst starb auch jeder zweite Insasse.
Die Konzentrationslager, die wirklich auch so hießen damals,
waren keine Erfindung der Deutschen.
Die Deutschen haben sich das abgeguckt von den Engländern.
Die Deutschen haben das quasi kopiert.
Aber was man hier auch nochmal feststellen kann, ist,
dass wieder diese gewisse Kontinuitätslinie,
es gab damals schon dann Parallelen zu den späteren großen,
unvorstellbar gigantischen Vernichtungslager,
die die Nazis errichtet haben.
Es kommen so viele.
Aber wir führen Listen mit Stückzahlen.
So viele Herero, so viele Horten Totten.
Und dann kriegen die eine Nummer und die entsprechende Passmarke.
Also auch schon damals die Praktik, die Bürokratie der Grausamkeit,
die Verwaltungsstruktur in diesen Konzentrationslagern.
Menschen werden nummeriert.
Es wird dokumentiert.
Und zugleich müssen diese Menschen zum Teil ganz grausame Arbeiten verrichten.
Was ist da?
Poststation für die Völkerkundemuseen in der Heimat.
Die Nachfrage nach Schädeln ist in Deutschland ja ungeheuerlich.
Aber wem sage ich das?
Da drin werden die Leichen ertaubtet und die Schädel ausgekocht.
Manchmal machen die Frauen Theater,
wenn sie ihre eigenen Verwandten bearbeiten müssen.
Also man zwang die Inhaftierten,
die Köpfe ihrer eigenen Bevölkerung zu präparieren,
damit diese dann nach Berlin ins Völkerkundemuseum geschickt werden können.
Sozusagen als Ausstellungsstück,
als wissenschaftliches Untersuchungsobjekt.
Und tatsächlich sind diese Schädel bis heute ein großes Politikum.
In der Charité lagern noch mehrere Tausend von Totenschädeln.
Und es gibt ein eigenes Projekt,
was damit beauftragt ist, herauszufinden,
ob unter diesen Schädeln gegebenenfalls auch Opfer dieses Genozids letztlich sich verbergen.
Und es wurden, glaube ich, in mehreren Etappen mal mit Jahren Abstand
so 20 Schädel auch überführt nach Namibia als Zeichen einer Entschuldigung.
Ja, also es ist unvorstellbar grausam, schrecklich, was da vorging.
Ja, dieses Vorgehen, wir hatten es ja eingangs schon gesagt,
das haben wir auch in anderen Kolonien von anderen Staaten gesehen.
Das Besondere hier ist halt eben,
wir haben vorhin schon so ein paar Besonderheiten deutschen Kolonialwesens genannt.
Das Besondere ist eigentlich, dass das eben alles stattgefunden hat.
Und wie gesagt, eben viele Deutsche sich über die Dimensionen gar nicht bewusst sind.
Und auch wie schwerwiegend das war.
Man könnte das leicht abtun als, ja, wir hatten da irgendwie Kolonien
und da wurden die Leute bestimmt auch schlecht behandelt.
Nee, also da wurden Menschen systematisch vernichtet.
So, und wir erinnern das heute nicht.
Und das ist jetzt auch natürlich ein besonders,
schlimmer Fall gewesen.
Es ist gut, dass wir da gedenken.
In anderen Kolonien sah das aber gar nicht anders aus.
Also zwischen 1905 und 1907,
beispielsweise in Deutsch-Ostafrika,
also genau auf der anderen Seite, auf dem Gebiet des heutigen Tansanias,
da gab es auch einen Aufstand,
nämlich gegen die Ausbeutungsmethoden der deutschen Besatzer,
die da Menschen zu Zwangsarbeit gezwungen haben.
Die Bevölkerung fand das nicht gut, nicht richtig,
wie sie behandelt worden sind, haben dagegen protestiert.
Und deutsche Kolonialmacht hat mit äußerster Härte reagiert.
Also hat die Menschen mit Maschinengewehren
und Artillerie niedergemacht, haben die Aufstände zerschlagen,
Dörfer zerstört, haben Lebensgrundlagen vernichtet.
Also tatsächlich, dass es dann auch weitreichende Hungersnöte gab.
Und am Ende waren 300.000 Menschen tot.
Oder auf den Karolinen, also das heutige Mikronesien,
auch das, wir haben es vorhin erwähnt,
dass wir auch im Pazifik in Deutschland Kolonien waren.
Auch da gab es ein besonders graubosames Ereignis.
Die sogenannten Sukes haben sich erhoben
gegen deutsche Kolonialherren, nachdem auch sie
zu harter Zwangsarbeit gezwungen worden sind
für Infrastrukturprojekte.
Und bei diesem Aufstand ist auch ein deutscher Kolonialbeamter
getötet worden.
Und auch das zog natürlich wieder brutale,
in Anführungszeichen, Vergeltung,
aber eben eigentlich nur brutale Gewaltakte oder Orgien nach sich.
Also da wurden dann mehrere Dörfer vernichtet.
Es wurden dann 15 der Anführer erschossen.
Dutzende weitere Rebellen hingerichtet und so weiter.
Oder auch im Vitu-Land in Deutsch-Ostafrika.
Das war sogar schon in den 1890er Jahren.
Also das ist im Prinzip das heutige Kenia,
worüber wir jetzt gerade sprechen.
Auch da gab es Repression gegen die lokale Bevölkerung.
Und die deutsche Herrschaft hat auch hier
so maximale Härte gegen diesen Widerstand auswirken lassen.
Also auch da gab es brutale Vergeltungsmaßnahmen,
Hinrichtung von Anführungszerstörern von Dörfern und so weiter.
Also das ist der gängige Modus operandi gewesen.
Man fällt in irgendwelche Länder ein, raubt,
und dann kommt da was einem gerade gefällt,
zwingt die Leute halt zum eigenen Zwecke.
Und wenn die sich halt wehren, dann werden die alle umgebracht
und dann irgendwie Lebensgrundlagen zerstört.
Das ist im Prinzip die Kolonialgeschichte von Deutschland,
die sich hier wie so ein roter Faden da durchzieht.
Und dieser rote Faden, da finde ich das bemerkenswerte.
Und das zeichnet der von mir gerade schon erwähnte Film
»Der vermessene Mensch« eigentlich ganz gut nach.
Ist ja die Sprache, die man da so in der Geschichte hat,
die spannende Frage, was ist der rote Faden des Ganzen,
der bis heute vielleicht wirkt und was man da feststellen kann.
Und wenn man auch noch mal Kolonialismusforscher
wie beispielsweise Jürgen Zimmerer zuhört oder nachliest,
der eben Folgendes sagt.
Kolonialismus ist eine zutiefst rassistische Angelegenheit.
Das muss man eben auch merken.
Das ist ein strukturell rassistisches System.
Das natürlich die weißen Europäer als Gipfel der Schöpfung eigentlich ansieht
im wörtlichen Sinne und dann eben in Hierarchisierungen
andere »Rassen« davon absetzt.
Und ziemlich weit unten sind eben Afrikanerinnen und Afrikaner.
Und das ist ja die Grundlage der Rechtfertigung,
dass man im Kolonialismus in andere Regionen geht,
die man nicht eingeladen wird,
und sich einfach die Sachen nimmt, die man haben möchte.
Ob es Land ist, ob es Gold ist, ob es Rohstoffe sind.
Kolonialismus ist eigentlich der größte Massenraubmord der Geschichte.
Das wird uns nicht so vermittelt, aber im Grunde ist es so.
Sie wurden nicht eingeladen, sie gingen hin und nahmen sich mit Waffengewalt,
was sie eigentlich wollten.
Und die Rechtfertigung war zu sagen,
ja wir sind der zivilisatorische Gipfel der Geschichte
und deshalb sind wir berechtigt, uns anzueignen,
was uns nützt.
Und deshalb ist Kolonialismus auch zutiefst rassistisch
und zutiefst strukturell rassistisches Unrechtssystem.
Also wir lernen jetzt ein bisschen zu sagen,
oh es gab Exzesse, es gab Skandale, es gab Verbrechen im Kolonialismus.
Aber das ist eigentlich immer noch der falsche Blick.
Kolonialismus ist ein Verbrechen und war ein Verbrechen
und kann ohne Rassismus eigentlich gar nicht funktionieren.
Der biologische Rassismus, das ist ein Verbrechen, das ist ein Verbrechen.
Das ist der geistige Rassismus des 19. Jahrhunderts,
aber eigentlich auch Vorformen wie diese Unterscheidung
zwischen Christen und Heiden, Primitive und Zivilisierte,
wie immer man es nennt.
Es ist immer diese Dichotomie und die Europäer sind immer
auf der überlegenen Seite nach der eigenen Vorstellung.
Rassismus ist sozusagen ein Strukturelement,
eine Art Betriebssystem, was auch aus mindestens
drei bis vier großen Gesellschaftsbereichen,
gestützt und gefüttert wurde.
Da wäre zum einen mal zu nennen die Kirche.
Das waren ja auch die Wegbereiter des Kolonialismus.
Das war sozusagen die erste vorkolonialistische Welle,
nämlich die ganzen Missionare, die Kirchenvertreter,
die in die afrikanischen Länder gezogen sind,
um die Menschen dort aufzuklären, den Glauben zu verbreiten
und dann schon mal so eine Art Vorhut zu bilden.
Und gleichzeitig waren das wichtige Strukturen,
wichtige Strukturelemente für die späteren Händler,
die dann da andocken konnten, weil die Leute konnten dann schon
zum Teil die Sprache und so weiter.
Man hatte dort die ersten Netzwerke und Kontakte geknüpft
und so konnte man dann die ersten Handelsposten errichten.
Und dann kam eben die Wirtschaft als Sektor ins Feld,
die sozusagen ja auch von diesem rassistischen Grundsystem
letztlich profitiert haben.
Das heißt, diese Unterscheidung,
da gibt es die schlechteren und die haben auch gewisse Merkmale,
ich kann das dann sozusagen feststellen.
Und das gibt dann die Legitimation für andere grausame,
ausbeuterische Strukturen, die dann kommen
und die dann natürlich auch auf fruchtbaren Boden fallen
und sehr dienlich sind, wenn ich gleichzeitig
ein kapitalistisches Wirtschaftssystem mitbringe,
was ja auf unendlichem Wachstum beruht.
Und eine Anhäufung von Wohlstand.
Und diese Anhäufung kann ich natürlich maximal generieren,
wenn ich Ressourcen ausbeute, sei es in Form von menschlichen Ressourcen,
also billige Arbeitskräfte oder Naturausbeute,
billige Rohstoffe, die ich mit billigen Arbeitskräften aus der Erde hole
und sie letztendlich in mein Land, in meine Wertschöpfungskette einspeise
und ich dann letztlich damit arbeite.
Und davon profitiere.
Und der Sektor, der das Ganze noch legitimiert hat,
war dann tatsächlich die Wissenschaft.
Wir haben ja gerade schon erwähnt, diese Schädelvermessung
ist so diese eine irre Rassentheorie.
Und die hat sich ja dann tatsächlich fortgesetzt
bis weit nach Ende des Zweiten Weltkriegs.
Und die auch da sehr viele Dinge, schreckliche Dinge legitimiert hat.
Also das heißt, wir haben hier wirklich ein geschlossenes Struktursystem.
Anders kann man das doch nicht sagen, oder?
Nee, ist absolut richtig.
Also nachdem wir in Europa ja irgendwann so eine Art von Grundübereinkunft über Menschenbild hatten.
Also klar gab es da irgendwie auch ein Klassensystem oder ein Ständesystem.
Also es war irgendwie klar, es gibt eine soziale Hierarchie, wo Adlige oben
und der Rest dann irgendwie sich da unter einsortiert
und irgendwie Klerus an zweiter Stelle und so weiter.
Und das Ganze hast du halt ein Problem, wenn du in andere Länder gehst.
Und da siehst du Menschen, die du nicht kennst, die eine andere Kultur haben und so weiter.
Und wenn du selber glaubst, du bist der Nabel der Welt, so,
und die anderen sprechen ja nicht mal deine Sprache, dann müssen sie ja doof sein.
Wenn du aber gleichzeitig nicht abstreifen kannst, dass das Menschen sind,
dann musst du eine Wertigkeit herstellen.
Und diese Ungleichwertigkeit von Menschen ermöglicht dann genau das zu tun.
Also das ist das, was man Chauvinismus nennt, dass man sagt,
okay, Angehörige meiner Gruppe gehören in diese Art von Bewertung und die anderen dann eben da rein.
Und das legitimiert dann diesen Bruttoinland.
Das heißt, der hat einen brutalen Umgang.
Sei es jetzt daran, denen angeblich halt irgendwie die wahre Religion zu bringen oder das wahre Wissen.
Ja, oder aber sich richtig zu kleiden oder oder oder.
Man muss sich nur mal vorstellen, was das alles weltweit denn alles nach sich gezogen hat.
Rassismus ist dafür ganz entscheidend, damit dann Leute dann eben auch diesen brutalen Umgang pflegen können,
damit man auch eine innere Rechtfertigung hat, eben gegenüber seiner eigenen Moralvorstellung,
jetzt den Menschen was wegzunehmen.
Und das ist etwas, was sich in unterschiedlicher Gestalt natürlich auch noch mal auswirkt.
Und das hängt auch damit zusammen, wenn man sich anschaut, wie sehr denn die Geschichte Europas,
des Westens in Anführungszeichen, aber insbesondere Europas, auf der ganzen Welt den Spuren hinterlassen hat.
Jedes Land der Welt, bis auf die, die ich gleich nenne, wurde schon mal kolonisiert von Europa.
Und diese Länder, die es geschafft haben, diesem Schicksal zu entgehen, sind Äthiopien, Japan, Thailand, Bhutan, Nepal.
Und diese Länder, die es geschafft haben, diesen Schicksal zu entgehen, sind Äthiopien, Japan, Thailand, Bhutan, Nepal.
Und diese Länder, die es geschafft haben, diesem Schicksal zu entgehen, sind Äthiopien, Japan, Thailand, Nepal.
Und diese Länder, die es geschafft haben, diesem Schicksal zu entgehen, sind Äthiopien, Taiwan, Thailand, Bhutan, Nepal.
Und diese Länder, die es geschafft haben, diesem Schicksal zu entgehen, sind Äthiopien, Japan, Thailand, Bhutan, Nepal.
Und diese Länder, die es geschafft haben, diesem Schicksal zu entinge, sind Äthiopien, Japan, Thailand, Bhutan, Nepal.
Und dieses Land, inprügend, also für die heute Menschen, war es eine verwertbare shinyắm выход.
Wenn da andere dazugekommen sind, also die frühzeitig da bereits in Opposition waren. Und man könnte noch Liberia, das erst spät gegründet worden ist, und den Iran dazu nennen, wenn man jetzt halt alles, was in den 50ern passiert ist, halt ausblendet. Aber man muss sich das nur mal entgegenhalten, wenn man jetzt einen Erdball hat mit all den Nationen, die da drauf sind.
Und da sieht man, wie viele Länder tatsächlich schon mal mit europäischer Kolonialismus-Doktrin in Berührung gekommen sind. Und im Huckepack, also im Reisegepäck, stand der Rassismus ja schon drin. Es ist ja nicht so, als ob sie irgendwo hingekommen sind und gesagt haben, wir möchten gerne von euch lernen, sondern nein, diese ganzen Geschichten waren ja immer dabei.
Ich könnte den nächsten Tagen öfter kommen und wir könnten uns austauschen. Ich habe viele Fragen.
Wir haben auch viele Fragen.
Wir?
Ich habe hier eine Liste mit Fragen vorbereitet.
Ich würde gerne anfangen mit Fragen zur Religion.
Gut, also, sind alle Nama und Herero Christen?
Nein.
Wenn man ehrlich sagt, so geht das nicht. Er will normal reden. Ein Gespräch, kein Studium.
Und das ist etwas, was heute auch eben noch vieles prägt, was wir heute auch in unserer Kultur sehen und warum Eurozentrismus an sich auch eben etwas ist, mit dem man sich kritisch auseinandersetzen muss.
Nämlich, da spielen ganz viele Dinge zusammen, das sich über Generationen natürlich auch weiter fortpflanzt, wenn man erstmal so durch die Augen eines anderen gesehen wurde.
Und das ist, was ich auch immer wieder so oft sage, dass man ja scheinbar weniger wert ist oder auf einem anderen Level ist oder aber wenn man nicht spurt, umgebracht wird.
Das sind ja Dinge, die gehen eigentlich an keiner Gesellschaft wirklich spurlos vorbei.
Und ich glaube, auch hier ist Europa eben als Gesamtstaatenbund immer noch viel zu wenig aware.
Also, an bestimmten Dinnerabenden bestimmt, aber so tatsächlich sehe ich es in der Politik eigentlich nicht.
Was wäre da so die letzten?
Was wäre da so die letzten Jahrhunderte eigentlich angerichtet haben, wie groß dieser Fußabdruck im wahrsten Sinne des Wortes auf der Welt eigentlich noch ist und dass viel von diesem Rassismus, den wir heute haben, auch eben Teil eines Kulturexportes ist?
Was mich wirklich auch nochmal erschreckt hat als großer Freund der Wissenschaft, der Philosophie, des Denkens, ist tatsächlich, dass dieser Rassismus als Betriebssystem wirklich weitreichend auch in der Philosophie seinen Platz gefunden hat.
Wir haben ja in der Episode Freiheit von Verantwortung, Fragezeichen, ja schon mal so ein bisschen thematisiert, Trennung, Autor, Werk, darin viel beispielsweise erkannt, der auch sozusagen als Antisemit und Rassist aufgefallen ist.
Jetzt muss man an der Stelle leider einen zusätzlichen Namen mit ins Spiel bringen, den vielleicht den einen oder anderen Progressiven ein bisschen schockiert.
Rassismus ist ja ein weißes Problem eigentlich. Es wird ja zu unserem Problem gemacht.
Uns ausgedacht haben wir den Scheiß ja nicht, sondern weiße Menschen sind dahergekommen und haben gesagt, ja, wir sind diesen Menschen überlegen.
Das ist ja auch so eine europäische Eitelkeit. Sieht man beispielsweise bei Hegel.
Der hat ja auch wirklich gesagt, diese Subjekt-Objekt-Dichotomie aufgemacht, hat gesagt, ja, wir sind Europäer, weil die Afrikaner sind, ist ja seine These sozusagen.
Also die Afrikaner sind unterlegen, sie sind kindisch, die sind dies, die sind das.
Und dadurch hat er sich und die Europäer ja aufwerten können.
Also das war ja auch ein Stück weit das Ziel. Nicht nur das Überleben, sondern auch die eigene Aufwertung, diese Haltung, die weiße Menschen ja immer noch in der Welt haben, sie wären ja etwas Besseres.
Das White Supremacy, das rührt genau daher durch die Abwertung der anderen.
Wichtig ist aber an der Stelle wirklich, dass dieser wissenschaftliche Betrieb,
dazu führt oder führte, dass sogenannte epistemische Gewalt auch lange Zeit ausgeübt wurde, um diese eigenen kruden Theorien auch nochmal hermetisch abzuriegeln und zu immunisieren.
Was ist epistemische Gewalt? Auch hier nochmal Natascha A. Kelly, die uns das erklärt.
Epistemische Gewalt ist ja beispielsweise, wenn, was ja immer eine rassistische Vorgabe,
eine vordere Verstellung ist ja halt auch, dass schwarze Menschen, wir werden ja immer auf unsere Körper reduziert.
Wir können gut Sport, Tanzen, Musik.
Das sind ja Körperlichkeiten sozusagen.
Aber Intelligenz, das ist ja etwas, was die Europäer ja für sich gepachtet haben.
Also schwarze Menschen denken, nein, diese Idee kommt tatsächlich von Hegel, der uns ja auch unsere Intelligenz abgeschrieben hat.
Und da schreibt er ungefähr,
Schwarze sind nur in der Versklavung frei, weil uns ja die Ratio fehle.
Also wir können ja nicht für uns selbst denken, deswegen müssten wir ja versklavt werden, damit wir überhaupt frei sein können.
Und diese Vorstellung, die herrscht ja immer noch.
Wenn du dann im Prinzip in die Wissenschaft ankommst, das ist ja tatsächlich mein Erleben, dass alles, was du machst, wird in Frage gestellt.
Alle Theorien werden als emotional abgewertet, es wird als unwissenschaftlich abgewertet, es wird bis im Prinzip ein weißer Typ kommt, exakt dasselbe sagt und dann wird das Ganze, kriegt es seine Berechtigung.
Das wäre jetzt meine Frage gewesen, ob es sowas braucht.
Ja, leider ja. Und daran zeigt sich ja genau diese rassistische Ideologie, wie sie sich ja auch in Wissenschaft eingeschrieben hat.
Story of my life.
Wo wir im Prinzip ja...
Wo wir gezwungen werden, unsere Arbeit von anderen legitimisieren zu lassen, was ja dann halt passiert.
Weil die Dinge, die jetzt gesagt werden, die sagen wir schon seit 30 Jahren.
Und die gucken, picken sich dann die Rosinchen raus sozusagen.
Es müsste dann so einer wie du daherkommen und sagen, na Tasche, ich nehme jetzt von dir Zeile 3, das nehme ich dann jetzt mal.
Und würdest dann sagen und dann würden die dich feiern für deine These 3, weißt du? So läuft das.
Und wir kommen nochmal auf den Film zurück.
Der vermessene Mensch.
Weil da habe ich ja gesagt, das beleuchtete auch so ein bisschen die Wissenschaft zu seiner Zeit.
Also der Ethnologe, der losgezogen ist, um die Schädel zu vermessen, um...
Und das ist jetzt das Entscheidende und auch die entscheidende Wendung in diesem Film, wenn ihr den Film schauen wollt und Spoiler vermeiden wollt.
Hört mal kurz weg.
Aber für mich war, ich weiß nicht, wie du das gesehen hast, das war für mich so einer der Schlüssel-Szenen.
Weil es war einerseits ein Film, der schon...
Das Ereignis thematisiert, aber für mich stand eher im Zentrum dieser Wissenschaftsbetrieb.
Und welche Rolle er sozusagen in diesem grausamen Ding gespielt hat.
Und vor allen Dingen welche, ich würde mal sagen, so eine Zerrissenheit da drin steckte.
Weil der Protagonist war ja eigentlich jemand, der moralisch gesehen, humanistisch gesehen, universalistisch gesehen,
eigentlich mit der ersten Begegnung mit den Vertretern der Herero.
Er hat sich da verliebt in eine Herero-Frau, die Dolmetscherin war.
Und er hat sehr schnell gemerkt, dass diese Frau mal mindestens genauso klug war, wenn ich sogar einen Teil klüge.
Weil es ging hier beispielsweise mal um ein Gespräch, weil es ging damals darum, dass diese Herero-Vertreter eine Audienz bei Kaiser Wilhelm in Anspruch nehmen.
Und wir hören mal rein, wie das so lief.
Die Zeitungen schreiben, dass ihr eine Audienz beim Kaiser hattet.
Ist das wirklich wahr?
Ja.
Du warst bei Kaiser Wilhelm, ja?
Und wie war er?
Der Kaiser hat Angst.
Wie kommst du denn darauf?
Konnte man sehen.
Der Kaiser hat keine Angst.
Vor wem denn?
Hm?
Vor nichts und niemandem.
Frederick sagt zum Kaiser, die Herero und Nama erwarten eine Versicherung, die seine Majestät in Frieden mit uns halten will.
Eine Antwort hat der Kaiser uns aber nicht gegeben.
So sprecht ihr mit dem Kaiser?
Fredericks Vater ist ein König.
Was für ein König?
Samuel Maharero, Anführer der Herero.
Er hat uns zu Kaiser Wilhelm geschickt.
Deshalb hast du Frederick überredet, keinen Ärger zu machen?
Nein.
Damit eure Audienz nicht in Gefahr gerät?
Genau.
Er hat uns zu Kaiser Wilhelm geschickt.
Droht denn ein Krieg bei euch?
Ihr nehmt unser Land weg.
So dürft ihr aber trotzdem nicht mit dem Kaiser sprechen.
Warum nicht?
Nicht aus Respekt.
Was ist Respekt?
Etwas, was ihr offensichtlich nicht habt.
Was diese Seitengeschichte in diesem Film noch mithergibt,
ist, er ist ja eingebettet in eine Universität
und er hat da so einen Professoren-Mentor, also Chef quasi.
Und er wagt es, nach dieser Begegnung mit der Rero-Frau,
die Hypothese aufzustellen, auch in einem Vortrag und einem Aufsatz,
dass es vielleicht sowas wie minderwertige Rassen gar nicht gibt.
Sagen Sie mal, lieber Hoffmann, wollen Sie sich das Leben wirklich so schwer machen?
Wenn Sie in Ihrer Probevorlesung allen Ernstes behaupten,
dass die gravierenden physischen und psychischen Unterschiede,
die zwischen dem schwarzen Mann und dem weißen Mann bestehen,
nur kulturelle Prägungen sind,
dann kann ich Ihnen nicht versprechen,
dass Ihre Bewerbung auf eine Dozentenstelle
an dieser Universität gelingt.
Oh.
Ja, oh.
Was haben Sie sich denn dabei gedacht?
Nun, das ist ja auch erst mal nur eine Hypothese.
Ich habe in den letzten Wochen viel Zeit mit den Herero und Nama verbracht
und erstaunliche Beobachtungen gemacht.
Sie sind sehr klug.
Vor allem Frau Kambasembi.
Ich habe mit ihr über kulturelle Distinktionen gesprochen,
über Politik und Wirtschaft und Religion.
Sie ist, ja, sie ist faszinierend.
Ihre kluge Herero-Frau ist ein Einzelfall.
Eine Ausnahme.
Ein schwarzer Spahn.
Allerdings wäre es vielleicht die Mühe wert,
Frau Kambasembi nach ihrem Tod zu sezieren.
Ein so außergewöhnliches Gehirn wäre sicher ein Gewinn
für unsere Sache.
Das ist eine große Sammlung.
Einer, der eigentlich wissenschaftlich arbeiten möchte.
Einer, der eigentlich nach dem humboldtschen Prinzip
ich möchte die Welt entdecken,
ich möchte mein Urteil darüber bilden,
ich möchte Erkenntnisse liefern.
Und er spricht sie aus in einem Wissenschaftssystem,
was aber schon längst durchdrungen ist von Machtinteressen,
Kapitalinteressen und Karriereinteressen seines Chefs,
der eben sagt, das kannst und darfst du hier nicht sagen.
Und diese Situation gibt es dann quasi nochmal,
als er dann auf Expedition geht,
dort dann auch wirklich Schädel vermisst
und dort dann eben auch feststellt
und das ja seinem Doktorvater oder Professorenvater da berichtet und sagt
Die Köpfe der Herero sind nicht kleiner als unsere.
Ihre Zahlen stimmen.
Aber wenn wir jetzt veröffentlichen,
hat das katastrophale Folgen.
Für wen?
Für mich.
Ich verliere Amt und Würden.
Ich verstehe das nicht.
Die Schädelvermessungen sind doch nicht bloß eine Spielwiese für Akademiker.
Unsere Schlussfolgerungen werden in der Massenpresse zitiert
und Sie können sicher sein, dass in dieser Situation
die Dürftigkeit unserer Ausgangslage sehr genau geprüft wird.
Glauben Sie denn wirklich, die Briten beenden ihr Empire?
Oder hat der Kaiser diesen Krieg?
Bloß weil sie 46 Herero-Schädel vermessen haben?
Also es kann nicht sein, was nicht sein darf.
Und die traurige Wendung des Films guckt ihr euch selber an.
Aber letztendlich, was wir hier ablesen können,
ist eben diese Form von epistemischer Gewalt,
die dazu führt, dass ein anderes Denken gar nicht möglich ist
und dass sich Interessen letztlich durchsetzen
vor der Wahrheit, vor der Wissenschaftlichkeit
und die Wissenschaft selbst.
Und dass sie selbst als Instrument benutzt wird,
um Gräueltaten, Unmenschlichkeit, Verbrechen zu legitimieren.
Und das ist das wahre Erbe Charles Darwins.
Deshalb ist sein Beitrag zur Evolutionstheorie unstrittig
von wesentlicher Bedeutung.
Schließen wir also, dass die Rassen durch natürliche Selektion entstanden sind,
so stellt sich bezüglich ihrer Hygiene dennoch folgende Frage.
Die Spartaner töteten ihre neugeborenen Kinder, wenn sie verkrüppelt waren.
Kann man so eine Maßnahme zur Optimierung der eigenen Rasse überhaupt Mord nennen?
Ich danke Ihnen.
Gleichzeitig gibt es nochmal einen ironisch traurigen Moment in diesem Film,
weil dieser junge Wissenschaftler trifft dann nochmal auf einen Missionar.
Und dann werfen sie sich quasi auf den Weg,
dann werfen sie sich quasi so ein bisschen gegenseitig etwas vor.
Nämlich das hier.
Wie kommt man dazu Missionar zu werden?
Um durch das Wort Gottes Hoffnung in diese Finsternis zu bringen.
Das klingt gut.
Das klingt nach einem philanthropischen Unternehmen.
Aber wir wissen beide, dass es ein Märchen ist.
Die Kirche hat immer auf der Seite der Mächtigen gestanden.
Sie sind nur hier, um die Gier der Kolonialwarenhändler und Räder und Goldsucher und Farmer zu legitimieren.
Nicht jede Allianz der Kirche war heilig.
Aber das tritt auf die Wissenschaft wohl genauso zu, oder?
So, das heißt, Kirche, Wissenschaft, Wirtschaft,
alles war irgendwie unter diesem rassistischen Betriebssystem,
dieser kapitalistischen Logik vereint, zusammengehalten, in sich geschlossen
und hat dann eben diese Form der brutalen Ausbeutung und des Mordes und so weiter zustande gebracht.
Das fand ich einfach super krass.
Und jetzt können wir mal so ein bisschen schauen.
Was ist denn heute passiert?
Was ist denn heute davon übrig?
Oder hast du dem noch etwas hinzuzufügen?
Bevor wir dazu kommen,
ich möchte auch noch mal eine dringende Empfehlung für diesen Film aussprechen.
Es ist teilweise schwer auszuhalten,
wie nonchalant da eben so rassistische Tropes ausgetauscht werden.
Also diese hochrassistische und abwertende Sprache zu hören
und dann noch in diesem wissenschaftlichen Duktus.
Und dann die Gewalt und die Abwertung der Menschen da drin.
Das ist also wirklich,
das ist jetzt kein Snuff-Film,
aber es ist schon diese komplette Verachtung und Lieblosigkeit im Umgang.
Das so zu sehen entfaltet schon einiges an Wirkung.
Und auch am Ende, wo man dann sieht, wie dieser ganze Apparat funktioniert bis zur letzten Meile,
da hat es einen doch schon mehr als nur einmal so halb vom Stuhl gerissen.
Also es ist wirklich ein bedeutsamer Film, der sich sehr gut mit der ganzen Thematik auseinandersetzt.
Aber man sollte sich, bevor man sich damit den Tag verdirbt, auch schon genau wissen, was man damit vorhat.
Ja.
Bevor wir übergehen zu, wie sieht es denn heute aus?
Und hier sind die Kolonien abgeschafft, dass wir uns mit dieser Frage mal auseinandersetzen,
würde ich gerne auf zwei Grundkonzepte eingehen,
die zwei bedeutende Wissenschaftler aufgestellt haben,
die sich mit Kolonialgeschichte und eben auch, wie das Ganze funktioniert, sozialdynamisch auseinandergesetzt haben.
Und das eine ist die sogenannte Necropolitik von Achille Mbembe.
Und der führt in seinem Konzept, das hat er glaube ich 2003 aufgelegt,
aus, wie sich moderne Machtstrukturen nicht nur über die Kontrolle des Lebens definieren,
sondern auch über die Fähigkeit, über den Tod zu entscheiden.
Und das ist glaube ich hier ganz bedeutsam in diesem kolonialen Herrschaftssystem.
Wer in Macht ist, trifft die Entscheidung darüber, wer leben darf und wer sterben muss.
Und in kolonialen und postkolonialen Gesellschaften, und dazu kommen wir gleich,
zeigt sich diese Macht besonders deutlich, wo bestimmte Gruppen systematisch entrechtet, unterdrückt und getötet werden.
Und die Necropolitik zeigt ja extrem beformender Gewalt auf,
die sich in Situationen wie Kriegen, Besetzung, Genoziden manifestiert,
bei denen der Tod als ultimative Herrschaftstechnik eingesetzt wird.
Und das ist glaube ich etwas, wenn wir Gesellschaft nur unter den Maßstäben betrachten, wie wir sie hier kennen,
dann kommen wir teilweise mit unseren Erklärungsmustern nicht wirklich weiter.
Man muss dann schon die besondere Situation und auch diese Machtasymmetrien, die da vorherrschen, halt eben genau ansehen,
weil natürlich darunter auch eine ganze Menge,
mehr dann dazu gehört, also das sei genannt.
Oder auch von Bonnie Duala Mbedi, die sogenannte Xenologie.
Und die Xenologie ist die Theorie des Fremden,
untersucht, wie Fremdheit tatsächlich konstruiert und instrumentalisiert wird,
um Machtverhältnisse zu stabilisieren.
Und Duala Mbedi argumentiert, dass das Konzept des Fremden in der kolonialen und postkolonialen Welt genutzt wird,
um Machtbeziehungen zu zementieren und die Identität der Machthaber zu definieren.
Und die Identität der Machthaber zu definieren.
Und in der Xenologie wird das Fremde als Gegenstück zur eigenen Identität definiert
und in der Regel dann eben abgewertet oder eben exotisiert, um die eigene Überlegenheit zu rechtfertigen.
Das ist eine Sozialdynamik, die sehen wir ja eben in vielen dieser Dinge,
aber sie ist halt eben heute auch nicht tot.
Wir haben aber heute das nötige Rüstzeug, um solche Sachen dann klarer zu erkennen
und dann eben auch zu dekonstruieren und auch dann eben auch aufzuspießen.
Also wenn wir es benennen, dann sehen wir, das ist kein Zufall und das ist jetzt auch nichts,
wo einzelne Menschen entgleisen oder halt irgendwie einfach nur Schweine sind oder so,
sondern das sind eben Dinge, wie Gesellschaft dann sich auf eine falsche und schädliche Art und Weise organisiert.
Und wenn man sich mit den Konzepten, es gibt natürlich noch weitere und das ist alles auch noch viel tiefgehender,
ich reiß das jetzt nur an, dann kann man da leichter verstehen, was es damit auf sich hat.
Wir haben gerade eben die Problematik des Nicht-Erinnerns ja schon mehrfach genannt.
Was wir heute sehen, sind zum Beispiel noch viele, ich nenne sie jetzt Möhrenstraßen.
In Deutschland oder Möhrenapotheken, jetzt kann man sich die O's wegdenken.
Oder halt ganz viele Bismarckstatuen.
Viele dieser Bismarckstatuen wurden tatsächlich von Kaufleuten finanziert,
weil die natürlich dankenswerterweise dort in den Besitz von Kolonialwaren zu günstigen Preisen gekommen sind.
Also irgendwo grüßt jetzt Tengelmann und Edeka.
Also das ist tatsächlich auch heute noch eine Problematik.
Viel von dem deutschen Wohlstand der wilhelminischen Zeit und danach kommt halt eben auch genau daher.
Und viele Kaufleute haben sich da auch noch geäußert.
Und viele Kaufleute haben sich dann in Anführungszeichen bedankt mit Bismarckstatuen.
Und Bismarck selber, Bismarck-Gedenken sollte heute sowieso ein bisschen dekonstruiert werden.
Es gibt natürlich gute Anteile, aber Sozialversicherung hat er ja auch nicht eingeführt, weil er ein guter Mensch war.
Sondern das war eben auch etwas, um die herrschende Ordnung zu stabilisieren vor einem möglichen Aufstand.
Und diese Kolonialgeschichte gehört halt eben auch dazu.
Er ist ein Monarchist, er ist antidemokratisch, er ist antimodern.
Und im Kontext meiner Forschungen zum Kolonialismus und kolonialem Erbe,
ist er eben der Reichskanzler, der Deutschland zur Kolonialmacht machte und damit auf einen Weg führte,
der unter anderem im ersten Völkermord des 20. Jahrhunderts gegen die Herero-Nama in Deutsch-Südwestafrika mündete.
Aus dem Denkmal müsse ein Mahnmal werden.
Man könnte den Bismarck jetzt hier einfach ja auch im Kopf stellen.
Oder man könnte ihn hinlegen, man könnte ihn halb eingraben, so dass im Grunde, was ich auch wichtig finde,
das Denkmal erhalten bleibt.
Und das ist ja auch ein sehr wichtiger Punkt, weil er ja auch ein sehr wichtiger Punkt ist.
Aber er müsste entheroisiert werden, diese heroische Wildsprache gebrochen werden
und eben dieses Verherrlichungspotenzial entzogen werden.
Man muss sich damit kritisch auseinandersetzen, das findet ja auch statt.
Und da merken wir heute einen wirklich reflexartigen, fieberhaften Widerstand, sich damit auseinanderzusetzen.
Man versucht die Diskussion darum oder auch das Erinnern um diese Sache und eben auch das Erinnern um die Figur Bismarck,
von konservativer Seite aus, möglich aufrechtzuerhalten.
Man möchte das gerne im alten Licht sehen.
Und immer dann, wenn irgendwo eine Bismarck-Statue mal in Rede steht, ob man sie vielleicht abreißen sollte oder umbauen oder irgendwie kritisch diskutieren,
da kannst du dann wirklich sehen, wie einem das entgegenschlägt.
Also der Grund, warum wir heute dem nicht hinreichend gedenken, ist, glaube ich, einerseits, weil natürlich der Zweite Weltkrieg da drüber steht mit dem Holocaust.
Also das ist einfach etwas, was unser Geschichtsbewusstsein komplett dominiert.
Und etwas anderes ist, glaube ich, auch, weil viel zu wenig Verbindung noch zu diesem Erbe da ist.
Man schweigt sich das so zurecht, verklärt das.
Es gibt auch heute so eine Art verklärten Tourismus, wo man sich dann ganz viele Hotels die Windhoek heißen,
wo man versucht, das noch so ein bisschen zu romantisieren, die gute alte Zeit.
Aber genau das war es halt eben nicht.
Und dann gibt es natürlich auch noch, wie gesagt, auch Profiteure, die auch versuchen, da irgendwie irgendeiner Form von Verantwortung zu entgehen.
Also es gibt viele systemische Erinnerungen.
Viele systemische Gründe, warum wir es nicht tun.
Und wir müssten über diese Dinge mehr sprechen, auch um zu erkennen, was sich denn geändert hat und was sich nicht geändert hat.
Und wie wir zukünftig solche Sachen dann vielleicht besser verhindern können.
Ja, und ganz konkret bezogen auf das Verbrechen des Völkermordes und die Frage, ja, wie ist Deutschland eigentlich damit umgegangen?
Was wurde eigentlich an Entschädigung geleistet?
Wie sehen die heutigen Strukturen aus?
Hat man sozusagen auch alles vollständig dekolonialisiert?
Hier würde ich gerne mal so ein paar Facts euch nahe bringen wollen.
Und ihr könnt ja dann selber urteilen, inwieweit die Aufarbeitung tatsächlich gelungen ist.
Also, man muss festhalten, dass die offizielle Anerkennung als Genozid, als Völkermord durch die deutsche Bundesregierung,
erst im Mai 2021 stattgefunden hat.
vor drei Jahren.
117 Jahre später.
Und es ist ja nicht so, als ob man davon nicht gewusst hätte,
sondern man hat das Gewusste mit voller Absicht ignoriert.
2021 haben sich dann auch Deutschland und Namibia auf ein Versöhnungsabkommen geeinigt,
das allerdings aufgrund von Herausforderungen in den Verhandlungen und ist dieses noch nicht ratifiziert worden.
Wir hören hier mal einen Aktivisten der Herero, den einzigen, der in Deutschland lebt und vertreten ist und wirkt, was er dazu sagt.
Es wird hier so verkauft, dass Deutschland das anerkannt hat.
Das stimmt alles gar nicht.
Deutschland hat offiziell noch nicht anerkannt.
Und diese Declaration, diese Joint Declaration,
ist abgelehnt worden von den Hereros,
weil was in diesem Paragraphen steht,
steht das Wort Reparation nicht.
Völkermord steht aber auch nicht.
Herr Maas hat das genau gesagt.
Nach Sicht von heute kann man das als Völkermord nennen.
Und zweitens, die Bevölkerung, die Betroffene, Hereros und Namas,
war in diese Verhandlung nicht einbezogen.
Also das heißt, wir haben gesagt,
entweder sind wir dabei,
oder wir sind nicht dabei.
Und das ist auch nach der UNO-Konvention oder nach der UNO-Charta,
die gennen Völker haben sich selber zu repräsentieren.
Und das haben die ignoriert.
Das heißt nicht nur in Deutschland.
Unsere eigene korrupte Regierung war auch beteiligt und haben uns auch nicht eingeladen.
Also die namibische Regierung.
Die namibische Regierung, die gewählte Regierung.
Es ist okay, die gewählte Regierung muss auch dabei sein.
Das ist klar, die sind gewählt.
Aber die repräsentiert uns nicht.
Die sind nicht legitimiert, uns zu repräsentieren.
Das heißt, die namibische Regierung hat ihre eigene Verfassung ignoriert.
Und darum haben wir die Hereros, die Mehrheit der Hereros und Namas,
lehnen diesen Vertrag ab.
Mit einem Grund, warum Deutschland das ja nicht als Völkermord anerkannt hat,
war ja nicht nur, weil es irgendwie keine Indizien gibt,
sondern weil man auch Angst hatte vor möglichen offiziellen Reparationen,
was zugleich ein Anlass sein könnte, um weitere Verbrechen unseres Landes
in anderen Teilen der Welt, auch noch im Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg
und dem Holocaust und Kriegsverbrechen des Naziregimes,
dass man eben Angst hatte, dass man dann wie eine Art Dammbruch erzeugt
und plötzlich sehr viele Länder Ansprüche haben auf Entschädigung.
Deshalb gab es aber eine Art Kompromiss.
Und zwar im Rahmen dieses 2021 genannten Abkommens verpflichtete sich Deutschland
1,1 Milliarden Euro über einen Zeitraum von 30 Jahren
für Entwicklungs- und Versöhnungsprojekte in Namibia zu zahlen.
Also auch hier legte die Täterpartei wieder fest,
was ist der Verwendungszweck, was ist die Höhe der Summe.
Auch hier zeigt er wieder, wie sehr Kolonialismus auch eingeschrieben ist
in der heutigen Zeit, in die heutige Sprache, weil ja hier wiederum von Entwicklungsprojekten
die Rede ist, als ob man eben die Menschen, das Land weiterentwickeln müsse von außen.
Also auch dieses Paternalistische.
Und wir haben ja nach wie vor so die Frage,
nach Beutekunst, diese Tausenden von Schädeln,
die irgendwo noch in Forschungseinrichtungen, wissenschaftlichen Betrieben wie die Charité lagern.
Das sind alles noch ungeklärte, offene Fragen und Forderungen,
die bislang halt nicht gelöst sind.
Also auch 120 Jahre später nicht.
Und das ist schon traurig.
Und noch ein letzter Fakt.
Wie sieht es eigentlich aus in Namibia selbst?
Also inwiefern merkt man dort noch die wirtschaftlichen, strukturellen Auswirkungen der Kolonialzeit?
Und da fand ich verblüffend, dass die Landverteilung in Namibia immer noch wie folgt aussieht.
Etwa 48% der Landfläche Namibias gilt als kommerziell genutzte Agrarfläche.
Und rund 70% der gesamten kommerziell genutzten Agrarfläche ist im Besitz von Nachfahren der weißen Siedlerbevölkerung,
die offiziell als vormals bevorteilte Personengruppe bezeichnet wird.
Etwa 250.000.
250 Farmen mit einer Gesamtfläche von 1,2 Millionen Hektar befinden sich im ausländischen Besitz.
Man geht davon aus, dass während 70% des Farmlandes weiterhin im Besitz weißer Landwirte ist,
sozial benachteiligte schwarze Einwohner laut der namibischen Statistikagentur nur 16% des Landes besitzen.
So viel zu den unmittelbaren Nachwehen dieses Völkermordes.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns.
Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin.
Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun.
Wir haben eine eigene Steady-Seite. Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigen-ist-zustimmung.de.
Und das tun auch einige Leute schon. Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet.
Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen.
Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter.
Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter. Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter.
Und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete.
Supporterpakete kosten weniger als eine Kinokarte.
Und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content, Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge.
Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran.
Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus.
Es gibt auch Gastzugänge. Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun.
Ihr könnt die dann verschenken. Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt. Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Ja, ich bin jetzt wieder da.
Ich glaube, man kann natürlich eine Vielzahl möglichen Gründen benennen.
Ich würde aber auch wirklich einen zu Felde führen, dass, glaube ich, ein Großteil der Bevölkerung gar kein Interesse hat an dieser Aufarbeitung.
Ja, ganz genau.
Weil ganz klar unser heutiger Wohlstand, also du hast ja gesagt, Deutschland war so die drittgrößte Kolonialmacht.
Gleichzeitig ist Deutschland die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Vielleicht gibt es ja eine gewisse Korrelation.
Man weiß es nicht genau.
Aber natürlich. Also du hast gerade beispielsweise Edeka genannt.
Also das ist ja bis heute ist dieser Name ja nicht verändert worden.
Damals, das ist ja die Abkürzung quasi für Einkaufsgenossenschaft der Kolonialwarenhändler.
Und so wurde es gegründet.
So kann man natürlich heute nicht sagen, das ist jetzt eins zu eins sozusagen das, was sie früher gemacht haben.
Aber das Prinzip beruhte natürlich darauf.
Waren aus allen Gründen.
Waren aus allen Ländern der Erde sozusagen zu uns nach Deutschland zu holen, um sie dort dann in verschiedenen Kolonialwarenläden letztendlich zu vertreiben.
Und das waren von Schokolade, Kaffee, Kakao, Rum etc. all diese Dinge, die die Deutschen auch heute immer noch als Teil und Ausdruck ihres Wohlstandes ja letztlich benennen würden.
Und es gibt ja Kolonialwissenschaftler wie beispielsweise Jürgen Zimmerer,
der sogar so weit geht, dass er sagt, dass letztendlich auch alles, was wir rund um das Thema Klimawandel und Wirtschaften,
die nicht nur zum Klimawandel führt, sondern letztendlich auch dazu führt, dass die immer noch bestehende durch kolonialistische Strukturen bestehende Ungleichheit zwischen Nord und Süd
letztlich auch immer noch eine Fortsetzung der alten kolonialistischen Strukturen sind.
Plus, und das ist auch nochmal interessant.
Dass Klimawandel ein Treiber von Genoziden ist.
Also er geht so weit, dass er folgendes sagt.
Genozidtreiber sind Krisensituationen und in Krisen wird die Wahrscheinlichkeit höher, dass man zu genozidaler Gewalt eigentlich greift.
Wir haben dann letztes Jahr eben in der Verzweiflung, dass eben die Klimakrise eigentlich nicht adäquat wahrgenommen wird.
Wir müssen jetzt da auch einen Appell machen und als Genozidforscher einfach sagen, das ist nicht ohne, wenn die Klimakrise weitergeht.
Und man ja davon ausgehen kann, dass die Klimakrise zu einer Verknappung von Ressourcen führt.
Zum Beispiel durch eine Verknappung von Land.
Landwirtschaftlich nutzbares Land.
Dann steigt die Wahrscheinlichkeit von Gewalt.
Dann steigt die Wahrscheinlichkeit selbst von Genozid.
Ist der, haben wir noch keinen Genozid?
Haben wir noch keinen Genozid in Sachen Klimawandel?
Also diese systematische Vernichtung.
Naja, es gibt seit 15 Jahren, also Dafur ist vom Film beschrieben worden als ein Genozid aus der Klimakrise heraus oder aus dem Klimawandel.
Also das weiß man schon, das diskutiert man schon in der Wissenschaft.
Dann heißt nämlich, dass Genozidprävention nicht mehr ist, irgendwelche Eingreiftruppen, also Responsibility to Protect kam dann in den Nullerjahren ganz groß.
Libyen, um nur ein Beispiel zu nennen.
Vielleicht ist mit dem Intervenieren nicht getan.
Vielleicht müssten wir das System ändern und zwar das ökonomische System.
Und zwar das globale ökonomische System.
Da steckt dann auch wieder, du willst ja zwar weg von der Ideologie in Sachen Genozid, aber im Prinzip ist ja unsere Art zu wirtschaften weltweit auch eine Art Ideologie.
Diese Wachstumsideologie.
Genau, genau.
Aber es ist beides.
Es ist, glaube ich, wie wir es gebrauchen, auch eine Ideologie.
Mhm.
Aber wir könnten natürlich schon gerechtere Wirtschaftsbeziehungen schaffen.
Globale soziale Gerechtigkeit.
Wir könnten uns einfach einigen als Weltgemeinschaft, dass wir einfach allen Menschen eine Chance auf einen gewissen Wohlstand geben.
Und dafür muss halt ein Teil der Gesellschaft, der schon mehr Wohlstand hat, auf Wohlstand verzichten.
Das könnten wir eigentlich schon.
Das würde dann die Wahrscheinlichkeit von diesen Art Gewalt.
Mir ging es darum zu sagen, nee, also.
Ich habe das dann einmal geschrieben.
Wer bei uns ein SUV fährt, ist halt auch ein Genozid-Treiber.
Muss man halt einfach sagen.
Diese Positionierung, die muss aufgehoben werden.
Zu sagen, wir sind die Guten, sondern nee, wir sind mitten im System und wir sind vielleicht auch gut, aber wir sind auch mit Verursacher.
Ja, man könnte auch ganz einfach die Frage formulieren, Jens, gibt es heute überhaupt Kolonialismus noch?
Ja, das ist eine gute Frage.
Im Prinzip in den 50ern und 60ern endet die Zeit der Kolonien.
Die werden dann in die sogenannte Unabhängigkeit entlassen.
Aber dann beginnt schon postwendend die Zeit des sogenannten Neokolonialismus.
Also die direkte politische Kontrolle über die Kolonien endet und gleichzeitig bleiben viele wirtschaftliche und strukturelle Abhängigkeiten einfach bestehen.
Und im Zentrum dieser Kritik, dieser Auseinandersetzung damit, steht die Vorstellung des sogenannten ungerechten Tauschverhältnisses zwischen Industriestaaten und den neuen, in Anführungszeichen, Unabhängigkeiten.
Und diese Abhängigkeit wird durch globale Institutionen und Handelsregeln noch verstärkt.
Neokolonialismus selber beschreibt im Prinzip ein System, in dem ehemalige Kolonialmächte und ihre Verbündeten weiterhin wirtschaftliche und politische Kontrolle über die neuen unabhängigen Staaten ausüben.
Und diese Kontrolle manifestiert sich nicht durch formale Herrschaft oder militärische Besetzung, sondern durch ökonomische Dominanz und institutionelle Abhängigkeit.
Und ein zentrales Merkmal ist, wie gesagt, dieser ungerechte Tausch.
Und das bedeutet, Rohstoffe, landwirtschaftliche Produkte, Vorprodukte aus dem globalen Süden, teilweise auch eben günstige Arbeit, wird zu sehr niedrigen Preisen importiert.
Und werden verarbeitete Industriegüter aus dem globalen Norden zu hohen Preisen wieder exportiert.
Und das System dieser ungleichen Entwicklung führt dazu, dass die wirtschaftlichen Vorteile hauptsächlich den Industriestaaten zufallen, während die Länder des globalen Südens in einer ständigen Abhängigkeit von Rohstoffexporten und ausländischen Krediten gehalten werden.
Und das Verhältnis ist so teilweise, dass wir uns nicht mehr so gut fühlen, wie wir es damals hatten.
diese Staaten übervorteilt werden.
Da hilft es natürlich, dass immer dann, wenn da ein System sich demokratisieren will
oder dort halt ein System aufkommt, wo die Bevölkerung mehr an der Macht ist,
dass dann direkt dort dann Machthaber abgesetzt werden.
Also das war insbesondere dann, wenn man jetzt mal die Geschichte von Patrice de Mumba anguckt,
war das eben so ein spezieller Fall, der sehr schlimm und widerlich ist.
Oder aber, wo man dann bewusst halt eben Rebellen versucht zu unterstützen,
wo es dann auch um asymmetrische Kriege geht.
Also viele dieser Länder sind in Shambles, also sind in Problemen.
Nicht, weil die Leute dort irgendwie, also meinen das ja einige aus dem Norden,
einige sagen, die sind einfach Döwer, die können sich nicht organisieren.
Es gibt auch hier in Deutschland selbsternannte Philosophen, die das behaupten.
Aber tatsächlich ist es so, dass dort eben auch einfach viele gar nicht die Chance gehabt haben,
sich irgendwie anders zu organisieren.
Mit Potentaten ist dann leicht zu verhandeln.
Und was noch dazukommt, sind dann eben Institutionen, die halt ein System geschaffen haben,
das sie strukturell benachteiligt.
Da ist zum Beispiel die früheren GATT-Verträge zu nennen,
wo halt eben alles, was mit der WTO zusammenhängt, der Internationale Währungsfonds, Weltbank,
die sind halt eben für diese neokoloniale Systematik, spielen eine entscheidende Rolle.
Also dadurch, dass sie halt eben den freien Handel fördern,
das kommt theoretisch im Prinzip allen Nationen gleich zugute,
aber die Industriestaaten haben aufgrund ihrer schon wirtschaftlichen Überlegenheit,
ihres Vorsprungs, einen erheblichen Vorteil.
Und viele dieser, in Anführungszeichen, Entwicklungsländer,
sind weiterhin stark auf Export.
Sie sind dort von Rohstoffen angewiesen,
haben Schwierigkeiten von der globalen Liberalisierung des Handels über zu profitieren,
weil sie keine konkurrenzfähigen Industrien haben.
Also wer heute mal versucht, dort zum Beispiel Baumwolle zu exportieren in die Vereinigten Staaten,
findet dort halt eben entsprechende tarifäre Handelsbeschränkungen vor.
Das heißt, dieser Preisvorteil, den man hat, der wird ausgeglichen.
Und so kommst du da nicht in den Markt.
Oder wenn hier Landwirtschaftsproduktüberschüsse sind,
dann werden sie manchmal als sogenannte Entwicklungshilfe in die Länder getragen
und darüber kommen wir dann auch noch.
Und dann kommen dann ganze Staaten gar nicht richtig auf die Füße.
Ich habe hier tatsächlich mal ein Beispiel gefunden,
um das mal ein bisschen konkreter und greifbarer zu machen.
Und zwar geht es um Ghana und um die Produktion von Schokolade.
Ghana verarbeitet nur 30 Prozent seiner Kakaobohnen im eigenen Land.
Doch 2020 kündigte der Präsident auf einer Pressekonferenz in der Schweiz an,
dass er dies ändern werde.
Wir wollen mehr Kakao in unserem Land verarbeiten
und mehr Schokolade.
Und das vor den Augen der obersten Handelsminister der Schweiz,
einem der größten Kunden Ghanas.
Diese Aussage in der Schweiz hat eine Menge Kontroversen ausgelöst, muss ich sagen.
Er erwähnte klar unsere Absicht, auch in Ghana einen Mehrwert zu schaffen.
Um die Kakaoverarbeitung in Ghana zu fördern,
wurde eine Freihandelszone außerhalb von Accra eingerichtet.
Jede Fabrik, die dort arbeitet, erhält eine Steuererleichterung.
Lloyd Ashley betreibt dort Niche Kakao Industry.
In der Freihandelsenklave gibt es zehn Jahre Zollfreiheit auf importierte Teile für die Ausrüstung.
Das gibt einem die Möglichkeit, auch die Kapazität zu erhöhen.
Niche ist inzwischen der zweitgrößte Kakaohersteller Ghanas.
Nach einigen Angaben verarbeitet das Unternehmen zehn Prozent des ghanaschen Kakaos.
Niche war ziemlich erfolgreich, aber für kleine Unternehmen außerhalb der Freihandelszone
war es nicht so einfach, den Betrieb aufzunehmen.
Michael betreibt Fair Afrique, einen Hersteller, der in Amanase eröffnet.
hat, um näher bei den Kakaobauern zu sein.
Aber da es außerhalb der Freihandelszone liegt, gibt es keine Vergünstigungen.
Fair Afrique hatte auch Schwierigkeiten, Kakaobohnen zu kaufen.
So schockierend das auch klingen mag, in Ghana ist es wirklich schwer, Kakaobohnen zu beschaffen.
Also das ist ein Beispiel, wo man das greifbar macht.
Gibt es noch andere Dinge?
Ja, weitere Merkmale sind halt, ich habe sie schon genannt, die IWF und Weltbank.
Und die beiden Institutionen sind zentral für globale Finanzarchitektur.
Und die bieten halt Entwicklungsländer, die sich da auch in der Welt befinden, die sich
auch in den Entwicklungsländern kreditieren und finanzielle Unterstützung an.
Aber das ist häufig an Bedingungen geknüpft, die halt eben Strukturanpassungsprogramme
umfassen.
Also diese Programme bedeuten dann auch wieder Liberalisierung von Märkten, Privatisierung
von staatlichem Eigentum, harte Sparmaßnahmen, harte Sparmaßnahmen bei sozialen Programmen,
bestimmte staatliche Investitionen sollen gemacht werden oder ausfallen.
Das bedeutet, dass sobald du versuchen möchtest, dieser Mühle zu entkommen, dann hast du um
dich herum Institutionen, die sie halt jetzt nicht zwangsläufig verändern.
Das hat sich jetzt die letzten 15 Jahre ein bisschen verändert.
Aber grundsätzlich ist es so, dass für diese ehemaligen Kolonien das nach wie vor schwierig
ist, dem Ganzen zu entkommen.
Also die Handelsungleichheiten, dann Kredite und Schuldenfalle gehören dazu, weil ich letzten
Endes ja immer, wenn ich dann Kredite bekommen habe, um dort irgendwie was aufzubauen und
halt mit Rückzahlungsforderungen gegenüber sehe und multinationale Unternehmen, die ich
teilweise dann ins Land lassen muss, das gehört dann zu der Liberalisierung der Märkte hinzu,
die dann gleichzeitig deinen Markt dominieren.
Das bedeutet, du kommst dann nie aus dieser ganzen Sache so richtig heraus.
Im Prinzip ist das ähnlich wie früher, jetzt halt eben ohne, dass jetzt Truppen vor Ort
sind oder dort halt irgendwelche Art von Bürokratie geschaffen ist.
Man hat gesagt, okay, das nehmen wir weg, aber eure Waren nehmen wir trotzdem.
Das heißt, es ist halt eben softer im Sinne von die Gewalt findet jetzt im Land selber
von den Leuten vor Ort statt teilweise so.
Aber tatsächlich etwas wie eine gerechte Entwicklung, eine gerechte Teilhabe findet
dadurch nicht statt.
Zu IWF und Weltbank hören wir jetzt mal den Professor Vijay Prashad.
Ja, und kaum einer hat das so gut zusammengefasst wie Professor Michael Parenti.
Und das war schon in den 70ern.
Und ich glaube, das sollte uns in den Ohren klingeln, wenn wir das jetzt gerade eben gehört haben.
Der dritte Weltraum ist nicht reich.
Man geht nicht zu reichen Ländern, um Geld zu machen.
Es gibt in diesem Weltraum sehr wenige reiche Länder.
Die meisten Länder sind reich.
Die Philippinen sind reich.
Brasilien ist reich.
Mexiko ist reich.
Chile ist reich.
Nur die Menschen sind reich.
Aber es gibt Billionen, die dort hergestellt werden, die hergestellt werden und genommen werden.
Es gab Billionen seit 400 Jahren.
Die kapitalistischen europäischen und nordamerikanischen Kräfte haben hergestellt und genommen.
Die Zimt, die Flasche, die Hefe, die Kokosnuss, die Rum, die Zimt, die Kupfer, die Rohr, die Rubber, die Bauxite, die Säge und die günstige Arbeit.
Sie haben sie aus diesen Ländern genommen.
Diese Länder sind nicht unterentwickelt, sie sind überbezüglich.
Mich erinnert das ehrlicherweise auch immer wieder an ein so ein komisches Argument, was ich auch im Zuge von Klima immer wieder höre.
Klimaschutz, der sozusagen vereitelt und verhindert werden soll.
Und zwar sagt man ja dann immer, naja, also wir können ja jetzt nicht dem globalen Süden zumuten,
dass sie ja jetzt ihren Wohlstand nicht genau übernehmen.
Dass sie ihren Wohlstand nicht genau summieren, wie wir unseren Wohlstand.
Was dabei natürlich immer nie gesagt wird, sind zwei Dinge.
Nämlich erstens, dass unser Wohlstand auf deren Wohlstand basiert, wie wir gerade in dem Clip gehört haben.
Und zweitens, dass wenn diese Länder auf den gleichen Wohlstand, in Anführungszeichen,
im Sinne von Akkumulation von Ressourcen und so weiter kommen wollen würden,
müssten sie ja die gleichen imperialen, ausbeuterischen,
praktischen Praktiken machen, um an diesen Wohlstand zu kommen.
Also das heißt, entweder ist das so eine völlige Unkenntnis der derzeitigen Systematik,
oder es ist ein bewusstes Spiel damit letztendlich.
Weil wenn ich so manchen CDU-Politiker wie Herrn Ploss und so weiter zuhöre, auch bei junger Naivkeit.
Eine Sache noch zur Außenpolitik fand ich mega interessant.
107 Zitat.
Wenn wir die Kunst des Möglichen beherzigen, an der einst Otto von Bismarck seine Außenpolitik,
orientierte, bietet sich eine große Chance für Deutschland.
Was meinst du mit Bismarcks Außenpolitik?
Ich habe ja an einigen Stellen Bismarck zitiert.
Einmal nämlich mit der bismarckischen Schaukelpolitik, die ich ja eher mit Blick auf heute kritisch sehe.
Hier in dem Fall meine ich, dass Bismarck sehr stark auch die Wirklichkeit betrachtet hat.
Und geschaut hat, was ist überhaupt möglich, was kann man machen.
Du hast ja eben auch immer sehr idealistisch gefragt und gesprochen.
Du schreibst es selber, ihm ging es um die sichere Versorgung mit Rohstoffen.
Genau.
Und dafür ist er ja berühmt.
Mit der Kongo-Konferenz.
Ja.
Du weißt, was die war.
1984, 1985.
Erzähl nochmal.
Du bist Historiker.
Ja.
Bismarck hat die europäischen Staaten zusammengerufen und sie haben dann Afrika untereinander aufgeteilt,
damit sie sichere Versorgung von Rohstoffen haben.
Also Bismarck war ja...
Das ist dein Vorbild.
Nein.
Also Bismarck war natürlich auch der erste, der eine deutsche Afrika-Politik aufgesetzt hatte.
Aber natürlich...
Aber natürlich würde ich nicht sagen, wir sollten heute eine Außenpolitik für Afrika machen nach Bismarckschem Vorbild.
Was ich...
Allgemein deine Außenpolitik soll sich an Bismarck orientieren.
Ja, also da verdrehst du mir jetzt die Sätze im Mund.
Ich kann...
Ich will kurz sagen, was ich meinte.
Ich habe ja vorhin auch dargestellt, dass ich mir eine Afrika-Politik vorstelle, die Nutzen von beiden Seiten hat.
Die beiden Richtungen dient und die auch das Leben der Afrikaner verbessert.
Bismarck auch vor...
Ja, das war...
Hat er auch so getan.
Ich bin jetzt kein Experte der Kongo-Konferenz.
Ich habe mich nie damit so intensiv befasst.
Aber Bismarck hatte natürlich vor, die Kolonialisierung Deutschlands nachzuholen, die andere damalige Großmächte, Frankreich, Großbritannien, auch Belgien schon vollzogen hatten.
Aber wenn...
Deswegen ist das anders.
Was ich aber meinte...
Du hast halt von der sicheren Versorgung von Rohstoffen gesprochen.
Genau.
Und hast das mit Bismarcks ausgemeldet.
Ja, Moment.
Was ich damit meinte...
Natürlich hat Bismarck sehr stark auch deutsche Interessen definiert.
Und das findet teilweise zu wenig statt.
Und wenn wir die Energiewende schaffen wollen, wenn wir hier die Dinge, die hier auch rumstehen, ausreichend zur Verfügung haben wollen, wenn wir Elektroautos haben wollen, dann brauchen wir natürlich auch eine Rohstoffagenda.
Und müssen definieren, welche Rohstoffe wir brauchen.
Und das sind natürlich deutsche Interessen dann.
Und natürlich müssen wir strategisch vorgehen, das machen doch andere Länder auch in der Welt.
Aber so von wegen, wir müssen uns die Rohstoffe der anderen Länder sichern, Deutschland muss dafür Sorge tragen hier, damit wir Elektroautos haben können, also Deutschland first, wie immer, den Platz an der Sonne letztlich, im wahrsten Sinne des Wortes.
Und deswegen kommt mir immer so ein bisschen so leicht so ein Bröckchen Kotze hoch, weil ich glaube, wir müssen uns hier nicht nur die Rohstoffe der anderen Länder sichern, sondern wir müssen auch die Rohstoffe der anderen Länder sichern.
Wir müssen uns auch die Rohstoffe der anderen Länder sichern.
Und ich glaube, das ist auch ein wichtiges Thema, was man in Deutschland auch immer noch so zu tun hat.
Und ich glaube, das ist auch ein wichtiges Thema, was man immer noch so zu tun hat.
Ja, das ist ein perverses...
Umgedrehtes, chauvinistisches Argument, womit man sagen will, bei uns soll sich nichts verändern.
In der Chimäre von ich möchte oder in der Verkleidung, ich möchte ja nicht, dass den anderen was weniger haben.
Ja genau, stell dir vor, du möchtest ausbeuten, es sind keine Menschen mehr zum Ausbeuten da.
Das ist genau das Problem.
Im Prinzip, wir wissen, unser Wohlstand ruht auf Leichenbergen.
Und unser Wohlstand ist deren Fluchtursache.
Das ist so.
Und jetzt kommen wir in eine Phase hinein, wo diese Verteilungskämpfe,
da ist ja auch ein ganz wichtiger Punkt,
die müssen natürlich nochmal ganz anders geführt werden.
Weil in genau dem Teil, den wir jetzt über all die Jahre ausgeplündert haben,
werden die Menschen bald nicht mehr leben können.
Weil es da eben zu heiß ist.
Um diese Todeszone rum und den Äquator,
die haben über zwei Milliarden Menschen.
Ein Drittel von denen wird 2050 wahrscheinlich dort nicht mehr leben können.
Werden keine Lebensgrundlagen mehr haben, nicht mehr genügend Wasser haben,
nicht mehr genügend, um dort Vieh zu betreiben.
Die werden sich auf den Weg machen.
Also davon auszugehen nach dem Motto,
wir müssen das Ganze immer noch mal so weitermachen wie bisher,
damit es allen am Ende gut geht.
Das kann man nur machen, wenn man die ganzen Systemparameter ausblendet
und quasi so einen kindlichen Zugang dazu hat.
Und ich glaube, häufig wissen die Leute natürlich, was es da wirklich hinter ist.
Aber sie wissen halt eben auch,
wir haben hier einen sehr schlechten Diskurs in Deutschland.
Das heißt, mit so einem plumpen Argument,
wenn du auf der anderen Seite niemanden hast, der aufpasst,
wird dann gekauft, wird dann weiterverbreitet und schwupps,
mit reinem Gewissen kann man das Ganze weitermachen.
Du hast gerade eben so ein bisschen angedeutet,
wie wir setzen das Ganze fort.
Genau, wir setzen es fort.
Nur das, was wir uns hinten in den Tornister packen,
wenn wir da auf Reise gehen zum Plündern, ist was anderes.
Wir sagen heute halt nicht mehr, das sind Untermenschen.
Wir sagen heute, die sind halt eben schlechter entwickelt.
Ich kenne wirklich Leute, die auch Manager sind,
die Sachen teilen wie, naja, es gibt ja Untersuchungen über einen Intelligenzquotienten,
so an Klammer auf.
Intelligenzquotient misst selten wirklich Intelligenz,
sondern meistens gehört dazu auch irgendwie etwas wie Wohlstand und Bildung.
Also es ist immer ganz schwierig, auseinanderzuhalten.
Aber die suchen sich dann irgendeine komische Studie raus und sagen,
ja, auf dem afrikanischen Kontinent ist ja die Grundintelligenzquotient
und Bildung ist ja da irgendwie schlechter.
Ja, klar, weil andere strukturelle Bedingungen.
Und sagen dann aber, deswegen haben wir hier das Recht,
wir wissen ja besser mit diesen Rohstoffen umzugehen als die,
weil die ja dümmer sind.
Also das ist ganz kurz vor, das sind halt die Untermenschen.
Also diese Art von Argumentation, der begegnet man schon nicht selten.
So.
Und das ist auch immer dann, wenn dort irgendwie Gewalt herrscht,
dann wird da gesagt, ja, die sind halt so.
Genauso wie diese Minderwertigkeit von Gesellschaft, von ganzen Gruppen.
Das hat man früher eben hergeleitet mit sogenannten Rassen
und heute ist das mit sogenannten Kulturen.
Das ist genau das.
Wenn Jens Spahn sagt, wenn diese fremden Leute herkommen,
dann werden wir ja wie die.
Ja, oder wenn er sagt dieses, naja, die haben halt ständig ein Messer,
weil die ständig gewalttätig sind.
Das ist ganz ähnlich von den Strukturen dahinter.
Die da greifen.
Ja, so trainierst dann Leuten halt eben auch.
Ja, Grundgesetz treibst ihn aus und irgendeine Form von Universalismus,
weil es die Ungleichwertigkeit von Menschen und damit den Systemerhalt
und die Mehrung des Wohlstandes hier halt eben stärken soll.
Ein Satz noch.
Auch Schädelvermessen ist wieder da.
Schädelvermessen ist wieder da.
Jaja, und zwar im Rechtsextremismus gibt es dann eben solche Sachen,
wo wieder so Gesichtsaar nebeneinander gedrückt werden und gesagt,
ja, Schwarze, guck mal hier, Papanorginier,
die haben eine breitere Nase, sind ja doch irgendwie Tiere und so.
Also das ist etwas, womit man sich das heute wieder einredet.
Plus J.K. Rowling.
Es gibt nämlich auch etwas, wo dann gesagt wird,
ja, man erkennt ja Transpersonen daran, gerade Transfrauen erkennt man daran,
dass sie eine bestimmte Form von Kiefer haben, was ja nur Männer haben und so.
Und deswegen muss man danach unterscheiden, wer richtig ist und wer falsch.
Und es gibt ja Frauen, die auf der Grenze sind, auf die muss man aufpassen.
Also diese Art von, wo man so ganz primitiv physikonomische Dinge herauszieht,
um damit dann irgendwie Leute auf- oder abzuwerten, das ist auch nicht komplett weg.
Und ich glaube, diese Parallelen sind wichtig.
Nicht, weil Geschichte sich wiederholt, aber weil sie reimt.
Und bestimmte dieser Dinge, die wir hier haben, diese Mechaniken, die sind halt heute noch da.
Und es hat sich an dem, nämlich dass wir auf Kosten von anderen Nationen leben,
im Prinzip nichts grundlegend geändert.
Mit dem Unterschied, dass wir, naja, wenn jetzt heute irgendwas mit Öl ist irgendwo,
dann würden wir wahrscheinlich auch Truppen hinschicken.
Das ist das, was wir tun. War for Oil.
Also von daher, wir dürfen uns nicht dazu verpassen, dass wir jetzt heute irgendwie so viel humanistischer sind.
Das System funktioniert noch ganz ähnlich mit Spielregeln.
Wenn man selber, und das finde ich ja faszinierend, diese Theorie der Kultur
und einer mörderischen, gewaltsamen, unterdrückenden Kultur, die angeblich nach Deutschland kommt, uns bedroht,
zu Felde führt und sich dann allein nur diese Episode mal kurz anhört,
was sozusagen im letzten Jahrhundert die deutsche sogenannte Leitkultur angerichtet hat.
Weil wir sprechen hier eben nicht von diesem sogenannten Fliegenschiss der Geschichte,
so wie es Alexander Gauland mal über die Zeit von Nazi-Deutschland gesprochen hat.
Wir gehen wirklich an die Wurzel zurück. Und die Wurzel hat ja wieder Wurzeln.
Und das ist ja auch etwas, was wir in unserer Episode bei Rechten Codes ja thematisiert haben,
dass zum Beispiel jetzt plötzlich wieder Kaiserfahnen auftauchen
und dass viele auch in der AfD ja sagen, ja also hier Fliegenschiss der Geschichte,
das war irgendwie schon doof und so. Wir wollen eigentlich die Zeit davor, die gute alte Zeit,
also so Kaiserreich etc. Und da haben wir aber mindestens mal heute in wenigen Minuten quasi schon erfahren,
wie da die Wurzel denn tatsächlich aussieht.
Dass das eigentlich die Grundlage war für das mörderische Verbrechen,
was dann wirklich nochmal extrapoliert wurde durch Hitler und seine Genossen
und ja auch breit in der Bevölkerung mitgetragen wurde. Auch das war ein System.
Also wir müssen auch wegkommen von dieser Betrachtungsweise,
dass das irgendwelche verrückte Einzelpersonen waren. Nein, das war ein ganzes getragenes System.
Und zwar mal mindestens über 150 Jahre, wenn nicht sogar länger in die Geschichte,
war es eben genau dieser rote Faden aus Rassismus, aus Chauvinismus
und absolut brutaler, skrupelloser Gewaltausübung.
Also auch dieses Entscheiden darüber, wer ist es eigentlich wert zu leben und wer nicht.
Und das Ganze eben verquickt mit einem wissenschaftlichen Unterbau,
der von sogenannten großen Denkern dahin philosophiert und geschwurbelt wurde an der Stelle,
um das zu legitimieren und zu rechtfertigen.
Bedeutet jetzt nicht, dass wir die komplette Philosophie in die Tonne treten,
schon gar nicht die universalistische oder die, die gewisse Grundlagen gelegt hat.
Aber auch das muss man immer im Hinterkopf haben. Das war Teil des Systems.
Und hier waren es eben nicht diese einzelnen verrückten Akteure, die das Ganze irgendwie gelenkt haben,
sondern es ist ein System und dieses System scheint bis heute ungebrochen.
Es scheint wie ein Chamäleon immer eine andere Farbe anzunehmen,
um sich dann auch rechtzeitig so aus der Affäre zu ziehen.
Aber die Grundmuster sind halt leider die gleichen.
Und auch in den tagesaktuellen Debatten erleben wir das wieder.
Also wir erleben ja gerade die Vorbereitung einer nächsten Grausamkeit.
Wir erleben ja gerade die Vorbereitung, Leute wieder in die Wüste, ins Meer zu schubsen, um sie sterben zu lassen.
Wir entscheiden heute politisch,
als System darüber, wer darf leben und wer soll sterben.
Also da kann man nicht weggucken.
Das ist schmerzhaft und ich verstehe den Reflex, da wegzugucken und zu sagen,
und uns geht es ja genauso, wir sind ja auch Teil des Systems.
Das ist ja ganz wichtig an der Stelle.
Also wir sind ja jetzt, das meine ich ja damit, zu sagen, man darf nicht sozusagen auf diese einzelpsychopathische Narrative reinfallen.
Auf der anderen Seite gilt eben genauso, nur weil wir jetzt das thematisieren und besprechen,
dass wir uns nicht nur auf die politische Seite konzentrieren, sondern auch auf die politische Seite.
Und besprechen und sehen bedeutet es nicht, dass wir moralisch Erhabener sind,
sondern wir sind auch Teil in diesem System.
Wir profitieren auch davon und wir leiden auch darunter.
Das kommt ja auch noch dazu.
Also wir profitieren und wir leiden gleichzeitig.
Und dann gibt es, wie gesagt, sehr viele Menschen, die noch mehr darunter leiden,
als diejenigen, die dann noch wenigstens davon profitieren.
Und das ist wirklich krass.
Man darf, glaube ich, auch nicht sich dazu hinreißen lassen, zu sagen, so dieses so, ah, ich kann ja eh nichts machen,
dann ist es mir auch egal.
Das ist genau das, was das System erhält.
Und man sollte aber auch nicht sich auf den Trugschluss einlassen, dieses so ist halt die menschliche Natur
oder das hat es ja schon immer so gegeben.
Das tatsächlich sind auch so rechte Tropes, die arbeiten damit sowas.
Das sind dann Biologismen, Nature or Nurture.
Nach dem Motto, der Mensch ist halt so, das tut er sich an, der Stärkere soll siegen und so.
Das sind deren Rechtfertigungsspiralen.
Also darauf gar nicht erst einsteigen.
Es geht auch gar nicht darum, dass wir jetzt alle irgendwie die ganze Zeit total niedergeschlagen sind und so.
Obwohl das Thema traurig und belastend ist.
Es geht vielmehr darum, es ernst zu nehmen.
Es ernst zu nehmen und sich damit auseinanderzusetzen.
Und an dem Moment, wenn man merkt, ich kann jetzt irgendwie Teil einer Entscheidung sein,
ich kann mich damit jetzt auseinandersetzen, dann auch den Schritt zu machen.
In dem Moment, wenn er wegschaut, entstehen solche Sachen.
In dem Moment, wenn man nicht hinsieht, das Licht ausmacht, dort passieren diese Gräueltaten.
Hier hilft es schon, selber Awareness dafür zu haben, wach zu sein,
wenn entsprechende Wahlen anstehen, auch wenn man sich nicht mehr so auf die Welt stellt.
Auch das Richtige dann irgendwie zu tun, sich damit auseinanderzusetzen.
Das ist wichtig, sich auch hörbar zu machen.
Wir wissen, seit 2017 gab es einen großen Artikel, da war, glaube ich, Steinmeier noch Außenminister,
dass es eben in Libyen Konzentrationslager ähnliche Gebilde gibt,
in denen Leute aufgehalten werden, die versuchen nach Europa zu fliehen.
Wir wissen, dass 50.000 Menschen im Mittelmeer ersoffen sind in den letzten 20 Jahren beim Versuch nach Europa zu kommen.
Wir wissen, dass es in China Konzentrationslager gibt, die versuchen nach Europa zu fliehen.
Und wir wissen, dass es Konzentrationslager gibt, in denen Vorprodukte hergestellt werden für VW und BASF.
Das ist alles, was heute eben da ist.
Und da habe ich jetzt nur so ein paar prominente Beispiele genannt.
In Saudi-Arabien gibt es Todesschwadronen, ausgebildet von der deutschen Bundespolizei.
Also die haben sich jetzt nicht auf Schießen ausgebildet, könnte ich mir vorstellen, will ich hoffen.
Aber die haben sich ausgebildet, sich zu organisieren, Führungs- und Informationsmittel einzusetzen usw.
Und die töten Klimageflüchtete in der saudischen Wüste.
Das ist alles, was jetzt eben passiert.
alles, was jetzt eben gerade eben passiert.
Und das ist halt eben auch Teil dieser ganzen
Architektur, in der wir drin sind.
Dem will ich noch hinzufügen. Also
so
furchtbar es war, sich jetzt
mit dieser Thematik zu befassen.
Also da taten sie
im wahrsten Sinne des Wortes nochmal für mich auch ganz
neue Abgründe auf. Aber
gleichzeitig habe ich gemerkt,
es hat etwas
Emanzipatorisches. Es hat
grundsätzliche Ansätze
von einer Emanzipation,
dieses Systems, in dem man nämlich
im ersten Schritt dieses System erst mal
als solches erkennt,
dass man sich in dieser Art von
gläsernem Gefängnis gerade
selber befindet. Es
hilft sozusagen, wenn man in diesem dunklen
Verlies sitzt, mal kurz die Kerze
anzumachen und sich anzugucken,
wie sieht es denn hier eigentlich aus?
Wo sind denn hier vielleicht Risse?
Wo sind Löcher, wo wir mal anfangen können zu
graben, um uns hier selber
allesamt, die wir unter diesem System
leiden und spätestens
mit der Klimakatastrophe
ja alle in einem Boot sitzen.
Sogar die, die am
meisten davon profitieren,
dass das alles passiert, wie es passiert.
Auch sie werden spätestens
irgendwann selber zu Betroffenen.
Spätestens dann, wenn sie
mit Geld nichts mehr kaufen können
oder Leute bezahlen
können, die dann willig sind, Dinge
zu tun. Und mittlerweile gibt
es ja schon nachgewiesenermaßen
eine leichte Panikwelle
unter manchen Milliardären,
die sich auch schon Festungen
bauen, die sich schon
informieren bei großen
Experten, wie es denn dann
wäre, wenn das mal so weit
käme, dass wir an gewisse
soziale Kipppunkte kommen, wie sie
denn sicherstellen können, dass noch Leute
für sie arbeiten und solche Sachen.
Also diese Gedanken machen
sich diese Leute schon, die
sozusagen Mittreiber dieses
Systems sind und damit
aber, und das will ich nochmal ganz wichtig
herausstellen, auch gleichzeitig Opfer
dieses Systems sind. Sie sind
supergroße Täter, aber sie werden
trotzdem selber Opfer
sein und vor allen Dingen ihre Kinder und Enkelkinder
allemal, die
sowieso erstmal auf die Welt kommen
und eine eigene Chance bekommen.
Und für mich war das
jetzt nochmal mit diesem Thema, sich damit so
zu beschäftigen, das hat mir
echt nochmal eine
gewisse Kraft geschenkt. Also ich hätte
eigentlich vermutet, ich lasse mich so weit runterziehen,
dass ich jetzt
so deprimiert gar nichts mehr
machen will, aber im Gegenteil, es hat so
irgendwie was in mir, ja, geweckt
nochmal anders
anzutreten. Ich weiß gar nicht, wie ich
das formulieren soll. Ja, Doom und
Gloom ist das eine, das andere ist
halt, dass man dann realisiert,
dass man mit den meisten Leuten, die
dort ihr Dasein fristen in diesem System
oder irgendwie versuchen zu entkommen,
mehr mit einem gemein haben
als derjenige, der in der Limousine
sitzt. Also wer
nicht mit dem Schiff kommt, ist
mein Feind, sondern der in der Limousine.
Im übertragenen Sinne. Ich glaube,
einem wird nochmal klar, dass wir das
Ganze nur hinkriegen, wenn wir uns als globale
Gemeinschaft, also als Menschengeschlecht
verstehen. Und jetzt meine ich damit nicht
United Nations irgendwas oder so, sondern
tatsächlich eben als globales
Dorf, wo wir was ähnliches wollen
und irgendwie auch ähnliche Verhältnisse
wollen und dass wir mal diesen
geschichtlichen
verunglückten Morast
an Systemzuständen überwinden
müssen. So, wir kommen da gar nicht anders
aus. Also wir schaffen auch die Klimakatastrophe,
nur als globales Dorf
und nicht als wir hier oben und ihr könnt
mal sehen, wie er dabei rauskommt.
Und die Verbindung zu
dieser Vergangenheit und dem Schrecklichen, was da passiert
ist, mahnt eigentlich dazu,
es besser zu machen. Und
das, was uns verbindet und nicht, was
man uns versucht einzureden, was uns
trennt, zu betonen. Ja, mir fällt
an der Stelle tatsächlich ein dieser Slogan
United we stand,
divided we fall. Und
nichts ist passender als dieser
Satz zu diesem ganzen
Komplex, der sich jetzt auch
zuspitzt auf die große
Schicksalsfrage der
Weltgemeinschaft. Das kann man wirklich so
pathetisch an der Stelle
formulieren. Das ist es jetzt. Aus meiner Sicht
sind wir im Endgame.
Und in der großen Frage,
wollen wir das gemeinsam wuppen
oder wollen wir uns weiter
spalten lassen? Weil auch
das war ein Instrument des Kolonialismus.
Die entscheidende Frage
ist, wir können drei Deutsche, 20 Deutsche,
200 Deutsche eigentlich
einen Kolonialstaat aufbauen.
Und das geht mit einem,
also die setzen
eigentlich auf Spaltung
und auf Kollaboration.
Also Dividend Impera. Teile
und herrsche altes römisches Prinzip.
Spiele die gegeneinander
aus. Und als Samuel
Maharera anfragt beim deutschen Gouverneur,
ob er ihn vielleicht unterstützen würde,
schreibt er auch in seinem Tagebuch und sagt,
natürlich machen wir das. Bessere
Gelegenheit kriegen wir nie mehr,
als dass der Paramount Chief der
Herero, weil nur mit
deutschen Waffen eigentlich
Paramount Chief sein kann.
Weil letztendlich die Macht, die die
Deutschen auch in Namibia ausüben konnten,
war es ja, dass sie gegen die
beiden Bevölkerungsgruppen
Herero und Nama sozusagen
ein Keil getrieben haben,
die sowieso schon
bestehenden Konflikte zwischen ihnen
angeschürt haben,
um dann als lachender Dritter
sozusagen davon zu profitieren.
Und wir haben ja in der letzten Episode,
Populismus thematisiert,
das ist ein Spaltungsinstrument.
Das ist ein Instrument, um
Solidarität zu erodieren,
um Menschen innerhalb eines Landes
mit wahrscheinlich ähnlichen
Interessen, nämlich dass strukturelle Probleme
gelöst werden und dass es
den Ärmeren in diesem
Land besser geht.
Hier wird dann nochmal eben
auch durch Populismus nochmal ein
zusätzlicher Keil reingetrieben.
Es wird so unterschieden,
die Fleißigen, die Faulen,
um sozusagen innerhalb der eigenen
Nationalität zu bleiben, aber jetzt
auch die Ausländer und die Deutschen.
Also auch mal immer wieder
darauf schauen, wie sprechen gewisse
politische Bewegungen und Parteien
eigentlich über
Gemeinschaften, die
enger zusammenwachsen sollten, um eben
diese großen Probleme zu lösen.
Das ist genau der Punkt und
deswegen ist es super
wichtig,
wieder dahin
gehen zu kommen, sich nicht
von diesen Kräften auseinanderreißen
zu lassen, sondern sich
gemeinsam zu solidarisieren und
gemeinsam dieses Problem auch wirklich
anzugehen.
Und um den Gedanken anzuknüpfen, ohne da jetzt
tiefer reinzugehen, es gibt auch eine Reihe von Theorien,
die halt die Milliardärsklasse
weltweit nochmal ein bisschen
besonders betrachten, dass sie sagen, die sind
eigentlich supranational organisiert,
also die müssen an keinem Land sein, haben häufig
mehrere Pässe und arbeiten eben auch
für ihre eigenen Interessen, der eigenen
Wohlstandsmährung unabhängig.
Von dem Wohl und Wehr
irgendeines Staates, was ja auch
deren Trend hinzu, sie wollen
Privatstädte, Privatländer
gründen und so weiter, ja auch nochmal
unterstreicht. Wie gesagt, da gehen wir jetzt
nicht allzu tief rein, aber
das kann man in dem Zusammenhang sich auch nochmal
angucken. Also insofern, ja,
während wir denn anfangen und
lass uns schauen, dass wir uns
hier mehr als Gemeinschaft verstehen.
Mehr als Gemeinschaft versteht sich auch
die Community, die dieses Format hier
trägt. Vielen Dank für eure Unterstützung.
Das ist wirklich großartig. Bitte teilt, erzählt es
Freunden, liked und gebt Feedback.
Das hilft wirklich sehr. Und von daher
freuen wir uns über jede
Empfehlung, jede Bewertung.
Das ist ja im Zeitalter der Algorithmen
super wichtig
und natürlich herzlichen
großen
Dank an unsere
zahlenden Supporter
und die sind
im Moment als
Hauptproduzenten, man kann das
bei Steady letztendlich
in gewissen Paketen buchen
und unsere
Supersupporter sind auch
gleichzeitig unsere Hauptproduzenten
und für diese Sendung sind
das diesmal wieder
Alexander, Robert und Patrick.
Herzlichen Dank.
Vielen lieben Dank. Ja, und damit
schließt auch die Episode. Vielen Dank für eure Zeit,
dass ihr uns zugehört habt und
ja, wir hören uns nächste Woche wieder. Bis denn.
Tschüss.
Pischen secours
mit
der
удив preparing
präsentiert
authentication
und
Spanish
Absbons
oppinion
of stemmi
Uns will hier keiner haben, doch man darf ja wohl noch sagen