Er birgiert sich sofort.
Er wird nicht einfach, aber er wird es tun.
Ich werde den größten Datedest in diesem Land juh조 exposed lassen.
singen.
And we will proudly say
Merry Christmas
again.
Schweigen ist Zustimmung.
Ja, Mensch, Patrick,
jetzt hatten wir letzte Woche am Freitag so ein tolles
Supporter-Event, aber
letzte Woche ist ja auch ganz viel anderes passiert.
Insbesondere auch die Trump-Wahl.
Wie fühlst du dich denn heute damit?
Puh, also
ich bin tatsächlich und war auch ein bisschen
sprachlos.
Und es gibt aber eine Person aus dem Internet,
die das
für mich eigentlich sehr gut auf den Punkt
gebracht hat. Und das ist
Stay aus dem Podcast
Alman Arabica. Und den
spiele ich mal kurz ein und dann wisst ihr alle,
wie ich mich fühle.
Ist das so eine kollektive
Psychose? Ich habe letztens schon gehört und
ich reproduziere das auch. Das fühlt sich
alles so an,
als wären wir
alle während Covid gestorben und
würden jetzt in der Hölle leben.
Ja.
Wir sind eigentlich alle tot. Wir können uns
nur nicht daran erinnern und leben jetzt
in dem ersten
Höllenring, wo halt dafür gesorgt wird,
dass Donald Trump wieder Präsident wird, der
dann halt den zweiten Höllenring ausruft.
Ja, ich weiß auch nicht,
wie man das beschreiben soll. Also Covid
hat auf jeden Fall dazu beigetragen, dass die Leute
ihren Verstand verlieren.
Ich habe das Gefühl, ich verliere
meinen, weil ich dabei zusehe, wie alle
ihren verlieren. Weißt du?
Und wie geht es dir so, Jens?
Ja, was soll ich
sagen? Also wir hatten wenig Hoffnung
und die wurde dann doch noch enttäuscht.
Wir wollen heute mal so ein bisschen
drauf gucken, was haben wir eventuell von
Trump zu erwarten. Und hier
ist wichtig zu sagen, wann nehmen wir auf? Heute ist
Dienstag, der zwölfte Hälfte.
Das ist deswegen wichtig, weil beinahe täglich
sich die Ereignisse schon so
ein bisschen überschlagen. Und ein paar
dieser Sachen, die wir heute erzählen, haben wir im Prinzip
die letzten drei Wochen schon vorbereitet. Und wie
sah das aus? Na ja gut, wir haben noch mal
gewälzt, was wurde die letzten zwei,
drei Jahre so angekündigt? Was haben so
bestimmte Pandits gesagt? Was haben so
bestimmte Netzwerke gesagt? Was hat
Trump selber gesagt? Und was
steht dann eben auch in Agenda 47
und Project 2025?
Und haben mal zusammengefahren,
was wir so wahrscheinlich erwarten
können. Das ist eine relativ lange Liste, deswegen
werden wir an einigen Stellen uns ein bisschen länger aufhalten,
aber viele andere auch ein bisschen schnell durchgehen.
Wir haben auch so ein bisschen so eine Einschätzung
vorgenommen, was halten wir für wahrscheinlich, sehr
wahrscheinlich oder was ist denkbar? Alle
diese Sachen wurden so schon mal
geäußert und ein paar davon sind tatsächlich auch schon
eingetreten. Das heißt, wir gucken jetzt mal
in die Glaskugel. Also wenn ihr dann
irgendwie nachher merkt,
ah, das ist jetzt passiert, bei uns habt ihr es vielleicht zum
ersten Mal gehört. Und das ist alles
eine Liste der Schrecklichkeiten.
Ich würde jetzt einfach mal anfangen
und da sind auch im Prinzip schon drei Sachen dabei,
die schon beinahe als
Erfolg gelten. Nämlich das eine ist
halt eben Klimaausstieg, also
Ausstieg aus dem Pariser Klimaabkommen plus
halt eben eine klare Bereitschaft
dazu, Klimapolitik mehr oder weniger
zu Grabe zu tragen und gleichzeitig
auch Fossilenergie weiter
auszubauen. Beides ist nicht nur
sehr wahrscheinlich, sondern ist auch im Prinzip schon
erklärtes Ziel. Da kann man fest von
ausgehen, dass es soweit kommt.
Front and Center. President-elect Trump has said he will exit
the Paris Climate Agreement again.
That's an accord signed in 2016
with the aim of reducing greenhouse gas emissions.
The U.S. withdrew during Trump's
first term, but rejoined it under President
Biden. In January we're
going to inaugurate a president whose relationship
to climate change is captured.
By the words hoax
and fossil fuels.
Leave the oil to me.
We have more liquid
gold, oil and gas. We have more liquid
gold than any country in the world.
More than Saudi Arabia.
We have more than Russia.
The president-elect's campaign
promise to pull out of the Paris Agreement
couldn't have come at a worse time.
This year is expected
to be one and a half degrees warmer
than pre-industrial times, the very
threshold the Paris Plan was supposed to
avoid.
Und weiterer Punkt, der wahrscheinlich
auch kommt, ist, dass Elon Musk
als für sein
Vasallentum, dass er ja hier
Geld reingefandelt hat und gleichzeitig
seine Medienplattform dafür genutzt hat,
den Orangenmann ins Amt zu hieven,
dass er dafür im Prinzip
einen Teil des Staates zum Plündern bekommt,
denn er soll ein spezieller Commissioner
werden, um zukünftig
die Regierung und Administration
auf, in Anführungszeichen,
Effizienz zu trimmen.
Während des Wahlkampfs spendete Elon Musk
120 Millionen US-Dollar für Trumps
Kandidatur. Nun soll der
Tech-Milliardär der neuen US-Regierung
dabei helfen, Ausgaben zu
kürzen und Bürokratie abzubauen.
Im neuen Department
of Government Efficiency.
Übersetzt etwa, Institut
für effizientes Regieren.
Der Tech-Milliardär reagierte prompt
auf seinem Kurznachrichtendienst X.
Es solle volle Transparenz geben.
Über alle Schritte werde
online informiert.
Musks künftige Rolle könnte
allerdings schnell für Diskussionen sorgen.
Wegen möglicher Interessenkonflikte.
Seine Autofirma Tesla
wird staatlich gefördert.
Sein Raumfahrtunternehmen SpaceX
profitiert von milliardenschweren Staatsaufträgen.
Also sprich, herauszufinden,
wo kann man eventuell ganze Administrationen,
also ganze Institutionen streichen.
Wo kann man vielleicht Regierungsprojekte
zurückdrehen, Gesetze zurückdrehen und so.
Also es läuft alles unter diesem
Reizwort Entbürokratisierung.
Und mit Sicherheit wird er
dabei auch das
eine oder andere für sich mit abgreifen.
Denn wir wissen ja, Elon Musk läuft erheblich
auf Staatssubventionen,
die er angeblich halt ablehnt.
Aber tatsächlich ist er einer wirklich ganz bedeutender
Profiteur in vielen seiner Businesses.
Die Börse hat schon reagiert darauf,
weil sie genau ein klares Gespür dafür haben,
was in dieser neuen kleptokratischen
Regierung denn so Phase sein wird.
Und ist dann tatsächlich der Tesla-Stock
in Wert gewachsen.
Also das ist ja eben so der Hauptquell
seines in Anführungszeichen Vermögens.
Und im Prinzip der Wahlsieg von Donald Trump,
hat ihm aber eben schnell 21 Milliarden
Dollar mehr
Vermögen beschert.
Shares of Tesla have jumped nearly 40%
since President Trump's electoral victory
last week. As of yesterday's
close, those gains have lifted Elon
Musk's net worth by about 70 billion
dollars to close to 320
billion dollars. That's according to Forbes.
That puts him ahead of Larry Ellison,
who is now the world's second richest
person by nearly 90 dollars.
That's 90 billion dollars.
Elon Musk is now the world's second richest person.
He is ahead of him by about 90 billion dollars.
He just can never.
320 billion?
It's hard to even imagine.
That's why, you know what you do?
You build a really nice house on Mars.
I think, I mean, with a lot of land.
I mean, you probably got...
I don't even think there's a house here.
You don't even need fences, I don't think.
But he could do that. That's that much money.
He could build a house on Mars.
What else would you do with it?
Build rockets to get you to Mars?
I think.
But it's not even his money.
I'm just trying to figure out what that would feel like to...
I don't know what that would...
Your life would not be about money.
That's all there is to it.
It would be about politics.
Dazu vielleicht noch ergänzend.
Elon Musk wird wahrscheinlich,
so wie es gerade aussieht,
sowieso noch eine leicht größere Rolle spielen
als vielleicht angenommen.
Weil er war schon angeblich dabei
bei Telefonaten
mit Zelensky,
also rund um Außenpolitik,
mit der Politik.
Mehr als zwei Monate bevor er sogar zurück in den Oval Office steigt,
hat Donald Trump bereits einen kontroversialen Riegel
in seine Außenpolitik.
Er hat Billionär Elon Musk
mit dem Präsidenten-Elekt
und ukrainischen Präsidenten Volodymyr Zelensky
am Tag nach der Wahl eingeladen.
Das ist eine Beweise, die mit Wissen
der Situation, die CNN gesprochen hat,
Das ist eine unglaubliche Verzweiflung
von dem, was wir als normales Protokoll
bezeichnen können.
Ich finde es wirklich ein Indikator
auch von dem,
was Donald Trump hört,
als er sich potenziell vorbereitet,
diesen Partner der Vereinigten Staaten,
die Ukraine, abzulehnen.
Man sagt ja auch, dass er letztlich
mit Putin im regen Austausch ist.
Ein neuer Wall-Street-Journal-Artikel
stellt vor, dass die Nationalen Sicherheits-Konzerne
vor den 2024-Elektionen vorliegen.
Der Bericht sagt, Billionär und Trump-Surrogat Elon Musk
und russischer Präsident Wladimir Putin
haben seit 2022 in geheimen Kontakt.
Die Diskussion wurde gesagt, um sich auf persönliche,
gesellschaftliche und geopolitische Themen zu bewegen.
Auf einem Punkt, laut dem Journal,
hat Putin sogar gefragt, dass Musk,
der sagt, er hält die top-secret-Klarität,
einen seiner Starlink-Satelliten über Taiwan aufhalten soll,
als Begründung für Chinas Präsident Xi Jinping.
Es ist nicht bekannt, ob Musk sich dafür beurteilt.
Die Journal sagt, die Kontakte haben
nationale Sicherheitskönner aufgebaut,
nachdem die Beziehungen zwischen Musk, SpaceX und den US-Militär
und den Intelligenz-Agenzien aufgenommen wurden.
Aber jemand, der sich der Konversationen kennt,
hat gesagt, dass der Journal keine Aufmerksamkeit über
mögliche Sicherheits-Konverteile erhielt.
Vor einiger Zeit hat Präsident Putin selbst
in einer Interview mit Tucker Carlson
auf Musks Ex-Plattformen gebeten,
ihn unabhängig zu nennen.
Ich würde dazu sagen, dass momentan alle Billionäre,
also Milliardäre, sich sehr anbieten bei Donald Trump,
sei es ein Jeff Bezos, sei es ein Elon Musk,
aber auch diese gesamte Silicon Valley Bubble.
Silicon Valley Defense Tech
can't wait for Trump to get started.
The impending arrival of a second Trump administration
has brought renewed excitement for Silicon Valley's ambitions
to make weapons and secure the large contracts
needed to support them.
Speaking on CNBC, the US-Militär, Trump's new administration,
and his co-founder, Palmer Luckey,
who hosted a fundraiser for Trump
and donated to Republicans, said,
Trump is a change candidate.
He very much wants to balance the budget and save money.
Get more for less.
Trump is not going to politicize
the defense procurement apparatus.
The defense tech space has become a major investment sector
in recent years, driven by the wars in Ukraine
and the Middle East, rising tensions with China,
and fears that the US military will fall behind China
and Russia in the development
of cutting-edge military technology.
Companies like SpaceX, Palantir and Anduril
dominate the sector, and funds set up by major
venture capital firms like Andreessen Horowitz,
General Catalyst and 8VC have spawned a growing number
of unicorn-valued companies making drones,
autonomous boats and weapons of war.
Shares in Palantir, among the highest-profile
defense tech companies, soared 8.61% the day after the election,
contributing to a 40% spike from Monday to Friday,
during trading last week.
Congratulating Trump on X, the company said it
quote,
stands ready to work with Trump to bring the software revolution
to our most important institutions.
Much of the enthusiasm has centered around the growing
influence of Elon Musk on Trump's policies,
and speculation that he may take on some government role.
Boosting Palmer Lucky on X Wednesday,
Elon Musk wrote that it is quote,
very important to open DoD slash Intel
to entrepreneurial companies like Anduril, pay for outcomes,
not requirements documents.
Nathan Mintz, CEO of electronic warfare company CX2,
and a previous co-founder of unicorn defense company Epirus,
said quote,
the close relationships between Vice President-Elect Vance,
Elon and the defense VC and startup ecosystem will create
a huge opening for real defense acquisition reform and widening
of a number of players.
Another founder, JC Batesh of fusion company Fuse, said quote,
Seeing Elon Musk get a lot of money, he said, Elon Musk will be the first to take over the world's defense industry.
Another founder, JC Batesh of fusion company Fuse, said quote, Seeing Elon Musk get a lot of money, he said, Elon Musk will be the first to take over the world's defense industry.
Also, a big step forward in getting involved and backing the Trump administration
gives me hope that there will be positive progress and benefits to the defense tech ecosystem.
A major challenge for defense tech startups has been selling to the Pentagon.
Many emerging companies secure small R&D contracts,
but often struggle to overcome the so-called Valley of Death
by securing major years-long programs of record before capital dries up.
Less than 1% of the Pentagon's contracts were reportedly awarded to venture-backed companies
during the fiscal year ending 2023,
with Musk's input, Silicon Valley defense leaders believe Trump will upend and reallocate
the $800 billion Department of Defense budget,
much of which is vacuumed up by contracts to large prime contractors
such as Lockheed Martin, Northrop Grumman and RTX.
And what you heard in this post was that the Silicon Valley wants access to the Pentagon.
So you're long out of getting some colorful social media stories,
which are not just about creating new companies,
like Silicon Valley once did,
but they're now very deep into the topic of security software, Palantir,
which is Peter Thiel's company,
which is also used by German police authorities
and does things like predictive crime scenarios.
And they now promise themselves through Trump
and by doing so,
that they have supported him so massively
and through Elon Musk,
who is obviously sitting on his show,
important access and deregulation in contracting,
i.e. in the commissioning of a lot of new, smarter weapons systems.
So the contribution here has already been mentioned.
It's about about $800 billion here,
which may be distributed again,
because there's a lot of other enfinis,
like China for example,
that are affected by the less similar key issues
and we'll also be able to прав akan,
also if we if China and Russia are able
and ...
and those security technologies should be simplified,
i.e. shipping,
that would be almost Turkey itself.
Well, teaspoons couple out.
Oh man,
can this agressive protection moisture for documents,
can this automatic copper mining,
im Defense-Bereich, im Verteidigungsbereich.
Aber auch diese ganze Krypto-Szene und Bitcoin-Szene und so weiter,
die reiben sich gerade die Hände, weil auch da hat ja Trump,
wir haben es schon mal in einer früheren Episode thematisiert,
sehr viel Deregulierung versprochen,
was für diese Leute gleichbedeutend ist wie ein absoluter Goldrausch.
Und man darf auch nicht vergessen, dass Elon Musk ja mit dafür verantwortlich war,
dass J.D. Vance auch Vizepräsident wurde.
Das wurde auch maßgeblich auf Druck von Elon Musk
oder auf Hinsteuerung dessen ist das geschehen.
Und gleichzeitig haben wir ja so Akteure wie Peter Thiel im Hintergrund,
der ja zu dieser PayPal-Mafia gehört, wo Elon Musk eben auch drin war.
Auch Peter Thiel ist eine Figur, die antidemokratisch ist,
die am liebsten die liberale Demokratie abschaffen will.
Und die sind jetzt quasi alle in Charge.
Und gerade so die Tech-Bros haben jetzt Oberwasser
und können halt Dinge richtig politisch mitbestimmen.
Dazu muss man auch sagen, Elon Musk ist einigen Untersuchungen damit auch entgangen.
Es liefen wohl einige Untersuchungsausschüsse oder Verfahren,
Untersuchungsverfahren gegen ihn persönlich und gegen seine Firmenaktivitäten.
All davon ist er jetzt erst mal.
Befreit und hat das Ganze gedreht und ist jetzt sozusagen selber mit in Charge auf der politischen Bühne.
Ich bin nur gespannt, wie lange Donald Trump als Super-Narzisst den zweiten Narzisst so neben sich duldet,
weil es gab ja schon mal einen Showdown, den eindeutig Donald Trump gewonnen hatte damals
und Elon Musk sozusagen in die stille Treppe verwiesen hat.
Mal schauen, wie das jetzt ist.
Sie sind Best Buddies.
Elon Musk war ja sehr aktiv im Wahlkampf.
Er wurde auch auf.
Er wurde auf einer Bühne gefeiert, sowohl davor wie auch danach.
Und er wird sicherlich eine sehr prominente Figur in dieser ganzen Administration von Trump sein,
was für uns alle nicht sehr gut ist.
Und auch hier nochmal darf man nicht vergessen,
er war es, der maßgeblich auch mit diesem Wahlkampf, würde ich mal sagen, entschieden hat,
durch seine sämtlichen schmutzigen Tricks, sein großes X-Netzwerk.
Oktober 15.
Die Fakten für Musks politische Aktionskommittee zeigen,
dass er persönlich mindestens 75 Millionen Dollar für den Versuch, Trump wieder zu wählen, bezahlt hat.
Oktober 18.
Es wurde erklärt, dass ein weiterer muslimischer Gruppe,
namens Future Coalition Pack,
muslimische Voter in Michigan und jüdische Voter in Pennsylvania
mit diametrisch verfolgten politischen Advertisements über Kamala Harris.
Gleichzeitig ist Musk 100 Dollar für jeden Pennsylvania-Voter,
der seine Online-Petition signet,
als Teil eines Versuches, eine Liste von wahrscheinlich Trump-Votern zu bauen.
Er beginnt auch,
eine weitere,
die einen Millionen Dollar pro Tag
einem randomen, gewonnenen Voter,
der die Petition signet.
Oktober 19.
Es wurde erklärt, dass die Building America's Future Pack,
ein weiterer muslimischer Gruppe,
die die Harris-Kampagne veröffentlichen,
ein Fake-Website aufbaut,
mit Fake-Polizei-Positionen,
dann Textmessagen ausgibt,
die Voter an den Fake-Seiten fangen.
Oktober 24.
Es wurde erklärt, dass Musk
als America-Pack 44 Millionen Dollar
in den ersten 16 Tagen des Oktober verdient hat.
Oktober 27.
Musk spricht
bei der jetzt berühmten Trump-Rallye,
in Madison Square Garden,
eine Galle, die von Rassismus,
Misogynie und Gewalttätigen charakterisiert ist.
USA! USA!
Halt!
Musk hat mehr als 3.000 Mal
auf X im letzten Monat veröffentlicht,
mit vielen unbefugten Befugnissen
über die Wahl,
die hunderttausende Millionen Mal
überwiesen wurden.
Außer Trump selbst,
ist Musk jetzt der einzige größte Ausbrecher
von Wahluntersuchungen.
Oktober 5.
Trump gewinnt die Präsidentielleitung.
Elon Musk,
eine weitrechte Versuchskampagne,
hat seine riesige Werte
für eine gewalttätige Wahl
in der Lage gehalten,
die Wahl in der Lage zu schießen.
Und wenn ihr das alles hören wollt,
es gibt einige Episoden von uns,
die sich damit auch ein bisschen beschäftigt haben.
Und ich glaube,
wir haben da so eine Linie auch mit nachgezeichnet bis heute,
was so die Aktivitäten angeht.
Absolut, ja.
Elon tatsächlich hat sich da ganz tief reingezägt.
Elon spielt auch hier beide Seiten.
Du hast es schon genannt,
er war im Gespräch mit Zelenskyy dabei.
Was wir heute wissen ist,
dass Starlink tatsächlich,
auch russische Waffen ins Ziel trägt.
Also einige der russischen Drohnen
laufen auf dem Starlink-Netzwerk.
Ukraines neueste Ziel ist etwas,
das sie sich schon lange genutzt haben.
Kleine weiß-rektanguläre Satelliten-Internet-Termine
von Elon Musks Starlink,
wahrscheinlich in russischen Händen
und getroffen von ukrainischen Drohnen.
Sie sollen überhaupt nicht da sein,
laut Musk und den US-Sanktionen.
Das ist Starlinks schnellste Karriere
in der Geschichte von Starlink.
Hier ein russischer Soldat
erklärt den Frontlinen-Beschaden
zu einem ihrer Starlink-Unit,
die Anzeige von Drohnen und Anzeigenzentren verbindet.
Defense Express hat berichtet,
dass Russland begann,
SpaceXs Starlink-Satelliten-Kommunikationen
auf den Schahed 136-Anzeigen-Drohnen zu installieren.
Starlink-Equipment wurde auf einem der Drohnen beobachtet,
die die ukrainischen Anzeigen-Forcen
während eines russischen Anzeiges
von dem 24. bis 25. September veröffentlicht haben.
Defense Express hat Fotos veröffentlicht,
die zeigen, dass ein Satellit-Disch,
mit einem Seriennummer,
das Investoren benutzen werden,
die Anzeigenzentren des Starlink-Terminals
auszutragen, verfolgt wird.
Starlink selber behauptet,
das ist nicht so,
aber man hat eben nachgewiesen,
ja, das ist tatsächlich so.
Das heißt, Elon liefert einerseits
Starlink-Verbindungen an die Ukraine
und an den Aggressor.
Das heißt, er ist Teil
eines verbrecherischen Angriffskrieges.
Das interessiert aber keinen.
Früher hätte man sowas halt irgendwie,
die Leute erstmal in Handschellen abgeführt.
Heute werden sie dann Regierungs-Commissioner.
Die Tiefe,
wie er an Trump dranhängt,
ist inzwischen so weit,
dass einige schon gesagt haben,
er ist eigentlich die First Lady.
Einfach an Stephen King.
Stephen King hat gesagt,
er ist eigentlich Elonia Trump.
Er ist eigentlich hier die First Lady,
woraufhin Elon Musk dann
Free Speech-Verteidiger, wie er ist,
ihn auch direkt verbannt hat
von seiner Plattform.
Du hast Thiel genannt.
Auf Thiel werden wir sicherlich
noch zu sprechen kommen.
Der ist eigentlich der noch gefährlichere.
Elon ist halt getrieben,
aus meiner Sicht,
von Opportunismus
und irgendwie schrägen Meme-Pages
und dem Applaus der Rechten.
Peter Thiel hat aber
einen sehr,
sehr konkretes politisches Ziel.
Und du hast es auch schon genannt,
eben die Abschaffung von
tatsächlich liberalen Demokratie.
Das hat er immer als Problem gesehen.
Er hat gesagt,
Demokratie und Freiheit
lassen sich nicht übereinbringen.
Also seine Agenda ist seit Jahren
ganz transparent.
Thiel ist ein glühender Libertärer.
Die Freiheit des Einzelnen
steht für ihn über allem.
Für den Staat hat Thiel dagegen
nur Verachtung übrig.
Es gibt ja einen Essay,
wenn ich mich richtig erinnere,
von Peter Thiel, wo er sagt,
Demokratie und Freiheit
sind für ihn nicht miteinander vereinbar.
Genau.
Individual Freedom is very important.
And we live in a world in the 21st century,
where there will either be a lot more
or a lot less.
Die wahre Führungsfigur,
um die Welt zu einem besseren Ort zu machen,
ist für Thiel
der von allen Fesseln und Regulierungen
befreite Unternehmer.
Für ihn sind Monopole gut,
ein Mann herrschafteneffizient
und Gründer von Hightech-Firmen gottähnlich.
Es ist eine Sehnsucht
nach einem mächtigeren Chef
der Exekutive.
Oder mit anderen Worten,
nach einem Diktator.
Und er hat ja auch eben so Ultra-Rechte
halt eben deswegen auch finanziert.
Und ein weiterer Benefit für die liegt darin,
viele von denen sind sehr stark
in Kryptowährung investiert
und haben Trump ja auch dazu gebracht,
hier Unterstützung zuzusagen.
Das heißt, alle werden durch solche Sachen
auch reicher.
Und das sieht man auch jetzt gerade
der Spekulationskurs des Bitcoin,
was man hier so ein bisschen
so in Anführungszeichen als Leitwährung
unter diesen ganzen Cryptocurrencies sehen kann,
ist ja auch dramatisch gestiegen.
Elon Musks politische Arbeit
hat tatsächlich ihm ja immer wieder mal
Vorteile gebracht.
Sei es jetzt, dass dadurch
Schienennetzprojekte abgeschnitten worden sind.
Also es gab so eine ganze Menge Bestrebungen
in einigen Bundesstaaten,
halt Schiene auszubauen.
Und er hat da eben eingegriffen
und irgendwas von Hyperloop versprochen
und irgendwas von E-Autos und so,
was dazu geführte,
dass sie aufgehört haben.
Oder aber weiteres Beispiel in Florida
gibt es sogar ein Lex Musk,
also ein Gesetz,
das extra für ihn zugeschnitten worden ist,
sodass er niemals verklagt werden darf,
dass es im Zusammenhang mit SpaceX mal Unfälle gibt.
Also diese Art von politischer Arbeit,
also oligarchische Verhältnisse,
die hat sich für ihn immer ausgezahlt
und hier hat sich das maximal für ihn ausgezahlt.
Es ist ein Lehrstück da drin,
wie Gesellschaften tatsächlich scheitern.
Du hast gerade eben auch gesagt,
ganz viele Billionäre,
Milliardäre hängen an den Lippen
und versuchen hier zu kratzen
und irgendwie sich liebkind zu machen
bei dem Narzissten Trump.
Ja, das ist so.
Und einer der Gründe sind auch Tax Cuts.
Ja.
Also sprich Steuererleichterung für Superreiche.
Die hat es schon mal gegeben
und Trump hat ja auch immer noch vor, das zu tun.
Jetzt nicht brutal viel,
aber da helfen schon ein, zwei Prozent,
dass man genau weiß,
okay, da kommt jetzt ein bisschen Redite her,
dadurch, dass man seinen fairen Beitrag
zur Gesellschaft nicht mehr zahlen muss.
Was Trump auch vorhat,
das ist zumindest wahrscheinlich,
ist halt eine Veränderung im Bereich von Frauenrechten.
Also da geht es dann eben um körperliche Autonomie.
Das haben wir im ganzen Bereich von Schwangerschaftsabbrüchen
ja auch schon gesehen,
wo sein von ihm eingesetzter Supreme Court
da ja nun auch einiges gemacht hat,
dass es eben kein Bundesgesetz mehr dafür gibt,
keinen Schutz für Schwangerschaftsabbrüche,
sondern dass das jetzt eben halt
Landes- oder Bundesstaatenrecht ist,
was ja auch schon zu einigen schweren Toten
und sehr viel Leid schon geführt hat.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass es weitergeht.
Es gibt eine ganz starke politische Kraft
in der Magerbewegung, die dafür ist,
im Prinzip No-Default-Scheidung wieder einzuführen.
Also soll heißen,
wenn du selber als Frau dich scheiden lassen willst
und dein Mann hat dich nicht geschlagen,
Drogen genommen oder ist dir fremdgegangen,
dann muss er dir keinen Unterhalt mehr zahlen,
so nach dem Motto.
Also da gibt es so verschiedene politische Ziele,
die man da versucht hinzubekommen.
Also letzten Endes geht es darum,
Frauen in Ehe zu bringen und Geburten halt irgendwie zu forcieren,
auch wenn man die gar nicht will.
Es ist also ein echter gesellschaftlicher Rückschritt
um 50, 60 Jahre.
Und, und das ist auch ein großer Punkt auch von Mager
und auch ein Stück der Plattform der Mager,
ein Stück der Plattform der Mobilisierung.
Man hat ja die letzten zwei Jahre sehr viel Zeit damit verbracht,
trans Menschen zu dämonisieren.
Und Trump hat schon gesagt,
okay, es wird unter seiner Legislatur soweit kommen,
dass es nur noch zwei Geschlechter gibt.
Am Tag 1 werde ich einen Exekutiv-Rechte beweisen,
Schulen von kritischer Rassentheorie oder transgender Insiderie zu bannen.
Ich werde historische Aktionen nehmen,
um den toxischen Pfeifen der Gender-Ideologie zu zerstören
und wieder zu erneuern, dass Gott zwei Gender-Ideen gebildet hat,
männliche und männliche.
Ich werde Männer aus den Frauen-Sportlern halten.
Ich werde eine Gesetzesordnung einlegen,
die die sexuelle Mutilation von Kindern in allen 50 Ländern bannet.
Das wird nicht mehr passieren.
Und wir werden stolz darauf sein,
Merry Christmas wieder zu sagen.
Und gleichzeitig, dass es verboten wird,
tatsächlich geschlechtsangleichende Operationen zu machen,
bis hin auch, also jetzt nicht nur Jugendliche oder junge Erwachsene,
sondern eben auch ältere Personen,
auch die dürfen diese Behandlung nicht mehr bekommen.
Wie das nachher gespielt wird, wir werden es alle sehen,
miterleben müssen, aber das ist eben dieser Teil von Kulturkampf,
der dann Policy wird.
Und das ist ja das, was Patrick und ich auch regelmäßig sagen.
Man darf das nicht abtun, dass das nur Kultur- und Identitätsgeklimper ist,
sondern das wird Politik und sowas kostet dann Leben.
So, das ist dann auch wirklich, wirklich, wirklich ein weiter Rückschritt in der Gesellschaft,
wenn man auf einmal sagt so, naja, ihr seid irgendwie alle falsch.
Genau, das ist der wichtige Punkt.
Es sind nicht einfach nur irgendwelche populistischen Hirnfürze und Versprechen,
die ich vor der Wahl mache und danach weiß ich von nichts mehr,
sondern das sind richtige Absichten, die in die Gesetzgebung eingeschrieben werden.
Und wir haben ja die Vorläufer davon schon in der Zeit,
die wir in Florida thematisiert gehabt haben,
wo eben Ron DeSantis, der Gouverneur von Florida,
entsprechende Gesetzgebung auf Kulturkampfbasieren umgesetzt hat.
Also angefangen von irgendwelchen Schulbüchern zu verbieten
und irgendwelche Wörter aus Gesetzgebungen zu streichen.
All das wird jetzt mit großer Massivität sozusagen auch auf der Bundesebene
wahrscheinlich weiter forciert werden.
Und das ist dann auch ein weiterer Rückschritt.
Was wir an der Stelle, glaube ich, auch nochmal erwähnen müssen,
ist, mit welcher Machtwucht Donald Trump jetzt tatsächlich auch durchregieren kann.
Es ist ja nicht nur sozusagen die neue Superpower,
die ihm das Supreme Court verliehen hat,
sondern er ist ja, sowohl haben die Republikaner im Repräsentantenhaus
wie auch im Senat jetzt die Mehrheit.
Das heißt, sie können da richtig durchregieren.
Plus er hat eben auch die Möglichkeit, durch die direkte Präsidenten,
die Präsidentendirektive, einige Dinge durchzuboxen.
Und ich glaube, er hat ja jetzt schon angepeilt oder angestrebt
oder zumindest angekündigt, dass er auch alle seine Minister
ohne Genehmigung des Senats gerne bestimmen würde.
Und das bedeutet, er wird jetzt hier wirklich durchziehen.
Und er kann es eben auch, weil er die entsprechenden Mehrheiten
in den jeweiligen Institutionen hat.
Plus aber eben nochmal all das, was er jetzt noch nicht hat.
Plus aber eben nochmal all das, was er noch nicht hat.
Und das, wo er nicht weiterkommt, wird halt ausgehebelt.
Und im Grunde genommen kann man sagen,
ja, er hat so was wie eine grüne Welle, wenn man so an Ampeln denkt.
Also es ist überall grün und er kann jetzt da durchrasen und durchfräsen.
Und das wird er einfach tun.
Also alle, die denken, das wäre irgendwie nur Gelaber von diesem alten Mann,
der wird sich täuschen und wird sehen,
wie ratzfatz eben Gesetzgebung hier im Sinne dieser wahnwitzigen Versprechungen,
die er gemacht hat, auch umgesetzt werden.
Weil das hat er auch schon mal in seiner ersten Amtszeit getan.
Und da hatte er noch entsprechende Fesseln.
Die hat er jetzt komplett abgelegt.
Genau.
Vorher gab es noch die sogenannten Adults in the Room,
also die Erwachsenen im Raum, die noch teilweise versucht haben,
da irgendwie zu bewegen.
Plus unter ihm war eine ganze Organisation aus Institutionen,
die teilweise auf dem bürokratischen Weg auch Rechtsstaatlichkeit
noch hochgehalten haben.
Diese Checks and Balances,
sind weg.
Also du hast es schon gesagt.
Also Senat ist halt MAGA, das Abgeordnetenhaus genauso,
er eben mittendrin.
Dann, damit hast du schon die Executive und die Legislative Branche.
Und wir dürfen auch nicht vergessen,
der oberste Gerichtshof ist ja auch von ihm überwiegend appointed.
Also es sind auch Gewährsleute von ihm.
Dann hat er eben diese unbegrenzte Immunität,
du hast es genannt.
Und es gibt diese sogenannte Unitary Executive Theory.
Also das ist so ein Rechtskorps,
das hat man vor Jahren schon mal überlegt,
dass eigentlich ja die Verfassungsväter geglaubt haben,
dass der Präsident Allmacht haben soll.
Und das wurde jetzt noch mal schon vor der Trump-Wahl
noch mal wieder rausgefischt.
Also das heißt, er kann tatsächlich Vollgas geben
und es gibt wenig, was ihn aufhalten kann,
außer vielleicht die Zivilgesellschaft.
Und wie er mit denen umgeht,
haben wir ja auch bei den Black-Life-Matter-Protesten gesehen.
Nochmal ganz kurz zu dem obersten Gerichtshof.
Genau, da gibt es jetzt ein paar,
wo man sagt, die sind zwar auf Lebenszeit gewählt,
aber zwei von denen sind wohl möglicherweise bereit aufzuhören.
Das heißt, die könnte er auch dann neu besetzen,
wieder mit Gewährsleuten.
Und das würde bedeuten,
dann hätten wir im Prinzip einen rechten obersten Gerichtshof
für die nächsten Jahrzehnte möglicherweise.
Das heißt also, diese ganze Situation jetzt gerade,
um diese rechte Revolution auch zu verstetigen,
die Voraussetzungen dafür sind da.
Also es ist nicht nur,
da hat der verrückte Mann diese Wahl gewonnen,
sondern hier hat eine Bewegung diese Wahl gewonnen.
Und da kommt es dann irgendwann auch gar nicht mehr auf Trump an,
weil hier tatsächlich eine Ideologie und er als eben,
naja, so ein bisschen Gallionsfigur
oder vielleicht auch Sockenpuppe dem Ganzen vorsteht.
Zur Kraft des Präsidenten gehört auch,
dass er Leute begnadigen darf, verrückterweise.
Also gibt es auch bei uns,
aber bei denen ist das halt noch ein bisschen anders.
Und man kann davon ausgehen,
also zumindest jetzt für mich ist es wahrscheinlich,
dass die Leute, die am 6. Januar damals auf seinen Geheiß hin,
den Sturm auf Kapitol gemacht haben,
begnadigt werden.
Die kommen dann raus
und vielleicht kriegen die auch noch irgendwie einen Orden oder so,
man weiß es nicht.
Also auf jeden Fall diese Art von Günstlingswirtschaft,
dass sich das lohnt, derzeit eben in Reihe zu stehen und mitzumarschieren,
so ist natürlich dann auch nochmal ein starkes Signal.
Nach draußen hin, und das ist etwas,
das haben wir in der letzten Trump-Zeit schon gehört,
er hat ja sehr viel Wert darauf gelegt zu sagen,
okay, jeder, der in NATO ist, jeder, der unter unseren Schutzschirm will,
der muss selber auch zum 2-Prozent-Ziel,
also sprich, dass du 2 Prozent deines Haushalts umsetzt in Verteidigung,
das wird mit Sicherheit wiederkommen.
Allerdings sagen sehr viele schon,
wahrscheinlich wird er hier 3 Prozent, vielleicht sogar 4 Prozent verlangen.
Er hat ja auch gesagt, er will 2 Prozent,
dank seiner großen Arbeit,
aber er wird auch mehr machen,
in der Zukunft.
Und wenn man sich jetzt an Nordkorea schaut,
die sich in die Ukraine eingeladen hat,
die die neuesten,
die neuesten,
die neuesten Missiltechnologien aus Russland geliefert haben,
das Gefühl, dass China, Iran, Nordkorea und Russland zusammenarbeiten,
das ist nicht nur die Bedrohung der europäischen Seite von NATO,
sondern auch der Vereinigten Staaten,
aber auch unserer Partner, wie Japan und Republikaner.
Ich muss rein.
Jetzt kann man natürlich auf die Gesamtlage weltweit schauen und sagen,
okay, wenn man selber ein Falke ist,
dass das sogar halbwegs sinnhaft ist,
aber es ist ja eben nicht verbunden mit einem,
lass mal drüber reden,
wie wir den Nordatlantik-Pakt halt irgendwie wiederbeleben,
sondern es ist tatsächlich ja eine Erpressung.
Und er hat ja auch schon gesagt,
die Staaten, die das nicht tun,
die würde er gerne Potentaten wie Putin in den Rachen werfen.
I came in, I made a speech and I said, you gotta pay up.
They asked me that question.
One of the presidents of a big country stood up and said,
well, sir, if we don't pay and we're attacked by Russia,
will you protect us?
I said, you didn't pay, you're delinquent.
He said, yes, let's say that happened.
No, I would not protect you.
In fact, I would encourage them to do whatever the hell they want.
You gotta pay. You gotta pay your bills.
Also das ist ja alles kein Spaß mehr,
sondern hier geht es dann wirklich darum und,
und das ist unverhohlen,
schwimmt das natürlich immer mit,
bitte kauft amerikanische Rüstungsgüter.
Das ist dann auch immer etwas,
das dann kommt.
Ja, und das hat unser wahrscheinlich,
hoffentlich nicht zukünftiger Bundeskanzler Friedrich Merz
auch schon sehr früh verstanden.
Es gab ja auch vorab schon einen regen Austausch
zwischen der Union und der Grand Old Party,
also den Republikanern oder Magerleuten.
Also man weiß mittlerweile gar nicht mehr,
wie man sie jetzt wirklich nennen soll.
CSU-Abgeordnete treffen ultra rechten US-Gouverneur
Andreas Scheuer,
Dorothee Bär und Florian Winkler.
Und mit Adrian Hahn von der CSU
haben Gouverneur Ron DeSantis einen Besuch abgestattet.
Und der ist nicht irgendwer.
Er gilt als möglicher Präsidentschaftskandidat.
Als republikanischer Gouverneur von Florida
ist er bekannt für ziemlich rechte Politik.
Initiative von Ron DeSantis.
Unterricht zur sexueller Orientierung verboten.
Florida verschärft Abtreibungsrecht.
Lehrkräfte entfernen Bücher aus Angst vor Haftstrafen.
Okay, was macht jetzt bitte die CSU bei so einem Politiker?
In einem Interview hat sich Scheuer verteidigt,
er und DeSantis würden einige Analysen,
der Zeitgeist-Entwicklungen teilen.
Das entworfene Selbstbestimmungsgesetz,
der Ampel, das eine Änderung des Geschlechtseintrags
vereinfachen soll,
sehe er zum Beispiel sehr kritisch.
Ich würde sagen, wir reden in Zukunft jetzt nur noch über mager,
weil wir haben ja auch schon in ein, zwei Trump-Episoden
sehr klar formuliert,
dass die Republikaner eigentlich ziemlich ausgetauscht wurden.
Und man kann sich ja sowohl die Republikaner
wie die Demokraten als Partei vorstellen,
die relativ breite Spektrum haben.
Also es gibt tatsächlich,
dann auch eigentlich oder gab es mal auch Überschneidungen,
sag ich mal, wo man eher so Demokraten bei den Republikanern umgekehrt
so ein bisschen von der politischen Einstellung verorten konnte.
Also das ist wirklich, war sehr vielfältig dadurch,
dass es ja nur ein Zwei-Parteien-System war.
Aber mittlerweile ist das Durchdrungen von mager Fans
eben auch aufgrund der Strategie und der Praktik von Donald Trump,
dass er eben auch, ja,
die Reihen gesäubert hat und ausgetauscht hat mit Loyalisten.
Es gab ja eine Zeit lang auch wirklich Widerstand
aus Reihen der Republikaner, prominente Stimmen
wie der ehemalige Vizepräsident Mike Pence,
der sich offen gegen Donald Trump gestellt hat,
aber auch so Leute wie ehemaliger Präsidentschaftskandidat Mitt Romney
oder Paul Ryan oder auch eine mögliche Konkurrentin,
die dann aber aus dem Rennen fiel,
nämlich Elizabeth Cheney.
Und das waren nicht irgendwelche Hinterbänkler,
sondern durchaus große honorige Persönlichkeiten der Grand Old Party.
Und es gab dann auch ordentlich Peer Pressure, also Gruppendruck.
Das waren ja dann die sogenannten RINOS.
Das ist das Akronym für Republican in Name Only,
also nur dem Namen nach Republikaner, im Kern dann irgendwie Demokrat
oder für sie wahrscheinlich direkt schon Kultusminister.
Dieser Begriff wurde vor allen Dingen eben von den konservativen Republikanern
und Magerleuten verwendet, um allzu liberale Parteimitglieder
letztendlich zu markieren.
Und während des 2016er Wahlkampfs von Donald Trump etablierte sich dieser Begriff
vor allen Dingen auch in der Alt-Right-Bewegung,
die ja auch über Social Media und andere Kanäle entsprechend Druck ausgeübt haben.
Von daher würde ich sagen,
sprechen wir von MAGA an der Stelle.
Und um auf Friedrich Merz kurz zurückzukommen und dem NATO-Ziel.
Er hat ja schon angekündigt, dass er gerne mit Donald Trump Deals abschließen möchte,
weil das ist ja das, was wahrscheinlich beide ganz gut verstehen.
Und ein möglicher Deal hat er schon skizziert gehabt,
nämlich, ich zitiere aus einem aktuellen Interview,
machen wir es mal konkret, wir kaufen notgedrungen bei den Amerikanern F-35 Kampfjets,
aber dann sollten sie bei uns gewartet werden
und wir bekommen dafür auch die nötigen Werke.
Das sei für beide Seiten ein gutes Geschäft.
Also es scheint genau darauf hinaus zu laufen, was du gerade gesagt hast, Jens,
nämlich es geht nicht nur darum, einfach mehr für die NATO zu bezahlen,
sondern dieses Mehr wiederum zu reinvestieren in die amerikanische Rüstungsproduktion.
Und wir werden so oder so eine immense Aufrüstungswelle erleben,
weil es hat natürlich den doppelten Effekt, dadurch,
dass Trump ja droht, im Grunde genommen so die NATO im Stich zu lassen,
wird es so oder so ja dann zu einer Aufrüstungsinitiative in Europa beispielsweise kommen,
weil man ja darauf angewiesen ist.
Und ja, am Ende würde ich sagen, wird die USA so oder so profitieren,
egal ob als Rüstungshersteller, ob als NATO-Mitglied, wie auch immer.
Darauf wird es aber hinauslaufen.
Also hier ist tatsächlich Deal das richtige Wort.
Und das ist eigentlich auch die Logik, in der Donald Trump auch wirklich operiert.
Da ist er relativ berechenbar, würde ich sagen.
Aber das wird sehr ungemütlich und sehr, sehr teuer.
Und wir wissen ja gleichzeitig aus Diskussionen und Debatten in Deutschland,
dass man auch ganz gerne die Themen Sicherheit und Soziales gegeneinander ausspielt.
Ich zitiere an der Stelle wortwörtlich Clemens Fuest,
den Präsidenten des Wirtschaftsforschungsinstituts IFO,
der mal bei Maybrit Illner quasi den Satz formuliert hat,
Kanonen und Butter, es wäre schön, wenn das ginge,
aber das ist Schlaraffenland, das geht nicht.
Und gleichzeitig wissen wir ja, dass er nicht auf die Kanonen verzichten möchte,
sondern eher auf die Butter. Nicht wahr?
Ganz genau. Und da werden wir zu gegebener Zeit auch nochmal zukommen.
Aber wo man auch rein investieren könnte und wo natürlich das irgendwie viel besser wäre,
auch für die gesamte Welt, ist, dass man sich da auch noch mal ein bisschen auf die Kanonen verzichtet.
Und das ist natürlich auch ein sehr, sehr wichtiger Punkt, weil man sich da auch noch mal ein bisschen ein bisschen einstellen kann.
Ich glaube, die gesamte Welt ist der Inflation Reduction Act von der Biden-Administration,
die einen erheblichen Teil von Green-Tech und grüner Energie und dergleichen beinhaltet.
Hier ist durchaus denkbar, obwohl da viel Geld auch in republikanisch dominierte Bundesstaaten geflossen ist,
dass im Zuge dieses Klima-Rollbacks auch dort einiges unter die Räder kommt.
Das ist traurig. Wir werden es miterleben, wo das tatsächlich stattfindet.
Was auch wo stattfindet, wo auch republikanische Staaten, insbesondere in grenznahen Regionen,
in den Sucher kommen, ist die Verstärkung des Grenzregimes.
Hier gibt es tatsächlich Leute, wir kommen nachher noch zu den Personalien,
die dafür auch sind zu sagen, Deportation, Mauer bauen und dann Schießbefehl.
Präsident Trump hat gefordert, Migranten in den Beinen zu schießen, um sie an der Grenze zu schließen,
während einer Diskussion mit den White House-Aides.
Also die dann wirklich sagen, okay, wir müssen halt dann irgendwie Fortresses bauen,
wo das Militär dann eben mit aufgepflanzten Maschinengewehren,
dann eben steht oder Drohnen und so weiter und auf alles schießt,
was unterhalb dieser Demarkationslinie nach oben drängt.
Was streng genommen Mord wäre, so, weil das sind keine Kombatanten,
das sind Menschen, die dann zu ermorden wäre dann irgendwie ein bisschen schräg.
Aber das ist etwas, wo einige wirklich ganz geil drauf sind,
über diese imaginierte Migrationswelle dem entgegenzutreten.
Und die Schwester dieser Sache ist, und das ist ja eine der Hauptplattformen gewesen im Wahlkampf, Deportation.
Also dass sie sagen, diese illegal aliens, also die illegalen Eingewanderten, die müssen weg,
auch wenn die Kinder haben, die jetzt hier schon geboren sind und so weiter, die müssen alle weg.
Und da überbieten die sich mit Grausamkeiten.
Also da ist man von einer Million die Rede, von fünf Millionen, von acht Millionen, von 25 Millionen.
Mit Sicherheit sind das alles Mondzahlen, ja.
Aber wie will man das machen? Ja, man will sie halt über Eis, das ist halt dieser neu geschaffene, oder Trump,
neu geschaffene Administration, will man sie halt eben erkennen, dass sie da sind.
Und das ist halt eine große Herausforderung, weil man dann auch die Menschen, die da sind, die da sind, die da sind.
Und die halt eben erkennen, aufspüren, dann in Konstellationslager bringen.
Also Konstellationslager ist etwas, was Trump vor einem Dreivierteljahr schon sehr stolz verkündet hat.
Und von da aus sollen sie dann in Flugzeuge geschafft werden, um sie nach dem Süden zu bringen,
oder wo auch immer sie hergekommen sind.
Am Tag 1 wird meine Administration die offene Grenzpolitik der Biden-Administration beenden.
Wir beginnen die größte domestische Deportation in der historischen Geschichte.
Und ich werde die größte Deportation in der Geschichte der Welt führen.
Amerika ist für Amerikaner und Amerikaner nur.
Sie verbreiten das Blut unseres Landes.
Sie werden ausgeschlossen, das wird eine blöde Geschichte sein.
Wenn Sie zurückkommen, werden Sie verurteilt, Sie werden sofort getötet.
Es wird nicht einfach sein, aber wir werden es machen.
Ist es ein Weg, massives Deportation ohne Familien zu separieren?
Natürlich gibt es das.
Familien können zusammen deportiert werden.
Also das ist jetzt...
Es gibt jetzt mehr als nur Rhetorik.
Wie die Washington Post berichtet,
wird Trumps Sieg über massiv militärisierte Deportationen auf die Agenda stellen.
Die Wall Street Journal bemerkt, dass Trumps Vorsitzende jetzt Pläne für den Deportationspush erneuern,
insbesondere eine nationale Erkrankungsverordnung,
die Trump ermöglicht, militärische Assette zu wiederholen, um Migranten zu beheben und zu entfernen.
Jetzt ist das Spannende natürlich, was machst du denn dann?
Ich glaube, es wird noch viel Wasser den Rhein runterfließen, bis da tatsächlich was passiert.
Und auch, ob man das jetzt so wirklich macht oder ob man dafür noch Geld bezahlen muss,
Trump wird auf jeden Fall in irgendeiner Form performativ liefern müssen.
Das wird noch spannend.
Und hier muss man was Zweites in den Sucher nehmen, nämlich das ist das, was Musk und was Thiel wollen,
sind sogenannte Freedom Cities, nämlich Sonderwirtschaftszonen, also Zone of Interest.
Und das ist das, was wir jetzt machen.
Das sind Sonderwirtschaftszonen, also Zone of Interest, wo man eigene Städte baut,
die keiner Regulierung und keinen Gesetzen der Vereinigten Staaten unterliegen.
Das sind quasi Sonderzonen, Privatstädte für Milliardäre.
Das ist jetzt auch nichts Neues.
Diese Gedankenspiele gibt es jetzt seit 15 Jahren.
In Honduras hat es da auch schon Ideen gegeben, das zu verwirklichen.
Dann hat Thiel mal gesagt, man müsste es auf dem Meer bauen.
Trump hat sich aber durchaus dazu eingelassen zu sagen, naja, wir können ja auch Städte neu gründen
oder halt alte Städte halt irgendwie aufwachsen lassen und so weiter.
Das Problem ist, dann brauchst du ja auch Leute, die da hingehen wollen
oder die Knute von irgendeinem verrückten Tech-Milliardär.
Naja, über Forced Labor wurde im Zusammenhang mit Illegal Aliens auch schon gesprochen.
Vielleicht werden die auch alle dahin verschafft, um dann dort quasi Teil einer neuen Mitarbeiter-
Klammer auf Sklavenrasse oder Sklavenklasse oder so, Klammer zu, zu dienen.
Wir werden das alles miterleben.
Ich glaube, in dieser Regierung ist nichts unmöglich und wir werden sehen, was da tatsächlich kommt.
Aber jetzt einfach 25 Millionen Menschen zu schützen,
als einfach 25 Millionen Leute aus dem Land schaffen, ist etwas, was so einfach halt eben nicht möglich ist.
Es bleibt spannend, wie er diese ganzen Versprechen halten will
und welche Arten von, naja, Grausamkeiten und Konzessionen, die da eingehen werden.
Und wir haben ja auch in der Folge zu Dark Marga, und wir sind jetzt im Dark Marga-Modus,
kann man fast schon sagen, und er wird ja quasi da auch richtig angeheizt, in diesen Modus zu gehen.
In dieser Folge haben wir ja schon thematisiert, wie, ja,
in manchen republikanischen Bundesstaaten die Critical-Race-Theory sozusagen verdammt wird
und zum Teil verboten wird und aber auch zugleich, wie die Sklaverei wieder etwas, was Positives geframed wird.
Also, da haben die Leute ja gewisse Skills und so weiter erworben und ich könnte mir schon vorstellen,
dass wir so eine, tatsächlich so eine ganz perfide, libertäre Version von Sklaverei plötzlich haben, wo man sagt,
naja, das ist so ein bisschen, wenn du es vergleichst so mit so Gaming, du hast so ein Progress, ja,
und du steigst quasi so Level 1 ein, dann bist du quasi so der Untermensch-Sklave
und dann ist vielleicht so dieses Versprechen, dich nach oben zu arbeiten, also so die Kombi mit American Dream und so weiter,
dass man das irgendwie so dreht oder so, das kann ich mir schon irgendwie vorstellen.
Also, dass man einfach es normalisiert, dass du ganz unten anfängst und auch erstmal lange da bist
und vielleicht tatsächlich kommst du auch nie hoch, wobei, ehrlicherweise muss man sagen,
das, was ich beschreibe, ist ja fast schon überall ein bisschen Realität mittlerweile, leider.
Das ist leider so, ja, genau. Und das macht sogar auch inhärent Sinn, wenn man jetzt überlegt,
wir laufen in Richtung Protektionismus der USA, also USA eingemauert wie in den Zwanzigern.
Da brauchst du natürlich auch super cheap Labor, also sehr, sehr günstige Arbeitskräfte und das hast du natürlich da dann auch erzeugt.
Ja.
So, ne, also das ist schon alles jetzt ein Gedankenspiel von uns, was wir aus verschiedenen Versatzstücken mal gehört haben,
aber es ist gar nicht mal so weit weg.
Ja, und es ist ja eigentlich folgerichtig, wenn du sozusagen auf der einen Seite drohst du mit einem Deportationsszenario
und dann kannst du ja gleichzeitig locken und sagen, ah ja, deportiert wirst du nicht, wenn du hier diese oder jene Arbeit annimmst.
Genau. Tu was für dein Land, ne?
Genau.
Also, das könnte durchaus ein Hebel sein.
Also, weil tatsächlich ist ja ein Großteil der Wirtschaft, ähnlich wie bei uns in Deutschland, funktioniert ja nur mit Einwanderern.
So, weil sie ja jetzt schon die Drecksjobs machen.
Hier könnte es aber eben sein, dass dieses System noch sehr viel schärfer gestellt wird, sehr viel präziser und sehr viel brutaler.
Ja, und wenn du Leute halt dazu in eine Erwerbsbiografie bringen willst, dass sie nur solche Berufe machen können,
dann hilft es total, das Schulwesen unter Kontrolle zu haben, dass nur einige eine gute Ausbildung und damit Chancen auf ein gutes Leben haben und andere eben nicht.
Und auch das ist Teil dieser Plattform.
Was gefordert wird, ist tatsächlich eine Privatisierung des Schulwesens, eine Entmüllung, Trump-Lingo, des Schulwesens.
Also, solche Sachen wie Soziologie sollen wegfallen, Kunst sollen wegfallen oder wenn überhaupt dann nur an Privatschulen.
Wie gesagt, Private Schooling, also privates Beschulen und auch Homeschooling soll halt eben viel breiter werden.
Und es gibt dann eben auch eine ganze Reihe solcher Sachen wie, dass Trump gesagt hat, okay, Schulen, bei denen man zum Beispiel bei einer Pandemie ein Mask-Mandate hat, die werden dichtgemacht.
Oder eben Schulen, die halt für Impfungen eintreten, werden dichtgemacht.
Da wissen wir natürlich, das ist ein Bonbon, das werft er der Reaktionären hin.
Aber grundsätzlich schon überhaupt mit Schule so umzugehen und im Project 2025 stehen da die wildesten Sachen drin, das zeigt halt, wo man die Axt anlegen will.
Man möchte nicht, dass man sich in der Schule verletzt.
Man möchte, dass Schulbildung halt für einige was ist und für andere eben nicht.
Man möchte, dass die Reichen sich das leisten können und andere nicht.
Im universitären Bereich hat man das jetzt die letzten 25 Jahre im Prinzip schon komplett auf die Spitze getrieben.
Jetzt geht das darum, dass auch die einfachen Leute, naja, ob die noch schreiben und lesen können müssen, mal gucken.
Ja, das Interessante ist hier, dass so ein bisschen seine Aussagen widersprüchlich sind, also, oder anders formuliert, die Art und Weise, wie er das dann umsetzen will.
Weil einerseits hat er ja schon angekündigt, er möchte das Department of Education komplett schließen.
Präsident Donald Trump hat wieder einmal gefeiert, dass er den Vereinigten Staaten die Verantwortung für alle Schulen regeln wird.
Ein Schritt, der eine wichtige Finanzierung für K-12 Schulen einwirken könnte und die Rechtsverwaltung auslösen könnte.
Aber Experten beweisen, dass es unwahrscheinlich ist, dass das Verein die Hand auf die Regeln der Schulen regeln wird, auch wenn die Regeln geschlossen sind.
Auch wenn die Regeln geschlossen sind.
Trump hat das Department of Education, das 1979 von Jimmy Carter erschaffen wurde, als Beispiel für die Regierung, die Überzeugung der täglichen Leben der Amerikaner ist.
Billionär Elon Musk, Trumps Supervorsitzende, der erwartet ist, in seiner nächsten Administration einen gewissen Rolle zu spielen, hat am Montag das Department of Education auf die Hände geschlossen.
Ein Quote, gute Idee.
Während das Closing des Department of Education auf der Prioritätsliste für Trump scheint hoch zu sein,
hat seine Agenda 47-Vorschläge zur Bildung auch Anforderungen für Schulen aufgerufen.
Also haben die Regeln für Schulen ausgerichtet, die nicht mehr die Anforderungen der federalen Regierung sein würden,
wenn alle Verantwortung zurückgegeben würde,
z.B. die Ausgabe von Finanzierung für jede Schule, die Kritik an der Rassismustheorie oder Transgender-Insanität lehrt,
und die Ausgabe von Regeln für Lehrer, die die patriotischen Werte und die amerikanische Lebensweise unterstützen.
Und damit die Verantwortung für Bildungsfragen weg aus Washington hin zu den jeweiligen Bundesstaaten delegieren.
Das heißt, jeder Bundesstaat, ähnlich wie bei uns im föderalen System,
soll in Zukunft über Schulgesetze und Schulbildung selbst entscheiden.
Und gleichzeitig kündigt er trotzdem all die Sachen an, die du da auch schon benannt hast,
plus auch wirklich Eingriffe in die Lerninhalte, was man denn alles lernen sollte und was eben nicht.
Ich bin gespannt, wie das dann umgesetzt wird, im Zweifel dann entsprechend in den jeweiligen Bundesstaaten,
die ja auch zum großen Teil von Republikanern regiert werden.
Das Problem ist, wenn ich dann diese zentrale Bildungseinrichtung auflöse,
damit löse ich natürlich ein Stück weit auch wiederum Checks and Balances aus
und ermögliche an der Stelle natürlich absoluten Freiraum für die durchgeknalltesten Ideen auf Bundesstaatsebene.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet es.
Schönen Tag noch.
Und wenn ihr das nicht, dann abonniert uns.
Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin.
Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet, könnt ihr auch das gerne tun.
Wir haben eine eigene Steady-Seite.
Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung oder auf schweigen-ist-zustimmung.de.
Und das tun auch einige Leute schon.
Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet.
Finanzielle Unterstützer haben hier die Möglichkeit, in verschiedenen Paketen auszuwählen.
Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete.
Supporter-Pakete kosten weniger als eine Kinokarte und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content,
Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge.
Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran.
Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen, bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch als Produzenten aus.
Es gibt auch Gastzugänge.
Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun.
Ihr könnt die dann verschenken.
Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt.
Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Vielleicht noch ein letzter wichtiger Punkt beim Thema Innenpolitik.
Und das macht einem besonders große Sorgen.
Wenn man zugleich denkt, dass die USA sich in eine Autokratie gerade verwandelt.
Und zwar ist es der Plan von Donald Trump, Rache zu nehmen an seinen politischen Gegnern.
Plus auch nochmal Instrumentarien zu entwickeln, wie politische Gegner unterdrückt werden können.
Man fürchtet hier so eine Art neue McCarthy-Ära.
Wobei wir da eigentlich nicht so viel wissen.
Wobei wir da eigentlich schon mittendrin sind.
Die McCarthy-Ära ungefähr so zeitlich einzuordnen zwischen 1947 und 1956 war vor allem eine Phase intensiver antikommunistischer Verfolgung in den USA.
Die nach dem Senator Joseph McCarthy benannt wurde.
Und auch hier die Parallelen zu heute.
Damals waren auch sehr viele Verschwörungserzählungen im Umlauf.
Einerseits natürlich, was alles diese bösen Kommunisten angeblich tun würden.
Und auf der anderen Seite, wer denn angeblich alles ein Kommunist sei.
Die Periode war eben geprägt von einer systematischen Jagd auf vermeintliche und tatsächliche Kommunisten in den USA.
Und McCarthy behauptete eben, dass die amerikanischen Institutionen von Kommunisten unterwandert seien.
Und löste damit auch eine breite Verfolgungswelle auf.
Also ähnlich die narrative Parallelen heute.
Deep State.
Alles ist durchseucht durch irgendwie Leftist und Liberals und all diese Sachen.
Und es muss jetzt auch einen großen Austausch geben in den Behörden.
Mitarbeitende müssen ausgetauscht werden mit der richtigen Gesinnung.
Und damals in der ersten McCarthy-Ära hatte das auch wirklich weitreichende Konsequenzen.
Es gab Berufsverbote.
Zigtausende.
Zigtausende US-Amerikaner haben ihre Arbeitsplätze verloren.
Es sind sehr viele Leute verhaftet worden.
Über 8000 Beamte und Militärangehörige wurden entlassen.
Und auch zahlreiche Persönlichkeiten, prominente Persönlichkeiten wie Albert Einstein, Charlie Chaplin, Thomas Mann oder auch Oppenheimer wurden letztendlich zu Opfern dieser Verfolgungswelle.
Und Donald Trump hat ja schon mehrfach angekündigt und auch schon vorbereitet, dass er sich für diese Verfolgungswelle befindet.
Und auch schon Vorbereitungen getroffen, dass er auch Rache nehmen wird an seinen politischen Gegnern.
Trump hat sich wiederum versprochen, seine Unterstützer zu sein, wenn er sich für die Vertrauenswelle bezieht.
Er hat gesagt, er würde einen besonderen Verteidiger anwenden, der Präsident Biden und seine Familie folgen würde.
Und er hat vorgelegt, dass er das Bundesgericht für Gerechtigkeit gegen seine Feinde weppen würde.
Hier ist, was er noch gesagt hat.
Für diejenigen, die verletzt und verletzt worden sind, bin ich eure Vertrauenswelle.
Ich bin eure Vertrauenswelle.
Wir werden die Kommunisten ausruhen.
Die Kommunisten, Marxisten, Faschisten und die radikal-lechten Hüter, die wie Vermin in unseren Ländern leben.
Unter keinen Bedingungen, Sie versagen heute Amerika, dass Sie niemals die Macht als Vertrauenswelle gegen jemanden verletzen.
Außer an Tag 1.
Er sagt, Sie werden kein Diktator werden, oder?
Ich sagte, nein, nein, nein, außer an Tag 1.
Dass er entsprechende Institutionen auch umbauen möchte, wie das Justizministerium,
sodass er auch selber immunisiert ist, ist nicht der Grund, warum er sich für die Vertrauenswelle bezieht.
Das Problem ist, dass er später eine un dudelige Anzeige von einerё RPGządung ist,
von möglichen Restriktionen ihm gegenüber.
Und es wird wohl so eine Art Gesetzgebung geben, wo man sehr schnell NGOs oder politische Gegner so unter Terrorverdacht stellen kann
und sie damit auch kalt stellen kann.
Und was wir eben auch erlebt haben, schon im Wahlkampf,
ist, dass der Ton sich gegenüber politischen Gegnern extrem verschärft hat,
Elon Musk, der davon fabuliert hat, warum nicht auch mal Demokraten erschossen werden.
kann davon ausgehen, dass ja auch
es Pläne gibt, Austauschpläne
beispielsweise in den ganzen
Institutionen, die jetzt schon vollzogen werden,
also Neubesetzung von
Verwaltung durch mager
Loyalisten und
eben, dass der politische Gegner in Zukunft
auch wirklich repressiv unterdrückt
wird. Ich glaube, in
diese Ära werden wir
leider auch fallen,
innenpolitisch gesehen. Es wird nicht
einfacher für die Demokraten werden, hier
eine Opposition zu bilden.
Ja, das haben wir in der Dark-Mager-Folge
und auch in der Folge von Project
2025, so ein extra
Content bei uns auf Steady,
auch schon mal aufgespießt. Also die
Leute, die dieses politische Programm geschrieben
haben, diese wirklich
Ultranationalisten, die haben bereits
100 Executive Orders
für Musk formuliert. Also immer wenn Musk
sagt, er wird nur Diktator an einem Tag sein,
genau, er muss nur diese 100 Unterschriften leisten.
Trump, meinst du?
Das ist schon Elon Musk.
Entschuldigung, das ist ein Preutscher, ne?
Ein Preutscher. Ja, natürlich, Trump.
Also die Trump dann
nur noch unterschreiben muss und dann geht die
ganze Geschichte los. Das tatsächlich
sollte allen zu denken
geben. Also die sind da wirklich sehr weit
vorbereitet. Und Teil von Project
2025 ist ja auch,
dass sie nach Gewehrsleuten
gesucht haben, die insbesondere sich durch
Loyalität, nicht durch Fachkompetenz
ausweisen. Und es gibt ein
Programm, das heißt Schedule F. Damit möchte
man dann hohe Ministerial-
und Institutionsbeamte austauschen,
gegen diese Loyalisten.
Also genau das, was du sagst,
oder eben auch dieses von wegen, man wird
Demokraten verfolgen und so. Trump
möchte ja auch durch die Unitary Executive
Theory, FBI
überlegt, ob er das auflösen will oder
vielleicht selber sich selbst unterstellt.
Und das Department of Justice, das soll
auch direkt ihm zugestellt werden,
also direkt seiner Order unterliegen.
Das muss allen da klar
sein, dass immer dann, wenn über den
Faschisten Trump gesprochen wird, dann meint man nicht,
dass die lustige Flaggen haben oder
Bärtchen oder sowas oder Hunde mögen, sondern
dann meinen die sowas. Nämlich die Auflösung
der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
zugespitzt auf eben Leute,
die zu dieser Truppe dazugehören
und die, die das nicht tun. Und deswegen
ist das immer ein total wichtiger Beitrag von dir,
diese Verfolgung. Wir werden
sehen, wie die kommt, wie subtil die sein
wird oder wie wenig subtil. Also wenn ich Kamala
Harris bin und vorher im Bereich Justiz gearbeitet
habe, dann würde ich mir gut überlegen, wo ich als
nächstes einen Job gesuche. Absolut.
Verlassen wir an der Stelle doch mal
die deprimierenden
Szenarien aus der Innenpolitik
und schauen mal auf
die Welt. Ja, schauen wir raus in die Welt.
Was wir schon die ganze Zeit immer wieder gehört
haben, Trump hat angekündigt, er kann den Krieg
in der Ukraine von einem Tag beenden und
angeblich hat er mit Putin telefoniert.
Der Kreml hat das ja dementiert, aber
das heißt beim Kreml heutzutage gar nichts.
The Washington Post is saying that
Mr. Trump spoke with the Russian President
just hours after his election win
last week, urging him not
to escalate the war in Ukraine.
But in the past few minutes the
Kremlins leaders spokesperson
Dimitri Peskov has denied that there
was any call saying it doesn't correspond
at all to reality.
It's completely made up.
It's false information.
There was no conversation.
Well, according to The Post, Mr.
Trump made the call from his Mar-a-Lago
residence, where he said to have
reminded President Putin about
the large US military presence in
Europe and expressed interest in
further efforts to end the war
in Ukraine.
Das können wir erst mal alles beiseite
schieben. Was aber Fakt sein wird, ist, dass die
Das können wir erst mal alles beiseite schieben. Was aber Fakt sein wird, ist, dass die
hier wird sich etwas verändern.
Und das sehen wir auch schon.
Wir sehen das in Rüstungsaktien.
Wir sehen das, wie in Europa reagiert
wird und so weiter. Es wird dort
Veränderungen geben. Aber dass alle
glauben, er wird jetzt einfach Trump,
also Trump wird jetzt einfach Putin
alles vor die Füße werfen, ist
mit Sicherheit auch nicht so.
Weil Trump mag zwar
Putin gerne, aber er wird sicherlich
nicht vor der Weltöffentlichkeit den
Pudel geben, sondern er wird sich das
schon gut überlegen.
Und diese Überlegung gibt es auch im
sogenannten Pompeo-Plan.
Und da gibt es auch eine abgewandelte
Version, die verkürzt so etwas
ist.
Wie naja, wir kündigen an,
die Ukraine sehr stark zu bewaffnen
und geben der alles, dass sie
vielleicht sogar siegen könnte und
zwingen so die Ukrainer, die
Russen an den Verhandlungstisch.
Und da gibt es eine Demarkationslinie.
Das, was sie schon erobert haben, da
dürfen sie einen Teil von behalten.
Die Russen, der Rest davon bleibt dann
ebenso.
Wenn die Ukraine nicht mitspielt, dann
würden wir ihnen die ganze Fundings
streichen.
Wenn die Russen nicht mitspielen, dann
kriegen die Ukraine alles, was sie
brauchen. Aber unsere Waffen
natürlich, also unsere als USA
gesprochen, das heißt, wir verdienen
dann noch ein bisschen mehr.
Also, wir verdienen dann noch ein
bisschen mehr.
bisschen was.
Und so kommt man irgendwie zu einer
Art von eingefriedetem
Zustand, wo dann beide Seiten
sich dann bewaffnen, um den
Schlagabtausch dann fünf bis sieben
Jahre später fortzuführen.
Also ja, es wird eine Veränderung
geben. Aber dieses von wegen er ruft
an und dann streckt die
Ukraine die Waffen.
Das sehe ich noch nicht.
Ich glaube, da möchte auf jeden Fall
noch einen sogenannten Deal mit
machen.
Ich weiß auch gar nicht, woher das
tatsächlich kommt, dieses Narrativ.
Also, dass er einfach komplett
die Hilfe entzieht.
Weil tatsächlich dieser Du hattest mich
auf diesen Pompeo Plan mal hingewiesen.
Das ist ja relativ transparent.
Und das klingt ehrlich gesagt auch zu
99 Prozent wie Trump.
Also so dieses Ah, ich muss gleichzeitig
die stärkste Militärmacht der Welt sein.
Und dann kann ich natürlich nicht einfach
sagen hier nimm, weil dazu muss man auch
sagen in seinem momentanen Schattenkabinett
gibt es glaube ich auch noch mal eine
Person, die sich da nicht so sehr auf die
Kurve revenueschnt hat.
Aus dem Grund, dass die
Vocês die Huchsy komplett
der真ste Konkurrenten cooler
sind als wirурke oder
nichtsIns zu sagen haben.
Also das wäre sich ein selbstverständliche
Ergebnis, wenn ich sage da Ebene
Freude Freundlichkeit dazu haben.
Und der hat auch einen ganz netten
Nackenschport.
zhou in der Westen Fei Patient 끼 Lindung oder das E sittet regelrecht und erkkennt das nata Lookうん Weltkampf und, في victories und es wird vor allen Dingen all dem Sinne von Machtanspruch, die nun uberstür сеht ku漂亮 entity zu erreichen,leri Martin Luise Korn und die Listen zu der sich um Putin erfelde.
Rüstung was kosten, wie du schon richtig gesagt hast.
Aber auf der anderen
Seite wird es halt eben so sein,
ich stelle mir das so ein bisschen vor, wir
schwanken so ein bisschen zwischen
tatsächlich so maximaler Eskalation,
also wenn ich
sozusagen, so wie es ja in dem Plan
vorgesehen ist, ich mache so eine
All-In-Aufrüstung,
um eine maximale
Abschreckung gegenüber Putin
aufzubauen und zu sagen, hör mal zu, Freundchen,
du setzt dich jetzt hier
an den Verhandlungstisch, sonst ist hier richtig
Feuerwerk. Und wenn
er es nicht macht, dann müssen sie ja durchziehen.
Dann wären wir mitten sozusagen
in einer Supereskalation.
Oder, und das ist halt
dann das andere und das Bittere natürlich
auch für die Ukraine, also ich glaube,
Fakt ist, sie wollen den Krieg tatsächlich
sehr schnell beenden. Und
wenn dann an den Verhandlungstisch
gesetzt wird, ist aber auch klar,
dass sehr viele Teile
einerseits der Ukraine
rausgeschnitten wird und Putin
sozusagen übergeben wird und damit hat Putin
natürlich einen Teilerfolg
und einen großen Erfolg, aber
die USA kann eben auch sagen, naja,
wir haben jetzt nicht die ganze Ukraine abgegeben
und wir haben sehr schnell Frieden geschaffen
und gleichzeitig sorgen wir jetzt für
eine massive Aufrüstung, damit der
Herr aus Russland das nicht nochmal macht
und ich bin mir nicht sicher, ob das
alles so gut ist
für alle Beteiligten.
Es klingt nach noch mehr Waffen,
noch mehr Aufrüstung und
gegebenenfalls ist da doch
noch ein gewisses Risiko drin,
dass es maximal eskaliert und
ich glaube eben nicht, dass es so ist,
wie dieses Narrativ darum geistert,
dass sie halt einfach so die Hilfe
für die Ukraine einstellen und sagen,
hier, Putin, nimm und mach, was du willst.
Das wird nicht der Fall sein.
Das denke ich auch nicht, vor allen Dingen,
weil der industriell-militärische Komplex
in den Vereinigten Staaten, Eisenhower hat
damals in seiner letzten Rede als Präsident noch
davor gewarnt, halt eben sehr viel
Macht hat und eben eng verwoben ist mit
der amerikanischen Regierung, da fließt richtig Geld.
Also soll heißen, das ist
jetzt eine Gelegenheit, die wird man aus mehreren
Gründen sich da nicht einfach so nehmen
lassen und, und was auch wichtig ist,
man kann auch tatsächlich
Putin den Sieg nicht so einfach herschenken,
weil BRICS Plus, dazu werden
wir auch nochmal was machen, BRICS meint
halt eben Brasilien, Russland,
Indien, China, Südafrika
und Plus steht für einige Länder,
die damit assoziiert sind. Das sind Länder
der Südhalbkugel, die
momentan tatsächlich mehr Wirtschaftskraft
auf den Plan rufen als die G7,
die eine größere Militärmacht
tatsächlich inzwischen stellen als
die Vereinigten Staaten, also je nachdem
welche Art von Waffengattung man da zählt
und die gleichzeitig auch sehr stark
fossil investiert sind und
überwiegend autoritäre Regime,
so mit ein paar Ausnahmen.
Da sehen wir in der Verbindung,
das ist jetzt nicht so ein festes Bündnis, wie wir
das früher im Warschauer Pakt
hatten oder halt eben hier an NATO-Seite,
aber da gibt es halt eine starke
Zusammenarbeit. Russland könnte
diesen Krieg schon lange nicht mehr so fortführen, wenn es nicht so
gute Verbündete hätte, eben zum Beispiel
mit China. Das iranische Drohnen
täglich in der Ukraine einschlagen ist das eine.
Das nordkoreanische
Truppen mitkämpfen
im Krieg gegen die Ukraine ist dann auch kein
Geheimnis mehr. Oder halt eben,
dass Russland eben auch Hilfe bietet
dem Iran. Oder eben auch Schiffe
entsandt hat, eben für die Interessenschützung
von China im südjapanischen
Meer. Das sind alles Dinge, die halt
eben auch da sind. Und Trump jetzt
selber, der vorhat, nun auch
ja wieder ein bisschen mit einem starken Mann spielen zu
wollen, kann eigentlich auch so
ein Machtbündnis jetzt auch einfach
so einen Sieg schenken. Da werden wir generell
sehen, weil Trump ja diese autoritären
Führer sehr mag.
Gleichzeitig, also er mag die, weil er deren
Macht bewundert, gleichzeitig sie aber auch
so ein bisschen als Gegner sieht oder
zumindest als Rivalen, werden wir mit Sicherheit
noch sehen, dass da vielleicht ein paar interessante
Verwerfungen, Gegnerschaften,
vielleicht Allianzen gibt
zwischen einem autoritären
Vereinigten Staaten und dem autoritären
BRICS-Netzwerk.
Muss man,
wenn ich vergessen darf, Trump sieht sich selber als
primus inter pares in dieser
Angelegenheit, also als höher
gestellter unter Gleichen.
Also er wird sich nie die Butter
vom Brot nehmen lassen wollen, weil
er wirklich davon ausgeht, dass er der mächtigste
Mann der Welt ist. Und das soll
bitte auch so bleiben. Und gleichzeitig
haben wir es aber mit so einer Art
Boys Club eben zu tun,
der Autokraten. Und die
spannende Frage wird sein, werden sie
den Kuchen der Welt so
unter sich Narzissten aufteilen,
dass es einigermaßen konfliktfrei
zugeht? Das könnte eine
lange Phase so gut gehen. Oder
gibt es dann irgendwelche Punkte,
wo man in der
Hierarchie der Autokraten
plötzlich seinen Platz nicht mehr kennt und
dann entsprechend aufmuckt?
Weil ich würde auch behaupten, dass
obwohl Putin ein enormer
Autokrat und Narzisst ist,
dass er dennoch sehr wohl weiß,
wie seine Stellung sozusagen
als militärische und Wirtschaftsmacht
in der Welt letztlich ist.
Und dass er ohne Bündnispartner
letztendlich auch nicht auskommt.
Deswegen wird es super spannend sein,
was Jens ja gerade schon gesagt hat, wird
USA Teil von BRICS oder nicht,
weil da sowohl potenzielle Verbündete
wie auch große Konkurrenten
drin sind. Also das wird
nochmal interessant. Was sie aber
eint, ist eben ihr Betriebssystem,
nämlich das Autokratische
und das Patriarchale
und so dieser
Lifestyle, so nenne ich es
mal. Das ist ja super anstrengend,
schlussfähig unter diesen Männern.
Mal schauen, wohin uns das
alles führt. Ich würde aber sagen, prinzipiell
für die einfachen Leute zu
nichts Gutem.
Ja, das glaube ich auf jeden Fall ein Amen dahinter.
Und eine davon der
Sachen, die sich schon abzeichnet, ist ja,
er wettert ja sehr stark gegen
China. Dem sind ja nun 30
Jahre im Prinzip
Business mit China vorausgegangen, wo
viele Industrien aus Kostengründen,
Lohnkostenvorteile etc.
abgewandert sind. Und Trump möchte
jetzt halt mit aller Gewalt diese Jobs wieder
zurückführen. Also eine Wiederbelegung der
amerikanischen Wirtschaft. Wie soll das passieren?
Ja, chinesische Güter haben
Kostenvorteil, also sollen Importe halt
teurer werden. Dadurch haben
die diesen Kostenvorteil nicht und das belebt dann
die Wirtschaft. Was er dabei so ein bisschen übersieht,
ist, er glaubt vielleicht
sogar wirklich, dass diese Tariffs,
also diese Zölle, dass die Firmen in
China das bezahlen, aber tatsächlich bezahlt am Ende
das ja der Kunde im eigenen Land.
Also wer jetzt Inflation
treiben will, wer Kosten steigern will,
der ist bei Trump an der richtigen Stelle, weil
genau das wird wahrscheinlich das Ergebnis seiner Politik
sein. Deswegen haben ja auch etliche
Ökonomen gewarnt vor dem Trump-Plan.
Das heißt, die Leute, die ganzen
Schafe dort, haben sich letztendlich
ihren Metzger gewählt und halt
nicht den Schäfer jetzt, weil sie aus
wirtschaftlichen Zwängen heraus und aus
Verelendung gesagt haben, so das ist jetzt der
richtige Plan, weil sie ja auch teilweise
Lügen erzählt bekommen haben.
Also so ein Handelskrieg mit China
in gewisser abgemilderter Form, weil
China natürlich auch kein Interesse daran hat, jetzt
einen großen Handelskrieg mit den USA zu
haben. Aber wenn er den halt eben aufzwingt,
dann wird man mit Sicherheit sehen,
wie man sich dann da irgendwie einigt, wie man damit
umgeht, was denn als nächstes passiert. Es wird
auf jeden Fall nicht schön werden und die
amerikanischen Steuerzahler und Konsumenten
werden dafür den Preis bezahlen.
Wir hatten eingangs ja das Thema Umwelt,
Klimaschutz so ein bisschen angerissen.
Ich glaube, das soll
nicht täuschen, dass das jetzt so
ein Punkt von vielen ist. Ich glaube, das ist mit
einer der entscheidenden Punkte, die
weltweit zu
immensen Auswirkungen führt. Nicht nur
aufgrund des Vorbildcharakters
für andere Nationen, wenn der größte
Emittent der Welt sozusagen
Klimaschutz ad acta legt und
komplett auf
Klimawandelleugnung reingeht
oder sogar noch weiter
geht und sagt, und das war ja auch
angekündigt, drill baby drill,
wir verdoppeln hier
die fossile Energiegewinnung.
Wir wollen uns quasi
unabhängig machen von
anderen Staaten, indem
wir nämlich unsere eigene
Ölversorgung, Kohleversorgung,
Gasversorgung herstellen.
Und das ist ja mit ein Teil
des Plans, um all diese Inflationen
so ein bisschen unten zu halten.
Also man versucht quasi durch
diese Eskalation
von Fossilenergiegewinnung
ein Stück weit diese
Preisspirale nach oben
letztendlich zu dämpfen,
indem man natürlich versucht, diese Energiepreise
in der Produktion unten zu halten.
Was wir aber erlebt haben und auch schon in der
ersten Abendszeit, das war ja nicht neu,
was er jetzt sozusagen wirtschaftlich
versucht, das hat er ja damals auch schon
so ein Stück weit versucht einzusetzen,
mit dem Ergebnis, dass tatsächlich
nicht sehr viel neue Produktionsmittel
entstanden sind
im Rust Belt und so weiter, da wo
er es versprochen hatte.
Und dass es eben gar nicht so angelaufen ist.
Und ja, ich bin sehr gespannt.
Aber all das
wird es natürlich auf Kosten der Umwelt
gehen, weil sämtliche
Regulationen, das ist
ja die Idee dahinter, sollen in den
USA nach unten gehen.
Regulations, intended to cut carbon
emissions and to move away from
fossil fuels. He's also called
for the repeal of the Inflation Reduction
Act, President Biden's signature climate
law. Even as the incoming
administration's team drafts executive
orders for the new president to sign on
Inauguration Day, officials in the
current administration are trying to lock in the
their policies. Also quasi
sämtliche staatlichen
Auflagen für Unternehmen, für
Produktion, sei es Arbeitsrecht,
Umweltschutz, was auch
immer. Wenn das einfach mal
weg ist, dann könnte
es natürlich sein, dass sich dort eine
neue, ja, wie so ein Manchester
Kapitalismus
wieder so kurzzeitig entwickelt. Und
dass dann vielleicht tatsächlich dieser Plan
aufgeht. Aber wir müssen
halt einfach bedenken, ja,
Manchester Kapitalismus war halt für die Masse der
Menschen jetzt nicht so dolle.
Eben, und hat sich am Ende fast dann beinahe selbst abgewürgt.
Also wird man sehen, wie sich das nachher
hin und her reguliert.
Auf jeden Fall ist das wie so
eine Art Laborsituation, wo
wir jetzt sehen können, all die verrückten Ideen, die
irgendwelche libertären Spinner
und autoritären Spinner sich die letzten
Jahre ausgedacht haben, möglicherweise
werden sie hier Politik und wir können dann
sehen, was das für Folgen hat.
Wir haben noch drei Punkte, die jetzt
tatsächlich so ein bisschen im Bereich von, es ist
denkbar, ohne jetzt, dass es jetzt,
sehr wahrscheinlich ist oder so, aber es sind durchaus
Sachen, die immer wieder mal in der Diskussion
waren. Beginn mit Spannung
und möglicherweise Konflikt mit Iran.
Mit dem Iran hat Trump irgendwie noch eine
Rechnung offen, so Israel selber
klappert auch schon mit den Säbeln.
Und Prime Minister Benjamin Netanyahu und
US-Präsident-Elekt Donald Trump
are not wasting any time, as Netanyahu
said the two have spoken over the phone
three times in the past few days.
The two discussed the shared Iranian
threat, as the regime has vowed to
strike Israel. And as new details
emerge on its role in the attempted
assassination attempt of Trump.
Was es angeht, wohl wissend,
dass sie jetzt eine Administration haben,
die da sehr hinterher ist. Wir erinnern uns,
er hat damals dieses Atomabkommen, was für
im Prinzip die internationale Staatengemeinschaft
irgendwie ganz gut war, einfach
aufgekündigt, so ohne jetzt irgendwie tatsächlich
dann was Neues dem entgegenzustellen.
Das hat die Spannung eher vergrößert. Wir wissen,
der Iran stellt eine ganze Menge an. Wir wissen auch,
die Saudis halten auch nichts dagegen,
den Iran auf den Füßen zu sehen.
Ich glaube nicht, dass man wirklich da einmarschiert,
aber ich könnte mir schon vorstellen, dass wenn Israel
dort einen Move macht, dass vielleicht USA
irgendwie mit einsteigen. Wir haben damals,
wir erinnern uns, er hat ja so einen Enthauptungsschlag
gegen so einen hohen General des
Irans damals ausgeführt.
Man weiß nicht. Also es könnte sein,
dass im Iran was geht. Das zweite
ist, und darüber wurde auch schon damals
im Wahlkampf, in der Präsidentendebatte,
als sie die Bewerber durchgecheckt
haben, gesprochen, dass es eventuell
einen Grenzkonflikt mit Nord-
Mexiko geben könnte.
Trump sprach mit dem Präsidenten von Mexiko
letztendlich.
Und, abhängig von dem, was Sie glauben,
hätte er vielleicht
auf den Süden unsere Nachbarn
aufwenden können.
Berichte, die aus der
Konversation kommen, sagen, dass
das ein Quote ist, das er gesagt hat.
Du hast ein paar schlechte Männer da unten.
Du machst nicht genug, um sie zu stoppen.
Ich denke, dein Militär ist schrecklich.
Unser Militär ist es nicht.
Also könnte ich sie einfach runterwerfen, um sie zu kümmern.
Nach dem Motto, ja, also wenn
die da ihre Leute herschicken, und das sind
ja die schlimmsten Leute, haben wir doch gehört,
dann müssen wir halt bei denen einmarschieren.
Dann müssen wir bei denen einmarschieren, dort eine
befriedigte Zone schaffen, hinter dem Grenzwall
und dort dann die Leute hinbringen und so.
Also, weiß ich nicht, glaube ich,
wird jetzt erstmal so nicht kommen, so heiß ist es nicht,
aber das war immer wieder mal geklöppelt.
Was spannend ist, ist aber, glaube ich, der dritte Punkt
und das ist die Taiwan-Frage.
Taiwan ist halt für China so ein Dorn
im Auge. Die Xi hat
ja auch als Staatsziel ausgegeben,
dass in den nächsten 20 Jahren die Wiedervereinigung
mit der Insel Taiwan stattfinden soll.
Taiwan ist deswegen wichtig,
weil dort Schlüsseltechnologien
für Mikroprozessoren, also kleiner 10 Nanometer,
hergestellt werden, die momentan
tatsächlich niemand in der Qualität,
Geschwindigkeit und Ausbringungsmenge herstellen kann.
Das heißt, Taiwan ist
sehr, sehr wichtig für Technologievorsprünge
und China bräuchte ungefähr
10 Jahre, um auf dieses Level zu kommen.
Also man hätte gern das, was die können
und gleichzeitig würde man gern
dieses Land heim ins Reich holen.
USA gilt als Protektor
davon und deswegen ist es
bislang noch nicht passiert.
Gleichzeitig hat Taiwan auch so ein paar
geologische Eigenschaften, dass man da jetzt
nicht einfach eine Landung machen kann.
Es gibt mehrere Gründe, können wir jetzt länger drüber reden.
Ich glaube, Trump und die Administration
weiß, wie geopolitisch
wichtig Taiwan ist.
Und gleichzeitig halte ich ihn für irre genug,
dass er vielleicht irgendeine Form von Deal
machen könnte, weil wir erinnern uns, er wollte
damals auch Grönland kaufen und so weiter
und Puerto Rico dafür verkaufen
und so. Also der hat ja ganz komische
Weltbilder. Es würde mich nicht wundern,
wenn er im Anfall von
irgendeinem irren Gedanken
vielleicht sogar Taiwan herschenkt
und das würde tatsächlich das Kräfteverhältnis
doch ein Stück weit verrücken.
Ja, völlig.
Und man darf nicht vergessen,
China hat glaube ich bis
2029 die
sogenannte Wiedervereinigung
mit Taiwan angekündigt.
Also die werden da auch nicht locker lassen.
Die haben ihren Plan auch schon
festgeschrieben. Man
darf gespannt sein, wie das Ganze ausgeht,
ob das militärisch oder auf Deal-Bahn
Basis am Ende ausgefochten wird.
Ich glaube, der Wille ist auf jeden Fall
da und das Interesse ist groß,
diesen kleinen Stück
Land und was dort produziert
wird. Ergänzend zum Thema
Außenpolitik würde ich auch
nochmal das Thema Israel
und Konflikt mit
Palästina letztlich
noch mit benennen.
Wir erinnern uns, dass damals
Trump zu seiner Amtszeit
der amerikanische Präsident war,
der wie so ein kleines Tabu gebrochen ist.
Indem er nämlich eine Botschaft
in Jerusalem
eröffnet hat, eine amerikanische.
Das war
dahingehend eine Art Tabubruch,
weil ja bisher
alle Sicherheitsberater gesagt haben,
es ist keine gute Idee,
in diesem
heißen Pflaster
sozusagen
amerikanische Botschaftsvertretungen
herzustellen, weil
Gott bewahre, wenn die mal angegriffen werden
würde, dann wäre USA,
direkt sozusagen in einem größeren
Konflikt verwickelt
und könnte eben nicht mehr diese
etwas umsichtige Position letztlich
einnehmen. Wir wissen, dass
Trump und Netanjahu, dass zwischen den beiden
kein Blatt Papier passt und
Netanjahu war auch einer der ersten,
der überschwänglich Trump zur Wahl
gratuliert hat und
ja, jetzt schon wurde angekündigt,
auch aufgrund sozusagen
dieses Machtwechsels, dass man
darüber nachdenkt, jetzt auch stärker von
Israel aus Gebiete im
Westjordanland wieder zu annektieren.
Also sich wirklich
offiziell einzuverleiben und das
eben so ein bisschen, wenn man
weiß, die große Schutzmacht USA
steht da einem, ja,
solidarisch zur Seite,
dann könnte es auch da dazu
führen, dass auch dieser Konflikt
in diese sehr einseitige
Richtung weiter eskaliert
und ja, weiterhin
dort die Dinge getan
werden. Richten wir mal ganz kurz den
Blick auf die EU und dann kommen wir
auch aus der Glasgow so ein bisschen raus.
Also wir sehen jetzt ja schon seit einigen
Jahren, dass wir diese konservative oder rechte
Revolution ja nicht nur in den Staaten beobachten
müssen, sondern leider auch in der EU.
Man kann so ein bisschen Trump jetzt auch
so als Unterstützer dafür sehen,
also dass dieser Trend sich eher fortsetzt.
Auch hier, die Rechten sind ja voller Überschwang
und Freude. Also wir sehen da die
Postfaschisten in Italien,
wir sehen Viktor Orban und so weiter, die
alle hoch begeistert sind darüber, dass Trump
gewonnen hat. Passt also genau in deren Ding
rein. Wird mit Sicherheit hier auch
die nächsten Wahlen nicht entscheiden,
aber mit beeinflussen. Das heißt, die haben wir
als Oberwasser. Wir werden mit den
Vorzeichen aus den Vereinigten Staaten
mit Sicherheit auch hier Druck kriegen
in die Klimapolitik. Man wird
etwas argumentieren wie, naja,
jetzt haben wir aus dem Wichtigsten Handelspartner
Signale bekommen, die Klima ist jetzt gerade nicht so
wichtig, wir schieben das jetzt mal. Wir haben
hier aber sehr ambitionierte Ziele, da müssen wir uns
jetzt anpassen. Es muss ja marktgerecht sein und
so weiter. Also wir könnten jetzt schon die Headlines
schreiben. Also ich bin mir beinahe sicher,
dass das auf die europäische Klimapolitik,
nochmal Einfluss nehmen wird. Vor allen Dingen,
weil dort ja auch schon ein Rollback am
Laufen ist. Was das Dritte ist,
ist die EU und auch das ist
jetzt inzwischen, glaube ich, deutlich geworden, wird
viel mehr selber an Sicherheit, also
für Rüstung ausgeben müssen. Das ist
jetzt eine Gewissheit, die wissen wir seit zwei
Jahren, eigentlich seit zehn Jahren. Schweden
rüstet schon seit längerem auf und so.
Wir sehen jetzt, Länder flüchten sich ja auch unter den
NATO-Schirm und so. Mit
einem Präsidenten Trump ist das alles nicht
mehr so ausgemacht. Das bedeutet, wir werden
wahrscheinlich hier was machen müssen und
hier
kommt nämlich die Diskussion schon auf. Ja,
wahrscheinlich wird Europa irgendwie eine Art
von weiterer Nuklearkapazität aufbauen.
UK gehört nicht mehr dazu, also
bleibt nur noch Frankreich, also ist wahrscheinlich als nächstes
Deutschland dran. So fordert
Bundesfinanzminister Lindner heute in der
FAZ, in Sachen nuklearer
Verteidigung künftig enger mit dem
Atomwaffenstaat Frankreich zusammen
zu arbeiten. Der französische
Präsident Emmanuel Macron hat
verschiedentlich Kooperationsangebote
vorgetragen. Die jüngsten Äußerungen
von Donald Trump sollten wir als
Aufforderung verstehen, dieses Element
europäischer Sicherheit unter dem Dach der
NATO weiterzudenken. Ein europäischer
Schutzschirm getragen durch Frankreich?
Ein adäquater Ersatz für die USA wäre
das nicht, sagt Sicherheitsexpertin
Berghofer. Auch da nicht, wenn auch
Großbritannien mitmachen würde. Wir
müssen realistisch sein, was die
existierenden Arsenale der Briten und
der Franzosen angeht. Also beide,
beide Länder Arsenale sind sehr stark
auf nationale Bedeutung.
Und die müssen auch in der
Europäischen Union, in der EU,
in der EU-Union, in der EU-Union
bedürftige Nuklearschirme ausgerichtet.
Wenn man jetzt sagt, da müsste ganz
Europa unter einen französisch-britischen
Nuklearschirm, dann reichen natürlich
diese Atomwaffen nicht aus. Und die
Trägersysteme sind eben so geartet,
dass sie auch nicht Gesamteuropa
schützen können. Also wir werden mit
Sicherheit hier in einen Trend
reinkommen, dass wir die nächsten Jahre
deutlich aufrüsten werden. Ganz gleich,
wie es in der EU war, dass wir
diese Bündnisverpflichtung uns nicht mehr
wirklich hundertprozentig darauf verlassen
können, weil das eben keine Art von
gegenseitigen Versprechen mehr ist,
sondern transaktionales Gegengeschäft.
Du machst das sonst eben nicht. Also wir
werden gezwungen sein, das zu tun oder
irgendwie hoffen, uns auf irgendeine Art
von Neutralitätsstatus berufen zu können.
Aber dann können wir im Prinzip unsere
Rolle in der Welt und wir sind halt im
bedeutenden Wirtschaftsraum dann auch
langsam abschreiben.
Ein Beispiel, also es ist
ja nicht nur so, ich mache
sozusagen irgendwelche Deals
zu meinem Vorteil, sondern zum Teil
reicht das ja schon bis
in die Erpressung rein.
Wir haben auch so ein paar
so aktuelle
Wortmeldungen oder
Wortspenden. Ich würde schon mal eine
vorziehen daraus, nämlich
dass beispielsweise jetzt schon der
designierte Vizepräsident J.D.
Vance damit
die EU erpressen
will.
Wenn sie beispielsweise die Plattform
von Elon Musk, nämlich x.com
regulieren will,
zu stark regulieren will oder da irgendwie
eingreifen will, dann
droht J.D. Vance mit der Entziehung
der NATO-Unterstützung.
Also auf so einem Level bewegen wir uns
gerade. Also es ist wirklich Erpressung
und das bedeutet
natürlich auch, das betrifft alle
Themen, die jetzt auch für das
Trump-Regime interessant
sind, auch auf dem kulturkämpferischen
Aspekt, nämlich zu sagen
Hey, hier Klimaschutz EU,
das muss aber auch uns angepasst werden.
Geht mal mit euren
Regularien nach unten und so weiter.
Wobei es genug Akteure
in der EU gibt, die das schon
selber gerne wollen, inklusive
unser wahrscheinlich zukünftiger
Kanzler, auf den wir aber in der nächsten Episode
eingehen werden. Das
muss jetzt aktuell
in unseren Vorstellungsbereich mit rein.
Dass wir hier wirklich über räuberische
Erpressung sprechen.
Von Leuten, die keine
Scham, keine Skrupel kennen
und genau wissen, in
welcher Machtposition sie sich befinden
und in welcher sich
die EU oder sogar einzelne
Länder in der EU befinden.
Und wir sehen ja auch jetzt schon teilweise
in Ländern wie Ungarn und so
weiter, wie schnell man sich sozusagen
an die, an den Rockzipfel
der Trump-Administration
letztlich hängt. Das sind dann die
Loyalisten. Aber wehe dem,
man tut irgendetwas,
was gegen die Interessen der USA
sind. Da ist dann nicht mehr mit Verhandeln
oder sonst was. Es wird
direkt erpresst.
Ja, es ist eine Art von
Schulhochschläger-Attitüde.
Es ist im Prinzip nicht mehr
the rule of law, sondern
das Recht des Stärkeren.
Und da hast du natürlich das perfekte...
Faschismus ist der Richtige.
Du hast auf der anderen Seite auch das perfekte
Gegengewicht. Du kannst dann immer sagen, entweder du machst
das jetzt oder ich entziehe dir die
Unterstützung und dann frisst dich Putin. Ha ha ha.
So, ne? Also, das müssen wir
halt wirklich global betrachten und dann
eben auch auf dieser Basis von
was für einer Welt sich teilen die Leute.
Und dass das... Wir dürfen nicht anfangen, das
zu normalisieren. Also daran gewöhnen
im Sinne von, dass wir das kopen können. Okay, aber wir dürfen
niemals anfangen, das zu normalisieren,
dass das jetzt normal ist. Eine normale
Präsidentschaft, ein normaler Umgang.
Und dass auch nichts wie Gesellschaften miteinander
funktionieren. Wenn wir in einen Bereich
reinkommen, wo wir sagen, okay,
du kannst jederzeit jeden erpressen
oder einer Gefahr aussetzen und so weiter.
Dann kommen wir in den Wald. Also dann
haben wir wirklich diese
Ideologie von, die Welt ist ein Dschungel und
der Mensch ist der Mensch ein Wolf, aber auf
zwischenstaatlicher Ebene.
Zwischen Staaten, die sich aber nicht mit Katapulten
und Pferden bekämpfen, sondern mit Atomwaffen.
Das ist alles ja
kein Spaß. Und wenn du
sowas sagst von, das ist ja vor allem noch nicht mal ein
staatliches Interesse, würden die sagen,
wir haben hier aber legitime Staatsinteressen.
Okay, aber hier ist einfach nur der Kumpel vom Präsidenten,
der möchte, dass sein
gegen unsere Gesetze
ein verstoßendes Netzwerk hier weiter
einfach machen darf, was es will.
Und wenn du das nicht machst, dann bedrohe ich 500 Millionen
Menschen mit im Leben. Also im Sinne
von, dann darf ja der Aggressor dich einfach
hier besetzen und so weiter.
Das ist schon, ja, was hast du da noch
zu sagen?
Und weißt du, was mich wirklich
schockiert hat und entsetzt hat?
Also es hat mich ja wenig überrascht,
wobei ich schon überraschend fand,
wie deutlich diese Wahl dann
abgelaufen ist. Wobei wir das
schon relativ gut prognostizieren,
weil wir ja entweder gesagt haben,
entweder wird es so ein relativ
deutlicher Trump-Sieg, dann rutscht es so durch
und wir haben sehr schnell ein Ergebnis,
oder es fängt an zu straucheln. Und wir waren,
glaube ich mal, in dieser
Wahlnacht auch
an einem Punkt, wo die
Republikaner so ein bisschen gestreut
haben, ah, in Georgia,
da geht was nicht mit rechten Dingen zu,
bis dann klar war, dass Georgia dann
doch an Trump geht. Und dann war natürlich alles in Ordnung.
Dann war von
der Wahlbetrug und so weiter nie wieder
die Rede. Dann war das natürlich
die perfekteste Wahl aller Zeiten.
Alles ist super duper gelaufen.
Und was mich wirklich hier entsetzt
und schockiert hat, und ich bin aber
gespannt, ob es dahingehend
nochmal eine gewisse Aufarbeitung
gibt, inwieweit diese Wahl
tatsächlich auch vielleicht manipuliert
wurde. Und es gab ja etliche
Manipulationsaktivitäten auch auf Seiten
der MAGA-Bewegung.
Allein was Elon Musk dort vollzogen
hat mit einem riesigen
Millionenaufwand, Kampagnen,
Desinformationen
gestreut, etc.
Geldgeschenke gemacht an
Republikanerwählern, all diese Sachen.
Ich hoffe, es wird nochmal aufgearbeitet.
Witzigerweise
ist mir in dem Zusammenhang auch so
die erste
Gegenverschwörungserzählung
gefallen. Es gibt aktuell
eine Verschwörungserzählung im Internet,
die behauptet, dass Elon Musk mit Starlink
die Wahl manipuliert hätte,
unmittelbar. Da gibt es
auch einen
anderen Teil, der
mal so Spaßeshalber so Storytelling
Interesse hat an Verschwörungserzählungen,
auch mal von der anderen Seite.
Der sollte mal in dieses Rabbit Hole
mal reinkriechen. Das ist schon unterhaltsam.
Eine neue Verschwörungserzählung
machte Wälder auf den sozialen Medien,
die beurteilen, dass Elon Musk
seine Satelliten-Internet-Konferenz Starlink
mit dem 2024-US-Präsidenten-Election
ausgerichtet hat. Aber die Voting-Maschinen-Konferenzen
und die Wahlverwaltungs-Offiziere sprechen
nicht mehr.
Ich war nämlich auch relativ erstaunt
an dieser Wahlsieg-Rede,
wo plötzlich Donald Trump irgendwas gefaselt hat
von Elon Musk, seinen Raketen.
Er hat die Rakete vor zwei Wochen aufgenommen.
Ich sah die Rakete,
und ich sah, wie sie runterkam.
Ich sah, wie sie weg war.
Es war schön schwarz-weiß.
Es sah nicht so schön aus.
Es ging um 10.000 km pro Stunde
und es war wie ein Schmerz.
Ich fragte ihn, was mit seinem Schmutz-Job passiert ist.
Er sagte, wir haben nie ein Schmutz-Job gemacht,
das so viel Wärme verhindern könnte.
Aber ich sah, wie es runterkam
und sich umdrehte.
Es ist, übrigens, 22 Meter groß.
Es sieht etwas kleiner aus als das,
was wir in der Welt sehen.
Es ging runter und runter.
Ich sah, wie die Feuerwände brachen.
Ich sagte, nur Elon kann das machen.
Es muss ein Elon sein.
Ein Flugzeug kam runter.
Ich sah die Engine anzeigen.
Es sah so aus, als würde es aufhören.
Ich sah die Feuerwände von der linken Seite aus.
Ich legte es nach rechts.
Es ging so leise runter.
Es war so leise,
dass es die Arme umgebracht hat.
Es hielt es.
Wie wenn du dein Baby nachts hältst.
Es war so schön,
und ich nannte Elon.
Ich sagte, Elon, war das du?
Er sagte, ja, es war er.
Ich sagte, wer kann das noch machen?
Kann Russland das machen? Nein.
Kann China das machen? Nein.
Können die Vereinigten Staaten das machen,
außer du? Nein.
Niemand kann das machen.
Ich sagte, deshalb liebe ich dich, Elon.
Ich sagte, Elon, du hast etwas,
das Stalink heißt.
Was zur Hölle ist das?
Es ist ein Kommunikationssystem,
das sehr gut ist.
Ich sagte, Elon, es braucht es wirklich,
wirklich schlecht in Nordkarlina.
Kannst du das machen?
Er hatte das so schnell, es war unglaublich.
Es war großartig, es hat viele Leben gespart.
Er hat viele Leben gespart.
Aber er ist ein Charakter,
ein besonderer Typ, ein Supergenius.
Wir müssen unsere Geniöse schützen.
Wir haben nicht so viele von ihnen.
Und ich wusste dann auch zeitweise gar nicht,
spricht er jetzt über die echten Raketen?
Meint er die Kampagne?
Ich check's grad nicht.
Was will er mir eigentlich sagen?
Ist er einfach nur wieder verwirrt?
Aber da sind dann so Anschlüsse an diese Verschwörungserzählung,
was aber auch schon sozusagen debunked ist.
Aber ich find's ganz witzig,
dass jetzt sozusagen auch Verschwörungserzählungen
nicht nur von Rechtsextremen kommen,
sondern jetzt auch in diese Richtung gehen.
Aber was mich jetzt nochmal abschließend
wirklich entsetzt hat,
ist, dass die Mehrheit
der US-amerikanischen Bevölkerung
dieses System nicht mehr hat.
Das System bestellt hat.
Also, den Faschismus bestellt hat.
Trotz allem Wissen.
Und ja, da kann man sagen,
es war viel Desinformation unterwegs,
die Leute sind zum Teil gebrainwashed worden.
Nichtsdestotrotz würde ich sagen,
man wusste schon relativ genau,
was dieser Mann verspricht,
was er tun will
und für wen es richtig brutal
am Ende ausgehen wird.
Und das hat mich eigentlich am meisten entsetzt,
dass es eben hier nicht
eine Machtergreifung
mit Gewalt in dem Sinne war,
sondern mal wieder
demokratisch gewählter Faschismus.
Und
das hat mich wirklich fertig gemacht
am Ende des Tages.
Also ich hätte eher noch fast damit leben können,
dass es dieses prognostizierte
Chaos gegeben hätte.
So dieses ganze Theater,
das ist schon schlimm genug, ja.
Also nicht falsch verstehen,
das wäre genauso brutal und hätte wirklich
komplett eskalieren können.
Aber ich hätte eigentlich dann zumindest noch das Gefühl gehabt,
okay,
einer Mehrheit der Leute ist es nicht egal,
dass die USA die Demokratie abbauen will
und hier Faschismus einzieht
und so weiter.
Und gleichzeitig kann man sich auch nicht hinreißen lassen
und so sagen,
naja, die haben halt das jetzt verdient, so.
Nee, weil eine Hälfte der Leute
genau das ja eben nicht wollten
und genau darunter jetzt leiden sollen.
Also diese Gesamtsituation
ist wirklich, wirklich krass.
Und, ja,
ich mag mir nicht ausmalen,
der Typ ist jetzt noch nicht im Amt
und trotzdem merkt man schon
die ersten Auswirkungen,
so ein bisschen die Panik und so weiter.
Ich möchte nicht tauschen.
Ich möchte jetzt nicht in diesem Land leben
und ich wüsste auch nicht, ob ich in diesem Land bleiben würde.
Das stimmt.
Wir sollten direkt halt grundsätzlich einen Asylschutz
für jeden, der ausreist,
geben. Ja, es ist natürlich krass.
Und krasser sind auch die Leute,
die ersten, die man so gehört hat, die er in sein Kabinett berufen hat.
Wir gehen jetzt einfach ganz kurz durch.
Da haben wir einmal
Lee Zeldin, der kam relativ
früh rein, im Sinne von,
dass da schon klar war, dass der es wird.
Der wird im Prinzip die Umweltbehörde,
die EPA übernehmen.
Er ist halt jemand, der damals Trump
sehr prominent verteidigt hat, als es um
diese Untersuchungen
ging. Da gehörte er zu den ersten Republikanern,
die sich da in die erste Reihe gestellt haben.
Und seine Loyalität wird jetzt damit belohnt.
Er ist auch ein leuchtender Klimaskeptiker.
Und er hat aber gesagt so,
ja, er wird das Amt halt sauber führen
und er wird dafür sorgen, dass Amerika die sauberste
Luft und das sauberste
Wasser der Welt hat. Klar, weil das Themen
sind, die heute schon eine Umweltauswirkung haben.
Ja, du hast da ganze Städte, ganze Counties,
wo das Wasser verseucht ist und so weiter.
Er tut so, als würde er
als Chef der EPA dafür sorgen, dass das
zukünftig besser wird. Äh, äh, wird's mit Sicherheit
nicht, weil diese Administration
ist angetreten, genau das Gegenteil zu
machen. So, und das ist,
ja, passt total da rein.
Hier ist, was Zeldin gesagt hat über seine Prioritäten
in der Interview kurz nach dem Erkennung, das publiziert wurde.
Also, Tag 1 und
die ersten 100 Tage haben wir
die Möglichkeit, Regulierungen zurückzurollen.
Es gibt Regulierungen,
die die linkseite
dieses Landes
durch Regulierung
anvertraut hat, die
Unternehmen in die falsche Richtung führen.
Ja, also neben der Tatsache, dass er
alles komplett zurückdrehen will,
was die beiden
Organisationen in Richtung
notwendigem
Wandel in Richtung
erneuerbare Energie und
Transformation der Wirtschaft zur
Bewältigung und zum
Stoppen der internationalen
Klimakrise veranlasst hat,
ähm, zeichnet er
sich in der Vergangenheit dadurch aus,
dass er wirklich auch die abstrusesten
Anti-Umwelt-
Gesetze erlassen hat. Er war ja
selber, ähm,
Gouverneur, äh,
so hat er zum Beispiel
gegen Umweltinitiativen den
Austausch von Bleileitungen
gefordert,
haben dagegen gestimmt. Also wirklich
so das Übelste aller
üblen Dinge. Und
was auch nochmal interessant ist, neben der
Tatsache, dass er selbst
zu dem Kreis der Big-Lie-
Leute gehört und um
Donald Trump, also Big Lie
im Sinne von die Wahl
2020 war gestohlen,
äh, dort war er ja
eben ganz klar auf der Seite von
Trump, der gesagt hat, das war so,
äh, war er selber,
ähm, quasi
in einer kriminellen Untersuchung
verwickelt, weil es in seiner
Gouverneurskampagne in New York
13.000 ungültige,
ähm, Unterschriften
gab, 11.000
fotokopierte Duplikate,
ähm, und
sein Wahlkampfmanager
verstrickte sich in widersprüchliche Aussagen.
Also ist quasi selber
dem Verdacht unterlegen,
Wahlmanipulation bei
sich selbst ausgeübt zu haben.
Also diese
Person haben wir hier vor
uns, also quasi ein
Anti-Umwelt-
Politiker, der nun
das Umweltamt
unter sich hat.
Kristi Noem soll
Homeland Security Chefin werden,
also quasi diese Innenverteidigungs-
Agentur, die wir ja kennen seit
dem 11. September. Sie ist die, die
ihr wisst ihr noch, die hat diese Hundewelpen erschossen,
die nicht trainierbar waren.
Kristi Noem speaking out in her first TV interview
about fatally shooting her dog,
because she says the animal was
untrainable. Und so weiter so.
Die war teilweise
auch mal in Rede, ob sie nicht vielleicht
Vizepräsidentin werden können. Jetzt kriegt sie da halt
eben einen Job. Neben der Hundegeschichte,
die ja auch jede Menge Kritik
aus den eigenen Reihen beschert
hat, später hat sie das irgendwie
relativiert und wiederum als Fake News
und so weiter bezeichnet. Dabei hat sie da
das selber in ihrem Buch dargestellt.
Aber
neben diesen Kontroversen
gibt es noch so mehrere
andere weirde Geschichten.
Zum einen rechtfertigt
sie den Waffenbesitz
ihrer zweijährigen Enkelin.
Sie vertritt eine harte
Antiabtreibungshaltung.
Sie unterstützt definitiv
und das hat sie auch prädestiniert
für den Job im Heimatschutzministerium
Trumps Plan
zur Massenabschiebung.
Sie hat auch
einen Wunsch, dass sie
die Massenabschiebung
von Migranten
und sie behauptet fälschlicherweise
den nordkoreanischen Diktator
Kim Jong-Un
bei einem Treffen untergebuttert
zu haben.
Stephen Miller, den kennen wir als
eben Chef der Strategie für America First.
Der wird wahrscheinlich Politikstratege werden.
Und das Ganze eingebettet
im Amt des Vizestabschefs
zu sein.
Zuerst würde ich
an die
Massenabschiebung
von Kim Jong-Un
sagen,
weil sie
eine sehr
faszinierende
und
sehr
faszinierende
und
Strategie
haben.
Und das ist
auch
ein
sehr
faszinierendes
Thema.
Und
das ist
auch
ein
sehr
faszinierendes
Thema.
Und das ist
auch
ein
sehr
faszinierendes Thema,
weil
es
ja
auch
ein
sehr
faszinierendes
Thema ist.
Und
ich畫
sich
als
selves
ersten
Beispiel
ein.
Viel
Actually
Never
Started
Of
Affair
Consideration
and
team
He
ran
the
wie gleichgesinnt sie in verschiedenen Behörden schon platziert,
um seine Ansichten entsprechend auch durchzusetzen.
Und zusammen mit Christy Norm fehlt noch eine dritte Person,
die dann diesen Evil-Masterplan zur Massendeportation perfekt umsetzen soll.
Um wen handelt sich da, Jens?
Tom Hooman.
Den kennen wir noch als Führer von ICE,
also dieser Antimigrationspolizei.
Er wird halt eben der sogenannte Grenzzar, der Chef der Grenzsicherung.
Und er hat jetzt schon markige Worte gefunden, um quasi zu sagen, was er vorhat.
...of the largest mass deportation in American history.
Hooman recently spoke.
...with 60 Minutes.
I hear a lot of people say, you know, the talk of a mass deportation is racist.
It's threatening to the immigrant community.
It's not threatening to the immigrant community.
It should be threatening to the illegal immigrant community.
As ICE Director, Hooman led the Zero Tolerance Policy
that separated parents from their children at the border.
The ACLU estimates between 500 and 1,000 families have yet to be reunited.
When asked if there's a way to carry out mass deportations without,
separating families, Hooman said this.
Of course there is.
Families can be deported together.
Er ist geistiger Vater und Hauptverantwortlicher der Null-Toleranz-Politik,
die eben auch, und wir haben es gerade in dem Beitrag gehört,
dazu geführt hat, dass tausende Kinder von ihren Eltern an der Grenze getrennt wurden.
Hunderte, manche Quellen sagen bis zu 2.000 Kinder,
sind bis heute nicht wieder mit ihren Familien vereint.
Er ist auch mal aufgewachsen.
Er ist aufgetreten als Redner bei der America First Political Action Conference.
Das ist quasi ein Treffen weißer Nationalisten.
Das Ganze wurde organisiert von einem bekannten Holocaust-Leugner.
Er plant zudem die Abschiebung von in den USA geborenen Kindern,
deren Eltern illegal eingewandert sind.
Also er will hier so auf bioamerikanisch machen.
Er hat außerdem geplant,
dass Militär,
für die Deportation einzusetzen,
hat aber behauptet,
das würde dann ganz human ablaufen.
Und unter Trump hat er ja bereits die Einwanderungs- und Zollbehörde ICE geleitet.
Und das Ganze übrigens ohne Senatsbestätigung.
Und nach seiner Pensionierung 2018,
er ist also eigentlich in den Ruhestand gegangen,
wird jetzt wieder hervorgeholt.
Aber wir haben ja lauter alte weiße Männer da sitzen.
Trat er nicht nur regelmäßig,
bei Fox News auf,
sondern auch bei weiteren Veranstaltungen von weißen Rassisten.
So, dann gibt es die UNO-Kritikerin Elise Stefanik.
Sie wird passenderweise UN-Botschafterin.
So.
President Trump has now selected New York Representative Elise Stefanik
as ambassador to the United Nations,
saying in a statement earlier today, quote,
Elise is an incredibly strong,
tough and smart America first fighter.
Stefanik is 40 years old.
She serves as House Republican Conference Chair
and has long been one of Trump's most loyal allies in the House.
Now, Stefanik was known early in her tenure
as a more moderate conservative,
but then she formed an allyship with former President Trump,
now President-elect Trump.
And that is when she was in the spotlight.
She has spent years positioning herself
as one of Trump's most trusted allies and confidants on the Hill.
She has also defended him in both of his impeachment trials
and railed against his four criminal indictments,
including filing an ethics complaint in New York
against the judge who heard his civil fraud case.
Ja, und auch hier gibt es eine interessante Background-Geschichte.
Sie war eigentlich mal eine moderate Republikanerin,
ist dann sozusagen in die Mager-Gefilde abgerutscht.
Und zeichnete sich später
als einer der treuesten Trump-Anhängerinnen aus.
Sie war sehr aktiv bei dem ganzen Narrativ rund um die geklaute Wahl.
Sie unterstützte dort die Klage Texas gegen Pennsylvania,
die eben versucht hat, Trumps Niederlage rückgängig zu machen.
Nach dem Sturm auf dem Kapitol verurteilte sie zwar die Gewalt,
lehnte aber rigoros Trumps Mitverantwortung ab.
Und stimmte auch wenige Stunden nach der Invasion
gegen die Annahme der Wahlstimmen von Pennsylvania.
Für ihre falschen Wahlbetrugsbehauptungen
wurde sie auch aus der Harvard University entfernt,
aus ihrem Institut für Politik.
Nach ihrer Weigerung zurückzutreten,
wurde sie dort auch zwangsweise aus dem Beratergremium entfernt.
Es ist also hier vor allen Dingen erstaunlich,
dass sie früher eigentlich mal
kritisch gegenüber Trump war
und später dann komplett in Richtung MAGA konvertiert ist.
Sie ist zudem eine starke Befürworterin Israels
und ist sehr kritisch gegenüber der UN
wegen der Haltung im Hamas-Konflikt.
In diesem Kontext vor allen Dingen kritisiert sie auch
die Resolution gegen israelische Siedlungen.
Und sie bezeichnete die
UN als korrupte, dysfunktionale und gelähmte Institution.
Sie forderte schon massive Kürzungen der US-Finanzierung
für UN-Organisationen ein und kritisierte,
dass die UN quasi einen systematischen Antisemitismus vorliegen hat.
Sie will auf jeden Fall Trumps America-First-Politik
auch in der UN entsprechend durchsetzen.
Wie soll es anders sein?
Susan Wills, die kennen wir,
weil sie seit Jahren ganz fest und loyal an seiner Seite steht.
Bei ihr rümpfen die Leute über die Nase,
weil sie wenig formale Schulbildung hat,
aber sich durch Loyalität und Geschick ausweist.
Sie wird scheinbar seine Stabschefin.
Sie ist die erste Personalentscheidung
des designierten US-Präsidenten Donald Trump.
Dessen Wahlkampfmanagerin Susie Wiles
soll Stabschefin im Weißen Haus werden.
Dies gab Trump am Donnerstag in seinem Wohnsitz Mar-a-Lago in Florida
bekannt.
Er lobte Wiles Rolle bei seinem Wahlsieg
und nannte sie zäh, klug und innovativ.
Sie werde von allen bewundert und respektiert, so Trump.
Die langjährige politische Strategin aus Florida
wird damit die erste Frau in diesem Amt.
Wiles, die bereits 1980 für Ronald Reagan Wahlkampf machte,
gilt als Teil des inneren Zirkels von Trump.
Als Stabschefin wird sie die Mitarbeiter des Weißen Hauses leiten,
den Zeitplan des Präsidenten organisieren
und den Kontakt zu anderen Regierungsstellen
und Senatoren und Abgeordneten aufrechterhalten.
Was man so von ihr hört,
das ist an der einen oder anderen Stelle gar nicht so verkehrt.
Man sagt ihr nach, dass sie eine der wenigen Personen sei,
die Trump in schwierigen Situationen auch zur Raison bringen könne.
Sie ist bekannt für ihre Arbeit,
eigentlich für ihre Besonnenheit und die Fähigkeit,
einige von Trumps schlimmsten Impulsen zu kontrollieren.
Sie wird einer der mächtigen Personen sein,
die eben den Zugang zum Oval Office und zu Trump entsprechend kontrolliert.
Die 67-jährige Republikanerin gilt als sehr öffentlichkeitsscheu.
Sie unterstützt schon seit Reagan
quasi die republikanische Partei,
vor allen Dingen in Wahlkämpfen und in Administrationen.
Es gab allerdings auch mal ganz komische Begebenheiten.
So wurde sie von Ron DeSantis mal gefeuert
und sie rächte sich wohl später an ihm mit einer besonders gehässigen Kampagne.
Sie gilt auch allgemein in Washington als absolut rücksichtslos
gegenüber politischen Gegnern.
Ihre Bedingung für die Rolle als Stabschefin an Trump war,
dass sie die volle Kontrolle über den Zugang zu Trump gefordert habe.
Und ihr wird auch nachgesagt, dass sie immer mal wieder
Insiderinformationen gegen politische Gegner verwendet und nutzt.
Sie gilt zudem als überzeugte Konservative,
die Trumps Potenzial
sehr früh erkannt hat und Washington nachhaltig rechtskonservativ umgekrempelt hat.
Sie unterstützt Trump auch bei seiner kontroversen politischen Agenda,
ohne jeweils öffentlich Stellung zu seinen umstrittenen Äußerungen zu beziehen.
Ob Kennedy da letztlich Gesundheitsminister wird, werden wir noch sehen.
Breaking News, on ABC News Live,
Präsident Donald Trump just announcing that he will in fact nominate Robert F. Kennedy Jr.
to head the HHS.
This is something he posted on Truth Social just a moment ago.
He said, I am thrilled to announce Robert F. Kennedy Jr.
as the United States Secretary of Health and Human Services.
I want to bring in ABC News Senior White House correspondent Selina Wang for more.
Selina, this is something that had long been thought might actually happen.
And now we're hearing from Donald Trump on Truth Social
about RFK Jr.'s appointment to lead Health and Human Services.
Er war ja vor allem bekannt durch seine Impfverschwörung,
die er verbreitet hat.
Er selber ist ja als libertärer Kandidat angetreten.
Also wem quasi Trump noch nicht verrückt genug war,
der sollte dann am Ende Kennedy Jr. wählen.
Hier mal so ein Best-of seiner Position.
Er hat verbreitet, dass Impfungen prinzipiell Autismus verursachen würden,
was längst wissenschaftlich mehrfach widerlegt wurde.
Was längst wissenschaftlich mehrfach widerlegt wurde.
Während Covid trug er maßgeblich zur Verbreitung von Verschwörungserzählungen bei.
Er behauptete auch fälschlicherweise, dass Covid-19 Virus sei ethnisch so konzipiert,
dass es bestimmte Bevölkerungsgruppen verschonen würde.
Darüber hinaus auch in anderen Gesundheitsthemen zeichnet er sich durch sehr steile Thesen aus
oder einfach durch Lügen und Falschpaarungen.
Er beobachtet auch die Erlaubtungen, zum Beispiel die Theorie, dass WLAN Krebs verursachen würde,
dass Chemikalien in der Umwelt Kinder zu Transgendern machen würde.
Und er äußerte sich über einen angeblichen Wurm, der einen Teil seines Gehirns auffressen würde.
Heute Abend neue Fragen über die Gesundheit des unabhängigen Präsidenten Robert F. Kennedy Jr.
nachdem er beurteilt hat, dass ein Arzt einen toten Wurm in seinem Gehirn entdeckt hat.
Laut The New York Times hat Kennedy in einem 2020-Jahr-Rundschluss festgestellt,
dass er zu dem Zeitpunkt eine Verletzung des Gehirns hatte,
und sagte, dass er kognitive Probleme hatte.
Der 70-Jährige hat sich als eine physisch geeignete Alternative zu Biden, 81,
und dem ehemaligen Präsidenten Trump, 77,
die ältesten Kandidaten, die für die White House gespielt wurden, geäußert.
Er hat sich sogar Videos von sich selbst gedreht,
mit einem Olympia-Goldmedaillisten in Push-Ups und Skis gemacht.
Ich gehe auf der Heide, und ich gehe auf der Heide,
eine halbe Meile nach oben und eine halbe Meile nach unten mit meinen Hunden.
Und ich mache meine Meditation.
Und dann gehe ich zum Gym, und ich gehe zum Gym für 35 Minuten.
Und David Kennedys Kampagne sagt, er hatte einen Parasiten,
aber dass das Problem mehr als 10 Jahre herrschte,
und dass sich seine Gesundheit überprüft,
ist eine verrückte Suggestion, nachdem er in der Wettbewerbsphase war.
Da er natürlich aus einer bemerkenswerten Familie kommt,
den Kennedys, ein großer Demokraten-Clan,
hat es natürlich dort auch entsprechend zu Verwerfungen geführt.
Er war ja früher auch Demokrat,
ist dann letztendlich in das Trump-Lager bis heute jetzt gewechselt.
Er war auch zunächst ein großer Trump-Gegner,
wie so einige, deren Personalien gerade bestimmt wurden,
unter anderem ja auch Vizepräsident J.D. Vance,
der Trump ja mal mit Hitler verglichen hat.
Und noch im Juli hat er im New Yorker gesagt,
dass er Trump als einen sehr schrecklichen Menschen bezeichnet.
Heute ist er offiziell nominiert,
oder angekündigt als sein Gesundheitsminister.
Seine eigenen Familienmitglieder, mehrere zumindest davon,
kritisierten ihn dafür schon öffentlich,
sowohl für seine Position
wie auch für die Verbreitung gefährlicher Desinformation.
Politisch gesehen kündigte er bereits an,
dass er Entlassungen seiner neuen Behörde vollziehen wird
und vor allen Dingen radikale Veränderungen
in der Gesundheitspolitik.
Und er hat auch gesagt, dass er sich nicht mehr
für die Verbreitung der Vizepräsidenten
und für die Verbreitung der Vizepräsidenten
in der Gesundheitspolitik vornehmen will.
Vielleicht geht es so weit, dass er irgendwann WLAN verbietet
oder irgendwelche Würmer jagt.
Wir dürfen gespannt sein.
Und dann auch eine extrem kontroverse Entscheidung.
Matt Gaetz, der 42-jährige ultrarechte Hardliner
und einer der wirklich radikalsten Republikaner,
soll nicht nur der Chefankläger werden,
sondern er soll zudem auch Justizminister sein.
Joining me now is Ambassador John Bolton,
former national security advisor to Donald Trump in his first term.
He's also served as US ambassador to the United Nations.
Ambassador Bolton, thank you so much for being here on a big day.
It is a big day.
It's a big day.
Not a good day, but a big day.
The fact that President-elect Trump intends to nominate Matt Gaetz
to run the Department of Justice.
What was your immediate reaction when you heard that?
Well, it must be the worst nomination
for a cabinet position in American history.
Gaetz is not only totally incompetent for this job,
he doesn't have the character, he is a person of moral turpitude.
And notwithstanding how difficult it may be politically,
this is a nomination the Republican Party should oppose.
Er zeichnet sich nicht nur daraus aus,
dass er regelmäßig Verschwörungsgeschichten verteilt
und falsche Behauptungen und Desinformationen.
Er war natürlich auch Supporter der Big-Lie-Theory bei Trump.
Sondern, und jetzt wird es nochmal besonders pikant,
der damalige Justizminister ermittelte zwei Jahre lang
wegen des Verdachts auf Sexualhandel mit einer Minderjährigen.
Es ging um eine mutmaßliche sexuelle Beziehung
zu einer 17-Jährigen im Jahr 2010.
Die Ermittlungen wurden allerdings
bis 2023 eingestellt, aber die Zweifel blieben bestehen.
Zudem blieben die Zweifel auch deshalb bestehen,
weil er wohl auch aufgefallen ist,
dass er im Kongress selbst immer wieder
mit irgendwelchen Nacktfotos von Frauen geprahlt hat,
mit denen er angeblich Sex hatte.
Zudem wurde sein Verbündeter Joel Greenberg
in einem Fall zu elf Jahren Haft verurteilt.
Auch da ging es um Menschenhandel.
Die New York Times hat jetzt kürzlich veröffentlicht,
dass der Ethikausschuss des Repräsentantenhauses
einen vernichtenden Bericht über Matt Gaetz veröffentlicht hat.
Die Hauptvorwürfe darin lauten,
Gaetz missbrauchte Kampagnen-Gelder für persönliche Zwecke,
er nahm illegale Geschenke an, darunter Drogen,
bezahlte sexuelle Drogen,
verurteilte sexuelle Dienste,
er behinderte die Untersuchungen des Ausschusses aktiv,
er verletzte Bundesgesetze zur Wahlkampffinanzierung.
Der Ausschuss fand auch Beweise für Kokain-Konsum auf Partys.
Die Kampagnen-Gelder wurden für die Produktion und Verbreitung
von sexuell explizitem Material verwendet, also Pornografie.
Gaetz zahlte Frauen nachweislich für sexuelle Dienste
mit Kampagnen-Geldern und er versuchte auch aktiv,
die Zeugen von Aussagen abzuhalten.
Man darf also gespannt sein, inwieweit sich dieser Kandidat,
der wirklich mit Abstand einer der kontroversesten ist,
auch in den eigenen Reihen,
weil auch viele republikanische Senatoren sich offen und massiv
gegen Matt Gaetz ausgesprochen haben.
Man darf gespannt sein, wie Donald Trump sich dazu verhält,
ob er das wirklich durchboxen wird.
Er hat ja schon,
wie wir eingangs gesagt haben, angekündigt,
er braucht gar keine Bestätigung vom Senat für seine Top-Leute,
die er da einsetzen will.
Aber mal schauen, ob er wirklich riskiert,
dort wirklich mal etwas größeren Schaden zu hinterlassen
und ob es ihm wirklich wert ist, dass Matt Gaetz dabei ist.
Schauen wir mal.
Nicht ganz so kontrovers, aber kontrovers genug
und mindestens mal genauso ein großer Trump-Fan.
Das ist der neue Außenminister oder wahrscheinliche Außenminister,
Marco Rubio.
Auch er hat sich von einem eher Trump-Gegner
zu einem echten MAGA-Fan entwickelt.
Das gesamte Gleichgewicht zwischen Rubio und seinem potenziellen Nächsten Boss
ist ein großer Umgang von ihrer Beziehung in die Vergangenheit.
Während der 2016er Republikaner-Primarie
war Rubio über Trump schmutzig.
Er begann, die echte Natur der Frontrunner in dieser Runde zu unmasken.
Vor fünf Tagen haben wir den amerikanischen Menschen erklärt,
dass Donald Trump ein Kon-Artist ist.
Aber vieles kann sich in der politischen Welt ändern.
Und in diesem Fall sind es nun Beigons,
weil die Welt schaut, wie die US-Fremde Politik
in den nächsten vier Jahren aussehen wird.
Ansonsten ist er eher so ein bisschen aufgefallen,
auch hier öfters mal als Lügner erwischt zu werden
und als, na ja, so Betrüger,
dass er sich in einem kleinen Stil befindet.
Auch er hat quasi die Parteikreditkarte missbraucht
für private Ausgaben, Familientreffen,
Flüge seiner Frau, Bodenfliesen und solche Sachen.
Er hat auch fälschlicherweise behauptet,
seine Eltern seien als politische Flüchtlinge aus Kuba in die USA geflohen.
In Wahrheit kamen sie aber als Wirtschaftsflüchtlinge.
Und ja, auch er vertritt so die ein oder andere extreme Position.
Er befürwortet so, dass er sich nicht mehr so gut fühlt,
wie er es eigentlich macht.
Er will zum Beispiel foltern.
Er will das Folterverbot lockern.
Er ist da ein großer Fan vom Waterboarding.
Er ist auch strikt gegen Abtreibung,
selbst bei Vergewaltigung und Inzest.
Er will Obamas Gesundheitsreform komplett abschaffen
und auch die gleichgeschlechtliche Ehe verbieten lassen.
Und er vertritt eine aggressive Außenpolitik.
Und das ist natürlich für dieses Amt noch mal wichtig zu wissen,
mit massiven Aufrüstungen.
Und das ist natürlich auch ein sehr wichtiger Punkt,
weil er sich nicht mehr so einfach aus dem Ausland ausplänen.
Darüber hinaus, seine Position in der Außenpolitik ist extremer China-Hardliner.
Er ist selber von Sanktionen betroffen aus China.
Seine Ernennung gilt auch quasi so als starkes Symbol,
etwas gegen China entgegenzusetzen.
Am Thema Russland und Ukraine ist es so,
dass er auch hier auf eine Verhandlungslösung gerne drängen würde.
Er will eine unabhängige Rückeroberung aller von Russland besetzten Gebiete
und fordert aber auf der anderen Seite
eine harte Haltung gegenüber Russland ein.
Er will Lateinamerika höchste außenpolitische Priorität einräumen.
Er vertritt dort auch eine besonders harte Linie gegenüber Kuba und Venezuela.
Er möchte da sogar die Sanktionen gegen Kuba wieder verschärfen
und lehnt jede Form von Normalisierung einer Kuba-Beziehung ab.
Und auch hier muss man wieder sagen,
er ist für die Amerika-Agenda First, Amerika First Außenpolitik.
Er ist für massive militärische Aufrüstung,
quasi Repräsentant des militärisch-industriellen Komplexes.
Er ist bedingungsloser Unterstützer von Israel.
Er will auch das Iran-Abkommen mit Aufkündigung
und strebt eine schnelle Beendigung der Kriege in Ukraine und Nahost an,
was auch immer das dann heißen mag.
Eine weitere sehr, in Anführungszeichen, interessante Personalie
wurde im Verteidigungsministerium vorgenommen.
Wir haben tatsächlich gemutmaßt,
dass sich hier eher Mike Pompeo durchsetzen wird,
der ja auch gemeinsam mit Trump in diesem Jahr diesen Ukraine-Plan vorgestellt hat.
Und Pompeo, der ja auch als treuer Verbündeter von Trump gilt
und zumindest auch über jede Menge Erfahrung in dem Amt verfügt.
Aber nein, Donald Trump hat sich hier für eine andere Person entschieden.
Und die ist, ja, gleichsam bizarr von außen her betrachtet.
Wenn man allerdings schaut, wie Loyalität und ideologische Ausrichtung da aussehen,
dann macht das wiederum im Trumpesken Logiken hochgradig Sinn.
Es handelt sich hier um Pete Hexet.
Ich hoffe, ich spreche seinen Namen richtig aus.
Das ist ein Fox-News-Moderator.
Und anscheinend ist das auch schon die hauptsächliche Qualifikation,
dass er sich für diese Arbeit für die
Fox-News-Moderation entschieden hat.
Er ist ein dekorierter Armeeweteran,
aber er ist wahrscheinlich bester Bezirksweteran,
weil er die CNN-Reporten für Trump-Netzwerke
auf Trumps Lieblings-Netzwerk Fox News veröffentlicht hat.
Er hat nämlich damals während seiner Aufgabe als Fox-News-Moderator
vor allen Dingen Trumps Militärdoktrin medienwirksam vertreten.
Er war zwar mal Anhänger des Militärs
und beschäftigt sich auch immer wieder mit militärischen Themen.
Aber ansonsten ist seine politische Erfahrung gleich null.
Und ideologisch sieht es nicht weniger finster aus.
Also mal so ein paar Highlights zu nennen.
I'm straight up just saying we should not have women in combat roles.
And then, you know, whatever the standards,
whatever the combat standards were, say, in, I don't know, 1995,
let's just make those the standards.
I have friends who've texted me who are not very political,
saying, I'm coming to Washington, D.C. today,
because I can't handle what's happening in my country.
These folks on the lawn, and they were more than I'd ever seen.
These are not conspiracy theorists motivated just by lies.
That's a bunch of nonsense that people want to tell us.
These are people that understand first principles.
They love freedom and they love free markets.
I don't think I've washed my hands for ten years.
Really, I don't really wash my hands ever.
Er vertritt den christlichen Nationalismus
und eine extreme Ausprägung des Patriotismus.
Er lehnt die Universität,
Harvard prinzipiell ab,
wegen seiner, in Anführungszeichen, zu linken Lerninhalten.
Er gab auch sein Harvard-Zeugnis demonstrativ zurück.
Ich weiß gar nicht, ob das überhaupt offiziell geht,
oder ob das dann wirklich nur so ein quatschiges Symbolding war.
Er spricht sich gegen Frauen im Militär aus
und vor allen Dingen in Kampfeinsätzen.
Er kritisiert auch massiv die Integration von Minderheiten im Militär,
was auch immer er darunter versteht.
Er fordert die Entlassung von Generälen,
die sich für Diversität und Chancengleichheit im Militär einsetzen.
Ja, so medial bekannt wurde er vor allen Dingen
durch seine tollen Tätowierungen, die er stolz trägt.
Und diese Tätowierungen selbst sind wieder ziemlich kontrovers.
Er trägt beispielsweise
das Jerusalem-Kreuz, das mit christlich-nationalistischen Gruppierungen
in Verbindung gebracht wird.
Seine Tätowierung Deus vult, Gott will es,
wird mit den gleichnamigen Sinnsprüchen
aus den Kreuzzügen assoziiert.
Und er trägt auch eine Tätowierung einer amerikanischen Flagge
mit einem AR-15-Gewehr, einen besonders umstrittenen Waffentyp.
Umstritten deshalb, weil auch um das AR-15
so eine gewisse Symbolik mitschwingt.
Zum einen wurde die Waffe bei zahlreichen verheerenden Massakern
in den USA eingesetzt, in Parkland, Orlando, San Bernardino,
Aurora, in der Tree-of-Life-Synagoge.
Es gibt sozusagen da eben eine zivile Variante,
die zeichnet sich durch geringes Gewicht aus.
Damit wird es vor allen Dingen für jüngere Täter handhabbar.
Hohe Schussfolge,
hohe Mündigungsgeschwindigkeit, um diese Technik reinzugehen,
die auch schwere Verletzungen erzeugt.
Und paradoxerweise ist das AR-15 Amerikas Lieblingswaffe.
Nach jedem Massaker steigen die Verkaufszahlen
aus Angst vor Verschärfung der Waffengesetze.
Zugleich wird diese Waffe auch aggressiv vermarktet
als Selbstverteidigungswaffe, als militärisches Image
und vor allen Dingen als Symbol von Männlichkeit.
Und Stärke.
Übrigens war diese Waffe auch von 1994 bis 2004 verboten.
Und sie steht immer wieder quasi im Zentrum von Debatten
rund um Waffenkontrollen.
Ja, da kann man sich diese Waffe auch gerne mal
mit einer Amerika-Flagge eintätowieren.
Und gut, dass die USA jetzt so einen Verteidigungsminister bei sich hat.
In der Vergangenheit
fiel er auch auf, dass er auf Donald Trump eingewirkt hat,
Kriegsverbrecher zu begnadigen.
Und zwar offenbar mit großem Erfolg.
Salut, natürlich bin ich ein einer ihrer
interessanterer Kr improviderter Kerry-rewberinnen.
Fream другheitsرا torchignal.
Und ich matche jetzt auch ein Partner aus.
Genau.
Ich möchte hier von peanut一点 meinerмотриème
wore den ruhigen St profitable guides sagen
dass ich helge.
Und wir machenfund花.
Anybody退 dir das so, dass sie presentation Если die broken airplanes
So wie wir es von MAGA gewohnt sind. Er sieht China als die größte Bedrohung für die USA. Auch er sieht hier, dass China eine Armee aufbaut, deren speziellen Zweck es sei, die Vereinigten Staaten zu besiegen.
Und gegenüber NATO und seinen Bündnispartnern ist er voll auf Trump-Linie und fordert ebenfalls ein, dass die europäischen Staaten wesentlich mehr Geld in Rüstung und die NATO finanziert.
Beim Israel-Ost-Konflikt gilt er als glühender Unterstützer Israels. Er sieht den Schutz Israels im besten Interesse Amerikas und forderte auch schon 2020 Bombardierungen von Israel.
Er bezeichnete den Iran auch mehrfach als bösartiges Regime. Also auch hier sehen wir in Kombi mit Außenministerium, dass es eine relativ klare MAGA-America-First-Trump-Linie gibt.
Die Feindbilder sind sehr klar und auch die ambivalente Position im Ukraine-Krieg wird hier auch nochmal deutlich.
Und ja, das passt alles irgendwie ins Bild rein.
Weiter geht's im außenpolitischen Bereich und nicht ganz unwichtig die Besetzung einer der größten Geheimdienste, Auslandsgeheimdienste, der CIA.
Der neue CIA-Chef soll John Ratcliffe werden und auch hier ist Kontroverse wieder geboten. Wir haben bisher noch keinen einzigen, ich würde sagen halbwegs normalen Kandidaten.
Auch John Ratcliffe zeichnete sich aus dadurch, dass er zum Beispiel 2019 bei seiner ersten Nominierung als CIA-Chef nach nur fünf Tagen wegen Zweifeln an seiner Qualifikation gescheitert ist.
Er hat seine Erfolge.
Er hat seine Erfahrung als Bundesstaatsanwalt in Texas maßlos übertrieben und behauptete auch in Terrorismusfällen involviert gewesen zu sein, wozu es eben keine Belege gab.
Er hat tatsächlich selektiv Geheimdienstinformationen veröffentlicht, um politische Narrative zu unterstützen.
Er deklassifizierte russische Geheimdienstinformationen über die Demokraten von 2016, obwohl deren Wahrheitsgehalt nicht...
...verifiziert war.
Er deklassifizierte einige Geheimdienste, die die US-Geheimdienstgemeinschaft von Russland erhalten hatte, die vorgegeben haben, dass Russland besagt hat, dass Hillary Clinton versucht hat, eine Geschichte von Donald Trumps Verbindungen mit Russland zu verurteilen, um Donald Trump zu beschädigen.
Das war Uninformation.
Und auch als er es veröffentlicht hat, hat er gesagt, dass sie nicht sicher waren, ob das wahr war oder ob das russische Mischung war.
Viele Demokraten sahen das als eine Art dreckiger Trick, um es zu benutzen.
Zudem hat er Verbindungen zum America First Policy Institute und ganz entscheidend, und wir haben es ja mehrfach erwähnt, er war unmittelbar beteiligt am Schriftstück von Project 2025.
Deshalb sind auch Beamte in den Geheimdiensten selbst besorgt, dass er beispielsweise Geheimdienstanalysen anpasst, also manipuliert im Sinne von Trumps Präferenz.
Es gibt darüber hinaus auch Ängste, dass er eben weiter die Geheimdienste politisieren könnte und eben voll auf Magerlinie bringen könnte.
Und seine geringe Erfahrung im Geheimdienstbereich wird auch vom Geheimdienst selbst, von den Mitarbeitern als sehr kritisch gesehen.
Seine außenpolitischen Positionen entsprechen eigentlich dem vom neuen Außenminister und vom neuen Vertreter.
Er ist auch Verteidigungsminister, also auch hier harte Linie gegenüber Iran, China, eher lockere Einstellung gegenüber Russland.
Letztendlich möchte er aber vor allen Dingen auch die CIA umbauen in Richtung Trump-Linie, Magerlinie und alles dahingehend entsprechend ausrichten.
Ja, und um das alles abzuschließen, sowohl was Absurdität angeht, wie auch den ganzen Bereich Besetzung.
Absurdität angeht, wie auch den ganzen Bereich Besetzung.
Der republikanische Senator Mitt Romney bezeichnete ihre Aussagen damals auch als, ich zitiere, verräterische Lügen.
Sie rechtfertigte auch Putins Invasion der Ukraine mit, Zitat, legitimen Sicherheitsbedenken Russlands.
Also sie ist voll auf diesem NATO-Narrativ. Die NATO hätte Putin quasi provoziert.
Sie traf sich 2017 mit dem syrischen Diktator Bashar al-Assad.
Und verharmloste seine Rolle bei den Chemiewaffenangriffen.
Daraufhin erhielt sie, und auch natürlich durch ihre Position in der Ukraine und im Syrien-Konflikt, positive Berichterstattung von russischen Staatsmedien.
Und russische Staatsmedien bezeichnen sie durchaus auch mal als, ich zitiere, unsere Freundin.
Kritiker aus CIA-Reihen wie beispielsweise Abigail Spahnberger bezeichnen sie,
als komplett unqualifiziert.
...
All das ist ja jetzt auch nicht irgendein Amt.
Dazu muss man sagen, sie ist dann sozusagen Geheimdienstdirektorin.
Sie koordiniert eben 18 Geheimdienstleute.
Geheimdienste und ein Budget von über 70 Milliarden Dollar.
Und man sieht ja jetzt, die Kombi macht es.
Also wie die Zahnräder quasi ineinander greifen.
Und alle Zahnräder sind im Grunde genommen gleich gebaut, gleich ausgerichtet.
Und ja, alles ist relativ offensichtlich.
Alles ist relativ transparent.
Und noch eine kleine Personalie ergänzt das ganze Mosaikbild.
Mosaikbild Mike.
Huckabee wird voraussichtlich Botschafter in Israel.
Und aus seiner Perspektive bezüglich des Israel-Palästina-Konflikts
macht er auch keinen Hehl, auch nicht in der Vergangenheit.
Right, and this nomination of Mike Huckabee as ambassador to Israel,
this is a extremely hawkish pick by President-elect Trump.
He has a track record of highly polarizing comments on the Israeli-Palestinian conflict.
These views go back years with him repeatedly questioning the legitimacy,
of a Palestinian state on the border with Israel.
He has said that if a Palestinian state were to be created,
it should be not created where it is now,
it should be created with land from the neighboring countries,
Syria, Jordan, Egypt.
He even described the Palestinian identity in one of the clips he found as,
quote, a political tool to try and force land away from Israel.
And I first obtained these comments we're about to hear when he ran for president in 2016.
Just take a listen to them right now.
Also auch hier eine passende Hardliner-Position.
Er geht so weit, dass er quasi das Existenzrecht der Palästinenser selber infrage stellt,
beziehungsweise behauptet, dass die Palästinenser sowas wie ein politisches Instrument seien,
um Israel Land wegzunehmen.
Und dass, wenn Palästinenser überhaupt Land bekommen sollten,
dann doch bitte von den anderen Staaten drumherum, Syrien etc.
Also auch hier passt das.
Gesamtbild.
Und am Ende, das Beste heben wir uns natürlich zum Schluss auf,
nämlich unser aller Liebling und Supergenie Elon Musk
bekommt ein neues geschaffenes Ministerium,
das sogenannte Department of Government Efficiency,
ein Akronym, was DOGE ergibt,
D-O-G-E,
was ganz zufälligerweise,
auch noch der Name einer Kryptowährung ist,
an die man sich im Kontext von Elon Musk vielleicht noch erinnert.
Der Punkt ist, dass DOGE was als Lüge inventiert wurde,
um die Kryptowährung zu vertreten.
Und das ist der Grund, warum ich denke, dass das Argument,
wie das Furcht liebt Ironie,
das am amtsleichtste Ergebnis ist,
das ist das ironischste Ergebnis,
dass die Währung, die als Lüge inventiert wurde,
in Wahrheit die echte Währung wird.
Genau.
Absolut.
To the moon.
Liebe Leute,
seit 2019 unterstützt Elon Musk eben diese Witz-Währung Dogecoin.
Das Ganze ist entstanden als Parodie
auf den damals aufkeimenden Kryptowährungs-Hype
rund um Bitcoin etc.
Und seit 2019 unterstützt Musk diesen Dogecoin öffentlich
und hat durch seine Äußerung auch erheblichen Einfluss
immer mal wieder.
Auf das Kursgeschehen gehabt.
Ein einzelner Tweet mit dem Wort Doge
hat im Dezember 2020 zu einer 200-prozentigen Kurssteigerung geführt.
Er selber ist da auch natürlich investiert.
Es gab auch mal eine Klage wegen Kursmanipulation.
Bei einem TV-Auftritt bei Saturday Night Live
hat er 2021 Dogecoin als die Zukunft der Währung bezeichnet.
Also bei ihm ja immer mit so einem Augenzwinkern.
Hahaha.
Nicht ernst gemeint.
Und gleichzeitig haben wir eben gerade gehört,
naja, es beginnt mit einem Witz und dann wird es dann doch ernst.
Das ist doch alles ganz toll.
Also so dieses Manifestieren von wahnwitzigen, lustigen Ideen.
Und es ging dann auch so weit,
dass Tesla tatsächlich Dogecoin für bestimmte Merchandising-Artikel
auch akzeptiert.
Also für ihn ist das alles so ein großer Witz.
Und entsprechend ist es natürlich dann auch naheliegend,
das neue Department auch so zu benennen,
um halt auch gleichzeitig wieder so einen lustigen Push des Kurses hinzubekommen.
Denn der Kurs ist seit den Präsidentschaftswahlen
um 135 Prozent gestiegen.
Und natürlich auch durch diese Dodge-Ankündigung
ist der Kurs auch noch mal ordentlich nach oben geschossen.
Man sieht da eindeutig,
Elon Musk hält die ganze Welt für ein Spiel.
Und da wir eben Milliarden über Milliarden von Dollar
in die Hand nehmen,
in die Hand gegeben haben,
ist er jetzt mit einer der mächtigsten Männer der Welt.
Er macht dieses Department of Government Efficiency
allerdings nicht alleine.
Mit ihm an Bord ist ein Protagonist,
der, will ich mal sagen, so ein bisschen ähnlich drauf ist wie er,
nämlich Vivek Ramaswamy.
Er machte eine steile Karriere beim Hedgefonds QVT,
wo er innerhalb von sieben Jahren zum Partner aufstieg
und sieben Millionen Dollar,
pro Jahr verdiente.
Und 2014 gründete er im Alter von 29 Jahren
das Biotech-Unternehmen Roivant Sciences.
Und die Firma fokussierte sich darauf,
ungenutzte Medikamenten, Patente aufzukaufen
und weiterzuentwickeln.
Ein wichtiger Meilenstein war 2020 der Verkauf
eines zehnprozentigen Anteils für drei Milliarden Dollar.
Das heißt, er gehört auch zum Kreis
der Milliardäre.
Seine politische Karriere begann so ungefähr 2021
mit der Veröffentlichung seines Buches
Vogue Inc., also Vogue Incorporation,
als Kritik am Vogue-Kapitalismus.
Er hat daraufhin ein Jahr später
die Investmentfirma Strive Asset Management gegründet
als explizite Anti-Voke-Investment-Firma.
Und er war auch 2023,
kann ich sagen,
der erste, der sich in der Welt verliebt hat,
und der erste, der sich in der Welt verliebt hat,
der erste Kandidat für die Republikaner,
für die Präsidentschaft,
ist dann natürlich rausgeflogen am Ende,
auch gegen Trump.
Und er vertritt ähnliche ideologische Positionen
wie Elemas.
Da passen die beiden sehr gut zusammen.
Ich bin gespannt,
ob aber auch alle beide Egos in einen Raum passen.
Unter anderem hat er Desinformation verbreitet
zum Sturm auf das Kapitol.
Er hat das Ganze als Inside-Job bezeichnet.
Er verbreitet,
er verbreitet auch Verschwörungserzählungen zu 9-11.
Und er ist ein großer Fan und Unterstützer,
ähnlich wie Elon Musk,
von der Great Replacement Theory,
also der rechtsextremen Verschwörungstheorie,
die vom angeblichen großen Austausch spricht.
Ich würde sagen, er ist ein Perfect Match,
sowohl was das Department angeht,
weil auch er ist natürlich ein großer Kritiker des Staates.
Er ist ein großer Kritiker des Staates,
er will alles privat halten.
Er ist also auf der libertären Seite, ähnlich wie Elon Musk.
Er passt also auch in das mager Gesamtbild rein.
But I also want to thank him for making sure that
Elon Musk and I are in a position to start the mass deportations
of millions of unelected federal bureaucrats
out of the DC bureaucracy.
That too is how we're going to save this country.
And I don't know if you've gotten to know Elon yet,
but he doesn't bring a chisel,
he brings a chainsaw.
And we're going to be taking it to that bureaucracy.
It's going to be a lot of fun.
Es sind also alles Leute,
die sich durch kreuzbrave Loyalität
und nicht immer durch große Kompetenz ausgezeichnet haben.
Das ist aber genau das, was Trump will.
Also wenn du bei Trump mitspielen willst,
musst du halt ja für meinen Führer sagen
und immer brav gerade stehen, wenn er reinkommt
und ihn immer brav loben und so.
Dann darfst du Sachen machen.
Und mit Sicherheit wird es dir irgendwann mal Stress geben.
Mit Sicherheit wird es dir irgendwann mal einen schlechten Artikel
geben und dann wird Trump da irgendwas tun.
Trump hat ja auch angekündigt,
er will ja auch die auf die Presse einschlagen,
Senderlizenzen entziehen und da irgendwie auch Leute
untersuchen lassen, die was Kritisches über ihn sagen
und so, aber das gilt ja nicht für seine Leute.
Also wenn da irgendwann mal irgendwie ein Skandal
aufkommt, wird er die Leute achsen und dann
den Nächsten hinstellen. Wir erinnern uns doch noch,
wie es in seiner letzten Administration war.
Da hat es ja teilweise Kommunikationschefs,
die waren angekündigt und mussten das Amt
verlassen, bevor sie angetreten waren und so.
Also ich glaube, das wird weiter diese
Hire-and-Fire-Sache sein.
Am Ende kommt es ja auch noch zu den
Amtszeit, läuft es alles zu auf Trump,
weil es das Führerprinzip ist.
Die Ausstellung oder die
Abstellung von Gewaltenteilung
heißt am Ende dann, es läuft zu auf ihn
und das ist Führerprinzip. Er wird dann über
Executive Orders und irgendwelche
Gesetzesvorhaben und so, die ihm dann Leute
mundgerecht ausdiktiert haben, dann
regieren und das sind dann bessere Behördenmitarbeiter,
die das dann hoffentlich dann exekutieren,
wie er es haben will. Es wird einfach
komplett kaputt.
Im Gegensatz zur ersten Amtszeit ist es jetzt
eben so, dass wir die Blaupause
schon hatten. Also jeder
weiß, auf was er sich da einlässt.
Also alle, die sozusagen in sein Kabinett
gehen, die sozusagen
Mitarbeiter werden, die wissen, wie
er verfahren hat in der
Vergangenheit. Und das bedeutet,
sie sind ja noch
loyaler als die Leute, die er vorher
hatten, die noch so den Eindruck hatten,
ja, den kriegen wir schon irgendwie
gemanagt. Den werden
wir schon irgendwie in den Griff bekommen.
Nein. Also diese Phase ist
definitiv vorbei. Er
hat ganz klar gezeigt,
wie er mit den Leuten verfährt, wie er mit denen
umgeht. Und der Deal ist auch eindeutig,
du gibst mir 100% Loyalität
und ich lasse dich 100%
partizipieren.
Ökonomisch, machttechnisch
und so weiter. Das ist der Deal, den
die Leute auch alle eingehen
werden. Und ich glaube
tatsächlich, dass es da weniger
Hire und Fire vermutlich
geben wird. Das ist zumindest mein Tipp,
wie in der ersten Amtszeit. Als beim letzten Mal.
Als beim letzten Mal. Also das jetzt schon
eigentlich eine
proaktive Säuberung im Vorfeld stattgefunden
hat, weil es ganz klar gemacht
wurde. Entweder du bist für mich
oder du bist raus oder kommst gar nicht erst rein.
Ich bin gespannt.
Du hast ja noch gesagt, Bock
zum Gärtnermachen. Ich würde sagen, das
gilt für alle diese Personen,
die du gerade aufgezählt hast.
Also hier Umweltbehörde,
da einen Klimaleugner,
Klimawandelleugner rein
zu holen, Homeland Security
und so weiter. Also
da setzt man wirklich
die Personen ein, wo man
sagt, im Sinne der Magerideologie
haben die einfach den
größten Impact, performativ,
ideologisch und
skrupellos. Und
das ist schon wirklich
allein das ist schon
ein eigenes Kapitel in einem
Utopieroman, würde ich sagen.
Und letzter
Gedanke dazu. Stephen Miller
und Tom Homan, da
weiß ich, ich weiß,
nicht, wie es mit den anderen Protagonisten
ausgeht, aber die waren ja beide, glaube
ich, sehr aktiv, auch in der
Autorenschaft vom Project 2025,
wovon Trump ja
angeblich gar nichts weiß, was das ist.
Naja.
Als es zum Skandal wurde, dass Project
2025 Demokratie abbauen
soll, da gab es so einen kurzen Moment des
Hallo-Wach-Moments in den Staaten und dann hat Trump
sich natürlich ganz schnell distanziert.
Natürlich auch nur albern, weil tatsächlich
sehr viele aus seinem Team direkt Autorenschaft
Autoren waren oder
aber auch Teile seiner eigenen Kampagneplattform
daraus Texte übernommen haben. Also davon
ab waren klar. Und jetzt werden diese Leute
halt eben auch für ihren braven Dienst
fürs Vaterland halt belohnt, dass sie da jetzt an
Posten und Fründe kommen. Ja, es
ist komplett irre. Ne, was
ich vorhin meinte mit dem Hire und Fire.
Ne, genau. Diesmal, glaube ich, wissen die Leute
genau, was sie im Amt hält. Ich will nur damit
sagen, es sind für ihn keine eigenen
Politikprojekte oder Gedanken zu erwarten,
sondern es läuft dann eben alles entlang
der Linie. Und sollte irgendwann was da
kommen, dann wird es niemals bis zu Trump durchschlagen.
Sondern dann wird es einen von denen
halt irgendwie erwischen. Wir werden jetzt halt
vier Jahre, außer er stirbt
vorher oder irgendein Schütze
erschießt ihn vielleicht oder so,
werden wir ja jetzt vier Jahre
diese verrückte Regierung haben. Und die Frage ist, ob wir
in vier Jahren eine Wahl sehen werden. Das sehe ich
momentan noch nicht als ausgemacht. Oder ob er nicht Term Limits
nochmal auflöst oder
tatsächlich vielleicht irgendeine besondere Situation
entsteht, die eine Wahl unmöglich macht oder so.
Wir werden es ja miterleben.
Plus, ich weiß gar nicht, ob er diese
menschlichen Schutzschilder überhaupt noch braucht,
Superimmunität, wo im Grunde genommen
ihm alles erlaubt ist. Er kann auch andere
Staatsführer ermorden lassen
und so problematisch. Er kommt
dafür, wird dafür nicht belangt.
Also diese Machtbefugnis
ist sehr breit
aufgestellt. Von daher, er hat
im Grunde genommen taktisch, strategisch
alles richtig gemacht,
um die perfekte autokratische Dystopie
und einen
Neofaschismus in den USA
zu etablieren. Herzlichen Glückwunsch.
Wir dürfen nicht vergessen, im
obersten Gerichtshof, da gab es ja
die Gegenmeinung zu dieser
Totalimmunität. Und da steht ja sogar
in dem Beispiel von der Richterin drin,
was ist denn, wenn das dem SEAL Team
6 losgeht und deinen politischen
Gegner hier im Land ermordet? Bist du denn
davor auch geschützt? Antwort, ja.
Ja. Also wir dürfen uns
halt, also jeder, der versucht
das zu normalisieren, also ist ja
okay, klar, unsere Staatenlenker müssen
mit ihm ja irgendwie reden, geht ja nicht anders.
Aber jeder, der im Journalismus
jetzt so tut, den zu normalisieren,
zu sagen, hey, wie toll ist das oder so weiter,
die muss man im Prinzip alle
verprügeln dafür. Also
ich überspitze bewusst, aber ich meine,
das ist halt die,
das Ende
der Standards.
Das ist wirklich die Zeitenwende.
Also wir haben
jetzt hier nur ein paar dieser Punkte
erzählt und diese ganze Basis
allein schon, wie er durchregieren kann,
ist schon an sich ein historischer
Skandal. Darüber hinweg zu gehen
und zu sagen, oh, der wird bestimmt,
oh, mein Aktienportfolio ist irgendwie wertgestimmt.
Das ist jetzt aber toll. Das ist halt
komplett krank.
Ja, also es ist im Grunde
genommen das Prinzip Putin.
Nur Putin hat sich wenigstens noch die Mühe
gemacht, das Ganze zu vertuschen
und dem Ganzen noch ein demokratisches
Antlitz irgendwie zu verleihen.
Also es wurde dann eher so KGB-mäßig
im Hintergrund irgendwie
wurden Leute umgebracht und keine Ahnung.
Aber hier ist es jetzt ganz offiziell,
also vom obersten Gerichtshof
quasi abgesegnet, dass man,
dass man solche radikalen
Dinge, wie Putin sie schon praktiziert,
in den USA in Zukunft
von oberster Stelle aus befähigen
kann. Das ist alles
eingeleitet. Also die Checks and Balances
sind im Grunde genommen mehr oder weniger
für diesen Fall jetzt mal
komplett ad acta gelegt und
ja, er kann da jetzt
wirklich mit dem Kärcher
durchgehen.
Unlimited Power. Und dazu passen noch,
ich hatte ja gesagt, am Ende kommen noch drei
verwirrte Wortspenden. Du hast einen schon genannt,
das passt an der Stelle auch genau richtig.
Hier kommen jetzt noch die anderen zwei.
Elon Musk hat gesagt,
eigentlich müssen wir das demokratische System ablösen
und die Regierung und das ersetzen durch
High-Status-Males.
The theory suggests that only
people able to think freely
are high-testosterone-alpha-males
and are neurotypical
people. Also er sagt,
eine bestimmte Klasse von
superreichen Männern,
insbesondere Hochtestosteron-Männern,
müssen dieses Land beherrschen,
weil nur dann geht es dem Land gut.
Und das ist eigentlich so
speaking the quiet part out loud.
Das ist natürlich vollkommener wacko-shit,
aber in seiner Weltdenke
macht das natürlich Sinn und damit meint er natürlich
sich und Leute wie Peter Thiel und so weiter.
Und letzten Endes tun sie das auch
schon so ein bisschen, weil sie haben ja
einen Großteil dieser ganzen, den Wahlsieg mitfinanziert,
als auch diese ganzen Programme
mitfinanziert. So, sie haben nur
nicht direkt den Durchgriff, aber
damit spielt man schon an, im Prinzip,
was kommt denn im Zuge dieser
Transformation, was könnte denn
vielleicht die nächste Regierungsform sein?
Und das wäre im Prinzip so eine Art
Elitendiktatur,
Oligarchie, Plutokratie, wir können es nennen,
wie wir wollen, aber es ist halt
eben so, dass man sowas sagen kann
und dafür dann nicht über den Hof gejagt wird.
Ja, man stelle sich vor,
einer der Albrecht-Brüder oder meinetwegen
hier Susanne Klatten,
mit den reichsten Menschen hier in Deutschland,
stellen sich hin und sagen, wisst ihr was, eigentlich sollte ich über euch herrschen.
Eigentlich sollte ich über euch herrschen,
die Demokratie könnte ich in die Haare schmieren, ich weiß das besser, weil ich reich bin.
Ja, dann,
ich glaube, noch würde es, in fünf Jahren sieht das
anders aus wahrscheinlich leider, aber noch würde es
da zumindest einen Sturm der Entrüstung geben. Dort ist
das irgendwie, wo die Leute sagen, ja,
könnte man schon mal drüber nachdenken.
Das ist jetzt alles, was wir
eben haben, im Feld des Sagbaren.
Ja, und es ist halt maximal anschlussfähig
zum Mindset
von Donald Trump, der ja
in der Vergangenheit ja auch schon mit so Aussagen
aufgefallen ist, so von wegen
seine Pferde im Stall sind die stärksten,
da meint er sozusagen genetisch,
seine Nachkommen. Ich bin
übrigens auch mal sehr gespannt
darauf, inwieweit er
seine Nachfolge
managen wird und wie das
Ganze aussehen wird, das haben wir noch gar nicht
thematisiert, also sprich, wird es
überhaupt noch in vier Jahren freie
Wahlen dort geben?
Lassen Sie sich dahingehend auch
irgendwie was einfallen, weil ich kann mir vorstellen,
dass, ja, Donald Trump jetzt keinen
Bock hat, sollte er noch vier Jahre
überleben, dann auch das
Zepter wieder abzugeben, außer es ist
vielleicht sein eigenes Fleisch und Blut,
oder die sogenannten
Alpha-Males,
Elon Musk, also das ist ja fast schon
wie so ein kleiner Ziehsohn.
... who pumped and pushed the Trump campaign
has become a de facto
Trump-Clan member.
Hi everyone.
... the world's richest person
since the election, dining with him
on the patio and joining him
on the golf course.
Donald Trump's granddaughter,
Kai Trump's vlog, captured the moment
Elon Musk and his toddler ex
were called in to be part of the Trump-Family
photo.
He's there when the world leaders call to
congratulate the President-elect of the United
States of America, listening into
every conversation and some
times also putting in his valuable
opinions, guiding Donald Trump
in his second term.
So wird er ja auch irgendwie präsentiert von
Trump, so hier mein schelmischer
kleiner Elon und wie toll er doch
ist. Da bin ich auch nochmal gespannt,
inwieweit das nochmal
tiefgreifend in das
System der USA
letztlich einwirkt,
Auswirkungen haben wird.
Es wird noch spannend.
Die zweite Wortspende ist, und das haben
wir häufiger gehört und das ist ein Problem und das möchten
wir einmal ganz kurz hier beleuchten, und zwar,
dass diese Aussage von
Run the country like a business. He's a businessman
und deswegen werden wir durch ihn erfolgreicher
sein. Da hat so Kapitalismus
so auch die kleinsten Haarspitzen
durchdrungen und die Leute
gehen der Lüge auf den Leim,
dass jemand, der mal irgendwie
das Immobilienunternehmen seines Vaters geerbt
hat und mit viel Fremdkapital halt
hässliche Wolkenkratzer gebaut hat,
deswegen in der Lage ist, eine ganze
Volkswirtschaft wie ein Business zu betreiben
und das würde dann ja gut sein.
Und Trump selber denkt aber auch
so, und da haben wir eine Reihe von Wortspenden,
sei es jetzt auch vom Joe Rogan
Podcast und auch an viele anderen Stellen,
wo er dann eben sagt, okay, wir haben ja Assets in diesem
Land und die müssen wir ausbeuten. Die Assets
sind die Menschen und die Assets sind
die Berge und die Bergwerke und das
Öl und das müssen wir jetzt bis zum letzten
ausbeuten. So, das passt
zu dieser protektionistischen Haltung.
Mager möchte gerne in die 50er und die 20er
zurück. Das passt also da rein, dass man sagt,
wir müssen Fleisch von unserem eigenen Fleisch
aus produzieren, wir müssen das ausbeuten,
was wir hier haben und das sind halt eben dann häufig
eben fossile Energieträger. Da schließt sich dann
der Kreis dieser ideologischen Kette.
Das Ding ist nur dabei, dieses,
was man vorher gemacht hat, man fremde Länder zerstört,
die ausgebeutet und die Sachen hergebracht
und jetzt macht man das eben selber im eigenen
Land so und ignoriert dafür
natürlich die Folgen und da passt es natürlich, wenn
du all die Institutionen abbaust, all die Forschungscenter
abbaust, die das untersuchen und so
und so merken die Leute gar nicht, warum sie
alle Staublunge haben. Aber
dieser Gedanke von run the country
like a business bedeutet,
wer sind dann die Shareholder?
Also wenn man jetzt das Land sieht, dann wären die
Shareholder ja eigentlich die Bürger und wenn alle
Bürger die Shareholder sind, also quasi
die Means of Production besitzen,
dann hätten wir ja Kommunismus. Das kann ja nicht gemeint
sein, oder? Nein, also geht es ja eigentlich darum,
run the country like a business,
dann bedeutet das, du runnst das
für die Leute, die schon das Business
haben und das
ist plutocratische
Oligarchie. Also, dass die
Teilhaber einer Herrschaft durch
die Anzahl von Akkumulationen
kandidierten ökonomischen Wert
determiniert ist und dass es natürlich
wenige sind, weil wir eine hohe Konzentration
von wirklich starken Businesses haben. Hier geht es
ja nicht um small and medium Enterprises,
sondern hier geht es darum, run the country
like a business, run the country
for the business ist es eigentlich und das
ist die herrschende Ideologie seit
Clinton, im Prinzip seit Reagan,
aber seit Clinton eigentlich erst so richtig.
So und das bedeutet, eigentlich ist das
keine Änderung zu den letzten 30 Jahren,
es ist eigentlich nur, dass man das Ganze nochmal
auf den Regler 11 dreht,
man eben sagt, okay, und jetzt lassen wir alle Arten
von Gesellschaft dabei außer Acht,
sondern machen nur noch alles für das Business
und gucken dann, was dabei unter die Räder kommt
oder an Geld dabei rausfällt. Dadurch
werfen wir aber dafür, dass wir aber
oligarchische Strukturen haben,
bedeutet, trickle down, wissen wir, ist eine Lüge,
bedeutet, dass es einige reicher werden
und alle anderen noch mehr verarmen.
Und wenn du Sozialsysteme dann noch weiter
abgebaut hast, sind ja kaum welche da,
aber die noch weiter abgebaut hast, dann bedeutet
das im Prinzip tatsächlich, du hast für den Begriff
Manchester-Kapitalismus schon genannt,
der in eine Klassengesellschaft hineinkommt,
wo ganz, ganz viele sehr, sehr wenig haben,
außer als ein Heilsversprechen, das schon seit
40 Jahren nicht mehr eingelöst wird,
und ganz wenige davon im Prinzip alles einstreichen.
Letzter Satz, was auch noch
schwierig ist von run the country
like a business, wir dürfen nicht vergessen,
Unternehmen sind fast immer totalitäre
Systeme. Es gibt ganz wenig demokratische
Unternehmen, in den meisten Fällen sind es totalitäre
Systeme. Ganz oben, einer hat
das Sagen, vielleicht hat der noch einen
Geschäftsführer eingesetzt, aber letzten Endes
gibt es wenige, die teilhaben an der Herrschaft
und alle anderen müssen das tun,
was gesagt wird, und wenn sie es nicht tun, werden sie
entlassen oder halt eben aus dem Land gebracht
oder, oder, oder. Also dieses, in dem
Moment, wenn du sagst run the country like a business,
übernimmst du die Logik von
Herrschaft, die zugespitzt ist
auf eine ganz spitze Hierarchie
und eben nicht auf eine Gesellschaft, die aufeinander
achtet, die füreinander da ist. Es ist kein Land
für Leute, sondern das ist im Prinzip
eine erweiterte Werkbank für Leute, die
Geld verdienen wollen. Und da, finde ich,
steckt die Essenz dieser
ganzen Gedankenwelt drin,
was wir da gerade sehen. Project
2025 sagt, wir wollen mehr
Prosperity, wir wollen mehr Wohlstand. Ja,
aber für wen denn? Ja, genau für
die Leute, die das Ganze finanziert haben, nur für
die. Und nichts anderes. Hier wird
keine Art von
Politik mehr für die Gesellschaft gemacht,
sondern die Gesellschaft wird zum Opfer
fallen, dieser ganzen Sache.
Jetzt könnte man ja sagen,
ja, aber wie ist es denn, wenn
dieser Wohlstand jetzt doch nicht beim
Volk ankommt, dann wäre ja in
vier Jahren nicht mehr
gewählt werden. Da würde ich ganz
klar sagen, die Leute
sind daran gewöhnt,
dass es permanent bergab geht.
Wenn man sich alleine mal so die
Zahlen und Statistiken der letzten 30
Jahre anschaut, dann kann man
konstatieren, egal wer
jetzt gerade regiert hat, ob
Republikaner oder Demokraten,
und ich glaube, darin liegt auch
ein Stück weit das Kernproblem,
dass letztlich die
Demokraten bisher auch noch nicht
den Mut hatten, wirklich eine
Form von
sozialer Gerechtigkeitspolitik zu machen
und mal wirklich in die Themen
Soziales reinzugehen,
mutig reinzugehen,
weil sie werden ja schon für jede
kleine soziale Maßnahme
als kommunistisch geframed.
Aber die Zahlen sprechen für
sich, die Kluft zwischen Arm und Reich
hat sich seit 1980,
wenn man da mal so die Markierung
festsetzt, kontinuierlich
vergrößert. Der Anteil des Volkses,
der an die Mittelschicht ging,
sank von 1970
62 Prozent auf
ganze 43 Prozent
im Jahr 2018.
Der Anteil der oberen Einkommensschicht
stieg im gleichen Zeitraum
von 29 auf 48 Prozent.
Die Mittelschicht
schrumpfte von 61
Prozent auf 51 Prozent.
lebten 11,1
Prozent der US-Bevölkerung in Armut.
Gleichzeitig gibt es
dann sozusagen mehrere Faktoren, die dazu
geführt haben. Zum einen die
sinkenden Reallöhne
für gering qualifizierte Arbeitnehmer
seit den 1980er Jahren.
Die Macht der Gewerkschaft,
die Power der Gewerkschaft ist
zurückgegangen. Die Arbeitsmärkte wurden
dereguliert. Es gab eine wachsende
Kluft zwischen Produktivitätswachstum
und Lohnentwicklung. Etwa
43 Prozent aller US-Familien
können ihre Grundbedürfnisse
nicht ausreichend decken. Und es ist
ihnen einfach scheißegal, wenn
die arme Bevölkerung
arm bleibt oder die Armut
sich sogar vergrößert.
Ich glaube, ihr Plan ist es dann eben
auf dieses Identitätspolitische
zu gehen und zu sagen, White Supremacy,
White First.
Dass man sagt, okay, wir holen
wenigstens quasi die
weißen arbeitende Bevölkerung
so ein bisschen da raus und
bevorzugen sie. Der Rest kann
in Armut versinken, aber wir
wollen ihnen ja auch alle Rechte wegnehmen.
Zum Beispiel das Recht zu wählen,
und so weiter. Oder wir deportieren Leute.
Und darüber wird
eben auch nochmal zu sprechen sein müssen.
Nämlich inwiefern sich jetzt die
Demokraten politisch neu aufstellen und
ob sie endlich mal
den Mut haben, eine
konträre Politik
zu entwickeln
zu der Mager-
Idee und
sie nicht wieder so hängenbleiben
zwischen, ja,
wir rutschen in einigen Themen auch nach
rechts und kommen dem entgegen,
und machen
so ein bisschen hier auf
Pop, Glitter und
weiß ich nicht.
Das wird auf jeden Fall nicht mehr reichen.
Da muss schon was Handfesteres
kommen. Aber ich würde sagen,
der Plan von Trump
und all seinen
plutokratischen Freunden und
Oligarchen, der ist ziemlich klar
formuliert, der liegt offen auf dem Tisch.
Da gibt es auch keinerlei
Scham mehr, das irgendwie zu
verhüllen oder zu verdecken.
Es ist ja wirklich so, dass
jeden Tag frei heraus
sozusagen die Ideologie
preisgegeben wird, die dahinter steckt.
Und das ist eben dieser
männliche, plutokratische
Herrschaftsanspruch.
Und ich scheiße sozusagen
auf alle anderen, die
im Zweifel kein Vermögen haben, kein Geld
haben, wie auch immer. Und wir
machen das alles unter uns aus.
Es ist wirklich, wirklich
krass. Und ich fürchte aber,
dass wir ähnliche Entwicklungen
demnächst dann auch
nicht nur in Europa, sondern auch in Deutschland
so ein bisschen
Trump-Light erleben.
Aber das werden wir euch
in der nächsten Episode
ausführlich erklären.
Ja, so ist es. Und bevor
wir uns verabschieden, ist mir noch ein Zitat
eingefallen von 1932
von Benito Mussolini. Und der
hat damals gesagt auf die Frage, was Faschismus
ist. Faschismus sollte eigentlich
viel genauer Kooperatismus heißen,
weil es ist das Zusammen,
Wirken von Staat und
unternehmerischer Kraft.
Und naja, jetzt können wir uns
halt mal angucken, was da
kommt. Das vor Augen.
Wir werden das miterleben.
Wir werden das beobachten. Wir werden dazu nicht
schweigen. In diesem Sinne
auch diese Episode war
wieder kein Freudenfest für euch.
Es tut uns leid. Wir haben keine Einhörner,
kein Glitzer,
kein Regenbogen wieder mal
dabei. Aber wir
finden es umso wichtiger, genauer
zu sagen, dass wir uns nicht mehr so
beobachten. Wir finden es umso wichtiger, genauer
diese Themen mit dieser
Vehemenz und dieser Drastik
euch darzulegen,
so dass wenigstens ihr,
die dazuhört, nicht am Ende sagen könnt,
wir haben doch von all dem nichts gewusst.
Und genau darum geht es hier nämlich,
zu sagen, ja, ich würde mal
sagen, wir sind so, einerseits
zwar sehr pessimistisch, aber wir stellen
auch immer wieder fest, leider
sind die Ereignisse dann dahingehend so,
dass sie halt auch eintreffen. Das ist halt so
das Bittere, das Doppelt-Bittere.
Also ich wäre gerne so
ein Pessimist, der dann aber
eines Besseren belehrt wird. Im Moment
ist das bisher leider noch nicht der Fall.
Ich würde es mir anders wünschen, aber
bis dahin müssen wir halt einfach
mit unserer Art, wie wir auf die
Dinge schauen, weitermachen.
Wir können gar nicht anders, als
uns dazu so zu verhalten.
Deswegen machen wir das ja auch. Und wir machen das auch,
weil, würde es ein Format geben, das das
so macht, dann würden wir das gucken.
Wir machen das auch, weil hier einfach eine Lücke
da ist. Diese ganzen Sachen, die wir jetzt erzählt
haben, die haben wir natürlich jetzt nicht erfunden, sondern haben
wir selber aus der Presse. Aber diese Art
von Kombination und diese Art von
Einordnung, die
muss man halt eben noch suchen.
Und deswegen machen wir das, um
das halt mal so ein bisschen so zusammenzubinden.
Und dieses ganze Format
wird halt getragen von seiner
Community. Also insofern,
vielen Dank, dass ihr uns weiter empfehlt.
Wir merken das, wir sehen das. Vielen Dank,
dass ihr kommentiert und liked und so weiter.
Macht da bitte gern mit weiter, wenn auch andere
auf dieses Format kommen. Es geht darum, dass um solche
Sachen,
Debatten sich entspannen, damit
Menschen sehen, was da eben gerade kommt
und das nicht anfangen als normal zu
sehen, sondern eben auch in Frage stellen,
Kritik üben. Vielleicht auch irgendwie
das nicht hinnehmen, wenn das hier soweit ist. Und deswegen
ist das wichtig.
Und diese Episode haben
unsere Hauptproduzenten möglich
gemacht. Vielen lieben Dank.
Geht raus. Alexander, Chris,
Katharina, Patrick
und Robert. Vielen lieben
Dank. Vielen Dank.
Ja, das ist diese Woche
und dann reden wir nächste Woche mal, was hier
so los ist, oder? Genau, nächste Woche,
nur damit ihr es wisst, wir
machen heute quasi am
12.11. eine Doppelaufzeichnung.
Deswegen nicht wundern.
Wir werden es aber auch nochmal in der
nächsten Episode sozusagen thematisieren.
Nächste Woche können wir jetzt schon
ankündigen, werden wir natürlich
über das Aus der Ampel und was
kommt als nächstes und da
werden wir vor allen Dingen den Fokus
auf den wahrscheinlichen
Kanzler, den
zukünftigen legen. Von daher
schaltet auch nächste Woche
wieder ein und
ja, habt trotz all dem
eine gute Zeit
und fokussiert euch auf die
schönen Dinge in eurem unmittelbaren Umfeld
und wisst sie zu schätzen, solange
sie noch habt.
Vielen Dank. Ciao.
Ciao.