Venezuela hat die größten Erdölvorkommen der Welt, aber es hat es nicht geschafft, diesen Reichtum gerecht in der Bevölkerung zu verteilen.
Die USA haben Maduro enorme Zugeständnisse gemacht. Und was hat Maduro im Gegenzug getan?
Nichts. Er schaltet weiter Kandidaten aus und lässt Menschen inhaftieren.
Deshalb dürfen wir Venezuelaner unsere Hoffnungen nicht darauf setzen, dass Trump oder Biden oder Macron irgendetwas für uns tun.
Schweigen ist Zustimmung. Jens.
Patrick.
Sag mal, was weißt du eigentlich über Venezuela?
Ja, nix.
Nix weiß ich.
Das ist schlecht. Das müssen wir, glaube ich, heute verändern.
Und zwar haben wir heute...
Nicht nur eine besondere Episode mit dem Thema Venezuela, sondern wir haben dazu auch noch Verstärkung uns geholt. Dazu aber später mehr.
Ich würde dir vielleicht oder euch da draußen nochmal kurz erklären, warum wir eigentlich über dieses Thema sprechen.
Weil das ist, glaube ich, schon relativ aktuell brisant auch zu uns rüber geschwappt. Oder, Jens?
Ja, absolut. Also wir haben ja ein, zwei Mal, glaube ich, so Einzelereignisse, die USA und Venezuela betreffen, mal in der Sendung gehabt.
Aber...
Ja, ja.
Ja, auch wenn das angespannte Verhältnis zwischen Venezuela und Venezuela nicht so gut ist.
Ich bin immer noch so überrascht, wie schnell sowas normalisiert wird.
Also wie gesagt, halt eben über 14 Militärschläge, 60 tote Menschen.
Gibt tatsächlich jetzt nichts, womit man das jetzt großartig wirklich rechtfertigen kann.
Und dann eben auch das Säbelrasseln.
Maduro hat ja zwischendurch dann tatsächlich auch schon angefangen zu mobilisieren.
Ja, ist es jetzt nur Kanonenboot-Politik oder nicht?
Was ist da tatsächlich los? Was hat er vor?
Wir werden das sehen.
Das Spannende ist eigentlich auch, dass da auch nicht unbedingt jeder mit so begeistert ist von den Militärs.
Also ich glaube, es gibt sogar sehr wenig, die mit seiner Politik begeistert sind.
Also Trumps jetzt.
Aber der Admiral tatsächlich, der für diesen Sektor zuständig war, der hat dann seinen Dienst quittiert nach nur einem Jahr.
Natürlich ohne offizielle Kritik an der Regierung zu machen und so weiter.
Aber man merkt das schon, das kauft nicht jeder wirklich.
Also ich glaube, das kauft sowieso keiner, diese ganzen Gründe, die jetzt halt eben da sind.
Aber es ist halt eben spannend.
Und die Verbindung zu Russland und so weiter, die war früher schon mal da.
Die ist jetzt über die Ukraine-Zeit halt irgendwie ein bisschen leiser geworden.
Aber ja, jetzt neulich kam es halt wirklich dazu, dass da Putin zumindest ein bisschen,
ein bisschen Power-Projection betrieben hat.
Also, dreiviertel Jahr Trump.
Und im Prinzip seit Januar haben wir Sachen, die mit Trump und Venezuela zu tun haben.
So als ob da jetzt irgendwie was da dahinter.
Genau, vielleicht kurz, bevor wir dann gemeinsam auch mit unserem Gast in die Thematik einsteigen.
Was Grobes zu Venezuela, dem Land, also Geografie, Bevölkerung.
Venezuela liegt im Norden Südamerikas, in der Karibik, an der Karibikküste,
grenzt an Kolumbien, Brasilien und Guyana.
Man hat aktuell, wobei, da müssen wir nachher nochmal schauen,
weil da gab es jede Menge Bewegung, was Bevölkerungszahl angeht.
Aber man spricht aktuell von 28 bis 30 Millionen Einwohnern.
Flächenmäßig ist Venezuela doppelt so groß wie Deutschland,
hat aber quasi die Hälfte an Einwohnern wie Deutschland.
Und das Land zeichnet sich durch eine extrem landschaftliche Vielfalt aus.
Also von wunderschönen Karibikstränden, Anden aus,
Läufe Amazonas, Regenwald, Tafelberge, ist da alles irgendwie so mit dabei.
Also klingt auch nach einem wunderbaren touristischen Ort, wenn da alles irgendwie stabil wäre.
Und auch wirtschaftlich, das ist ja eigentlich das, was dieses Land so zu einem,
ja, wie soll ich sagen, fantastischen bis merkwürdigen Land der Gegensätze macht.
Weil es ist mit einer der reichsten Länder eigentlich Südamerikas.
Venezuela besitzt, ungelogen, die weltweit größten nachgewiesenen Erdbeeren.
Erdölreserven.
Und sie waren zumindest mal eine Zeit lang das reichste Land Südamerikas.
Unter der Erde liegen noch die ganzen Reichtümer.
Übrigens nicht nur Erdöl, sondern auch zahlreiche weitere Rohstoffe wie Gold, Diamanten, Kupfer und Bauxit.
Bedeutet, das könnte natürlich ein möglicher Grund sein, ein Indiz,
warum da so viele Länder ein Interesse haben, Geschäfte zu machen, zu ihren Gunsten, zu ihren Interessen.
Und das Land ist halt,
und das ist ja das Faszinierende oder Erschreckende,
dass es eigentlich seit 2013 einen dramatischen wirtschaftlichen Kollaps erfahren hat mit einer Hyperinflation,
die zeitweise mehrere Millionen Prozent erreicht hat.
Also eine komplette Entwertung des Geldes und damit aber auch komplette Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevölkerung,
sei es medizinische Versorgung, Nahrungsmittel etc.
Und ja, die Wirtschaft ist halt extrem.
abhängig vom Erdöl, vom Erdöl Export.
Über 95 Prozent der Exporteinnahmen gehen über Öl,
was natürlich auch letztendlich dazu führt, dass dieses Land extrem anfällig ist für Ölpreisschwankungen,
was ja auch mit einer der Gründe war, warum diese Wirtschaftskrise dieses Land so hart gebeutelt hat.
Politik will ich zumindest nur kurz anreißen, weil das werden wir gleich gemeinsam mit unserem Gast vertiefen.
Seit 99 wurde das Land zunächst nach einer Phase der Demokratie von Hugo Chavez
mit seiner Bolivarischen Revolution regiert, eine Art sozialistische Regierung oder zumindest wurde das als solche ausgerufen.
Nach seinem Tod 2013 hat einer seiner Handlanger, der auch nicht sonderlich als kompetent galt,
zumindest zu der Zeit, Nicolas Maduro, auch sein damaliger Außenminister, sein Amt übernommen.
Und letztendlich fing es dann aber auch schon an, in Richtung Diktatur, Autoritätsstaat etc. weiter abzudriften.
Das heißt, die Opposition wurde unterdrückt, eine Wahl wurde nicht anerkannt,
Menschenrechtsverletzungen ohne Ende, international isoliert, sanktioniert etc.
Und das führt letztendlich auch zu einer katastrophalen humanitären Situation.
Über sieben Millionen Venezuelaner sind seit 2015 geflohen.
Das ist ja einer der größten Fluchtbewegungen der westlichen Hemisphäre,
eben aufgrund von massiven Versorgungsempässen bei Lebensmittel, Medikamenten, Strom etc.
Ja, man könnte da fast von einem Kollaps sprechen des Landes.
Ja, an diesem Punkt ist es vielleicht hilfreich, jemanden dazu zu holen, der daher stammt,
es zumindest in der Vergangenheit kennengelernt hat, mittlerweile aber schon einige Jahre in Deutschland ist.
Und wir begrüßen recht herzlich Angel.
Hi Jens und hi Patrick. Hi.
Fangen wir doch mal so an, wie ist denn deine persönliche Geschichte rund um Venezuela?
Ich bin in Deutschland seit 2012.
Da habe ich schon die Entscheidung getroffen, nach Deutschland zu fliehen, kann man so sagen.
Ich und meine damalige Frau haben uns entschieden, nach Deutschland zu fliehen.
Meine damalige Frau ist eine Venezuelanerin Deutsche, die da geboren ist.
Die Eltern, der Opa ist ja nach Venezuela gegangen,
der Weltkrieg ist da geblieben.
Das ist auch der Grund, warum wir uns nach Deutschland entschieden haben, zu fliehen.
Die Entscheidung, nach Deutschland zu fliehen, kam, weil ich habe Journalismus studiert.
Ich war schon als Jüngling sehr politisch engagiert.
Oder das Land nach der Wahl von Chavez war auch sehr politisch geprägt, besser gesagt.
Und keiner kam an die Sache vorbei.
Mein Name ist in einer Liste belangt, die ist auch bekannt, das ist die TASCON-Liste.
Das ist eine Liste, die Chavez, oder, die ich in Deutschland habe.
Oder ein Abgeordneter der Partei von Chavez, hergestellt hat,
als die Opposition zu einem Referendum abgerufen hat,
um neue Präsidentwahlen zu machen, also um neue zu wählen.
Um neue wählen zu können, musste man eine Anzahl an Unterschriften sammeln.
Und aus dieser Unterschriftenliste wurde eine Liste hergestellt,
mit dem dann mit Namen und Ausweisnummern, Leuten, und so weiter, die sich dann auf die Liste stellten.
Und die Leute quasi politisch verfolgt sind.
Heißt, du hättest in keiner Firma einen Job bekommen, der mit der Stadt zu tun hätte.
Die haben als allererstes diese Liste geguckt, wenn der Name da war, dann wurde es direkt ausgeschlossen.
Und eigentlich ging es mit der Liste so weit, dass irgendwann wurde auch diese Liste für die sozialen Hilfeausgaben benutzt.
Also heißt, wenn du dieses soziale Essen oder Mittel bekommen wolltest,
dann dürfte dein Name nicht auf dieser Liste sein.
Das hat mich natürlich alarmiert, vor allem als Student in der Uni.
Man hat viel darum gesprochen, das war der erste Anzeichen, hier bewegt sich irgendwie das in Richtung Autoritarismus.
Also von politischer Verfolgung hat man schon geredet.
Und dann haben wir die Entscheidung getroffen, nach Deutschland zu kommen.
Seitdem wohne ich ja hier.
Ich habe den Maduro-Ära nicht miterlebt, aber Chávez schon.
Also als er an die Macht kam, war ich ja 14.
Also im Prinzip war ich 14.
Und im Prinzip war das auch, weil er in der Zeit, wo ich gegangen bin, auch angefangen hat, Medien zu schließen.
Direkt und indirekt.
Heißt, Zeitungen, die auch ein bisschen Opposition gezeigt haben, wurden nicht direkt geschlossen.
Aber wenn die die Währung haben wollten, um Papier zu kaufen, weil das mussten ja alle exportieren,
haben die die von der Stadt nicht rechtzeitig bekommen oder gar nicht bekommen,
bis die Zeitungen angefangen haben, dann zuzuschließen.
Also solche Maßnahmen haben die dann...
Dann durchgeführt, die halt nicht offensichtlich gegen das Gesetz ist.
Wenn man sich die ganzen Diktaturen in Lateinamerika anguckt, wo Leute getötet worden sind oder verschwunden.
Das war so eine Leitdiktatur.
Erstmal so mit vielen, sagen wir mal so in grauen Zonen, Maßnahmen.
Damit die Medien langsam runtergehen und die Leute weniger auf die Straße gehen.
Und ja, das ist eigentlich, was bei Chávez stattgefunden hat.
Jetzt musst du viel mehr sagen.
Jetzt musst du vielleicht tatsächlich nochmal erklären, weil Chávez ist ja ursprünglich tatsächlich,
nachdem glaube ich sein erster Putsch gescheitert ist, wo er ja Putschist war,
wurde er dann doch tatsächlich 1998 gewählt.
Würdest du sagen, es gab so eine Entwicklung bei Chávez?
Also eigentlich galt er ja als großer Hoffnungsträger so einerseits und wurde ja in Mehrheit eigentlich gewählt.
Und war diese Repression schon immer sein Programm?
Oder kam die erst im Laufe der Zeit, als eigentlich seine Macht gebröckelt hat?
Viele haben es geahnt, vor allem die radikale Seite der Opposition in Venezuela.
Aufgrund des Öls ist ja die sehr hartradikale Opposition in Venezuela auch sehr, sehr rechts eingestellt.
Die haben natürlich von Anfang an schon angefangen zu kämpfen.
Aber der hat doch mit der Mehrheit geworden.
Also der war, in meiner Erinnerung war der sehr populär.
Meine Eltern oder meine Eltern, meine Eltern waren sehr populär.
Oder meine Familie haben dann Chávez gewählt.
Der hat demokratisch die Macht ergriffen.
Der wurde gewählt.
Und der hat das tatsächlich als Sozialismus verkauft.
Da war auch viel von, was ich auch bei Trump sehe, wo ich Parallelen machen kann in der Zeit,
ist auch Fanatismus, gab es auch viel.
Also es kommt der Riesen oder der größte Mann, der uns rettet wird.
Der dieses reiche Öl von uns, der uns rettet wird.
Und der wird uns retten.
Tatsächlich, vor Chávez waren alle Institutionen schon, wurde nicht mehr investiert.
Die staatlichen Schulen haben nicht richtig funktioniert.
Oder staatliche Krankenhäuser waren auch schon, angefangen marone zu werden.
Es gab auch viel Korruption.
Das schon immer.
Das ist, glaube ich, in Südamerika schon immer gewesen.
Aber, also, es war dieidée.
Dass die Menschen die Haltung haben.
hat Chavez nicht alles erfunden.
Der hat nicht die Bildung oder die Unis betragsfrei gemacht.
Die waren das schon so vor Chavez.
Und sein erster Plan oder was der verkauft hat,
war, ich werde mit der Korruption enden und mit der Armut.
Also ich werde dann Perspektiven bauen.
War eher so ein sozialdemokratischer Plan.
Der hat nicht von Anfang an gesagt, es handelt sich um Sozialismus nicht mal oder um Kommunismus.
Es handelte sich eher um eine Sozialdemokratie, was der als Wahlplan verkauft hat.
Und ja, es gab auch viel Fanatismus, das muss man auch sagen.
Die Leute haben an ihn nicht nur als Präsident oder Verwalter geglaubt,
sondern die dachten, das wäre, da haben ihn vergöttert.
Ja, Pass Personenkulte.
Und ist ihm das in Teilen auch gelungen, sein Versprechen einzulösen?
Leider nicht.
Also am Anfang, alles fing ganz, ganz langsam an.
Also da kam tatsächlich, 2002 gab es einen Putschversuch gegen ihn,
weil der hat eine neue Verfassung.
Genau, der kam 1998 und hat eine neue Verfassung durch das Parlament geführt mit neuen Gesetzen.
Einer dieser Gesetze war ein Ermächtigungsgesetz,
die ihm erlaubte, zu einer bestimmten Zeit Gesetze,
ohne parlamentarische.
Mehrheit abzuschließen.
Das heißt, wenn das Parlament gesagt hat, du kriegst dieses Ermächtigungsgesetz,
dann dürften Chavez Gesetze.
Präsidenten dürften in präsidentialen Regierungen normalerweise keine Gesetze abschließen.
Das darf nur das Parlament.
Mit diesem Ermächtigungsgesetz, das hat er in die neue Verfassung reingebracht,
dürfte er das.
In 2001 hat er ein ganzes Paket durch dieses Ermächtigungsgesetz durchgeführt
durchgeführt.
Und das hat natürlich die ganze Opposition alarmiert.
Das war der Springerpunkt, warum die angefangen haben zu streiken,
auf die Straße zu gehen.
Der hat für Landwirtschaft ein Paket durchgesetzt und für die Ölindustrie.
Genau, weil die Verstattlichung der Ölindustrie in Venezuela war 1976.
Da wurde das erste Mal die Verstattlichung des Öls in Venezuela durchgeführt.
Genau.
Da wurde PDVSA gegründet.
Das ist diese Ölfirma von Venezuela staatlich.
Aber sie könnte sich selber verwalten, weil der Grund dafür war,
die ist nicht politisiert.
Nach dem Motto, wenn sie privat bleibt und für sich handelt,
garantieren wir, dass die Politik nicht damit zu tun hat.
Also keiner kann das ausnutzen.
Das ist von uns, aber ist privat.
Die Geschichte der Ölförderung in Venezuela erfolgte tatsächlich in vier großen,
vier großen Phasen.
Ab circa 1910 gab es die ersten Funde von Öl.
Vor allen Dingen 1922 gab es einen großen Durchbruch mit der Bohrung des sogenannten Los Barrosos II am Maracaibo-See.
Und diese Bohrung führte dazu, dass regelrecht tagelang riesige Mengen Öl in die Luft geschleudert wurden.
Das signalisierte zugleich der Welt, dass eben in Venezuela anscheinend,
gigantische Ölreserven schlummerten.
Das zog dann auch umgehend ausländische Unternehmen an.
Man sprach da auch von einer Dominanz der sieben Schwestern.
Fünf der sieben stammten aus den USA.
Vier davon waren direkte Nachfolger der Zerschlagung von Rockefeller Standard Oil Trust.
Hört euch unbedingt dazu auch unsere alte Episode an rund um das Thema fossiles Kapital.
Diese sieben Schwestern waren damals eben Standard Oilers.
Standard Oil, Standard Oil, ESSO, heute eben Exxon und Hauptbestandteil von Exxon Mobile.
Dann Standard Oil of New York, Soconi.
Heute ist es Mobil, auch ein Bestandteil von Exxon Mobil, die mittlerweile fusioniert sind.
Dann Standard Oil of California, heute ist es Chevron.
Damals dann Texaco, wurde heute ebenfalls von Chevron übernommen.
Gulf Oil wurde 84 größtenteils von Chevron.
Und BP aufgeteilt.
Und zwei europäische Unternehmen, nämlich Royal Dutch Shell, ein britisch-niederländischer Konzern,
der heute auch nach wie vor als Shell bekannt ist.
Und Anglo-Persian Oil Company, APOC, wurde später zur Anglo-Iranian Oil Company
und dann zu British Petroleum, heute eben BP.
Zusammenfassend könnte man auch sagen, dass die sieben Schwestern die Vorläufer der heutigen Supermajors sind.
Nämlich Exxon Mobile, Shell, BP und Chevron.
Und ihre Dominanz war eben der Hauptgrund, warum Länder wie Venezuela die Gründung der OPEC vorangetrieben haben,
um eben die Kontrolle über ihre eigenen Ressourcen zurückzugewinnen.
Also was da im Grunde genommen passiert ist, war eine Art kolonialistische Ausbeutung,
wenn man so will, von eben diesen großen Firmen.
Zwar konnte das Land auch relativ schnell von dieser Ölförderung profitieren.
Und so wandelte es sich um die Ölförderung.
Es ging sich Venezuela sehr rasant von einer eher armen, agrarisch geprägten Nation
zu einer der weltweit größten Ölexporteure.
Der Reichtum konzentrierte sich jedoch von Anfang an stark in den Händen von Eliten
und eben den gerade benannten ausländischen Konzernen.
1943 entstand das sogenannte Fifty-Fifty-Gesetz.
Venezuela begann einen größeren Anteil an Profit zu fordern.
Und der damalige Präsident Isaias Medina Angarita,
hat ein Gesetz erlassen, das eine Fifty-Fifty-Gewinnteilung
zwischen dem Staat und den Ölfirmen vorschrieb.
Das war damals sehr revolutionär.
1960 trat eben Venezuela der OPEC bei.
Ziel war es, die Kontrolle über die Ölpreise von den multinationalen Konzernen
eben zurückzugewinnen und die nationalen Interessen zu schützen.
In dieser Zeit finanzierte das Öl einen massiven Ausbau der Infrastrukturen,
der Programme, das was eben Angel eben gesagt hat.
Es wurde sehr viel investiert in Schulen, in Krankenhäusern
und sonstigen staatlichen öffentlichen Institutionen.
Und Caracas wurde damals zu einer der modernsten Metropolen Lateinamerikas.
Auf dem Höhepunkt der Ölkrise 1973 beschloss der damalige Präsident Carlos Andres Perez
die vollständige Verstaatlichung der Ölindustrie.
Und das war dann auch der Grund, warum die Ölindustrie so stark gegründet wurde.
Alle ausländischen Betriebe wurden unter dem Dach der neu gegründeten staatlichen Ölgesellschaft PDVSA zusammengefasst.
In den 1980er und frühen 1990er Jahren galt PDVSA als eine der effizientesten
und technisch fortschrittlichsten staatlichen Ölgesellschaften der Welt.
Sie agierte auch relativ autonom von der Politik.
Das, was Angel eben auch gerade gesagt hat, das blieb also.
Unter einer autonomen Kontrolle.
Jedoch hat es die soziale Ungleichheit in dem Land nie beseitigt,
sondern ganz im Gegenteil sogar noch verstärkt.
Das heißt, es gab sowas wie zwei Venezuelas.
Einmal das reiche Venezuela, eine westlich orientierte, wohlhabende Mittel- und Oberschicht.
In Caracas vor allen Dingen genoss ein Lebensstil, der eben damals vergleichbar war mit dem in den USA oder Europa.
Und sie profitierten letztendlich von all den staatlichen Aufträgen rund um die Ölindustrie.
Sie importierten für sich selbst eben Luxusgüter und profitierten auch von der Stärke der Währung.
Und auf der anderen Seite gab es auch schon immer und eben auch verstärkt das arme Venezuela.
Millionen von Menschen lebten in den sogenannten Ranchos,
also riesigen Elendsvierteln, Favelas an den Hängen der Städte.
Sie hatten eben keinen verlässlichen Zugang.
Sie hatten keinen verlässlichen Zugang.
Zu sauberem Wasser, Gesundheitsversorgung oder guter Bildung.
Die Einnahmen der PDVSA flossen zwar in die Staatskasse, versickerten,
aber in dem Staatsapparat der Korruption der Eliten.
Und eben statt dass man die Grundprobleme und die strukturelle Armut angegangen ist,
sie gelöst hat, wurde sie eben entsprechend noch verschärft.
In den 1980er Jahren fielen dann,
die Ölpreise weltweit und Venezuelas Einnahmen brachen entsprechend ein.
Und das auf Schulden gebaute System konnte eben nicht mehr wirklich finanziert werden.
1989 versuchte der gerade frisch wiedergewählte Präsident Carlos Andres Perez,
also derselbe Präsident, der die PDVSA verstaatlicht hatte oder gegründet hatte,
versuchte die venezolanische Wirtschaft durch ein hartes,
IWF-gestütztes Sparprogramm, also quasi neoliberale Austeritätspolitik, zu retten.
Subventionen wurden gestrichen, Preise für den öffentlichen Nahverkehr wurden drastisch erhöht.
Und die verarmte Bevölkerung, die sich vom Staat sowieso schon verraten gefühlt hat,
explodierte weiter und die Armut stieg rasant.
Darum gab es auch tagelange massive Unruhen, Plünderungen und Aufstände,
die die Regierung in den letzten Jahren verursachten konnten.
Die Regierung wurde auch bekannt als El Caracazo.
Und die Regierung setzte damals Militär ein,
worunter eben auch tausende Zivilisten getötet und ermordet wurden.
Dieses El Caracazo zerschmetterte das Vertrauen in das alte Parteiensystem.
Und so waren die 1990er Jahre eben stark geprägt von wirtschaftlicher Depression
und schon eine Erhöhung der Politik.
Und so war die Regierung in den letzten Jahren auch stark geprägt von wirtschaftlicher Depressionen.
Und so waren die 1990er Jahre eben stark geprägt von wirtschaftlicher Depressionen.
Es gab die ersten Hyperinflationen, es gab extreme politische Instabilität,
zwei Putschversuche 1992, einer davon tatsächlich angeführt von Hugo Chavez
und eine Armutsrate, die zeitweise auf über 60 Prozent angestiegen ist.
Und das war dann quasi der Nährboden für Chavez,
der eben letztlich genau dieses alte System durchbrechen wollte
und wie Angel schon gesagt hat, mit einem,
mit einem sozialen Programm angetreten ist
und dann auch zunächst erfolgreich erdrutschartig die Wahl 1998 gewonnen hat.
Genau. Und durch diese Gesetzesmächtigung wollte der die politizieren,
also nochmal verstaatlichen, dass der ohne Mehrheit in das Parlament
auch von diesen Mitteln ausnutzen durfte.
Und deswegen haben damalige Unindustriermitglieder,
Mitarbeiter sind auf die Straße gegangen, haben gestreikt, haben alles stillgelegt.
Und wenn man die Ölindustrie in Venezuela stilllegt,
dann lässt man Venezuela ohne Sauerstoff sozusagen.
Also dann bricht alles auseinander.
Und da kam der erste Putschversuch gegen ihn.
Und dann kam an die Macht der damalige Oppositionsanführer,
kann man das so sagen, Carmona Estanga war der,
zusammen mit den Leuten von dem Ölindustrie-Syndikat und alles,
und haben alles auseinandergenommen.
Wollten neue Wahlen haben, haben das Parlament aufgelöst,
haben das neue Verfassung auch aufgelöst, haben sich als Präsident ernannt.
Und das fand ich, glaube ich, dann wiederum dem Militär,
die dazu geholfen hat, wieder viel zu krass.
Weil in Südamerika ist es schon mal passiert, wie in Chile oder in Argentinien,
dass die Militäre das durchgelassen haben.
Und dann hat sich das wieder so eine krasse Diktatur gefunden.
Und dann wurde Chavez wieder mitgebracht.
Das hat sich sehr geheimnisvoll im Hintergrund stattgefunden.
Man hat nur gesehen, der ist nicht mehr da.
Die Leute sind an Demo gegangen, sind 19 Menschen gestorben durch Schüsse,
die noch nicht klar sind, wer geschossen hat.
Die Offizialismus-Chavez-Partei sagt, es werden Scharfschüsse gewesen von amerikanischen Soldaten.
Und die Opposition sagt, das werden die Abgeordneten von der Opposition, die bewaffnet waren,
die geschossen haben.
Es gibt ein Video, wo man sieht, Abgeordnete, die schießen irgendwo hin,
wo die Menge Masse war, wo die Menschenmasse war.
Und sieht man auch Polizisten von unten, die nach oben schießen.
Es ist aber durch die Bilder und durch die Zeit, wo es keine Handys gab, kein Video,
und Videos waren nur von Fernseher, die da an der Demo teilgenommen haben, zu sehen,
nicht klar, wohin die geschossen haben.
Aber tatsächlich sind 19 Personen gestorben in diesen Demos.
Und da haben die Militäre Chavez abgeholt.
Sie haben das Hauptquartier abgeholt und haben den mitgenommen.
Und am nächsten Tag haben die das alles aufgelöst, die Opposition.
Und dann ist alles wieder verschwunden.
Dann hat man wieder nicht gesehen.
Und auf einmal war Chavez wieder da.
Es war auf jeden Fall, meiner Meinung nach, es war wahrscheinlich ein Machtkrieg zwischen zwei militärischen Parteien.
Also die Militär waren gespalten wahrscheinlich.
Und einige haben versucht, den zu entmächtigen, die anderen den wiederzubringen.
Und am Ende haben die sich entschieden, den wiederzubringen.
Weil der nicht so schlimm war wie die da.
Also das sagt man auch selber.
Dann war Chavez nicht so schlimm, wie die da versucht haben, an die Macht zu kommen.
Ja, das hat man ja manchmal in solchen Zeiten, Atmosphären dann,
wenn da quasi jeder im Prinzip mit genügend Macht hinter sich versammelt,
einfach so einen Putschversuch machen kann, dass du da eben solche Verhältnisse hast.
Da kann man ja auch in die Geschichte gucken.
Da gab es ja immer wieder mal solche Konter und wieder zurück und so.
Bei Hugo Chavez und seinem Personenkult.
Also immer, wenn man sich da...
...dann damit beschäftigt, dann merkt man ja auch genau,
dass wir das um ihn so herumgebaut wurden.
So die Beiträge und so weiter.
Er grinst dann immer so nett und so, wie ein Postkartenonkel.
Und dann erinnert mich auch, dass er ja auch so scheinbar ja für viele Leute
dann ja auch eben enorm charmant war und auch so populistische Dinge gemacht hat.
Ich erinnere mich noch daran, da hat er irgendwann mal den Leuten eine Stunde geschenkt
und hat irgendwie gesagt, wir machen jetzt irgendwas mit der Zeitumstellung anders oder so.
Also da gab es immer wieder so Sachen, wo ich gedacht habe, okay, das ist jetzt wirklich speziell.
Aber an irgendeiner Stelle...
Man schafft es nicht, ihn wegzuwählen und auch nicht zu stürzen, sondern er geht von alleine, oder?
Irgendwann ist seine Zeit rum dann irgendwie medizinisch, glaube ich, oder?
Wie war das?
Ja, ich glaube, ich habe mir darüber auch viele Gedanken gemacht,
dass der Unterschied zwischen Maduro und Chavez ist tatsächlich...
Einer ist gierig, das ist Maduro, und der andere wollte einfach nur Macht haben.
Das ist Chavez.
Ja, kann gut sein.
Also Chavez war jemand, der Macht haben wollte.
Dem war, glaube ich, wirklich das Geld scheißegal.
Der wollte...
Der Macht haben.
Und der war dafür ganz gut.
Also charismatisch war der auch.
Der hat Massen bewegt.
Der hat wirklich Massen bewegt.
Ich erinnere mich noch, wenn ich persönlich noch erzählen kann,
meine Opa hat gesittert und geschrien, wenn der im Fernsehen war.
Also das war, weil diese ganze Worte...
Der hat auch so geredet, ich bringe euch das wieder zurück.
Eine deutsche Politikerin, die mich an Chavez auch erinnern hat,
mit viel weniger Charisma natürlich,
war der Wagenknecht.
Weil der hat nur, Chavez hat nur, in seinem Diskurs,
hat sich nur gegen irgendwas stattgefunden.
Es war keine Planung, es gab keine Perspektive,
keinen Plan, den man verfolgen musste, was werden wir machen.
Sondern wir nehmen jemandem was, die uns gehört.
Wir nehmen uns alles wieder zurück.
Und scheißegal, ist egal, ob das Land in den Abgrund geht,
es geht nur darum,
dass wir uns annehmen, was uns 40 oder 50 Jahre lang
nicht gegeben worden ist.
So ungefähr.
Also das war immer das Diskurs von Chavez.
Der hat sogar fast am Ende eine TV-Sendung gehabt,
der jeden Sonntag war, wo der 8 oder 9 Stunden lang gesprochen hat.
Da braucht man noch keine Journalisten mehr,
wenn man quasi das Programm selber macht, nicht?
Und der hat von Thema zu Thema gesprungen.
Der war ein richtiger Populist, also was das angeht.
Der könnte 9 Stunden...
Und er hat gesagt, er will nicht mehr mit den Menschen reden.
Geschichte erzählen von seiner Kindheit, von ihm.
Also der hat...
Und keiner hat sich gefragt, ja, aber was ist mit weitergehen?
Was ist mit den Perspektiven?
Was ist mit Job?
Was ist mit Arbeit für Arme?
Was ist mit...
Nee, der hat über...
Das hieß Hallo, Präsident.
Das ist Hallo, Präsident.
So ein Telefon.
Die Leute durften auch anrufen und mit ihm persönlich sprechen
und seine Anliegen vorstellen, was sie brauchen, was sie so haben.
Und das hat er jahrelang durchgezogen.
Er hat jeden Sonntag...
Und man durfte nicht anders sehen.
Weil auch wenn du damals Kabel-TV hättest,
es durfte nicht alles etwas anderes laufen.
Man musste...
Es hat in jeder Fernsehung nur das...
Ist das gelaufen.
Das hat er sich vielleicht von einem seiner Bündnispartner Kuba abgeguckt,
weil ich glaube, Fidel Castro hat ähnlich lange ausschweifende Reden,
wenn ich es richtig in Erinnerung habe.
Aber ja, das klingt sehr nach diesem populistischen Führer.
Ich glaube, Putin macht ja sowas einmal im Jahr,
wo er so ewig lange Stimmen aus dem Volke zulässt.
Ja, und bei uns hat man halt dann so Figuren wie Markus Söder,
der einfach nur in der Kamera Wurst frisst
und sonstigen Problemen auch aus dem Weg geht
und lieber solche Dinge vorantreibt und bringt.
Schon interessant, dass die Muster da relativ gleich zu sein scheinen,
was Populismus angeht.
Ja.
Vor allen Dingen hinten raus ist dann ja auch immer die Frage,
how to deliver.
Also wenn die Populisten, lass sie doch Wurst fressen fürs Volk,
wenn sie dann auch darauf auf ihr Versprechen liefern.
Aber irgendwie kam da ja auch nicht so richtig das an,
was vorher über Stunden und Wochen und Jahre gesagt worden ist,
so wie ich das verstanden habe, oder?
Nö.
Also ja, der hat tatsächlich soziale Aufgaben, Abgaben gemacht,
wie Essen in den einmaligen Viertel zu verteilen,
was man verstand.
Das braucht man, das braucht das Land,
weil solange du wieder in staatliche Schulen investierst als Regierung
und alles wieder auf die Beine stellst,
brauchst du auch die Leute in der Favela auch unterstützen.
Der hat auch ein Abkommen mit Fidel Castro gemacht, mit Erste.
Also der hat so kleine Krankenhäuschen in diesen Hügeln bauen lassen
und da kamen die Ersten aus Kuba und die durften da arbeiten
und sich um die gesundheitliche Versorgung von den Leuten zu kümmern.
Das sind alle Sachen, die richtig gut angekommen sind.
Der einzige Haken war, solange diese Liste da war,
dürftest du das auch nicht benutzen als Volk.
Und das ist auch keine langfristige Lösung.
Es wurde auch nicht in Schulen investiert.
Die Lehrer haben nicht mehr verdient oder haben nicht angefangen mehr zu verdienen.
Die Wirtschaft wurde nicht vielfältig.
Also es war immer noch ein monoproduktives Land.
Es ging nur um Öl.
Du hast, der hat oder Chavez hat, alle Leute, die sich dafür gebildet haben,
weil ein kleines Problem, das der Öl von Venezuela hat, ist, dass der sehr schwer ist.
Da braucht man viel Investitionen, um aus dem Benzin zu machen oder Chemikalien,
weil der ist einer der schwersten Öle, die es gibt.
Das kostet Geld, den zu verarbeiten.
Dafür haben die Regierungen davor viele Stipendien ausgegeben,
der auch in die Ölindustrie reinkommen wollte, sollte auch studieren und richtig gebildet sein.
Chavez hat diese ganzen Leute gekündigt, sogar in diesem Fernsehprogramm,
vor dem Putsch versucht, hat er mit einer Pfeife angefangen, Leute zu benennen und gesagt,
und du, José Gómez, du bist gekündigt.
Bip, gefiffen.
Und dann der Nächste.
Und so hat er eine Liste von, ich weiß nicht mehr, ich glaube so 60.
100 Leute genannt, die der gekündigt hat, von heute auf morgen aus der Ölindustrie.
Ja, das ist ja hier, you are fired, Donald Trump und seine Gospel-Reality-Show, so ein bisschen.
Und da fing es an.
Also es wurde nicht mehr da investiert, sondern quasi in Wahlkampagnen,
in diesen sozialen Aufgaben für die Favelas, diese Kleinigkeiten, die der da gemacht hat.
Und der hatte nur den Glück, kann man sagen, dass der Öl,
der Barrel von Öl damals durch den Krieg mit Irak von den USA über 100 Dollar gekostet hat.
Und wenn man sich das ansieht, Venezuela hat damals 3 Millionen Barrel pro Tag an die USA verkauft,
mit über 100 Dollar pro Barrel, ist eine ganze Menge Geld, die da reingeflossen ist im Land.
Ja, zum Vergleich, aktuell haben wir einen Ölpreis von 60 Dollar pro Barrel,
also ein bisschen mehr als die Hälfte von damals.
Also man könnte ja eigentlich sagen,
und das ist ja auch ein beliebtes Herrschaftsinstrument,
eigentlich hat er die Armut nur verwaltet, aber nicht gelöst.
Und hat sie sozusagen dann als politisches Kapital eingesetzt,
also hat sie im Grunde genommen so über Wasser gehalten,
aber so, dass sie ihm eigentlich dankbar sein müssen, weil es war vorher noch schlimmer.
Aber er hat nie strukturell eigentlich das Thema Armut angegangen, wenn ich es richtig verstanden habe.
Oder wie würdest du es sehen?
Ja, genau das. Also genau das hat er gemacht.
Und der wollte einfach nur stimmen.
Also solange ich diesen Leuten das gebe, die gehen für mich wählen.
Oder für uns wählen, weil am Ende war es doch eine Partei.
Die haben auch das Parlament übernommen.
Ja, das hat er genauso ausgenutzt,
und solange es ging.
Also damals, wie gesagt, war der Ölbarrel sehr teuer und das Geld dafür gab es auch genug.
Dann kam ja sein Nachfolger, also nachdem Chavez selber in seinem Krebs leiden, relativ früh,
ich glaube 1958 war er, gestorben ist, hat er sozusagen die Amtsgeschäfte mehr oder weniger übergeben.
Es wurde nicht so eins zu eins übergeben, sondern wenn ich mich richtig erinnere,
hat er eher dazu aufgerufen, dass man doch Maduro wählen soll.
Ja, das hat uns als Venezuelaner auch überrascht oder mich persönlich auch,
weil eigentlich seine restliche Hand ist ein Mann, der heißt Justado Cabello.
Das war immer die Person, die zumindest ich glaubte,
wurde von ihm als Nachfolger gewählt.
Aber heute verstehe ich auch warum nicht der und dann doch Maduro.
Weil ich vermute, dass Justado Cabello sich nicht in so ein Ding reinmischen wollte.
Also dann wäre der das Gesicht, das jetzt als Zitator durch die Welt umgeht.
Gibt es ihn heute noch in dem Maduro-Regime?
Ja, ja, der ist sogar der, man vermutet, der ist der Hauptkopf, der der Hauptkopf, der der Hauptkopf ist.
Ja, ja, der ist sogar der, man vermutet, der ist der Hauptkopf, der der Hauptkopf ist.
Ja, ja, der ist sogar der Hauptkopf, der der Hauptkopf ist.
Das ist dieser Kartell, der nicht neu ist.
Der ist in Venezuela schon seit der Guerillas in Kolumbien da.
Und heißt Kartell de los Soles.
Soles sind ja Zone.
Und in der Militärwelt in Venezuela oder in der Militärranking
sind Zone, was die am meisten ranken.
Also ein Kommandant hat fünf Zone.
Oder ein General hat so und so viele.
Oder so eine Zone.
Und dieses Kartell funktioniert ja so, dass zusammen mit einer Guerilla, die heißt die ELN aus Kolumbien.
Also die werden dafür von Kartellen bezahlt, damit die Drogen durch Venezuela fließen dürfen.
Weil die Militärer in Venezuela waren bis dahin auch nicht gut bezahlt.
Das ist, was die an Geld gemacht haben.
Das war so quasi das Geschäft.
Und die haben sozusagen Geld bekommen, damit der Drogenkartell durch Venezuela und von der Karibik heraus,
gehen konnte, durfte oder konnte.
Also wie Angel schon gesagt hat, das Kartell der Zone ist kein traditionelles Drogenkartell,
wie beispielsweise die Kartelle aus Mexiko oder Kolumbien,
die eben auch Drogen letztlich produzieren und distribuieren,
sondern eher ein Netzwerk, eine Gruppe hochrangiger Funktionäre innerhalb der venezolanischen Regierung,
des Militärs und der Sicherheitskräfte,
die dann aber im gesamten Drogenhandel und andere kriminelle Aktivitäten verwickelt.
Und an der Stelle wird es dann sehr shady und sehr unübersichtlich,
weil einerseits gibt es wenig klare Indizien dafür,
dass das überhaupt so ein riesengroßes Drogenkartell ist,
wie es sozusagen auch immer wieder von den USA dargestellt wird.
Und gleichzeitig wird ja auch behauptet,
Maduro selbst sei der Anführer dieses Kartells und deshalb auch dieses Kopfgeld.
Dafür gibt es aber im Grunde genommen wenig bis gar keine Indizien.
Also man kann eigentlich davon eher wahrscheinlich ausgehen,
dass das eben eine kriminelle, lose Gruppierung ist.
Also man hat da auch gar keine hierarchische Struktur,
wie man sie vielleicht aus Untersuchungen in Richtung Mafia
oder eben auch sowas wie das Medellin-Kartell kennt,
wo eben ganz klar ist, an der Spitze ist Escobar
und das sind seine linke Hand, rechte Hand und so weiter.
Sondern es gibt immer so Einzelpersonen,
die eben verdächtigt werden, da Teil dessen zu sein.
Und was hier auch nochmal extrem wichtig ist zu bedenken,
es ist nicht so, dass Venezuela,
wie es eben aus den USA aktuell immer wieder dargestellt wird,
eben nicht eine Drogenhochburg ist.
Weil in Venezuela selbst wird, wie gesagt,
so gut wie gar nichts oder nichts Nennbares letztlich produziert.
Und laut dem UN-Drogenreport von den USA,
und laut dem UN-Drogenreport von den USA,
ist eigentlich eindeutig belegt,
dass nur ein marginaler Bruchteil der kolumbianischen Drogenproduktion
durch Venezuela in Richtung USA in Europa geht.
Das Dokument bestätigt zudem die 30 vorhergehenden Jahresberichte,
die im Grunde genommen komplett den venezolanischen Drogenhandel auslassen,
weil es ihn laut dem Drogenbericht gar nicht wirklich gibt.
Lediglich 5% der kolumbianischen Drogen passieren Venezuela.
Um da mal einen Vergleich zu haben,
2018 liefen 210 Tonnen Kokain über Venezuela,
während Kolumbien 2370 Tonnen produziert hat.
Also zehnmal so viel.
Oder Guatemala 1400 Tonnen.
Das heißt, Guatemala ist ein weitaus gewisser Teil
eines gewichtiger Drogenkorridors als jetzt beispielsweise Venezuela.
Also das bedeutet, es gibt Drogenschmuggelrouten,
aber eben nicht so immens aufgepumpt und aufgeblasen,
wie es aktuell die amerikanische Regierung letztlich vorgibt
und damit auch völkerrechtswidrige Kriegsverbrechen letztlich legitimieren möchte,
indem man eben angebliche Drogenkartellboote bombardiert.
Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt,
dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung.
Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen,
positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren,
um so den Algorithmus nach vorne zu bringen,
habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom SteadyAbo
in verschiedenen Paketen,
wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet
oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen
oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt.
Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes.
Und jetzt will ich nicht weiter nerven.
Gute Erkenntnisse beim Weiterhören.
Wenn du selber sagst, beziehungsweise das ist ja das, was wir sagen,
beziehungsweise das ist ja das, was sich hier rauslesen lässt,
unter Chavez war da nicht wirklich alles gut,
ist es denn unter Maduro dann besser geworden, nachdem er dann quasi übernimmert ist?
Ja, Maduro ist ja die Krise hoch gesehen geworden.
Hoppala.
Ja, weil Maduro halt auch nicht diesen Kult hatte,
diese ganzen Leute hinter sich, und auch nicht charismatisch war.
Es war, und auch nicht, es gab ein Video, das ich euch geschickt habe,
diese Diosdado Cabello meinte, ihr hättet es beten müssen, dass Chavez nicht stirbt,
weil Chavez war die Wand zwischen uns und vielen verrückten Ideen, die wir hatten,
die wir nicht durchsetzen können, weil der da war.
Und tatsächlich hat sich das in die Richtung weiterentwickelt.
Natürlich ist es rasant runtergegangen.
Mit den Ölbarrel-Preisen und die ganze Institution war komplett schmarron,
wurde nie investiert.
Maduro war in dem Punkt, wo alles zusammengebrochen ist,
als Präsident von Venezuela.
Also zusammengebrochen, wie kann man sich das vorstellen?
Was heißt das konkret für die Leute, etc.? Woran hat man das gemerkt?
Als ich gegangen bin, musste man für bestimmte Supermarktartikel
entweder eine kaufen oder Schlange machen.
In der Zeit, bevor ich gegangen bin, hat Chavez auch viele Firmen enteignet,
ohne die wirklich wieder auf Wasser haben zu können.
Also ohne wirklich wieder was gemacht zu haben.
Sie hat den enteignet und es gab keine anderen Möglichkeiten.
Wurde nicht mehr produziert, musste alles importiert werden.
Die Währung hatte damals, als ich gegangen bin, schon 3-0 hinter sich.
Und es ging weiter bis zum 7-0, glaube ich, hätte ich gelesen.
Es wurden 7 mal 0 abgenommen von der Währung, wenn ich nicht falsch liege, 5 oder 6.
Okay, also quasi die Lage, die schon vorher nicht besonders gut war.
Wurde dadurch nicht besser, sondern eher schlechter insgesamt,
weil Maduro jetzt selber das auch nicht wirklich so auf dem Kasten hatte.
Wie ist es denn mit dem ganzen Repressionsapparat, den du vorhin so ein bisschen erzählt hast?
Im Sinne von, wenn du da Journalist warst, hattest du ein Problem,
weil eigentlich kannst du nicht wirklich Journalismus machen,
weil der Zeitung fehlt schon das Papier dafür, wenn sie was Böses geschrieben hat.
Ist sowas denn unter Maduro schlimmer geworden, auch so mit Überwachung und so?
Oder ist es gleich geblieben?
Ja, also Maduro hat Leute... Chavez hat... Es gibt einen Präzedenzfall von Chavez,
was das angeht.
Da hat er eine Richterin verurteilt selber und gesagt, sie muss im Gefängnis ewig bleiben.
Sie wurde auch verurteilt und es wurde auch gewissen, dass sie vergewaltigt worden ist von der D-7.
Das ist eine Geheimdienstpolizei, die der Chavez gegründet hat.
Wurde gefoltert, vergewaltigt, sexuell missbraucht.
Und Chavez hat auch repressiv mit diesen Geheimdienstpolizei,
die in der Geheimdienstpolizei agiert, aber nicht so massiv und offensichtlich wie Maduro.
Maduro war eine Nummer härter.
Also der hat wirklich dann Familien von den Politikern oder Militärern verfolgt.
2005 wurde eine Organisation, die heißt Foro Penal Venezolano,
das sind Rechtsanwälte, die sich zusammen gemacht haben und sich an den Schutz von den Menschenrechten widmet.
Ohne Beträge haben die dann Studenten, die in Demos in Gefängnis gekommen sind
und Politiker oder Familien von Politikern dann rechtlich beschützt.
Und sind die, die auch die Zahlen haben, wie viele politische Gefangene es in Venezuela aktuell gibt.
Laut Foro Penal Venezolano gibt es jetzt 838 politische Gefangene in Venezuela.
173 sind Militär.
113 sind Frauen.
4 sind Jugendliche.
Und das war der Count von 29. September 2025.
Also Maduro hat auf jeden Fall viel, viel mehr verfolgt
und viel, viel mehr Leute auf politischen Gründen in Gefängnis gestellt.
Das Interessante ist ja nichtsdestotrotz, es fanden ja immer noch Wahlen statt.
Warum geht er da nicht all in?
Das wundert mich auch so ein bisschen.
Warum schafft er das nicht alles ab?
Ja, weil Putin das auch nicht macht und in Nordkorea finden sich auch Wahlen statt.
Ich meine, das gibt ihm eine Art internationalen Good-Out.
Chavez auch.
Chavez hat ein Paket, als der in Venezuela war nicht möglich, sich wieder wählen zu lassen.
Ewig.
Es war nur, du durftest fast wie in den USA nur zweimal und in unterschiedliche Amts als Präsident gewählt worden.
Dann war Schluss.
Und Chavez hat dafür ein Referendum gemacht mit einem Paket von Gesetzen, unter dem die unendliche Wiederwahl.
Da haben die Leute auch in der populärsten Zeit von Chavez Nein gesagt.
Also der hat das nicht durchbekommen.
Hat aber trotzdem zwei Jahren oder ein Jahr danach das doch durch parlamentarischen Tricks durchgeführt,
dass der sich wieder wählen lässt.
Aber eigentlich kann man ja sagen, es gab schon oder gibt schon,
oder gibt schon durchaus so eine demokratische Tradition in Venezuela und auch irgendwie eine gefühlte Wichtigkeit.
Weil, wie du ja vorhin schon erzählt hast, es gab ja immer wieder Unruhen, Proteste und so weiter bei so Gelegenheiten.
Kann man eigentlich sagen, dass das ja ähnlich ist wie jetzt,
wir gerade erleben beispielsweise in den USA, aber auch in anderen Ländern in Europa, Ungarn, Polen etc.,
dass das auch wirklich so ein schleichender Rückgang ist,
dass das auch ein schleichender Rückbau von Demokratie ist
und dass er eben nicht deshalb so von heute auf morgen so voll in die Diktatur geht,
sondern dass diese Salami-Taktik immer wieder dafür gesorgt hat, dass es immer Proteste gab.
Dann wurde es aber immer weiter und weiter gedreht.
So hört sich es zumindest an.
Ja, das ist tatsächlich so.
Also mir macht, jetzt wo ich in Deutschland bin, was ich sehe, meiner Meinung nach sehr viel Angst.
Also ich habe das Gefühl, dass es mir nicht so gut geht.
Ich habe dasselbe quasi kommen sehen in Venezuela.
Das ist immer so etwas, wo du sagst, das ist aber nicht in Ordnung.
Man fängt an sich daran zu gewöhnen und es ist so viel.
Also Chavez kam wie Trump, der hat zum Beispiel viele Sachen gleichzeitig gemacht.
Der hat den Namen von Venezuela geändert, der hat eine Sterne von der Flagge weggenommen.
Es war so witzig, dass er sogar in dem Wappen von Venezuela rennt ein Pferd ihn nach rechts.
Damals.
Und er hat gesagt, er will, dass das Pferd nach links rennt.
Solche Sachen, aber so alles gleichzeitig.
Das erinnert mich super an Trump-Politik oder an Maga-Politik.
Als ob wir die Vorlage gemacht haben zu diesen, oder Kuba, wer weiß, zu dieser Art von Politik.
Es ist so viel an Details, an vielen Sachen.
Aber wenn man einzeln davon spricht, klingt nach Kleinigkeiten.
Aber im Hintergrund sind viele wichtige Sachen am Laufen.
Also diese Wiederwahl zum Beispiel.
Da hätte man auch irgendwie meiner Meinung nach härter reagiert als Bürger.
Da war der noch sehr, sehr beliebt.
Man hat trotzdem so diese ewige Wiederwahl Nein gesagt.
Und ein Jahr später hat er das trotzdem durch parlamentarischen und durch Fehler von der Opposition in Venezuela.
Weil die Opposition von Venezuela ist genauso ambivalent.
Und ich glaube, das war der Springerpunkt, warum das so angekommen ist, wie es jetzt aktuell ist.
Weil die Opposition von Venezuela war fast genauso schlecht wie die Regierung.
Was das angeht.
Also die haben zum Beispiel auf manche Wahlen abgerufen und gesagt, geh nicht wählen.
Weil das lohnt sich nicht.
Und haben sehr viel Propaganda gemacht, damit man nicht wählen geht.
Und so hat der Chavez auch das Parlament übernommen, zweimal.
Und apropos Opposition.
Es gab ja sozusagen auch eine Nachricht, die zumindest auch in Deutschland angekommen ist.
Nämlich die Verleihung des Friedensnobelpreises.
Wo jeder gedacht hat, das müsste ja irgendwie Trump bekommen.
Und dann gab es kurzzeitig, zumindest so ungefähr eine Stunde lang, haben die Leute sich gefreut, dass es eine Frau ist aus Venezuela.
Und man dachte schon, das wäre sozusagen eine Art Gegenmodell von Trump.
Und zwar handelt es sich hier um Maria Corina Machado.
Die eben, ja, welchen Teil der Opposition in Venezuela vertritt.
Vielleicht kannst du so ein bisschen was über die oppositionelle Szene in Venezuela aktuell was sagen.
Also wie kann man sich das vorstellen?
Also in Deutschland kennt man ja so die Parteienlandschaft von links bis rechts.
Wie ist es aber in Venezuela?
Die meisten Opposition in Venezuela war von Leuten, die zu den Parteien freigegangen sind.
Die den Parteien vor Chavez gehört haben.
Also MAS, das war so eine Art Sozialdemokraten.
Da gab es auch COPEI.
COPEI war so etwas wie der SPD von Deutschland.
Kann man sich vorstellen.
Und ACCION DEMOCRATICA oder Demokratische Aktion.
Das war so wie der CDU.
Das waren immer die Parteien, die in Macht, den Macht gewechselt haben.
Vor dieser politischen Lage gab es auch einen Pakt.
Zwischen diesen zwei Parteien und in eine Demokratie in Venezuela zu führen.
Und das waren die mächtigen Parteien.
Diese zwei.
COPEI und AD.
Das ist ACCION DEMOCRATICA.
Die meisten Opposition ist von diesen alten Politikern.
Und die alten Gewerkschafter von der Industrie Venezuelas auch.
Maria Corina Machado taucht nach dem Putsch.
Versucht auf als Mitglied einer Organisation, die heißt SUMATE.
Genau, die wurde 2002 gegründet.
Und Maria Machado war einer der Mitgründer von dieser Organisation.
Die waren dafür als Beobachter von Wahlen von der Opposition.
Diese Opposition, die sich unter diesen zwei alten Parteien formiert hat.
War diese Organisation dafür, dass die,
die mit den Wahlen mitgemacht haben.
Die Stimmen gezählt haben, beobachtet haben, dass alles doch rechtlich ist.
Da taucht Maria Corina Machado zum ersten Mal in den Medien.
Das heißt, das war gar nicht wirklich eine Partei in dem Sinne,
sondern sowas wie eine NGO, die erstmal die Wahlen beobachten sollte.
Und die Stimmung in der Gesellschaft.
Also die haben so Statistiken durchgeführt.
Ja.
Und die haben sie als Organisation gemacht.
Da taucht Maria Corina Machado als erstes Mal auf.
2002.
Und wann begann dann ihre politische Karriere?
Ich würde sagen, das war zusammen mit diesen Organisationen.
Weil diese Organisation war auch nicht neutral oder unpolitisiert.
Die war eher hauptsächlich für die Opposition.
Aber als politische Gegnerin von Chavez ist sie als Abgeordneter gewählt worden.
Sie war im Parlament.
Da gibt es auch ein sehr bekanntes Video, wo sie und Chavez in der Parlament eine Diskussion aushalten,
wo sie eindeutet, dass Chavez ein Kriminell ist und die Leute ausbeutet.
Der Springerpunkt war, dass Chavez wieder in der Parlament viele Geschichten erzählt hat.
Und sie ist aufgestanden und hat gesagt, Herr Präsident, Sie redet gerade seit acht Stunden über irgendwas.
Aber wir wollen wissen, was passiert mit der Milch.
Im Supermarkt gibt es keine Milch.
Die Muttern müssen dann lange Schlange machen, um Milch zu bekommen.
Und die haben gesagt, wir wollen wissen, was passiert mit der Milch.
Die müssen dann lange Schlange machen, um Milch zu kaufen.
Das wollen wir wissen.
Sie können uns nicht sagen, was mit diesem ganzen Geld in diesem reichen Land passiert ist.
Das wollen wir hören.
Wir wollen nicht mehr diese ganze Geschichte hören hier im Parlament.
Die sind im Parlament belangt.
Deswegen ist sie in die politische Szene gekommen.
Wenn sie das so gefragt hat, dann ist sie bestimmt beliebt gewesen danach, oder?
Also im Sinne von, wie lange konnte sie denn so offen, mit dieser offenen Kritik tatsächlich da aufstehen?
Bevor sie denn sich da hat eher zurückziehen müssen.
Schon lange.
Weil wie gesagt, Chavez hat nicht direkt angegriffen.
Das hat er auch mit Trump ähnlich.
Der hat damals punktuell angegriffen.
Damals gab es zwei Hauptcharakter.
Damals war, 2002 waren wir bei Maria Corina Machado nicht so bekannt wie Leopoldo Lopez oder Capriles Radonski.
Das waren zwei Bürgermeister von zwei verschiedenen Städten im Venezuela.
Die bekannter waren als oppositionelle Figuren gegen Chavez.
Und die wurden tatsächlich mehr von Chavez angegriffen als Maria Corina Machado selbst.
Sie war ja nur eine Abgeordnete damals.
Und Capriles ist gegen Chavez zum Präsidentwahl einmal gegangen, hat auch verloren.
Hat auch bei den ersten Wahlen von Maduro auch gegen Maduro getreten und hat auch verloren.
Leopoldo Lopez war populärer, war beliebter als dieses Capriles Radonski.
Und der wurde doch in Gefängnis gesteckt von Chavez und verfolgt.
Und wenn du jetzt sozusagen Maria Corina Machado politisch einordnen würdest, wo würde sie so politisch verortet sein?
Bei der FDP. Maria Corina Machado.
Ja tatsächlich, aber bei einer richtigen FDP, also richtig liberal.
Also Milley, würde ich auch sagen.
Also Libertär eher.
Ja, aber auch.
Wirtschaftslibertär.
Ja genau, weil wie gesagt, diese Prägung von diesem ganzen Diskurs von Chavez, wir sind Kommunisten, wir sind Sozialisten, alles ist von allen, nichts ist von irgendwer.
Hat sich mit der Zeit, sind ja 25 Jahre in der gesellschaftlichen, in der venezolanischen Gesellschaft so geprägt, dass man sich nicht mehr so fühlt, wie man es früher hatte.
Ja genau.
Dass man sich nicht mehr so fühlt, wie man es früher hatte.
Dass wenn sie rausgekommen ist als Politikerin und gesagt hat, ich garantiere die Privatvermögen, dass jeder was der macht und arbeitet und Firmen, Unternehmen behandeln kann und respektiert wird, ist sehr beliebt geworden durch die Liberale.
Also sie ist auf jeden Fall für Privatunternehmen und eine Liberalenstaat.
Was nicht Venezuela vorher war. Venezuela hatte einen Sozialstaat vor Chavez auch.
Ja genau, das kann ich auch sagen, weil meine Eltern kamen beide aus keiner reichen Familie. Mein Vater durfte durch dieses Stipendium, das vor Chavez viel ausgegeben ist in Auslandsstudien, als ich und meine Schwester noch klein waren.
Wir haben in Niederland gewohnt, da hat er seinen Doktor in Wirtschaft abgeschlossen und das wurde alles von der Stadt bezahlt mit einem Stipendium.
Vorher war es sozialdemokratisch, würde ich sagen. Es gab einen Sozialstaat, der wurde vernachlässigt mit der Zeit.
Es gibt auch ein sehr sehr wichtiges Event, sorry, dass ich so ohne Ordnung rede. Es gab Black-Schwarzer-Freitag in Venezuela.
Das war das erste Mal in Venezuela, wo sich die Virus evaluiert hat. Das erste Mal nach so vielen Jahren der Öl-Entdeckung.
Und der damalige Präsidenten, damals Carlos Andrés Pérez, derselbe, der in der ersten Abend der Öl verstaatlicht hat, zum ersten Mal auch als erster Präsident,
und der damalige Präsidenten, damals Carlos Andrés Pérez, derselbe, der in der ersten Abend der Öl verstaatlicht hat, zum ersten Mal auch als erster Präsident,
hat ein Paket von Maßnahmen ergriffen von seinem finanziellen Berater und gesagt hat, wir werden jetzt den Benzin teuer machen müssen,
weil Benzin in Venezuela ist billiger seit ewig als Wasser. Ein Liter Benzin kostet weniger als ein Liter Wasser.
Das war der Ursprung von den Caracasos. Das war dieses, wo die ganzen armen Viertel nach Caracas gegangen sind und Supermärkte,
ausgeraubt haben, Autos kaputt gemacht haben und viele Leute wurden dann, unzählige Leute wurden dann erschossen von der Polizei,
die Militärin waren auf der Straße. Das war auch ein Event, der zu diesen Chavez-Entwicklungen führt.
Also diese Caracasos wurden durch die erste Devaluierung des Währungs, das war die Venezuela damals und danach kam ja natürlich Chavez.
Und bedeutet jetzt mit...
Maria Corina Machado wird dann alles besser, oder?
Viele glauben das, ich glaube das nicht. Ich glaube nicht. Aber weil, wie gesagt, dadurch, durch diese Traumatisierung, würde ich das so nennen,
die viele Venezuelaner glauben, nicht an ein soziales Staat. Also das Wort sozial darfst du nicht mal erwähnen.
Dann bist du Kommunist und dann bist du Chavez und dann bist du für Teufel. Also so extrem ist dann die Meinung.
Ich versuch's nochmal zusammenzufassen, weil das ist ja für mich das faszinierende Phänomen ja auch in, du hast ja vorhin schon angesprochen,
Millay. Und wir können uns das natürlich hier gar nicht so wirklich vorstellen, aber mit dieser, ich will's mal nennen, dialektischen Historie,
also sozusagen immer diesen Gegensatz zu haben und das Gefühl zu haben, wenn ich jetzt das Gegenteil von dem mache, was aktuell der Fall ist, wird's besser.
Und es wurde aber immer schlimmer. Und gleichzeitig sehen wir auch bei Millay von der Zeit, dass er sich nicht mehr so gut verhält, wie er war.
Und gleichzeitig sehen wir auch bei Millay von der Zeit, dass er sich nicht mehr so gut verhält, wie er war.
Und natürlich auch bei Millay funktioniert es ja nicht wirklich. Also gewisse Indikatoren und so weiter in Sachen Wirtschaftswachstum vielleicht, ja,
aber am Ende des Tages kommt es nie, nie, nie bei der Zivilbevölkerung an.
Also jeder verspricht irgendwie der Zivilbevölkerung, jetzt wird alles super und besser, aber es wird da nicht geliefert,
sondern im Grunde genommen geht's nur darum, welche Clique hat am Ende des Tages die Macht. Würdest du das ähnlich betrachten?
Ja, definitiv.
Das ist genau, wie es sich dann entwickelt.
Weil jetzt wurde Venezuela zum Beispiel, heute ist Maduro nicht mehr da,
kommt Maria Corina und sagt, wir wählen morgen.
Viele Leute glauben, oder wie gesagt, das Wort sozial darfst du nicht mehr erwähnen eine Weile.
Weil man unterscheidet nicht zwischen sozial und demokratischem Staat,
sondern ist entweder, wie du gesagt hast, alles privat oder entweder alles sozial.
Was Chavez durchgeführt hat, war doch einfach nur ein Stadtmonopol.
Chavez hat alles für stattlich.
Das kennt man, glaube ich, als Deutscher gut von der DDR.
Ist auch ungefähr dasselbe Muster, geschäftlich gesehen.
Aber es sitzt in den Tränen.
Weil im Endeffekt, das haben wir ja immer wieder erlebt, gerade bei diesen autoritären Regimen,
da wirklich von einer Art von Sozialismus zu sprechen, ist ja fast verrückt.
Weil wenn man sozusagen sozialistische Ideen hat oder soziale Ideen von mir aus,
muss ja nicht direkt sozialistisch.
Insofern bleiben wir gerne beim Bild sozialdemokratisch.
Wenn ich das die ganze Zeit sozusagen sage, aber es kommt nicht bei der Bevölkerung an,
dann entwickle ich darauf ja im Laufe der Zeit auf diese Projektion,
also auf das Wort Sozial oder Sozialdemokratie ja letztendlich meinen Hass.
Weil ich ja dann sage, naja, das waren ja immer nur Versprechen, Versprechen, Versprechen.
Aber niemand hält es so wirklich.
Und jetzt kommen halt die nächsten Versprechen.
Und das wäre dann das Gegenteil von sozial.
Nämlich liberal.
Oder libertär, wirtschaftslibertär.
Und wir ahnen jetzt schon, da wird wieder nichts für die Bevölkerung drin sein, oder?
Als ich angefangen zu verstanden habe, die Politik in Deutschland und wie die Stadt funktioniert in Deutschland,
durch auch, dass ich besser Deutsch könnte und Nachrichten sehen könnte und verstehen könnte,
hat sich natürlich mein Bild auch dazu geändert.
Damals war Merkel noch.
Und das war für mich eine Art, es funktionieren doch Städte,
wo ein Teil sozial ist und der andere Teil privat ist, zusammen.
Also hier gibt es genauso gute soziale Aufgaben wie Vorteile für die Privaten.
Mehr oder weniger, das lässt sich mal diskutieren.
Aber im Vergleich zu Venezuela, wo ich herkam, war für mich schon beeindruckend.
Und davon bin ich auch überzeugt.
Aber auch, dass präsidentielle Regierungen für mich jetzt,
ich glaube, das ist auch ein Problem in Südamerika,
präsidentielle Regierungen sind uns, es geht fast immer an eine Person, um eine Person.
Diese Person wird uns retten.
Diese Art ist genauso wie bei Trump.
Also Trump ist, wenige sehen, es gibt eine ganze Regierung hinter ihm,
sondern es gibt nur eine Person fast immer.
Und genauso ist es bei Milley.
Und so verkaufen sie sich auch.
Oleg Maria Corina Machado rettet uns jetzt von Maduro, letztendlich.
Ich glaube schon, dass das Extreme sind.
Es gibt keine grauen Stufen in Südamerika, was das angeht.
Ja, sag mal so.
Dass man eine Projektionsfläche hat als eine politische Figur,
das ist ja, kennt man ja auch so aus ganz vielen Systemen.
Das ist ja auch erstmal gar nicht weiter das Thema.
Ich glaube, das Spannende ist hier dieses,
was ist denn jetzt wirklich das tatsächliche Zukunftsversprechen,
warum man das denn will?
Nach dem Motto, das Pendel schlägt dann halt in die andere Richtung aus.
Ist ja gut und schön.
Aber genau wie so ein Pendel aussehen kann,
kann man zum Beispiel ja in vielen Ländern sehen.
Und deswegen ist es eigentlich spannend,
dass scheinbar hier jetzt möglicherweise ja nicht nur Interesse an politischer Bewegung
und auch dafür sind halt,
irgendwie das Land umzugestalten und so weiter,
aber möglicherweise ja auch handfeste privatwirtschaftliche Interessen,
die dahinter liegen können.
Ja, sicher.
Sicher.
Also der Grund, warum Trump jetzt Venezuela retten will,
ist nicht, weil der ein guter Samariter ist und jetzt mal,
oh ja, ich mache mir Sorgen um die Venezuelaner.
Wir stecken weltweit in einer Energiekrise.
Der braucht Öl.
Was ist schwächer als Venezuela jetzt?
Viele Leute haben angefangen, als sie gehört haben,
dass die kommen.
Plakate.
Um den Strand zu malen, wo steht,
hier gibt es Essen für die US-Amerikaner.
Oder hier gibt es das und jenes.
Also ich erzähle zum Beispiel eine persönliche Geschichte.
Meine Mutter war Richterin in Venezuela.
Die musste nach Spanien, in den Spanien-Asyl beantragen.
Sie hat jetzt die spanische Staatsmöglichkeit.
Sie hat als Richterin von Obergericht in Venezuela bis zur Rente gearbeitet.
Ihre Rente jetzt beträgt 10 Euro im Monat.
Das ist ja nicht gerade viel, nicht?
Und dann habe ich sie gefragt,
was hält sie von einer amerikanischen Invasion?
Und dann hat sie mir einfach nur gesagt,
es muss sich was ändern.
Wir wissen, dass was jetzt da ist, alles kaputt gemacht hat.
Also viele stecken diese Hoffnung in,
es muss ihr etwas anders sein.
Egal was.
Aber es heißt Trump, es heißt was auch immer.
Dieses Weifeln bringen die Leute einfach nur zuzudenken.
Insofern ist es ja ganz spannend,
weil Machado da ja nun auch, sage ich mal,
dieses Spotlight,
das Friedensnobelpreis ja auch genutzt hat,
um erstmal eine ganze Menge Leuten
der internationalen faschistischen Bewegung da zu grüßen.
Also ganz viele Rechtsextreme haben sich sehr darüber gefreut.
Und auch gegenüber Trump natürlich,
dann auch so eine Ergebenheitsadresse abzugeben.
Und was jetzt ja spannend ist,
dass dann irgendwie auch so die wildesten Sachen behauptet werden,
nach dem Motto, hier gibt es noch ganz viele Gründe,
warum du hier einziehen solltest und Maduro entmachten zum Beispiel.
Hamas ist auch hier und so.
Da gehen ja die wildesten Sachen rum,
um jetzt irgendwie den Führer Trump dazu zu bringen,
da einzugreifen.
Und was jetzt,
gerade heute im Verlauf des Tages rausgekommen ist,
so eine neue Flugzeugträger-Zerstörergruppe
wurde jetzt da hinten in den Sand.
Ich glaube, so 20% der Navy-Firepower
sind jetzt quasi um dieses Land herum gebaut.
Das Spannende ist dabei eigentlich dieses,
was würde das denn bedeuten?
Also du kannst ja unheimlich viel rumbomben,
aber du kannst halt irgendwie keinen Regimewechsel herbeibomben.
Das wissen wir alle.
Das heißt, wenn er das wirklich durchziehen wollte,
müssten halt entweder Maduro und die Schergen sich ergeben
oder irgendwie das Volk halt sagen,
Generalstreik oder wie auch immer,
sich da irgendwie mitwehren oder so.
Oder aber Trump müsste halt irgendwie so 200.000 Soldaten mit verschiffen.
Und ich glaube nicht, das wird er nicht machen.
Aber die Drohkulisse ist da und die ist natürlich beeindruckend.
Also es ist jetzt die größte Militärpräsenz in der Karibik seit Jahrzehnten.
Und diese ersten Luftschläge im Prinzip gegen zivile Boote
sind natürlich auch schon eine ziemliche Kulisse der Gewalt
und auch der Macht und so.
Wie siehst du das, wie das gelesen wird,
wie das gesehen wird in Venezuela dieses?
Also dass das jetzt da ist?
Also hat man das Gefühl nach,
jetzt geht es wirklich los oder?
Experten auch sagen,
das sind nicht genug Militäre für eine Invasion.
Dafür braucht er viel mehr.
Wir reden von 900.000 Kilometer Fläche.
Das ist nicht wenig.
Die vermuten, dass da eine Art
Zirurgie-Operation durchgeführt wird.
Also spezifisch auf Maduro und seine Gang sozusagen
angreifen wird oder militärische Stückpunkte von Venezuela.
Aber was tatsächlich ist,
ich glaube, die Leute haben in dem Sinne
keine Angst.
Es fällt an so viel, dass die Leute einfach auch,
vielleicht würde ich sagen, keine Zeit dafür haben.
Also was in den Kopf der Leute, die da wohnen,
ist so quasi, was könnte schlimmer passieren?
Also schlimmer könnte ja nicht werden.
Man geht zum Krankenhaus und die Leute, die in Ausland wohnen,
meine ganze Familie wohnt jetzt in Argentinien.
Ich bin der Einzige, die nach Europa geflohen ist.
Damals unter der Gedanke, ich fliehe nur einmal.
In Amerika ändert sich das fast täglich.
Und ich will ja dahin gehen, wo mindestens,
wenn ich in 20 Jahren in Ruhe bleibe.
Und viele Leute, die da geblieben sind,
als Beispiel eine Tante von mir wohnt noch da,
musste von Herzoperationen bekommen.
Dafür mussten wir alle, die in Ausland sind,
alle Materialien kaufen für die OP.
Anästhesie.
Mittlerweile auch sogar die erste Bezahlung.
Der Anästhesiologe muss privat bezahlt werden.
Krankenhäuser sind zu einem Symbol der Krise geworden.
An keinem Ort spürt man die Anspannung deutlicher.
Auf den Stationen sehen wir kaum Personal.
Familien übernehmen die Pflege ihrer Angehörigen.
Die Patienten müssen ihre Sauerstoffmasken selbst mitbringen.
Wir haben keine mehr.
Die Leute bringen sie mit?
Wir stellen nur den Sauerstoff, falls wir genug haben.
Die Betten und die Liegen haben keine Matratzen.
Das sind Bettpfannen.
Die Patienten benutzen sie und stellen sie hier ab.
Weil das Waschbecken kaputt ist, können sie sie nicht ausspülen.
Also lassen sie sie einfach stehen.
In diesem uralten Aufzug wird alles transportiert.
Müll.
Patienten.
Essen.
Tote.
Früher hatten wir einen Wäscheservice.
Alle Betten hatten eigene Laken, Kissen, Decken und Vorhänge.
Die Wäsche wurde abgeholt, gereinigt und zurückgebracht.
Jetzt werden nicht einmal die Handtücher der Patienten gewaschen, weil es kein Wasser gibt.
Hier untersuchen wir die Patienten, aber es gibt keine Medikamente.
Ich glaube, das sind Umstände, wo die Leute sich sowas eher abwünschen würden.
Das habe ich eher.
Ich habe keine Zweifel, dass Trump keine guten Absichten hat.
Aber ich habe auch keine Zweifel darüber, dass er das tut.
Ich habe keine Zweifel, dass Maduro und die Gang einen Kartell durchführen, weil das
die einzige Möglichkeit ist, Geld weiterzumachen.
Die Militär machen Geld damit.
Die Polizei macht Geld damit.
Und die andere Frage ist, morgen ist Maduro nicht mehr da.
Wie viele Leute haben davon Geschäft gemacht?
Wie viele Leute waren in Drogengeschäften mit drin?
Wie viele Waffen wurden verteilt?
Der Polizist, der von abziehen und in einem Kartell zusammengearbeitet hat, fragt mich,
wovon soll ich denn danach leben, wenn Maduro weg ist?
Und das sind nicht wenige.
Das sind viele Leute, die das machen.
Das wäre auch ein Problem in Zukunft.
Wie garantierst du diesen Leuten weiter eine Arbeit zu haben?
Etwas, das wir nicht erwähnt haben, ist, dass es durch Maduro einen Stromauffall von fast über einer Woche gab.
In ganz Venezuela.
Die Krankenhäuser funktionierten nicht, die Krankenhäuser funktionierten nicht,
nicht funktionierte und die Leute haben angefangen, Dollar zu benutzen.
Im Bar, um die Sachen zu kaufen.
Und nach diesem Stromausfall wurde, ohne offensichtlich zu machen,
der Dollar als Währung in Venezuela durchgeführt.
Also man bezahlt ja nicht mehr in Bolivars, nicht offiziell,
sondern inoffiziell bezahlt man in Venezuela alles mit Dollar.
Im Bar oder auch durch...
Ausländische Transparenzen und Überweisungen.
Und man bezeichnet den Preis auch nicht als Dollar per se,
sondern man hat so Code Wars dafür, so Grün, Grün, es weiß nicht Grün.
Die Leute arbeiten auch für Dollar.
Die werden im Bar mit Dollar bezahlen.
Also was ich so vom inneren Auge so ein bisschen gerade habe,
ist ja eine Gefahr, die vielleicht ja auch beabsichtigt wird durch die amerikanische Drohkulisse,
dass es sozusagen ja wie so eine Art Bürgerkrieg geben könnte.
Wie blickst du da drauf?
Also wir haben ja in der Vergangenheit Regime-Changes durch die USA forciert,
siehe Syrien etc., wo ja auch im Grunde genommen so Proxy-Kriege stattgefunden haben.
Wie würdest du das bewerten?
Sind überhaupt noch genug Leute da?
Weil wir haben ja vorhin gelernt, sieben Millionen Leute sind in den letzten Jahren ja alleine geflohen und so weiter.
Also glaubst du, dass auch die Bevölkerung sozusagen gegen Maduro dann sich auflehnen würde,
wenn es gleichzeitig eine Unterstützung gibt?
Wenn es gleichzeitig eine Unterstützung gäbe der Amerikaner?
Ich weiß nicht, ob da genug Leute sind für den Bürgerkrieg.
Aber ich bin auch kein Experte.
Aber was tatsächlich ist, ist, dass die Leute keine Lust haben auf die 25 Jahre von dasselbe.
Ich glaube, da ist meiner Meinung nach nicht die Kraft für den Bürgerkrieg.
Auch nicht die Motivation.
Was ist aktuell mit der Opposition?
Ist die komplett im Exil, im Knast ausgeschaltet?
Oder?
Maria Corina, sagt man, sie ist noch da und versteckt sich.
Der damalige Kandidat, der gegen Maduro gewonnen hat in diesen komischen Wahlen, ist noch im Exil.
Und sonst sind auch ein paar von der Opposition festgenommen worden.
Und das letzte, was die Regierung auch gemacht hat als Gag, wie ihr mal gehört habt vielleicht,
Maduro macht die Weihnachten ab September oder so.
Weihnachtszeiten.
Okay.
Genau.
Dass man länger feiert quasi, oder?
Oh, wow.
Und eine der Sachen, die der gemacht hat, in Caracas gibt es ein Gebäude von dieser Geheimdienstpolizei,
der bekannt ist, wo die Leute gefoltert sind und viele da waren und im Exil schon erzählt haben.
Das ist der Ort, wo man hingebracht wird und gefoltert wird und bla bla bla.
Das ist der Helicoide.
Das ist so ein, wenn man googelt, da gibt es so ein Foto.
Das ist ein sehr bekanntes Gebäude in Caracas.
Hat der bei der Eröffnung der Weihnachtszeiten in Venezuela, gerade in Oktober, diese Gebäude
komplett durchgeleuchtet und Feuerwerk von da gemacht.
So ein Event.
So dass man hat die Weihnachtszeiten veröffentlicht mit der Beleuchtung dieses Gebäude, wo die
Geheimdienstpolizei ist und noch 800 politische Gefangenen sind und Feuerwerk geschossen.
Man weiß es nicht mit welchen Absichten.
Aber das war tatsächlich nachdem Trump gesagt hat, nachdem angefangen haben mit den militärischen
Bewegungen in der Karibik, nach der Bewegung von der USA.
Das Narrativ von Trump ist ja, es sind Narkoterroristen, die da bekämpft werden und überhaupt geht
es ja um die Befreiung der armen Bevölkerung etc.
Was denkst du, worum geht es tatsächlich?
Diese Boote und so weiter, die da gerade abgeschossen werden, hängen die damit wirklich zusammen
oder, also man weiß ja da wirklich sehr wenig, weil keine Ahnung, ob du da mehr weißt.
Man hat tatsächlich.
Man hat tatsächlich keine Ahnung von den Booten.
Also dass das rechtwidrig ist, ist ja klar.
Was man weiß in Südamerika schon, ist, dass normalerweise zum Beispiel Reagan oder Präsidenten
des USA, die schon diesen Drogenkartelle angegangen sind, Leute festnehmen und Leute zeigen.
Und ich glaube sogar, Maria Corina hat mal empfohlen, den Trump empfohlen, die Akten zu zeigen von der
von der Unternehmenskommission.
Oder die Nachfolgeversuchung und Leute festzunehmen anstatt Boote zu schießen.
Und man weiß es in Venezuela tatsächlich nicht, was in diesen Booten für Leute sind.
Also wie gesagt, die Regierung sagt, da waren wahrscheinlich Fischer.
Aber was mich auch bewundert, ist, es werden keine Namen verraten, es werden keine Personen
gezeigt.
Es findet man auch keine Verwandten, die sagen, mein Onkel oder was auch immer war in diesem
Schiff, der gebombt ist.
Es lässt sich einfach nicht klären.
Weiß man nicht.
welche Leute da waren, nicht mal mit Namen.
Weiß man nicht. Also wenn es zum Beispiel
jetzt Fischer gewesen wären, dann wäre es ein Verbrechen.
Und wenn es Narkos gewesen wären, wäre es
auch ein Verbrechen. Ja, genau.
Also es bleibt ja so oder so halt
richtig, richtig übel, das Ganze.
Und ich glaube, was sie gerade noch
irgendwie so brauchen, ich meine, Trump selber
anhinscht, wie er ist, braucht natürlich
für seine unsinnige Politik jetzt keine guten Gründe,
aber weil es trotzdem für bestimmte Sachen
wie zum Beispiel andere Länder bombardieren,
muss er irgendwie mehr haben.
Und nur einfach so dieses so,
oh, ich mag die Frau oder ich mag das,
dass die Öl haben und so weiter so. Also die
echten Interessen, die kann man halt eben nicht so richtig
rüberbringen. Ich glaube, was man hier noch braucht, ist
entweder ein auslösendes Ereignis oder
die Geschichte eines auslösenden Ereignisses.
Und dann wird da sich schon irgendwas bewegen. Also ich meine,
es gibt ja auch genügend Geschichte von
CIA-Einsätzen und
Covert-Operationen und so weiter.
Die Geschichte Südamerikas ist ja
voll, wie sie sich da die Hände blutig gemacht
haben. Und an der Stelle vielleicht ein
kleiner historischer
Exkurs, um zu verstehen,
dass die US-Politik jetzt
nicht eine reine personenzentrierte
Trump-Politik ist,
sondern es hier durchaus einen
längeren roten Faden gibt,
der nicht nur
mit Trump alleine in Verbindung
steht. Und zwar geht das
alles zurück, die
Politik in Richtung Südamerika
auf die sogenannte
Monroe-Doktrie. Das
war eine Rede des
Präsidenten James Monroe vor dem
US-Kongress am 2. Dezember
und sie etablierte zwei
Hauptprinzipien. Die Trennung
in separate Sphären
zwischen Europa und Amerika
sowie den US-Widerstand
gegen europäische
Wiedereroberungsversuche und
territoriale Ambitionen in Lateinamerika.
1904 hat
Teddy Roosevelt diese
Doktrin drastisch erweitert.
Die USA beanspruchten
von da an das
Recht als sogenannte
nationale Polizeimacht
in der westlichen Hemisphäre zu agieren.
Während die ursprünglichen
Doktrinen globale Mächte aus
Lateinamerika fernhalten sollte,
proklamierte Washington
nun sein Recht,
selbst vor Ort einzugreifen.
Man nennt das Ganze auch die
Big-Stick-Politik, also mit
einem großen Knüppel in der
Hinterhand diplomatischen
Druck auszuüben, um die
eigenen Interessen durchzusetzen.
Also
Androhung von militärischer
Gewalt, um die
entsprechenden Länder
dazu zu zwingen, sich den
Interessen der USA zu beugen.
Die führte dann letztendlich
das, was Jens gerade eben angedeutet
hat mit den zahlreichen CIA-Operationen
zu
militärischen Interventionen.
Beispielsweise in Haiti, Nicaragua,
Kuba, Panama
und so weiter. Die Monroe-Doktrin
erlebte eine Wiederbelebung.
Zu Zeiten
Trumps erste Amtszeit
und republikanische Politiker
wie Vivek Ramaswamy,
Ron DeSantis
fordern letztendlich ihre Wiederbelebung
gegen Chinas wachsende Präsenz
in Lateinamerika und
eben auch als Rechtfertigung für
mögliche US-Militäraktionen
gegen kriminelle Organisationen
zum Beispiel in Mexiko.
Und die aktuelle Situation in Venezuela
zeigt die Kontinuität
der Monroe-Doktrie deutlich auf.
Also die erhöhte
Militärpräsenz in der Karibik,
die offenen Bestrebungen
Maduro aus dem Amt zu stürzen
und eben auch
die Warnung vor russischem oder
chinesischem Einfluss.
Und ein wichtiger Protagonist
in diesem ganzen MAGA-Regime
ist auch Marco Rubio, der eben
immer wieder dieses America First
Prinzip betont, dass
es eben auch ganz klare, harte
Interessen in dieser Region
gibt von den USA.
Und so schlug er
beispielsweise auch Maria Machado
für den Friedensnobelpreis vor.
Und er selber gilt auch
als Architekt
der sogenannten
Maximum Pressure
Kampagne. Die bezog
sich nicht nur auf Venezuela, sondern auf
eine Vielzahl von Ländern, insbesondere
auch dem Iran, wo es eben
darum ging, dass die USA massiven
Druck ausübt über Sanktionen,
militärische Drohungen etc.
um die entsprechenden Länder
an den Verhandlungstisch letztlich
zu zwingen und so im Sinne der
USA ein Abkommen oder
was auch immer die USA eben haben möchte
zu erzielen. Und es wäre
total nachvollziehbar, dass das hier
auch nicht nur in dem Maße, wie wir es schon
wissen, der Fall ist. Trump hat das ja sogar
öffentlich gesagt, dass es offiziell
autorisiert. Das ist ja noch nicht mal ein militärisches
oder nachrichtendienstliches Geheimnis, dass
er genau das tut. Es ist nur die Frage
nachher, an welcher Stelle dann die Eskalation
ist, dass sie sagen, aha, guck mal, und jetzt
fliegt die F-18. So, also
das wird dann irgendwann mal die Zeit sein,
dass dann Show of Force kommt und ich kann
es nicht einschätzen, aber
würde mich jetzt auch nicht verwundern,
dass wenn man Maduro dann irgendwie
Safe Passage bietet oder so ein freies
Geleit mit irgendwie und hier ist dein
Rentenbeitrag und hier ist ein Konto in der Schweiz
und so, dass er dann vielleicht da selber
abgeht. Das Spannende, glaube ich, wird
dieser Build Nations Teil danach,
weil das ist ja genau das,
was Trump nicht möchte, nämlich Boots on the
Ground und irgendwie Verantwortung übernehmen
und gleichzeitig, wenn wir da vor
ausgehen, dass er tatsächlich hier vorhat, am Ende
auf der guten Seite zu stehen
von, ich hätte gern was von Öl,
würde er trotzdem noch was machen müssen. Und
insofern, glaube ich, wird das alles noch
interessant werden, wie das hier noch weiter
geht. Die einzigen, die drohen
in die Röhre zu gucken, ist halt die Bevölkerung.
Also weil, so wie,
wenn jetzt die Leute uns zuhören,
dann werden sie durch dich jetzt dankenswerterweise
unheimlich viel gelernt haben. Aber ich glaube, in den
meisten Fällen ist da gar nicht klar, was da
gerade abgeht, wie viel das ist, wie lange das
schon geht. Also jetzt alleine in diesem
Jahr schon, die ganze Geschichte
und was denn wohl der nächste Punkt
dieser Eskalation dann tatsächlich
bedeutet und wie banal die Gründe sind.
Wenn man jetzt über die
venezuelische Bevölkerung sprechen würde
und sagt, da müsste man was tun, dass
die Situation verbessert, das hätte man auch
die letzten 15 Jahre tun können. Genau.
Aber jetzt sind wir, genau, und
das ist jetzt genau der Punkt, wo man sagt, okay, jetzt ist
hier Interesse und so kommt hier Interesse
über das andere und dann machen wir mal.
Aber vielleicht Öl.
Also mir hat das gleich, mir hat das
scheint der Grund oder der Hauptgrund
Öl zu sein. Energie.
Plus, und das
haben wir ja noch gar nicht so wirklich
thematisiert, sondern nur so ein bisschen angerissen,
es ist ja auch wieder
ein Krieg
im großen Bild. Also sprich,
Venezuela hat ja als Verbündete
schon lange Jahre Iran,
Russland, China.
Und das ist ja im Moment eigentlich die gebündelte
BRICS-Allianz,
gegen die ja natürlich auch die USA
und so weiter oder der sogenannte
Westen oder wie man das auch mal nennen mag,
sozusagen ja auch im Krieg ist.
Und das heißt, ich glaube jetzt nicht, dass die USA da jetzt
einfach eine Invasion macht und alles
rauspumpt, aber man will sich natürlich
Vorkaufsrechte, gute Deals,
vielleicht ein paar Immobiliengeschäfte
dort, vielleicht dort eine Riviera
auch irgendwie aufbauen
und da einfach einen verlässlichen
Bündnispartner, den man ja offenbar,
die man sich eben mit Maria Corina Machado
verspricht und sie
selber suggeriert ja auch oder sagt ja
auch ganz offen, sie ist großer Trump,
und Mager-Fan und so weiter.
Und ähnliches haben wir ja wiederum mit
Milai und Mager-Bewegung,
also auch da eine Achse.
Also das heißt, es ist
natürlich eine Frage um Ressourcen
und um die Ölsachen,
aber es ist auch darüber hinaus
eben dieser große
geopolitische Konflikt, glaube ich, oder?
Ja, Russland hat
viele Interessen und Iranien, Venezuela auch
und China. Also
2017 war der
schlimmsten Zeitpunkt,
der Hyperinflation ins Venezuela.
Da ist, wo sechs oder fünf
Millionen Leute gegangen sind, sogar
mit teilweise so Fuß
nach Kolumbien.
Das war ja, wo die
Wirtschaft nicht mehr ausgehalten hat.
Der Barrel ist, glaube ich,
zum 40 Dollar
runtergefahren und
dann hat sich nicht mehr ausgehalten
mit dieser Art zu regieren.
Dann könntest du nicht mehr so viel schenken
und nach dieser
Zeitpunkt kam der Stromausfall,
in der
alle Versorgungsinstitutionen
waren komplett kaputt,
könnten nicht mehr
richtig funktionieren und da wurde
diese Dollar unoffiziell
reingeführt, diese Dollarnutzung,
wo die Regierung sogar die Augen
zugemacht hat, weil dann
ging nach
2018 oder 2019
die Wirtschaft einigermaßen wieder hoch.
Viele Leute, die in Ausland gelebt haben,
haben dann Dollar zu den
Verwandten dahin geschickt und
der Dollar,
der hat geflossen in Venezuela.
Es war eine Riesenwaschmaschine,
würde ich sagen, weil du durftest
dahin fliegen und Dollar ausgeben.
Keiner hat sich hinterfragt,
woher kommt dieses Geld oder irgendwas.
Da habe ich ja damals auch die Immobilien gesehen.
Da hätte man in Europa noch eine Wohnung
in einer Insel in der Kalibik kaufen können
für ein Viertel,
die ein Haus in Köln kostet oder so.
Ich glaube, die Interessen liegen da,
weil Iran hat damals mitgeholfen,
durch die Hyperinflation hat Venezuela
einen Supermarkt mit iranischen Produkten
aufgemacht, so einen Riesensupermarkt.
China hat auch dreimal Maduros
Regierung Geld ausgeliehen,
bis das nicht mehr zum aushalten war,
weil es wurde nichts zurückbezahlt.
Und Russland auch.
Also was Waffen und Militär angeht,
kommt alles von Russland.
Also Raketten, Anti-Kampfflüge
sind alle aus Russland, die die ganze Welt
die ganze militärische Waffen sind alle aus Russland.
Also da ist nicht nur die USA,
die Interesse hat oder die ein Teil des Landes
in Anführungszeichen gekauft hat.
Ich glaube, da sind viel mehr Schulden
an viele andere Regierungen.
Und das Verrückte war ja
nach der Invasion der Ukraine,
also das zweite Mal,
gab es ja kurzfristig
eine Annäherung wieder zu Maduro.
Also es gibt ja da so Bilder,
wo er Macron trifft.
Vorher hat Macron ihn verteufelt
als großer Diktator.
Und plötzlich hat man dann Venezuela
wieder gebraucht, der Westen,
um sozusagen die Sanktionen gegen Russland
wiederum mit Öl und so weiter aufzuwiegen.
Diktator war gestern.
Jetzt wird er wieder Präsident genannt.
Die Jahre der diplomatischen Spannungen
sind mit einem Mal vergessen.
Diese neue Annäherung beginnt acht Monate zuvor,
tausende von Kilometern entfernt.
Der Ukraine-Krieg
stellt die internationalen Beziehungen auf den Kopf.
Einige Tage nach dem russischen Einmarsch fliegt eine Delegation
des Weißen Hauses nach Caracas.
Die Amerikaner wollen mit Maduro sprechen.
Der Boykott von russischem Öl
macht die größten Erdölvorkommen der Welt unentbehrlich.
Eine Annäherung scheint wieder möglich.
Die alten Feinde planen einen Deal.
Erdöl gegen freie Wahlen.
Im Austausch gegen das Ende der Wirtschaftssanktionen
garantiert Maduro, dass die Opposition
bei den Präsidentschaftswahlen im Juli 2024 kandidieren darf.
Maduro triumphiert.
Nach den Amerikanern versuchen,
auch die Europäer ihn zu bezirzen.
Er scheint zu kooperieren
und unterzeichnet eine Vereinbarung mit der Opposition.
Aber der Eindruck täuscht.
Die wichtigsten Kandidaten dürfen bei den Wahlen nicht antreten.
Ihre Angehörigen werden verhaftet.
Die Großmächte begehen im Namen des Pragmatismus oft schlimme Fehler.
Die USA haben Maduro enorme Zugeständnisse gemacht.
Und was hat Maduro im Gegenzug getan?
Nichts.
Er schaltet weiter Kandidaten aus
und lässt Menschen inhaftieren.
Deshalb dürfen wir Venezuelaner unsere Hoffnungen nicht darauf setzen,
dass Trump oder Biden oder Macron irgendetwas für uns tun.
Venezuela hat das Öl-Barrel von Russland weiterverkauft.
Also Putin hat quasi das ganze Öl nach Venezuela geschickt
und Venezuela hat das venezuelanische Öl weiterverkauft.
Auch clever.
Deswegen glaube ich nicht, dass Trump, weil Trump ist ja,
hat auch eine...
nicht so eine entgegenkämpferische Politik mit Putin.
Dass der die Interessen von Putin von heute auf morgen angreifen wird.
Und Venezuela ist in den Interessen von Putin auch.
Als ich aus Venezuela gegangen bin,
gab es schon viele russische Mitarbeiter,
die nach Venezuela gegangen sind, in der Ölindustrie auch.
Es gab auch am Strand viele auf Russisch Plakate mit Info.
Also das ist nicht Neues.
Das kommt auch von Chavez-Seiten aus.
Mit Iran auch.
Bevor wir jetzt nochmal auf die Zielgerade kommen,
nochmal ein letzter Aspekt.
Und zwar, es gab ja, du hast ja schon gesagt,
eine riesige Fluchtbewegung.
Und sehr viele sind ja auch in den USA gelandet.
Und das ist ja auch was Besonderes,
weil einerseits gibt es da ganz viele MAGA-Fans.
Obwohl ja MAGA am liebsten alle wieder zurückschicken will,
abschieben will, deportieren will.
Und das ja auch im Umfang reichen,
um基本 täglich einen alles ähnliche Arbeitsende zu bekommen.
俺
Army
o sick!
What was your message to Venezuela?
Tere Stacy,
das börjar ich immer nach der Hörd readable.
Also die Art und Weise,
die outsiders für den Kapitalismus kampfeigen wollen,
was war der scientistspieler so wie in Deutschland
in den letzten Jahren?
Ihm is der atlas für Trump offen,
der keine Aber знаем ist.
Und er will ihn stimmt haben und er will halten.
although например
demstag likely
in teaching
weil als sich die
meine Familie gesprochen haben, über das Thema Venezuela gerade,
sind viele Meinungen aufgeploppt, die ich nicht erwartet habe,
in Richtung rechts, die mich auch sogar überrascht haben.
Da habe ich gedacht, wow, okay.
Und ich glaube, viele sehen den als Retter,
als die Person, die gegen Maduro kämpft, mehr nicht.
Auch wenn die ignorieren irgendwie diese fremdfeindliche Politik,
die der ausführt.
Viele Venezuelaner, Influencer, die Videos gemacht haben für Trump
in den Wahlen, sind selber von den Abschiebungen betroffen worden.
Also es gibt auch Gegenvideos, wo die sagen,
guck mal, der zelebriert jetzt Trump.
Und danach das Video, wo der dann abgeschoben worden ist von ICE.
Aber ich glaube, im Prinzip sehen die Venezuelaner
eine Art Retter an Trump.
Jemand, der was gemacht hat.
Und denkst du, angenommen Venezuela würde in Anführungszeichen
befreit werden, dass die Leute auch zurückkehren würden?
Oder ist das eher so, ich fiebere aus der Ferne
und habe mir eigentlich hier,
mein Leben aufgebaut und werde auch nie wieder damit überlegen,
da zurückzugehen?
Boah, das wäre ja ein bisschen überheblich von mir,
von sieben Millionen Leuten zu sprechen.
Also ich würde persönlich nicht zurückkommen.
Ich habe auch auf andere Gründe, ich habe meine Familie hier gegründet.
Mein Sohn ist hier geboren.
Und ich habe auch kein Vertrauen, dass das,
wenn man sich an die Geschichte von Südamerika widmet.
Da gab es immer eine Seite,
und danach komplett die andere Seite.
Also in Chile gab es Allende und danach Pinochet.
In Argentinien gab es Perón und danach Videla.
Auch ein rechtsextremistischer Diktator.
Ich glaube nicht, dass das sofort erlebbar ist.
Und wie viele Leute, also das kommt an den Fall an.
Ich glaube schon, dass zum Beispiel jemand versext ist,
die in Rente ist, wie meine Mutter,
die jetzt von Gerichtshofrichterin, Obergerichterstatterin,
Gerichtshofrichterin auf Babysitterin geworden ist,
weil mit 60 findest du den Job nicht so schnell in Europa.
Solche Fälle würde ich schon denken,
dass die wieder nach Venezuela zurückkehren,
wenn es zu übernehmen ist.
Also es kommt darauf an.
Ich glaube, man ist eher geneigt zurückzugehen,
wenn man vor Opfer von Repression war, die jetzt nicht mehr da ist.
Aber ein ganz wesentlicher Teil, glaube ich,
ist, wenn man jetzt schon in der Fremde ist und dort,
wie du schon sagst, sein Leben aufgebaut hat,
ob die Bleibe- und Zukunftsperspektive,
die für Rosige ist, als wie sie vorher war.
Und ich da bin ich total gespannt.
So also bin ich wirklich, ich würde es mir so sehr wünschen.
So, aber du hast gerade eben ja die Kontinuitäten da schon
so ein bisschen dargelegt.
Dieses erst die eine Seite und dann die andere und so weiter.
Und wir haben immer wieder so eine Konstante,
die dann von außen hilft.
Das sind dann nicht die Vereinigten Staaten,
die dann irgendwie da intervenieren und so.
Also es ist ein bisschen so dieses, man hat Trump,
die hat mal so Member Berries vorgeworfen nach dem Motto so,
der Grund, warum er gewählt wird und was er da macht,
ist irgendwie, als ob er die 80er, 90er wieder aufführt und so.
Also ähnlich fühlt man sich daran so erinnert.
So nach dem Motto.
So das irgendwie habe ich den Film schon mal gesehen.
So die Bricks Komponente ist spannend,
die Patrick Föhn erwähnt hat.
So aber auch halt eben das ansonsten,
das so furchtbar still ist.
So also auch auf dem Kontinent da unten.
Also es liegt da an, dass ich da die falschen,
die falschen Medien schaue.
So aber es ist halt irgendwie erstaunlich ruhig da drauf.
Und das wäre toll, wenn danach irgendwas käme,
was irgendwie eine gerechtere Verteilung von dem vielen Wohlstand,
der da ist, halt irgendwie ermöglichen würde.
Und.
Ja.
Plus meine Vermutung wäre ja jetzt,
wenn das Regime fallen würde,
gäbe es ja für Trump sozusagen nochmal den Grund zu sagen,
und jetzt können ja alle nach Hause.
Also ähnliches, was wir in Deutschland haben,
mit den Menschen aus Syrien.
Scheiße.
Ja.
Das ist ja nicht unwahrscheinlich.
Ja, natürlich wird er das durchziehen.
Natürlich wird er den, die Mager,
die ihm den Votum gegeben haben, sagen,
ja, okay, ich habe euch.
Jetzt hier befreit.
Könnt ihr bitte gehen.
Klar.
Und ich glaube, viele Leute, wie gesagt, das ist meine Ansicht.
Aber meine Ansicht kollabiert auch mit, ich würde sagen,
sogar mit der meisten von den Ansichten von den Venezuelanern,
die geflohen sind.
Die sehen einfach halt als Kommunismus Dämon und als alles andere besser.
Ich glaube schon, dass viele werden es versuchen und damit kein Problem hätten,
wieder dahin zu gehen.
Weil, wie gesagt, es ist auch.
Man muss sich vorstellen, es ist auch ein Land ohne Winter.
Also es ist auch ein Land, wo du mit einfachen Umständen leben kannst.
Abgesehen von der Kriminalität, die Spaltung.
Viele Leute würden sagen, ja, weißt du was, ich gehe dahin und versuche es.
Ja, ich glaube schon.
Ich bin mal auch gespannt.
So, Angel, jetzt kommt eine ganz fiese Abschlussfrage.
Angenommen, du würdest jetzt neuer Präsident werden.
Venezuela.
Was würdest du anders machen?
Das weiß ich nicht, ob ich das so antworten soll.
Weil ich will nie kein Präsident werden.
Vor allem nicht Präsident.
Weil Präsident klingt ja wie König.
Dann würde ich es anders formulieren.
Der Punkt geht an dich.
Absolut richtig.
Schon mal die richtige Antwort, würde ich sagen.
Also sozusagen diese Monoherrschaft zu durchbrechen.
Aber jetzt mal angenommen, du könntest sozusagen Vorschläge unterbreiten als Beratung.
Okay.
Was würdest du empfehlen, mit dem Land zu machen?
Oder was täte dem Land jetzt gut, auch aus Sicht für die Zivilbevölkerung?
Das klingt bescheiden und besser.
Also ja, ich würde sagen, uns fällt an, sozial bewusst, wie man das wirklich durchsetzt.
Ich bin ein riesen Fan von Chomsky als Politiker und nicht als Wissenschaftler.
Uns fällt vielseitig ein Sozialstaat, die ich leider in Europa sehe, wie der Sozialstaat.
Ich würde sagen, uns fällt an, vielfältig in der Wirtschaft, wie man das macht.
Keine Ahnung.
Aber nicht nur Öl von Öl leben.
Vor allem jetzt auch mit dem neuen, also früher gut, schön und gut.
Aber heute mit dem neuen ökologischen Bewusstsein wird das auch nicht lange halten.
Hier kommt eine jetzt ganz, ganz tiefe persönliche Frage.
Ich meine jetzt ganz, ganz tiefe persönliche Meinung zu den politischen Einstellungen in Venezuela von den meisten.
Viele denken, wir sind reich per se und wir brauchen nur jemanden, der das gut verwaltet,
weil da ist genug für alle, ohne dass wir Aufgaben teilen.
Also ohne, dass ich Verantwortung nehme.
Ich habe so viel Öl in diesem Land, wo ich geboren bin.
Die sehen das so, das ist so einfach.
Das muss man einfach nur verteilen und wir brauchen nichts mehr machen.
Wir sind reich.
Und diese Einstellung übersieht viele wichtige Punkte, die uns auch kaputt gemacht haben,
wie die Armut, die Korruption.
Weil die Leute wollen nicht mitmachen mit Projekten, mit zusammenziehen.
Ich gebe ein bisschen von meinem Geld aus am Ende des Monats,
damit der Nachbarn von dem an, der nicht so viel hat wie ich,
ihre fünf Kinder, drei von denen in die Schule gehen können.
Das wird bei, in der Kollektive in Venezuela, habe ich denke ich, finde ich gut.
Das ist mein Geld, ich habe gearbeitet.
Ich will nicht, also es ist eine sehr liberale Art und Weise, in der meistens das zu sehen.
Und ich würde sowas empfehlen, dass man sich mehr bewusst macht,
dass ohne Zusammenziehen eine Gesellschaft einfach nicht vorankommt.
Wenn man nicht Solidarität als Prinzip auch hat und sagt,
ja, ich kann auch 1000 Euro im Monat einfach abgeben, damit das hier funktioniert.
Und wenn mehr Kinder, die in Armut leben und weniger zu essen haben,
auch studieren, sich bilden können oder gut leben können, das machen können,
das würde ich da machen, in einem Sozialstaat.
Empfehlen zum Beispiel.
Klingt sehr vernünftig.
Sehr gut.
Aber das ist weit entfernt von das passieren wird, denke ich auch, gleichzeitig.
Sehr schön.
Haben wir irgendwas Wichtiges vergessen?
Bestimmt.
Aber noch irgendwas, was dir persönlich am Herzen liegt,
was wir noch nicht thematisiert haben?
Ja, in Südamerika ist die Beziehung zu anderen Ländern viel, viel auch sehr,
vor allem mit Kolumbien, weil Kolumbien war auch teils Venezuela vor 200 Jahren.
Es war gedacht, also das Projekt in Venezuela,
durch die Kolonisierung gibt es auch Helden.
Die Bolivar ist ja der Held, die die Unabhängigkeit geschaffen hat.
Aber nicht nur in Venezuela, sondern auch in Ecuador, in Panama und Peru.
Und sein Projekt oder das Land, das da rauskommen sollte, war Panama, Kolumbien, Venezuela und Ecuador.
Das war ein Land.
Und das beeinflusst auch die Beziehung zu Kolumbien.
Venezuela und Kolumbien sind ja, man nennt sich auch Brüder, sozusagen,
was kommerziell und alles angeht, ist immer mit Kolumbien,
je nach Regierung nach Chavez, vor Chavez unabhängig davon,
aber nach Chavez, Chavez hat sich mit einem rechtsextremistischen Präsidenten von Kolumbien, Uribe,
hat auch Krieg erklärt und hat auch Militärer an die Grenze geschickt.
Aber generell ziehen die zusammen.
Und durch diese Bombardierung von Schiffen jetzt in der Karibik findet sich das wieder statt.
Also der kolumbianische Regime.
Und die Regierung ist auch hart gegen die.
Und das muss man auch dazu zählen.
Die Unterstützung von Kolumbien kriegt auch Venezuela.
Ich glaube, von dem Thema her ist es ja nochmal super wichtig zu schauen.
Wir haben ja gerade schon gesagt, es gibt immer so das Gegenteil von, das Gegenteil von.
Und es soll anders werden, als es vorher war.
Was du ja angesprochen hast, ist ja sozusagen das, was Bolívar gemacht hat.
Eigentlich das Durchbrechen der Kolonialisierung durch Europäer, Amerikaner, wie auch immer.
Durch Europäer, Amerikaner, wie auch immer.
Und du würdest tatsächlich auch sehen, dass die lateinamerikanischen Länder jetzt auch näher zusammenrücken.
Weil da sind ja noch mehr auf der Liste der Feinde, so wenn man an Mexiko beispielsweise denkt und so weiter.
Also wie siehst du so dieses grundsätzliche südamerikanische Bündnis?
Sind da alle irgendwie verbunden oder sind es wirklich nur so ein paar Länder wie Kolumbien etc.?
Das ist immer wie in Inland die Politik, unterschiedlich.
Je nachdem wer an die Macht ist.
In der Zeit von Chávez haben auch viele linke Präsidenten die Macht oder die Wahlen gewonnen.
In Brasilien Lula damals, auch wieder jetzt, aber damals Lula.
Dann war Ecuador auch mit Korea und Bolivien mit Morales und Venezuela mit Chávez und Cristina Kirchner in Argentinien.
Wenn das so ist, dann agieren die zusammen.
Aber wenn das so ist, dann ist es anders.
Wenn es so ist wie jetzt zum Beispiel, wo Milley in Argentinien ist, dann ist ja Argentinien nicht mehr Teil dessen,
sondern Teil der anderen Gruppe oder je nachdem wer an die Macht ist in jedem Land.
Gerade in Kolumbien ist auch ein als gezeichneter linker Politiker an der Macht
und deswegen ist er auch jetzt mit Maduro oder arbeiten ja zusammen.
Aber ja, das hängt immer davon ab, wer an die Macht ist.
Vielen lieben Dank für die Aufmerksamkeit.
Danke für deine Einschätzung, für deine Gedanken.
Das hat uns sehr gefreut und spannend, dass man mal auf so ein Thema mal ganz anders schauen kann,
wie es sonst hier uns immer dargeboten wird.
Danke dir.
Ja, vielen lieben Dank auch für deine ganzen persönlichen Einblicke und auch die Einschätzung und Einordnung.
Weil wenn wir mit Fakten einfach nur erzählen, was los ist, das ist eine Sache,
aber es ist halt eben viel wertvoller, wenn jemand, der sich mit der Materie noch tiefer auskennt
und auch eine persönliche Geschichte dazu hat.
Dazu was erzählen kann.
Also vielen Dank für deine Zeit.
Gerne.
Ich hoffe, ihr könnt das auch benutzen.
Also meine Absicht, als ich Diapatri geschrieben habe, war, mit euch mich zu unterhalten und ein bisschen über Venezuela zu erleuchten
und dass ihr den Inhalt für eine Folge haben über Venezuela.
Das ist uns gelungen und da werden wir sehr viel verwenden können.
Also da vielen Dank dafür.
Sehr gerne.
Ja, da haben wir diese Woche mal wieder ordentlich was abgerissen.
Vielen Dank für eure Zeit.
Bleibt gesund, bleibt uns gewogen.
Es wird ja in den kommenden Wochen sicherlich noch bunt werden mit den verschiedenen Sachen.
Aber ihr kennt das Motto dieses Formats.
Wir können nicht drum rum so.
Wir können da auch nicht so schweigen, sondern müssen darüber schnacken und Diskussionen anregen.
Also bleibt da dran.
Und ihr könnt auch dieses Format unterstützen.
Wir wissen, das macht ihr auch schon eifrig durch.
Kommentiert, lasst uns wissen, was ihr noch habt.
Durch Kommentare, durch Likes, durch weitere Empfehlungen und eben auch bei zum Beispiel bei Steady.
Wie man das alles machen kann, seht ihr unten in der Abisoden-Beschreibung.
Und die Leute, die bei uns die größte Steady-Paket gebucht haben, sind unsere sogenannten Hauptproduzenten.
Und das waren für diese Sendung Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas.
Vielen lieben Dank.
Vielen lieben Dank und wir hören uns wieder in aller Frische nächste Woche.
Bleibt tapfer.
Macht's gut, ihr Lieben.
Ciao, ciao.
Bis dann, ciao.
Szepetikeria con Prumaclay.
Pcamping in 10 países, en Mexico con mi tortilla.
Instead de comer el hache y cena, taco y torta que la diga.
Aquí como cinco meses echando pala y escaldilla.
Y ahora tengo que estar vivo con la migra si me pillan.
Donaltrón, Donaltrón, Donaltrón, Donaltrón.
Dí que sean los mismigrantes y no a la deportación.
Yo solo quiero estar digiando.
Buscad el melón.
Donaltrón, gracias por aprobarme la visa.
Andaba como el pirulín, un pantalón, una camisa,
la fe nunca la perdí, siempre mantuve mi sonrisa.
Untertitelung im Auftrag des ZDF, 2020