Die Stichwahl um das Präsidentenamt in Polen hat offiziellen Ergebnissen zufolge der rechtsnationale
Kandidat Karol Nawrocki knapp gewonnen.
Schweizer Kanton Wallis bricht nach einem Fellsturz, ein Gletscher abgräbt, das Dorf platten unter sich.
Was machen wir heute?
Und das allermeiste Kapital in diesem Bereich wurde akkumuliert durch fossile Energiegewinnung. Da hat man sehr, sehr, sehr, sehr viel Geld angehäuft und das ist auch weiterhin bis heute der größte Motor, damit man eben diese Macht und dieses Kapital erhält.
Und deswegen war man natürlich auch neben diesen identitätspolitischen Themen auch gegen Klimaschutz, der ja letztendlich plädiert dafür, a, das Wirtschaften an und für sich zu überdenken, auch den Kapitalismus in seiner Spielart zu kritisieren und zu sagen, wir können nicht unendlich wachsen auf einem endlich begrenzten Planeten.
Plus natürlich alle kolonialistischen Ausbeutungsmechaniken, also von der Vergangenheit, Sklavenhandel, Ausbeutung.
Ausbeutung von Ressourcen, Landraub etc. pp., was ja auch in der progressiven Bewegung stark kritisiert wird und vor allen Dingen, das ist jetzt auch wichtig im Kontext von Universitäten, auch immer mehr wissenschaftlich untersucht, überprüft und auch als gegeben attestiert wird.
Also das heißt, die Universitäten belegen auf wissenschaftliche Art und Weise und die Konservativen rühmen sich ja damit mal, die Wissenschaft irgendwie erfunden zu haben.
Plötzlich begegnen sie sozusagen einer Wissenschaft, die ihre eigenen Praktiken, also nicht der Wissenschaft, sondern der herrschenden Wirtschafts- und Gesellschaftsideologie letztlich kritisch zu hinterfragen, anzuprangern und auch so unangenehme Fragen zu stellen, wie können wir eigentlich, sollten wir eigentlich so weitermachen, wie wir es bislang gemacht haben, zu Ungunsten von anderen Menschen, zu Ungunsten der Natur, zu Ungunsten des gesamten Lebens.
Dieser Speziell.
Das war ein Novum, dass eine Religion plötzlich besonders dort geschützt wurde.
Man geht aber davon aus, dass es gar nicht in erster Linie wirklich um den Schutz dieser Studierenden ging, sondern um die Einsämmung zunehmender anti-israelischer Protestbewegungen.
Unter anderem dem BDS, eine große, aber umstrittene transnationale politische Kampagne, die den Staat Israel wirtschaftlich kollektivisiert.
Und das gibt es schon sehr lange, seit 2005, um eben auf Unrecht gegenüber den Palästinensern aufmerksam zu machen und, ich zitiere, die Okkupation und Kolonialisierung allen arabischen Landes zu beenden, den palästinensischen Bürgern ein Grundrecht zu geben der vollen Gleichheit und dass auch palästinensische Geflüchtete ein Recht haben, auf Rückkehr zu gehen.
Das ist ein sehr, sehr wichtiger Punkt.
In ihrer Heimat und zu ihrem Eigentum.
Wie gesagt, wir können über BDS allein jetzt schon stundenlang Episoden machen.
Ich lasse das jetzt einfach mal so stehen.
Informiert euch selber über BDS.
Wie gesagt, er wird sehr kontrovers diskutiert, angeschaut.
Die einen sagen Antisemiten, die anderen sagen, nee, da geht es nur um Antizionisten.
Andere wiederum sagen, naja, wer antizionistisch ist, ist auch Antisemit.
Dritte sagen, naja, hier gibt es schon gerechtfertigte Kritik der Praktiken des Staates Israel und seiner Art.
Und der andere sagt, naja, hier geht es nur um Antizionisten.
Hier geht es ja nicht darum, dass die Juden per se und alle Menschen mit jüdischem Glauben das Problem sind, sondern eben diese politische Praktik.
Wie gesagt, das würde sehr lange dauern, das sehr differenziert sich anzuschauen.
Informiert euch darüber selbst.
Fakt ist, diese Bewegung und andere Protestbewegungen haben auf den Kampi letztlich zugenommen, wurden lautstark.
Und das war Donald Trump entsprechend ein Dorn im Auge.
Und deswegen hat er diese Executive Order erlassen.
Die gleichzeitig.
Und das hat nämlich ermöglicht, dass wenn es solche Proteste letztlich gibt auf dem Campus,
dass die US-Regierung dann dazu befugt ist, ihnen die sämtlichen Fördergelder zu entziehen.
Wir springen ganz aktuell in die Gegenwart.
Dort sehen wir nämlich, wie ausgewogen Donald Trump auf den Israel-Palästina-Konflikt guckt, nämlich nicht ausgewogen.
Allein sein sehr wilder und wirrer Vorschlag auf den heutigen palästinensischen Gebiet.
Eine Art von Säuberung zu vollziehen und eine neue Riviera zu schaffen, haben allen auf der Welt auch nochmal gezeigt,
dass es ihm hier eben nicht von Schutz von Minderheiten geht oder generell Schutz von allgemeinen Menschenrechten,
sondern dass er hier ganz klar eine Seite bevorzugt und auch alles daran setzen würde oder zulassen würde,
dass das durchgeführt wird, inklusive einer Räumung.
Eines gesamten Gebietes und das egal in welcher Form, ob man da jetzt Bomben drauf wirft, ob man die Leute vertreibt, deportiert, wie auch immer.
Das ist nur wichtig zu wissen, dass klar, oberflächlich könnte man sagen, hier geht es um den Schutz von jüdischen Studierenden,
die sicherlich auch Opfer werden von Attacken auf Campi, aber wie eben auch wahrscheinlich andere Minderheiten,
die Opfer von Attacken werden auf Campus und sonstigen Straßen.
Aber hier hat er eben...
... nochmal ganz explizit die Sonderrolle der jüdischen Studierenden betont.
Das heißt, Universitäten, die BDS-Bewegungen und alles, was da im Umfeld stattfindet, unterstützen oder tolerieren,
riskierten letztlich den Verlust ihrer gesamten Bundesfinanzierung durch das Bildungsministerium.
Das hatte direkt Auswirkungen. Es gab eine Form von präventiver Selbstzensur.
Universitäten begannen tatsächlich präventiv...
... und begrenzten die Veranstaltung.
Um eben genau diese rechtlichen Probleme zu vermeiden.
Wir sind wieder im Jahr 2019.
Parallel zu dieser Gesetzgebung haben verschiedene rechte Thinktanks, wie das Manhattan Institute
oder die uns allen mittlerweile bekannte Heritage Foundation, die Autoren des Project 2025,
gleichsam die Rhetorik des Anti-Voke-Kampfes formuliert, ausformuliert.
Und per Kampagnen und Social Media und so weiter nach vorne gebracht.
Christopher Ruffo, den hatte ja letztens Jens schon benannt,
ein ehemaliger Kreationismus-Befürworter, also ein Typ, der sagt,
ja, die Erde ist nicht Ergebnis von Evolutionstheorie, sondern das muss schon der liebe Gott gewesen sein,
wird hier zum Posterboy, zum Star der Bewegung, indem er eben Critical Race Theory und Diversity-Programme
...
... als...
... als genau diesen Kulturmarxismus oder Wokeness und so weiter brandmarkt.
2021 ist der erste historische Moment in dieser ganzen Geschichte.
J.D. Vance, der damals noch nicht Vizepräsident war, hält bei der NCC, der National Conservatism Conference,
eine Grundsatzrede mit dem Titel, Achtung, Universities are the Enemy.
Der Kulturkampf wird dort wirklich hoch.
Auch offiziell zur republikanischen Doktrie.
Oktober 2023, der Gaza-Krieg wird zum Katalysator nach dem schrecklichen Hamas-Massaker.
Nach dem schrecklichen, unerträglichen Hamas-Massaker explodiert die Spannung auch auf amerikanischen Campusen.
Pro-palästinensische Proteste werden...
... letztendlich dann wiederum instrumentalisiert und sind nützliches Element jetzt für die Rechten und ihrem Kulturkampf.
Am 5. Dezember 2023 ist dann ein entscheidender Moment.
Drei Präsidentinnen von Elite-Universitäten, nämlich Harvard, Penn und MIT, werden vor einen Kongressausschuss zitiert.
Die Frage der republikanischen Abgeordneten Elise Stefanik.
wird quasi legendär.
Nämlich die Frage lautet, verstößt der Aufruf zum Völkermord an Juden gegen Harvards Verhaltenskodex?
Und Claudine Gay, Harvards erste schwarze Präsidentin, antwortet legalistisch, es kommt auf den Kontext an.
Diese vier Worte in ihrer Antwort war zugleich ihr politisches Todesurteil,
der das Ende...
... ihrer Karriere als Universitätspräsidentin.
Und zwischen Dezember 23 und Januar 24 ging es munter weiter und die Präsidentin der Penn-Universität, Liz Magel, tritt nach vier Tagen zurück.
Bei Gay werden dann plötzlich noch Plagiate in ihrer 27 Jahren alten Dissertation entdeckt.
Und am 2. Januar 2024 kapituliert auch sie und beendet...
... ihr Amt als Hochschulpräsidentin von Harvard.
Harvard wird zum Symbol, wie gesagt, die reichste Universität der Welt.
53 Milliarden Dollar Vermögen.
Größer, by the way, als das Bruttoinlandsprodukt von 100 Ländern.
Und diese Universität verkörpert alles, was die Magerbewegung letztlich hasst.
Und das ist eben nicht nur diese Themen, die ich...
... und in Anführungszeichen Wokeness schon aufgezählt habe.
Es geht auch letztendlich um Bildung an und für sich, um Elitebildung, um globale Vernetzung, Internationalismus.
Und grundsätzlich progressive Werte, die halt, sorry to say, rauskommen, wenn man sich wissenschaftlich mit Dingen befasst.
Ähnlich wie es ja damals schon im Zuge der Aufklärung der Fall war, dass die herrschende Ordnung plötzlich herausgefordert wurde...
... von einer neuen Strömung der Wissenschaftlichkeit, weil sie halt so scheinbare Wahrheiten komplett infrage gestellt haben...
... und mit wissenschaftlichen Methodiken widerlegt haben.
Also eben auch so Sachen rund um Frage Gott und wer darf herrschen, der Klerus, Adel und so weiter.
Ihr kennt die Geschichte noch.
Also noch, solange sie nicht korrigiert oder ausgemerzt wird von politischen rechten Kräften.
Florida wird dann auch...
... von politischen rechten Kräften.
Auch zum ersten republikanischen Versuchslabor.
Wir haben ja den Gouverneur Ron DeSantis auch sehr oft thematisiert in unseren MAGA-Folgen.
Er demontiert dort schon systematisch das öffentliche Bildungswesen.
Die ganzen Diversity-Inclusion-Programme werden verboten.
Kritische Rassismusforschung wird explizit unter Strafe gestellt.
Das konservative New College wird als Modell für die nationale Bildungsreform etabliert.
Wo sie dann eben sagen, hier, das ist das...
... was wir lernen sollen.
Also konservatives Gedankengut.
Und zum Teil einfach Lügen und Desinformation.
Stichwort Reframing der Sklaverei.
Zu sagen, hey, es war nicht alles schlecht in der Sklaverei.
Die Schwarzen haben ja auch was dabei gelernt.
Irgendwelche Fähigkeiten und so weiter.
Andere republikanischen Staaten folgen dem auf den Fuß.
Texas, Oklahoma, Carolina.
Überall werden diese D-I-I-Büros geschlossen.
Also alle, die sich um Diversity-Inclusion...
... und so weiter bemüht haben.
Professoren werden entlassen.
Und es gibt massive Eingriffe in die Bildungsprogramme, in die Curricula.
Und dort wird zensiert gestrichen und so weiter.
Januar 2025.
Der große Triumph von Donald Trump.
Er wird wiedergewählt.
Seine zweite Amtszeit beginnt.
Und er macht unmittelbar an Tag 1 seine Drohungen wahr.
Der Krieg gegen Wokeness wird großer Bestandteil des Regierungsprogramms.
Das alles wurde ja schon sehr deutlich und transparent im Project 2025 beschrieben.
Also dieses Anti-Wokeness.
Man hat sich diesem Kampf eben verschrieben.
Dann April 2025.
Es gibt einen großen finalen Schlag gegen Harvard.
Die Administration von Trump friert über 2 Milliarden Dollar an Forschungsgeldern ein.
Unter dem Vorwand...
... des Antisemitismusvorwurfs.
Gleichzeitig wird Harvards Berechtigung entzogen, internationale Studierenden zu betreuen.
Dazu muss man sagen, ein Großteil von Harvard ist einfach international per se.
Deswegen ja auch ein Dorn im Auge der weißen Nationalisten.
Weil da ganz viele Leute aus verschiedenen Kontinenten kommen, studieren, miteinander diskutieren und Perspektiven austauschen.
Und plötzlich auf so ganz neue Ideen kommen, was den Konservativen, den Rechten,
den White-Supremacy-Leuten so gar nicht passt.
Man muss dazu sagen, ich glaube so roundabout 30% der Studierenden von Harvard sind international.
Das heißt, hier würde, wenn dieses Verbot langfristig Wirkung hätte, es wurde ja dann kurzfristig nochmal gekippt,
hätte es zur Folge, dass einfach mal Harvard 30% ihrer Studierenden verliert.
Und vor allen Dingen die produktive, fruchtbare Vielfalt, die am Campus für viele,
die dort studieren und studiert haben oder lehren, überhaupt das Alleinstellungsmerkmal von Harvard ist und war.
Dass es eben diesen internationalen Austausch gibt, dass so viele Kulturen miteinander im wissenschaftlichen Wettstreit stehen,
dass daraus ja erst fruchtbare Innovationen, Erkenntnisse und so weiter entstanden sind.
Das perfide an dieser ganzen Geschichte ist gleichzeitig, während Trump vorgibt,
Antisemitismus.
Um Antisemitismus zu bekämpfen, steht sein größter Financier und Verbündeter zumindest noch an diesem Tag,
auch hier ändert sich Geschichte sehr, sehr schnell.
Ich spreche vom Milliardär Elon Musk, der unter dem Verdacht stand, Nazi-Symbolik verwendet zu haben.
Es geht also am Ende, und so kann man wirklich sehr klar mutmaßen,
dass der wahre Zweck es nicht ist, die jüdischen Studierenden zu schützen,
sondern letztendlich die Universität.
Die Universität selbst als Ort der Vielfalt, als Ort des Wissens, als Ort der Progression,
allein über Wissenschaftlichkeit zu bekämpfen.
Im Mai 2025 dann, also vor kurzem, Harvard schlägt zurück.
Harvard wehrt sich, im Gegensatz zu vielen anderen, die unter Druck gesetzt wurden von Trump,
die dann eher eingeknickt sind, seinen Ring geküsst haben, war es bei Harvard eben nicht so.
Die erste Universität verklagt aktiv die Trump-Aktivität.
Die neue Universität hat sich in den letzten Jahren in den letzten Jahren
in den letzten Jahren in den letzten Jahren in den letzten Jahren
in den letzten Jahren in den letzten Jahren
in den letzten Jahren
wegen Verfassungsbruch.
Der neue Präsident von Harvard, Alan Garber, erklärt,
dies ist zugleich eine Warnung an alle Universitäten im Land.
Und damit hat er recht, denn Trump hat sich Harvard natürlich auch als großes Symbol rausgesucht.
Das ist ja so quasi die Regel, die auch im Knast, man hört es immer wieder aus Knastfilmen,
wenn du neu im Knast bist, haust du dem Stärksten so auf die Fresse,
dass alle anderen,
sich dem beugen und dir dann folgen.
Und nach dieser Logik scheint der Schulhof-Mobber Trump auch hier vorgehen zu wollen,
zu sagen, naja, wenn ich die größte und stärkste Uni bezwinge,
dann wird sich ja niemand mehr trauen, gegen mich einen Aufstand anzuzetteln.
Aber Harvard lässt sich nicht darauf ein.
Sie gehen dagegen.
Zwischen drin gab es auch noch so kleinerisch Vermützel.
Man drohte hier, man frohr da Gelder ein.
Man versuchte eben dieses Verbot, ausländische Studierende überhaupt zuzulassen.
Das waren alles kleine Scharmützel.
Und jetzt stehen wir halt vor dem großen Machtkampf zwischen Harvard,
stellvertretend für alle Universitäten, stellvertretend für die Wissenschaft,
die Wissenschaftlichkeit der USA und in der anderen Ecke eben die MAGA-Bewegung,
die White Supremacy-Bewegung, die antiprogressive Bewegung,
die reaktionäre, ultrakonservative Bewegung,
die das eben als Feindbild auserkoren hat und antiaufklärerisch sozusagen in gute,
in Anführungszeichen gute alte Zeiten zurück möchte.
Der eigentliche Schaden, der hier entsteht, ist halt bitter,
weil es das gesamte amerikanische Volk am Ende betreffen wird.
Wir haben flankierend zu dieser ganzen Universitätsgeschichte ja auch nochmal
ein, was wir hier sehen, ist, dass die USA, die USA-Bewegung,
die USA-Bewegung, die USA-Bewegung, die USA-Bewegung, die USA-Bewegung,
ein massives Angriffsszenario gegen Wissenschaftlichkeit und Forschung per se,
vor allen Dingen im medizinischen Bereich.
Der neue Gesundheitsminister Kennedy, der ja, naja, wir würden hier abfällig sagen,
so in der Schwurbler-Ecke unterwegs ist, der hat zahlreiche Forschungsgelder
gerade im schulmedizinischen Bereich komplett entzogen.
Er hat sehr viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler entlassen
und damit im Grunde genommen die Forschung an so Themen wie Krebs,
Krebsforschung, Alzheimer-Forschung, Impfstoffforschung,
abrupt dem ein Ende gesetzt, Forschungsgelder sozusagen entzogen.
All das, wie gesagt, führt zu hohem Schaden an der Wissenschaft,
der Forschung generell in den USA und dazu muss man ja einfach wissen,
dass seit 1945 US-Universitäten die Triebkraft des amerikanischen Jahrhunderts
schlechthin war, also die Triebfeder für Innovation, für Erfindung,
für kommerzielle Erfolge.
Für Durchbrüche in Erkenntnissen und so weiter.
Daraus wurde die Atombombe entwickelt und alles, was nebendran an Peripherie sozusagen ermöglicht wurde,
Atomkraft etc.
Das Internet ist dort entstanden, auch mit militärischer Hilfe,
aber ohne Wissenschaft ging es natürlich nicht.
Medizinische Durchbrüche und so weiter.
Wir haben zahlreiche Nobelpreisträger und all die Arbeiten, die letztlich dahinter stecken.
Das hat letztlich auch nach 1945 die USA,
auch lange Zeit zu einer echten Supermacht gemacht,
neben dem rein militärischen Aspekt,
wobei ja auch Militärforschung in dem Zuge relevant ist
und dann auch wiederum medizinische Forschung.
Die Heritage Foundation mit Project 2025 hat es eben explizit gemacht,
das Bildungsministerium soll jetzt ganz konkret abgeschafft werden,
öffentliche Bildung soll komplett privatisiert werden.
Der Weg führt über die Diskreditierung der Hochschulen,
und all das soll dann in Richtung religiöse Privatschulen oder Homeschooling im Idealfall münden.
Was hier also passiert, ist ein Krieg gegen Intellektualismus,
ein Krieg gegen die Vernunft, ein Krieg gegen die Aufklärung,
ein Krieg gegen die Wissenschaft und damit der Wiedereinzug
einer antiaufklärerischen, fast sagen abergläubischen, mittelalterlichen, dumpfen Zeit,
die aber gleichgültig,
gleichzeitig die Vorherrschaft dieser politischen Strömung langfristig sichern soll.
Weil, das muss man dazu auch sagen,
60 Prozent der Trump-Wähler haben keinen College-Abschluss,
für sie sind Elite-Universitäten nicht Symbole des Fortschritts,
sondern der totalen Demütigung.
Das heißt, dieser Kulturkampf, der da propagiert wird,
schlägt sich auch oder ist extrem anschlussfähig in weiten Teilen der Bevölkerung.
Das heißt, damit sichert,
sichert sich auch mager die Macht,
indem sie eben 60 Prozent ihrer Wähler damit auch wirklich, wirklich abholt.
Und all das haben wir ja auch in zahlreichen Wahlkampfreden und Auftritten
immer und immer wieder gehört.
So diese Bildungselite etc. pp.
Das alles ist nun das Ergebnis
und wir befinden uns jetzt hier wirklich in einem Showdown
und wir sind alle gespannt, wo das letztlich mündet.
Wir wissen nur so viel,
sehr viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler packen ihre Koffer,
sehr viele werden auswandern,
einige sind schon ausgewandert.
Das bedeutet, hier findet auch gleichzeitig jetzt schon
die erste Phase eines echten sogenannten Brain Drains statt.
Also die führenden intellektuellen Köpfe ziehen von dann, verlassen die USA
und man darf gespannt sein,
welche Auswirkungen das auch auf lange Sicht noch,
auf Amerika haben wird.
Auch je nachdem, wie lange diese Bewegung hier noch das Regime führt.
Es ist weltgeschichtlich gesehen ein absolutes Trauerspiel.
Ja, also dazu passt dann auch,
also dieser Angriff auf Intellektualität und den Wissenschaftsbetrieb,
der hat ja auch an verschiedenen anderen Stellen schon stattgefunden,
also nur um mal so ein, zwei zu nennen,
wie zum Beispiel dann eben Mittel gestrichen wurden
für so bestimmte Institute, die so Basisdaten erheben,
wie zum Beispiel meteorologische Basisdaten,
und dergleichen, die fehlen.
Oder dass eben der Gesundheitsminister gesagt hat,
jeder, der von mir noch Geld haben will für wissenschaftliche Forschung,
darf nicht mehr international publizieren.
Also auch da sieht man ja, dass dahinter einiges steht.
Und da geht es nicht darum, dass Wissen geteilt wird,
sondern es geht eben auch darum,
halt irgendwie Kontrolle über wissenschaftliche Ergebnisse zu haben.
Also dass dann Peer Review an der Stelle nicht mehr stattfindet und dergleichen.
Das mit den linken Unis, das ist etwas,
das ist tatsächlich etwas, wo ja rechte Rechtsextreme
immer voll Bock drauf haben, sich darüber,
und das ja auch schon seit Ewigkeiten.
Also das war ja nicht nur bei den Nazis,
sondern auch in den 60ern nach dem Motto,
immer wenn die was herausfinden, was uns nicht gefällt,
dann sind die irgendwie links und böse.
Also immer, und das betrifft insbesondere so,
auch so geisteswissenschaftliche Sachen.
Also wenn man herausfindet, so eine Gesellschaft funktioniert besser,
wenn sie gerecht, frei und fair ist,
dann sind sie ganz schnell linksgrün versifft.
Nur weil das zufällig dann die Wahrheit
oder beziehungsweise die Faktenlage der Wissenschaft
übereinstimmt mit dem, was die andere Seite fordert,
muss der andere natürlich mit dem Kollaborateur sein.
Und ich glaube, was hier eben auch damit zu tun hat,
ist, der Wissenschaftsbetrieb ersorgt auch generell Fakten.
Also auch eben sowas wie Klimaforschung,
was natürlich dann einigen Leuten stinkt.
Oder eben auch neuere ökonomische Forschung,
die so eben heterodox ist.
Das gefällt natürlich auch vielen nicht.
Es ist auch ein Machtfaktor.
Also Harvard selber ist halt eben auch eine Machtposition.
Das ist eben auch schwierig.
Und es hat darunter noch diesen perversen ideologischen Unterbau,
nämlich Anti-Intellektualismus.
Also dass man generell sagt, okay, ich misstraue denen,
ich finde das doof.
Man möchte selber schon,
ich würde schon gerne der Hegemon sein.
Und das heißt auch, das selber entscheiden zu dürfen,
was wahr ist und was nicht.
Und was nicht in die eigene Ideologie
oder in die eigene Leitlinie reinpasst,
das muss per se das Falsche sein.
Also hier kommen ganz viele Sachen zusammen.
Und es gibt auch ein Projekt,
wo sie auch wieder ganz transparent sind.
Weil du hast genau die Punkte genannt.
Angraff auf Harvard.
Und da gibt es dann so verschiedene Erklärungsmuster,
wie man versucht, sich zu legitimieren,
hier den Wissenschaftssektor anzugreifen.
Und da gibt es ein Projekt, das heißt Projekt Esther.
Das habe ich auch erst vor kurzem entdeckt.
Das ist schon länger öffentlich.
Sie sind komplett transparent, man kann da reingucken.
Und da steht halt eben drin, dass sie sagen,
okay, weil wir Leute, die progressiv denken,
doof finden und vertilgen wollen,
müssen wir sie angreifen.
Und wir greifen sie an, weil Antisemiten
und Intellektuelle ja quasi dieselben sind.
Deswegen sagen wir,
die Hamas ist halt eine gefährliche Terrororganisation.
Und jeder, der den Krieg infrage stellt,
der jetzt gerade stattfindet oder das kritisiert,
muss natürlich Unterstützer sein.
Und muss deswegen bekämpft werden.
Und viele Progressive sind ja hier für Menschenrechte.
Also muss das ja irgendwie so zusammengehören.
Also man baut sich nicht nur einerseits eine Munition,
um den Wissenschaftsbetrieb anzugreifen,
sondern auch gleichzeitig progressive Bewegungen im Keim
ersticken zu können unter dieser ganzen Maßgabe.
Es ist irre, was da passiert vor unseren Augen,
weil das so deutlich ist.
In jedem Schurkenstaat würde es einen riesen Aufschrei geben.
Wir würden davon gar nicht mehr zur Ruhe kommen, was da passiert.
Aber das ist das, was da geht.
Und am Ende wird es die Vereinigten Staaten viel, viel schwächer machen.
Ich erinnere mich daran, dass halt eben,
bevor die Nazis an die Macht kamen,
Berlin, eines der wichtigsten Kulturzentren,
war auch Wissenschaftszentrum.
Zu der Zeit war über 30% der wissenschaftlichen Literatur
weltweit auf Deutsch.
Durch die ganze Nazi-Scheiße ist das natürlich dann in die Fritten gekommen.
So.
Und jetzt gerade ist man dabei,
im Prinzip diese Exzellenz auch hiermit abzubauen.
Und da steckt ja Softpower drin.
Also zur Erklärung, Hardpower ist militärische Macht,
diese kulturelle Macht.
Und die zertritt man gerade wirklich unter einem ziemlich schweren Stiefel.
Also das ist unglaublich, was wir da gerade erleben müssen.
Ja, das ist eine absolute Vollkatastrophe mehrfacher Hinsicht.
Es gibt übrigens noch ein zweites Feindbild,
was vorgezogen wird neben dem Israel-Gaza-Thema,
ist auch noch China natürlich ein großer Feind.
Man behauptet, dass Harvard sozusagen mitgesteuert werden würde
von der kommunistischen Partei,
und all diesen Wahnsinn.
Weil halt einige chinesische Studierenden da die Besten der Besten,
das muss man ja auch dazu sagen,
das ist ja ein super harter Auswahlkriterium,
die da angewandt werden.
Und das nutzt man jetzt, diese Feindbilder,
um eben eine reine, in ihrem Sinne,
weiße amerikanische Hegemonie letztlich zu errichten.
Und du hast ja schon als Beispiel genannt Nazi-Deutschland.
Wenn man eben so historisch sieht,
wo man so historische Vergleiche zieht,
wo ist sowas schon mal passiert?
Dann natürlich ganz klar da.
Also da hat man ja alle,
die eben aus ihrer Ideologie heraus nicht zum deutschen Volk gehört haben,
ihre Jobs als Lehrer, Richter, Polizisten, Uni-Professoren und so weiter,
erstmal alle entlassen oder dann auch direkt ins KZ.
Oder die Leute sind eben schadenweise geflohen.
By the way, übrigens auch das, was gerade in den USA passiert,
vor allem auch PolitikwissenschaftlerInnen,
bezeichnen das als solche, dass sie sagen,
sie wollen vor diesem amerikanischen Faschismus jetzt fliehen
und in andere Länder letztlich unterkommen.
Also das heißt, Nazi-Deutschland war ein, so ein Beispiel,
aber es gab eben auch andere in der Geschichte,
unter anderem während der chinesischen Kulturrevolution,
wo erstmal alle Schulen und Universitäten geschlossen wurden
und dass 10 Millionen Jugendliche eben aus der Stadt wieder aufs Land zum Arbeiten,
auf die Felder geschickt wurden.
Und auch hier,
hier war ein immenser Anti-Intellektualismus am Start.
Akademiker und Intellektuelle wurden stigmatisiert als, ich zitiere,
stinkende alte Neunte, was quasi das Synonym war für Intellektuelle,
also irgendwie die neunte Klasse.
Also ich kenne die anderen acht Klasseneinteilungen nicht,
aber das sollte nochmal verschärfen, dass das so die überflüssigste Klasse ist,
dass sie stinkt etc.
Und auch hier wurden 142.000 Menschen im Bildungsbereich tätig,
waren auch wirklich politisch extrem verfolgt.
Und ganz viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus der chinesischen Akademie
wurden nicht nur entlassen, sondern verfolgt oder auch zu Tode geschunden.
Das heißt, auch hier trat auch erstmal in China eine unfassbare,
ja, wie soll man sagen, Verdummung statt.
Und eben immer auch zum Ziel, das Land und die Menschen auf eine ideologische Linie zu bringen.
Und diese Parallelen sehen wir jetzt eben auch ganz klar,
ich kann auch nochmal die Kategorien, letztlich die Gemeinsamkeiten so ein bisschen benennen.
Man hat hier eine ideologische Begründung, im Fall von Trump ist es Anti-Vogue.
Damals halt bei den Nazis war es die jüdische Physik, in Anführungszeichen,
oder die Massenentlassung, also Kennedy, der Gesundheitsminister,
hat 600 Forscher aus diesem medizinischen Bereich einfach mal so entlassen.
Im Gegenzug natürlich dann den anderen historischen Beispielen ist das eben genauso passiert,
oder eben Publikationsverbote, die in den anderen historischen Beispielen natürlich auch stattfanden.
Und Jens hat ja gerade schon gesagt, Kennedy hat quasi so gewisse internationale Journals
sozusagen als Publikationsmedium jetzt untersagt, aber er bietet demnächst auch Ersatz an.
Er sagt, wir machen einfach unsere eigenen Journals.
Klar.
Da können sie ja dann. Und das wären die besten allerbesten Journals.
Die werden alle übertreffen. Und ja, und dann hat man es natürlich auch noch mit Pseudowissenschafts-
und Pseudowissenschafts-Szene zu tun. Also Kennedy mit seiner seltsamen Anti-Impf-Ideologie.
Und in Nazi-Deutschland entstand ja die sogenannte deutsche Physik,
weil man ja auch gesagt hat, hier, also das was hier Relativitätstheorie von Einstein und so,
das war ja so quasi in Anführungszeichen so jüdisches Gedankentum, das also alles irgendwie Quatsch gewesen.
Also man sieht, hier sind faschistische Muster am Start.
Hier wird es einfach sehr, sehr deutlich sichtbar. Und wir haben ja einige Sendungen dazu gemacht.
Das ist wieder ein weiterer, wie will man sagen, nicht nur ein Mosaiksteinchen, sondern ein richtiger Brocken, der hier gesetzt wird.
Und der auch noch lange nicht zu Ende gedacht und gehandelt wird.
Ich habe aber nach der Wahl Trumps gesagt, eigentlich müssten alle Frauen, alle queeren Personen, alle Wissenschaftler sofort im Prinzip Asyl bekommen dürfen in Europa.
Das ist jetzt ja auch, weil Wolfgang Weimar, unser neuer Kulturstaatsminister, hat ja so einen Brief geschrieben, wo er quasi so drinsteht, so dieses,
ja, liebe Wissenschaftler, kommt her, also hier Harvard, macht doch hier einen Exil-Campus.
Die Idee ist gut, ist nur komisch, dass es von ihm kommt.
Ja, weil er vor ein paar Tagen und dann wiederum ein paar Tage nach dieser großherzigen Aussage,
dass jetzt alle zu uns zum vielfältigen Deutschland kommen sollen, zu Gast bei Freunden und so weiter, jajaja,
hat er jetzt ja einen Gastbeitrag veröffentlicht.
Und dann hat er einen Brief verfasst, der auch wieder sehr empörend aufgegriffen wurde,
wo er eben auch nochmal quasi dieses Anti-Wokeness hergenommen hat und so behauptet hat,
dass die Wokeness, also mal mindestens gleichzusetzen, sein wie Faschismus.
Und dass dann so arme, verfolgte Leute bei uns dann so Dieter Nuhr sind und dass man niemanden mehr einladen darf.
Also dieses übliche Geseiere, man darf ja gar nichts mehr sagen in diesem Land.
Dass ein Shitstorm im Netz eben genauso schlimm ist, wie das, was gerade in Trumpland passiert und das, was die Trump-Administration hat.
Also wirklich haarsträubend, dieser Artikel.
Es gibt eine gute Gegenposition von einem Gastbeitrat.
Ich habe die Autorin jetzt gar nicht parat.
Die hat eine Gegenrede zugeschrieben, was sehr vernünftig war.
Und sie macht da auch den Kulturstaatsminister darauf aufmerksam, dass seine Beispiele zum Teil komplett falsch sind, verdreht sind.
Und dass angeblich eine nackte Statue von einem linksgrünen Furor verhindert wurde, irgendwo in einem Ministerium aufzustellen.
Ja, turns out, a, das war irgendwie Raubkunst und das gehörte irgendwie noch Göring.
Und das waren nicht irgendwelche linksgrünen Aktivisten, die das gefordert haben, sondern das Ministerium selbst hat sich reflektierend damit auseinandergesetzt und sich halt entschieden,
nee, das wollen wir nicht in unserem Ministerium haben.
Aber wir wollen es in einem Museum geben, wo es sogar noch mehr Leute sehen kann.
Und mit solchen absurden, dreisten Lügen versucht halt dieser Staatsminister, der sich gleichzeitig so als großherzig gibt, so zu Gast bei Freunden, kommt auch alle her, wir sind ganz offen, tolerant und vielfältig,
gleichzeitig so ein Pamphlet rausbringt, um mal wieder zu sagen, naja, also alles, was irgendwie linksgrün ist, was auch immer das ist, also sprich, darunter wird ja subsumiert, alle progressiven Ideen.
Das ist also genauso schlimm, was gerade bei Trump oder in Nazi-Deutschland oder wo auch immer passiert ist, das so gleichzusetzen.
Das ist ein absoluter Skandal und natürlich rauscht das alles einfach und sickert das hier so durch die Medienlandschaft.
Ja, ja, hat mal wieder ein Mann was Komisches gesagt.
Aber ja, muss schon was dran sein, dass man nichts mehr sagen darf.
Und das von Leuten, die ständig irgendwo immer irgendwas zu sagen haben zur besten Sendezeit auf Seite 1 und so weiter und so fort.
Also man kennt dieses Spiel, das ist mit der Zeit.
Das ist mit der Zeit.
Das Spiel des Spiel des Spiels.
Das Spiel der ganze Spiel des Spiels ist eine große Saison.
Dann muss man mal nach い
Das Spiel des Spiel des Spiels ist eine große Saison.
Dann muss man mal nach Yi
Am Strubas
Bekommt man sich die Ausbildung in November,
Das Spiel des Spiels war in postal,
aber hmmmm
und befindet sich alles schon wieder.
Das Spiel war einfach so,
Raum zum Nächsten. Also hier, der verdient das
Dreifache und da das Dreifache und so weiter. Genau.
Und 2021 kam es auch
zur sogenannten Belarus-Krise,
also die Krise mit
Weißrussland. Und da ging es dann darum, dass da
Pushbacks an der Grenze stattgefunden haben.
Also Missachtung humanitärer Standards
hat auch zu viel Kritik geführt.
Wie ist denn die Haltung generell zur
Europäischen Union? Wir haben es jetzt schon gehört,
die zickt dann irgendwie rum. Das finden
die nicht gut. Aber sie sind
nicht anti-europäisch per se.
Also die PiS möchte auch in der EU bleiben.
Aber eben stärker
eigene Souveränität behalten. Also man
möchte einerseits den Kuchen haben
und essen, aber andererseits ihn trotzdem
noch bewahren. Und es gibt halt
ständige Konflikte mit Institutionen,
was sie doof finden wegen Justizmedien.
Und teilweise
blockierte PiS halt eben
auch EU-Beschlüsse. Also sei es jetzt Klimaschutz,
Migration und so weiter. Zu uns
haben die eine latente Feindseligkeit, weil
gegenüber Deutschland arbeiten sie
sich dann ab. Das ist halt eine ganz wichtige
Mobilisierungsplattform, dass sie eben
antideutsche Ressentiments,
schürt und selber ausnutzt.
2022 forderte PiS irgendwie
1,3 Billionen Euro
Reparation für Schäden im Zweiten
Weltkrieg. Jetzt muss man dafür sagen,
dass es im Rahmen eines
Aussöhnungsprozesses das alles auch schon mit
Reparationen und so weiter gelöst ist. Ob das
jetzt ausreicht, richtig war, ob die Deutschen sich
da richtig verhalten, mal beiseite. Aber
grundsätzlich ist das Thema durch. Aber mach das noch mal
auf, um im Prinzip zu sagen, hey, da vor 80
Jahren war doch mal was her mit der Knete.
Und es wird dann auch gesagt, deutsche Medien
und auch Konzerne haben einen gefährlichen
Aufschlag auf das Polentum. Zu dem anderen
etwas entfernteren Nachbarn Russland haben
sie ein historisch-kritisches Verhältnis.
Das kann man auch nachvollziehen. Also PiS ist
da traditionell antirussisch, also wegen der
Geschichte der Besatzung und
dergleichen. Und gegenüber Ukraine,
da hat sie sogar eigentlich eine pro-westliche
Position, weil sie unterstützt militärisch-humanitär
die Ukraine in dem Abwehrkampf
gegen Russland. Und so
überschneidet sich teilweise die Rhetorik
mit anderen EU-skeptischen
Strömungen. Aber grundsätzlich ist die Position
dort klar. Wer sich noch so ein
bisschen daran erinnert, es gab da
dieses, auch mit den Abtreibungsgesetzen,
fast kein anderes Land in Europa hat so schlimme
Abtreibungsgesetze wie Polen
2020 von PiS auf den
Weg gebracht. Schwangerschaftsabbrüche
gibt es nur noch unter ganz engen Bedingungen.
Dann haben sie so eine Spionagesoftware,
die Pegasus heißt,
eingesetzt, um damit halt Kritiker
einzuschüchtern und auszuspähen. Also ein
schwerer Angriff auf Bürgerrechte,
Wahlmanipulation, also wurden staatliche
Ressourcen umgeschiftet, um für die eigene
Partei Wahlpropaganda zu machen. Das
war auch nicht in Ordnung. Es gab dann auch
den Versuch, eine verfassungswidrige
Präsidentschaftswahl
durchzuführen während Corona, um
damit nochmal sich ein bisschen Verlängerung zu
verschaffen, was auch nicht in Übereinstimmung mit
den Gesetzen gegeben war.
Und wie bei allen Rechten natürlich
hier grassierende Korruption. Also es gibt
ganz viele Berichte über Postenvergabe,
Günstigungswirtschaft und Auftragsvergabung.
Also hier gibt es auch Maskendeals,
also so ähnlich wie bei der, was die CDU
hier abgezogen hat, oder der sogenannte
Wahlbriefdruck. Also es gibt eine ganze
Reihe von Skandalen. Ja, wer ist
jetzt Karol Nawrocki? Der hat die
Wahl gewonnen. Der ist 42, ist eigentlich
Historiker und Museumsdirektor, aber
immer wenn seine Personalie hochgezogen
wird, sprich nur seine Vergangenheit,
weil er nämlich früher auch mal Boxer gewesen
ist, Türsteher und das dann irgendwie auch gut
für den Hooligan und so. Also jemand,
der an verschiedenen Ecken sein
Leben schon ausgeübt hat.
Und er hat so einen zentralen Satz,
nämlich als Präsident, ich sage jetzt direkt
Polen zuerst, die Polen
zuerst. Also im Prinzip...
Maga first. Maga, genau.
Aber dazu dann auch noch
der Pole selber, also wieder
auf dem, wie der Bio-Deutsche hier,
der Bio-Pole. Und wenig überraschend fordert
er auch eine enge Zusammenarbeit mit Trump.
Im Wahlkampf hat er ihn auch besucht. Deswegen hat er auch
dieses gesamte rechte Playbook, was er jetzt von oben
nach unten durchliest. Also er sagt
dann eben, es darf keine Ideologie an Schulen,
in Landwirtschaftsbetrieben oder im
polnischen Wald geben.
Genau, genau.
Green Deal muss weg. Also das ist
eine Gefahr für die polnische Wettbewerbspolitik.
Der Gegenkandidat
Raskowski in Warschau
hat eben Unterrichtsinhalte unterstützt,
die Kindern halt irgendwie
sexuelle Selbstbestimmung beibringen
und dann irgendwie auch so natürlich
feiner Geschlechterrollen hinten runter.
Also im Sinne von, es gibt zwischen Mann und Frau
auch noch andere Arten des Zusammenlebens und des Liebens
und das findet er ganz, ganz schlimm. Er sagt
auch, Migrationspack muss weg und
auch illegale Migranten, das ist ja das Wort,
auf das sie sich weltweit geeinigt haben, die darf es
nicht geben, aber wir wissen, das ist nur
eine Chiffre für jeder, der in der anderen
Hautfarbe hat oder in einem anderen Pass, der muss weg.
So, warum ist das jetzt so
schwierig, dass der jetzt Präsident geworden ist?
Was kann er denn machen? Also er kann jetzt nicht
so wie in den Staaten dort
einfach wild rumhacken, aber
jedes Gesetz, das vom Parlament verabschiedet
wird, kann er ein Veto gegen einlegen
oder es zur Überprüfung ins Verfassungsgericht
geben. Also er kann Regierungsarbeit
erschweren und blockieren und er darf selber
auch Gesetzesinitiativen einbringen, was
interessant ist, aber dafür braucht er dann eine Parlamentsmehrheit,
dass sie angenommen werden. Das heißt, er kann
dort aus der Position heraus
schon das eine oder andere tun.
So, und Merz und Dobrindt werden sich
wohl damit zukünftig so ein bisschen
ein Problem haben, weil sie ja gesagt haben, okay,
wir, auch wenn es illegal ist, werden jetzt an der
Grenze zurückweisen und das ist natürlich schwierig
an der polnischen Grenze, weil die wollen es ja auch nicht.
Also wie will man denn da weitermachen? So, also
das wird schwierig durchsetzbar, wenn man
dort jemanden hat, der im Prinzip genauso
rassistisch ist wie man selber.
Das Interessante bei Navrogi ist, er hat
auch bei den Jüngeren gewonnen.
So, also er hat auch bei den Jüngeren richtig
viel gewonnen. Die Wahlbeteiligung war mit über
70 Prozent auch ziemlich hoch. Und wie überall
sonst, die Extremrechten haben
in den Städten verloren, aber auf dem Land
gewonnen und traditionell bei Männern.
Also es ist das ganz Typische, die
Problemlage, die wir auch in anderen Ländern sehen,
hat sich halt eben auch hier
gezeigt. Also es ist ein bisschen mager auf
polnisch. Was könnte da jetzt kommen?
Es gibt so einige Experten der polnischen
Politik, die sagen dann so, naja,
es kann auch zu einem Regierungswechsel ohne
Neuwahl kommen, weil die Kleinsten dieser
Koalitionsparteien, die gegenwärtig die Regierung
stellen, die PSL, könnte
das Regierungsbündnis verlassen und eine neue
Koalition mit PiS als stärkster Kraft
eingehen. Und es gibt wohl Anzeichen, dass
man es da schon so Gedanken
gibt, ob man vielleicht dem amtierenden Verteidigungsminister
anbietet, dass er Premierminister
werden kann. Also da
kommt jetzt eine ganze Menge in Bewegung. Und wir
hatten jetzt ja ein paar Jahre Ruhe,
wo wieder demokratische
Mächte an der Macht waren. Und jetzt
kommt halt irgendwie die Rechten
wieder. Auch wenn er nur eine ganz knappe
Mehrheit hatte von 50,5 Prozent.
Also das ist ganz haarscharf.
Aber da könnte es jetzt dazu
kommen, dass auch hier Rechte und
Rechtsextreme wieder das Zepter
in der Hand haben. Ja, man darf gespannt
sein, wie sich das dort entwickelt, weil das
hat ja auf ganz Europa Auswirkungen.
Und du hast ja schon die Akteure aus
Deutschland genannt, Dobrindt, Merz.
Man hört ja auch so
Stimmen, dass sie letztendlich
so ein bisschen mit
den Wahlkampf und
jetzt die Wahl von
Nawrocki mit beeinflusst haben mit
ihrer Politik. Kann man das
so feststellen, dass das auch
wirklich instrumentalisiert wurde? Also diese
Grenzschließung von Deutschland
und dieser andere Umgang mit
Migration, dieser harte, grausame
Umgang? Ja, ich glaube,
man greift hier auch generell
dieses ganze Kulturthema auf. Also wenn
ich weltweit höre und
jetzt nicht drüber nachdenke, oh mein Gott, Migration
ist das Problem, dann hast du natürlich sofort ein
Thema. Und Donald Tusk ist jetzt auch nicht aufgefallen,
als ob er irgendwie leicht mit dem Thema umgehen würde.
Aber heute in der postfaktischen
Zeitalter muss ja nur laut genug häufig
genug das verlangen oder halt
irgendwie sagen. Und dann
glauben Leute ja sowas leider
auch. Und dann hilft ihm natürlich auch, dass
er mit dem starken Mann in Washington da schon
Handshake hatte und dass er so als Mann der
Tat gilt und so weiter. Darauf fahren
natürlich viele ab. In den Großstädten,
wo die Leute vielleicht wirklich auch mal mit anderen
Menschen in Kontakt kommen, nicht so sehr. Auf
dem Land, wo vielleicht da eben die Verteidigung
wieder was anderes ist, ist auch wieder was anderes.
Und auch dieser Überschwang an Männern,
die ihm da gewählt haben, ist
ja auch etwas. Die Rechten und die Rechtsextremen,
die kämpfen ja sehr stark mit so
patriarchalen Themen und sagen so, ja, der Mann
und stark und hast nicht gesehen und so. Also wirklich
so basales Rückenmarksgewerbe.
Dort hat er natürlich auch Alarm
gemacht. Und wenn du dann selber früher Boxer warst
und Hooligan und so. Ich glaube, das ist etwas, wo
viele sagen, ja, das wird schon
richtig und so. Also
ich glaube, es ist halt irgendwie auch etwas,
was jetzt mit Programmatik
natürlich nicht viel zu tun hat, sondern was
mit Gefühlten und Gefürchteten.
Und ja, dass man sich da leider
haarscharf eine falsche Wahl
getroffen hat. Wir
verfolgen das weiter, wie das
dort weiter abläuft.
Also ob auch grundsätzlich dann die Regierung
am Wackeln ist und das jetzt quasi
nochmal der Auftakt ist
zu einer größeren Machtübernahme.
Und was ja gleichzeitig wiederum dazu führt, dass
die gesamte EU wieder ein Stück
nach rechts rutschen wird.
Ganz genau. Ich würde
jetzt direkt das nächste Thema anschließen.
Wir bleiben in Europa und da
haben wir etwas, ein bisschen was zum
erst schmunzeln, aber dann merkt man, das
ist gar nicht lustig. Worum geht es? Es geht
um Jette Nizzaat.
Wer ist das? Sie ist eine der Bundessprecherin
der Grünen Jugend. Wir erinnern uns, die Grüne Jugend
war ja der Bundesvorstand komplett
zurückgetreten, nachdem sie mit dem Kurs
der Grünenführung nicht einverstanden
war, weil die Grünen sich ein bisschen
Richtung Müsli CDU entwickelt haben.
So nach dem Motto, wir tragen das alles mit und so.
Die sind also raus und sie kam dann dem
nach. Sie, wie gesagt, 26 und
they love to hate her.
Also sie hat so ein paar Stunts damals
gemacht. Die zähle ich mal kurz auf, bis wir zu dem
Punkt kommen, über was wir sprechen wollen. Also
als es dann auf Silvester zuging, hat sie gesagt,
so dieses, wenn sich irgendwelche Männer die Hände
wegsprengen, dann können sie zumindest keine Frauen mehr verprügeln.
Was im Kern natürlich richtig ist und gleichzeitig
ja ein feministischer Take.
Und da gab es natürlich auch wieder ganz viele
Leute. Oh, da ist eine intelligente
blonde Frau, die hat was Böses gegen Männer
gesagt. Die müssen wir jetzt einschlagen und
not all men und all diese ganze Schwachsinn,
der dann immer so läuft. Aber ja, war halt
so ein Take. Oder in dieser ganzen Affäre
um den Herrn Gelbhaar herum,
da gab es ja offenbar als
unbegründet sich herausgestellte Anschuldigung.
Er hätte dort sich irgendwie
falsch verhalten, irgendwie, keine Ahnung,
irgendwie war übergriffig oder so. Und
sie hatte damals gesagt, dieses
so, naja, ich glaube grundsätzlich
weiblichen Opfern zuerst, was jetzt keine
juristische Kategorie ist, sondern eher so etwas
von Solidarität. Was ich jetzt per se richtig
finde, wenn man eben auch sieht, wie
sich Frauen, die Opfer solcher Verbrechen
geworden sind, dann da einer riesigen
Masse von Ungerechtigkeiten
entgegenstehen. Deswegen finde ich das von der Sache jetzt auch nicht mehr
so falsch. Aber, und es ist auch jetzt im Netz
jetzt auch ein normaler Take, so nach dem Motto
glaub erstmal den Frauen und dann kann man ja mal
Juristisches ausforschen. So, aber auch
das war dann ein Riesending, an dem man sich dann
abarbeiten konnte. Oder sie hat auch gesagt, wir sollten
Privatiers zu gemeinnütziger Arbeit
verpflichten und nicht immer die Armen. Finde ich auch
mega. Ja, so, und auch da
natürlich dann Riesenalarm, so. Oder
sie hat dann auch gesagt, und das finde ich
besonders geil, nämlich sie hat gesagt,
ihr kennt das ja, wenn eine Frau
wie, was geleistet hat
und sie hat gleichzeitig einen Mann,
so, dann wird die Frau nicht mehr mit
ihrer eigenen Leistung ausgestellt, sondern als Frau
von. Und sie hat das dann, als rauskam, dass
Christian Lindner sich fortpflanzt
und dass er dann aus der Politik ausscheidet, hat sie
gesagt, ich freue mich, dass der Mann von Franka
Lefeld jetzt kürzer tritt, um ihr Karriere- und
Kind zu ermöglichen. Riesenalarm!
Obwohl der Take natürlich total richtig
und auch korrekt ist.
So, also, da möchte
man, und das sind ja nur wirklich ganz basale,
noch nicht mal Scherze, sondern es sind so Takes,
die kannst du auch, wenn du Twitter aufmachst, von jedem
anderen lesen und so. Aber hier möchte man drauf
einschlagen. Und diese ganze
Chronologie setzt sich fort im sogenannten
ACAP-Skandal, den wir jetzt
gerade haben. Nämlich, was war passiert?
Sie als Co-Vorsitzende der
Grünen Jugend hatte im Mai
2025 auf ihrem
privaten Instagram-Account
eine Mütze aufgehabt, auf der die
Raupe nimmer satt ist und auf der steht
Eat the Rich. Ist ein ganz bekanntes Motiv
und da geht es einfach nur darum zu sagen,
naja, wir müssen mal über Reichtum
und Rückverteilung sprechen. Und sie hatte
einen Pulli an, ich habe das erst gar nicht erkannt,
wo ganz klein links stand,
ACAP. So, und wir wissen ja alle, ACAP steht
für All Cats Are Beautiful.
Das wissen wir alle. Aber es gibt Leute,
die denken, es heißt All Cops Are Bastards.
So, und so wurde das auch gewertet.
Wir kommen gleich noch darauf, warum das
eventuell richtig oder falsch sein kann.
Und sie hat gesagt, sie ist jetzt auf dem Weg in den Bundestag.
Und Riesenalarm.
Also das ist generell etwas,
das ist ein politisches Ritual,
ein Schmierentheater. Immer wenn du Kritik
an der Polizei übst, und sei es
ein bisschen drüber, dann müssen sich immer ganz viele
mittelalte, langweilige Männer in die
Bresche schmeißen. Die halten den Arsch für uns hin.
Und die armen Polizisten, du darfst
nicht kritisieren. Also total albern.
Und so auch hier, Winfried Kertschmann,
Ministerpräsident Grüner
aus Baden-Württemberg, der hat dann
gesagt, sie sollte sofort aus der Partei austreten
und Unverständnis
für die Position. Oder der
Felix Bannersack, der Bundesparteichef
der Grünen, meinte, die Äußerungen
wären inakzeptabel. Nochmal,
Foto, Instagram.
Und dann Cem Eszimi, auch Grüner,
hat dann gesagt, so, ja, die Polizei,
schützt auch grüne Werte.
Und jetzt kommt die ganz
total super-duper unabhängige
Bundestagspräsidentin, nämlich Julia Klöckner,
und sagt so, ey, wenn du das nochmal machst, dann
musst du deinen Ausweis abgeben.
Also den Bundestagsausweis, darfst ja nicht mehr rein, kriegst Hausverbot.
Weil das Ganze
verstößt gegen die Hausordnung. Das ist witzig,
wenn man bedenkt, dass wir literally
Nazis im Bundestag haben,
die die Demokratie abschaffen wollen.
Die sind jetzt gewählte Vertreter und so.
Aber die will man inhaltlich stellen.
Und hier möchte man die Diskussion wirklich
abtöten. Das ist
mal sehr, sehr geil.
Und Jette hat dann darauf reagiert,
überrascht und sagt dann so,
entschuldige mich ja für gar nichts, ich trete auch nicht zurück.
Und das finde ich echt
von der Sache sehr, sehr geil.
Ja, ich dachte ja eigentlich, sie trägt
ein Annalena Baerbock-Fan-T-Shirt.
Würde auch passen, genau.
Weil Annalena
heißt ja Annalena Charlotte Alma
Baerbock, also A-C-A-B.
Von daher dachte ich,
das wäre eher so ein Fan-Shirt.
Der Grünen, aber
man weiß es nicht genau.
Hätte sie so reagieren können.
Ja, also bemerkenswert
fand ich auch die Forderung,
ich glaube, des jungen Union-Chefs,
der gesagt hat, naja, die müssten jetzt
mal vom Verfassungsschutz beobachtet
werden, die grüne Jugend
und so weiter. Wo ich mich dann auch
frage, junge Union, da war doch
was. Nicht nur einmal was,
sondern mehrfach was. Oder Jens?
Nämlich, nur ein paar Stilblüten
zu nennen, junge Union.
2018, junge Union singt das
Wehrmachtslied am 9. November.
2021, junge Union-Vorsitz,
Rheinberg zeigt den Hitlergruß.
2022, junge Union-Mitglied
hetzt und zeigt Hitlergruß an Uni.
2023, junge Union-Feier, Ausländer-
Rausrufe, Nazi-Songs.
2024, junge Union-Chef,
Berlin postet Merkel als Hitler.
Also, wenn es darum geht, gibt es da
eine ganze Menge, was man kritisieren könnte.
Also dieses von wegen grüne Jugend verbieten,
das ist durch. Aber dieser Take von wegen
so, darf sie das denn tragen, wollen wir denn
Debatte? Nein, Debatte nein. Darf sie das tragen?
Ja, hier kann man jetzt in die Hausordnung des Bundestags
hier reinschauen. Paragraf 3, Paragraf 6
sprechen halt eben von Achtung
der Würde des Hauses und der Unterlassung
von Demonstrationen, Plakaten,
Symbolen oder Kleidung mit demonstrativen
Charakter, wenn
diese den parlamentarischen
Betrieb stören oder das Ansehen des
Bundestages beeinträchtigen
könnten. So, und wenn man jetzt so sieht,
wer da noch so solche Sachen trägt, wir haben
Leute gehabt, die so in Sträflingskleidung
mal in so einem Landtag waren oder
halt eben Leute, die auch irgendwie so ein Fan-T-Shirt
von ihrem Lieblingsfußballklub haben oder wo
Palästina draufsteht oder so. Oder die blaue
Kornblume, die manche AfD-
Abgeordnete sozusagen in
Referenz an die Nazi-Symbolik
sich ans Revers geheftet
haben. Ganz genau. Also immer dann,
wenn es halt in irgendeiner Form
gerade in den Kran passt, dann wird das gemacht.
Also ich erinnere mich noch gut daran, dass
damals Kubicki Claudia Roth ja
einen Ordnungsruf erteilt hat, weil sie es
gewagt hat, einen Antifa-Sticker
am Revers zu haben und so. Also das ist,
also es ist natürlich ein
Schmierentheater. Natürlich ist das
komplett hier überzogen, was da an
Kritik kommt. Ich vertrete jetzt trotzdem mal
die zentristische Mitte-
Perspektive in diesem Land,
die ja sagt, ja, also ACAB,
das darf man ja nicht, also
man darf ja das nicht machen.
Dazu sei gesagt, dass selbst
die Polizei
einen lockeren Umgang
mit ACAB hat. Also
ich erinnere mich an so eine Werbeplakat
der Polizei, wo
auch ACAB steht und dann
All Cops Are Beautiful, wo
selbst sie mittlerweile verstanden
haben, dass man sowas auch wunderbar
reframen kann, dass man sozusagen mit
solchen platten Slogans letztlich
auch spielen kann, das positiv
umdeuten kann. Also selbst
bei der Polizei gibt es einen lockeren
Umgang. Und was
auch mal stattgefunden hat, es gab
auch mal ein Gerichtsurteil,
das letztlich besagt hat, dass
ACAB sozusagen als Slogan,
Ausdruck, Abkürzung, wie auch immer,
auch unter dem Schutz der Meinungsfreiheit
steht, weil solange ich
nicht sehr spezifisch und konkret
wäre, ist es dann so
eine allgemeine Aussage,
ungefähr vergleichbar wie mit der
Aussage, und ich glaube, das wurde auch
als Begründung in dem Urteil verwendet,
alle Soldaten sind Mörder, dass man sozusagen
hier auf einer systemischen Ebene
eine Kritik äußert und nicht irgendwie
sagt, Polizist A, B, C
ist ein Vollidiot oder wie auch
immer. Und so wird das eigentlich
bislang relativ
vernünftig gehandhabt. Jetzt kann man sich natürlich
darüber streiten, muss das wirklich
sein mit dem ACAB und so weiter,
geht das nicht zu weit? Ich persönlich
würde so einen Pulli nicht tragen.
Also gemeint ist ja mit diesem Ausdruck
eine Kritik an das System,
wo ja auch jede Menge struktureller
Probleme vorherrschen, struktureller
Rassismus, Polizeigewalt,
all diese Dinge sollen ja
damit aufgegriffen werden und vor allen Dingen
ja auch aus einer linken Demonstrationsszene
und so weiter, also gegen
Polizeirepressalien und
diese Sachen. Die Frage ist, ist das
eine intelligente Kritik? Kann man das nicht
anders machen? Ja. Also bevor wir
darüber sprechen, würde ich gerne nochmal sagen,
was mit ACB, warum das dann doch
richtig sein kann. Und du hast jetzt schon so ein paar
Punkte vorweggenommen. Also genau, was
gemeint ist, es geht um die Funktion der Polizei
im kapitalistischen Staat. Es geht nicht um die
Bösartigkeit einzelner Polizisten,
sondern die Verwicklung.
Also das BASTA steht für die Verwicklung im
repressiven System.
So und gesehen nicht wie mit Not All Men.
Es geht nicht darum, dass alle gemeinsam
sind, sondern sie sind Teil einer Struktur, die
Gewalt möglich macht. Das ist eben auch
ein Thema, das ich gleich aufgreife, weil
diese strukturelle Gewalt, die Polizei
schützt halt vor allen Dingen Eigentum und
Ordnung. So und es gibt halt den nachweisbaren
belegten Chorgeist der
Vertuschung, Loyalität gegenüber
Tätern, ein Apparat und
diesen Apparat aufrechterhält und
die mangelnde Aufklärung weiter fördert.
Es gibt ja die richtig Omerta-mäßige
Code of Silence. So da haben wir
dutzende Belege dafür.
Polizeigewalt ist real. Ich habe jetzt hier
dasselbe A erlebt und
sehe es auch ständig. Also es gibt tausende
Fälle von Polizeigewalt und die sind
sogar systemisch untererfasst. Es gäbe also
noch deutlich mehr, aber who watches the watchdog?
Also die Polizei genießt
einen faktischen Vertrauens- und Deutungsvorsprung.
Das sieht man ja auch immer, wenn dann irgendwelche
Politiker vor die Kugel
springen. Und das führt dann eben zu
Ungleichheit und davon besonders betroffen sind
dann eben People of Color, Klimaaktivisten,
psychisch Erkrankte,
Obdachlose, Fußballfans und so weiter.
Also das ist, ACB meint
hier auch einen Ausdruck von Erfahrung, die
eben nicht mit Schutz zu tun hat, sondern mit Kontrolle
und Unterdrückung. Und da fange ich dann
jetzt mal ganz kurz an, nur die rechten Netzwerke,
die Chatgruppen oder den NSU
2.0 zu meinen. Nämlich
also die Unterstützung von rechtsextremer,
rassistischer und antisemitischer
Umtriebe in der Polizei, wo es ja nicht nur
ein paar gibt, sondern jede Menge. Also
auch dieses Terrornetzwerk Nordkreuz
hatte Verbindung zur Polizei.
NSU, NSU 2.0,
NSU 2.0 kam aus der
Polizei. Und
wenn Institutionen das nicht schaffen, das selber
aufzuklären, das zu verhindern, aktiv zu
widersprechen, dann meint All Cops nicht
das Individuum, aber es meint dieses System.
Und wenn man jetzt auch über
eine Klassensicht
darauf nimmt, dann ist jeder Polizist
halt eben auch, also im Sinne von
ACAB, jetzt eigentlich auch ein Stück weit dann immer
Klassenverräter, weil Polizei schützt
Eigentum, nicht Gerechtigkeit. Und die
Aufrechterhaltung der bestehenden Eigentums- und Machtverhältnisse
schützt halt Banken, Konzerne,
den Staat vor Protest oder
schützt vor sozialer Gerechtigkeit.
Das haben wir sehr viel
bei diesen ganzen, teilweise sehr
irregulären Aktionen gegen
Klimaaktivisten auch gesehen. Und diese Rolle
ist also keine Vielfunktion, sondern tatsächlich
ja eben strukturell angelegt. Auch wenn das
jetzt nicht das Ziel ist, aber so funktioniert es gerade.
Und, und das ist das Letzte,
und das ist genau das, was du halt eben schon gesagt hast,
es ist halt eine bewusste politische Provokation,
die nicht darauf angeht zu sagen, jetzt
komme ich in die Nachrichten, sondern der sprachliche
Tabubuch soll die Debatte
anstoßen. Deswegen habe ich vorhin auch
inhaltlich Stellen halt gemacht. Also es wird ja
häufig,
ironisch oder wütend oder solidarisch
gemeint. Ich persönlich würde
jetzt auch damit so nicht rumlaufen,
aber ich verstehe jeden, der es tut.
Und ich finde, eine Debatte darüber ist längst
überfällig. Also wenn man
Dozenten von Polizeischulen
wirft, weil die es gewagt
haben zu sagen, ich als
Migrantin habe Angst vor Polizeikontrollen
und das kann ich verstehen.
Und die dann rausschmeißt
für diese einfache Meinungsäußerung
aus dem privaten Erfahrungshorizont,
dann haben wir hier ein gesamtsystemisches
Problem. Und da habe ich mit den ganzen Leuten,
die hier niedergeschossen werden oder sie eine dunkle Hautfarbe
haben und sich komisch verhalten, noch nicht mal
angefangen. Also da haben wir einfach
richtig viel zu tun. Und diese
Polizei, so durchsetzt auch mit Rechtsextremisten,
müsste heute irgendwie
durchsiebt werden, bevor die AfD
jetzt in vier Jahren an die Macht kommt oder in acht.
Wir müssten jetzt heute was dafür tun. Deswegen
finde ich jetzt, ob das jetzt vernünftig
war, ich glaube, bei ihr ist es einfach so etwas wie
mache ich halt, weil das eine Grundhaltung ist.
Ich glaube jetzt nicht, dass sie Debatte anstoßen wollte,
aber Debatte, die müsste eigentlich geführt werden.
Insbesondere bevor man jetzt noch weitere
irgendwie Staatstrojaner oder
andere Untersuchungssachen, Ausweitung von
Ausforschungsmitteln und so weiter macht. Das ist
halt überfällig.
War eigentlich in diesem Instagram-Post
also so vom Begleittext her
ein Hinweis darauf oder war das
sozusagen so eine Textbildschere?
Also dass das Bild gar nichts
mit dem Inhalt zu tun hatte? Also ich habe es beim
Scrollen gesehen. Sie mit Cap
obendrauf, Eat the Rich, darunter
dann dieser petrolfarbene Pullover mit
A-Cap drauf und darunter stand auf dem Weg
gesagt, ob da noch unter was kam, weiß nicht,
habe nicht aufgeklappt. Aber das hat natürlich
Julia Klöckner nicht selber gesehen, sondern
ein rechter oder rechtsextremer
hat das dann irgendwann an die, keine Ahnung,
junge Union durchgeschoben, die haben es dann
weitergegeben und die haben das dann mit aller Gewalt
skandalisiert. Und dass sich dann die Grünen
dann so da irgendwie im Dreck suhlen,
anstatt dann vielleicht irgendwas anderes draus zu machen
und dann irgendwie so tun nach dem Motto, wir sind
das ganz lieb Kind, ist halt irgendwie schwierig.
Natürlich braucht es hier Kritik. Jetzt kann
man darüber reden, ob die richtig ist, aber die Debatte
muss man trotzdem führen. Sich davor wegzudrucken,
sagt eigentlich viel mehr, dass es
stimmt. Das ist eigentlich die Bestätigung
des Spruchs. Ja und ich finde halt vor allen Dingen
diese Doppelstandards wieder sehr
bemerkenswert. Also wenn Julia Klöckner sagt,
man muss ihr den Hausausweis
entziehen vom Bundestag, dann frage
ich mich, was ist denn mit den über
100 gesichert
rechtsextremen Mitarbeitern der
AfD, die zum Teil bei der
verfassungsfeindlichen
identitären Bewegung aktiv sind
oder waren. Dann aus der
Reichsbürgerszene Leute,
also
wirklich, wo das belegt ist,
was ist denn mit deren Hausausweise?
Wann werden die denn eigentlich eingezogen?
Oder wann kommt denn überhaupt die Forderung,
das zu tun? Das vermisse ich
an der Stelle natürlich ganz genauso.
Wenn man denn jetzt schon so einen
hohen Standard an
gewissen Stellen setzen will,
dann sollte man dahingehend
natürlich auch entsprechend aktiv sein.
Oder erst recht, weil
da geht es ja wirklich um menschenfeindliche
Positionen.
Ja, also von daher ist ein schöner
Callback auch zu unserer,
also sowohl zu den rechten Strömungen,
zu denen wir ja mehrere Folgen gemacht haben,
hier in Deutschland, als auch zu der
Medienepisode. Weil hier sehen wir natürlich auch,
die Debatte ist komplett verunfallt. Darüber hätte
man, anstatt jetzt einfach nur irgendwelche
Meinungen einzusammeln und das
Ganze nur zu beschreiben, hätte man das auch
vernünftig ausstellen können. Man hätte
daraus eine Debatte machen können.
Man hätte eine ganze Menge Sachen damit vernünftig
machen können, aber stattdessen so
schreibst du irgendwas Unbedarftes und dann
wirst du da halb gekreuzigt.
Aber deswegen habe ich auch die anderen Fälle
von ihr erwähnt, weil sie halt eine ganze Menge
wichtiger sozialer und gesellschaftlicher
Themen anspricht. Und das passt
eigentlich nicht. Und hier sieht man das System, wie es
gegen anstößt. Da gibt es dann wirklich Reflexe
von Leuten, die sagen, nein, wir sind gegen
Veränderung. Wir wollen, dass es so bleibt.
Also insofern
interessant, wie das passiert ist.
Genau, also man will die Debatte ja verhindern,
indem man das so
stark stigmatisiert, dass man überhaupt
nicht in die Gelegenheit oder Verlegenheit
kommt, das Thema mal,
vernünftig zu besprechen
und zu sagen, okay, hier ist eine Provokation.
Was steckt da jetzt eigentlich
dahinter und was ist sozusagen
das, womit wir uns mal auseinandersetzen
müssten? Das wird da natürlich komplett
verunmöglicht, weil man direkt die
beiden großen Pole dann aufmacht.
Und wir haben ja oft genug erlebt, wenn es
Provokationen von rechts außen
gab, dann gab es erst mal
eine Talkshow-Einladung, damit man
das mal in Ruhe erörtern kann.
Wie war denn das wirklich gemeint und was
steckt denn da wirklich dahinter? Und dann
konnte man das in aller Breite letztlich
auswälzen. Hier wird
es komplett durch diese Stigmatisierung
halt abgewirkt. Also dieses
übermäßige, nein, nein,
Polizei, das sind alles Schutzengel
und auf der anderen Seite halt eben
das und dann kommt man gar nicht
dazu, eben ja,
sich vernünftig da mal mit zu
befassen. Ja, spannend.
Der
letzte große Themenblock
in dieser Sendung, was uns noch
aufgefallen ist, thematisch,
ist natürlich mal wieder das Thema
Klimakrise. Für uns ist ja jeden Tag
der Fall.
Im deutschen Diskurs und auch
international ist das Thema ja
mehr oder weniger von der Bildfläche
verschwunden. Was aber nicht
verschwindet, sind haarsträubende
Meldungen. Also sowohl aus
dem Bereich, wie verschärft
sich gerade die Entwicklung
der Klimakatastrophe und all dem,
was da zusammenhängt. Und auf der anderen
Seite, ja, welche
Gesetzeslage gibt es
oder welche politischen Vorhaben
gibt es dagegen etwas
zu tun, wo wir gerade aber das
Gegenteil eher erleben. Man möchte
eigentlich mehr zurück zur alten
fossilen Produktionsweise
und noch weiter Öl ins Feuer gießen.
Und da sind so einige
Schlagzeilen in den letzten Wochen
bemerkenswert gewesen.
Eine tatsächlich, eine
sehr erschreckende aus der Wissenschaft,
die WMO,
das ist sozusagen eine globale
Vereinigung, die Weltorganisation
für Meteorologie. Ich glaube auch unter
dem UN-Dach, wenn mich nicht alles
täuscht. Die haben jetzt
eine aktuelle
Berechnung vorgelegt. Sie haben
also neue Computermodelle
und so weiter angeschmissen, haben sie mit den
aktuellen Daten, die wir gerade
an Wetter- und Unwetterextremen
und Temperaturmessungen
haben, übereinandergelegt.
Und dabei kam
eben raus, dass wir uns
nicht nur sehr weit
gerade entfernt von dem immer wieder,
zumindest noch vor kurzem,
postulierten 1,5-Grad-Ziel
des Pariser Klimaabkommens
wegbewegen. Eigentlich haben wir es schon
mehr oder minder geknackt.
Ich bin auch immer relativ verwirrt,
vielleicht kannst du das für mich auch nochmal und für
alle anderen so ein bisschen einordnen,
ab wann dieses 1,5-Ding
denn jetzt wirklich zählt.
Also, weil, nur weil es
jetzt ein Jahr oder so drüber
war, was es de facto ja war,
zählt es für manche offenbar jetzt
noch nicht zu sagen, oh, wir haben das Ziel
verfehlt. Also, wo ist denn
jetzt hier der Referenzpunkt?
Ja, also, es ist wichtig zu verstehen, es geht
nicht nur darum, dass es einmal geknackt wurde, sondern
dass wir halt eben davon sprechen, dass wir die
dauerhafte Erwärmung haben, also, dass
der normale, also der
durchschnittliche Normalzustand das eben ist.
Wir werden das jetzt noch ein, zwei Jahre haben, bis man
dann sagt, okay, das ist jetzt hier kein Ausreißer,
also es gibt ja eben auch da eben
Schwankungsbreiten in den verschiedenen Jahren,
sondern, dass wir dann eben solide
halt eben da drüber sind. Also,
das ist jetzt bald so weit, dass man da nicht mehr
wegschauen kann, weil das ist nämlich das Zweite.
Das eine ist halt eben, dass man es wissenschaftlich
feststellt, dass man sagt, okay, das ist jetzt kein Ausreißer,
sondern das ist jetzt wirklich so, also, wir
sind jetzt da. Und das andere ist, dass man es
anerkennt. Und ich glaube, die politische Anerkennung,
die wird der wissenschaftlichen Anerkennung
noch weit, weit hinterherlaufen, bis alle
sagen, ja, das haben wir jetzt. Und dann als nächstes
ist dann die Frage, was heißt denn das? Also, was ist denn
die Einordnung davon? Das wird noch dauern.
Also, ich persönlich glaube auch, das ist
jetzt soweit. Also, möglicherweise
haben wir dieses Jahr schon 1,6 oder so.
Werden wir dann ja sehen, nur was wir dann
damit machen und was wir daraus ableiten,
das ist nochmal was ganz anderes.
Und jetzt nochmal ergänzend, was die WMO
noch festgestellt hat. Also,
sie sagen,
dass die globale Durchschnittstemperatur
von 2025
bis 2029,
also in den nächsten vier Jahren,
sich zwischen 1,2
und 1,9 Grad
sozusagen einpendeln
wird, dort sich irgendwie bewegen
wird. Und die Wahrscheinlichkeit,
dass die globale Durchschnittstemperatur in einem
der kommenden fünf Jahre
um mehr als 1,5
Grad über dem Niveau des
vorindustriellen Zeitalters liegt,
bei 86 Prozent ist.
Das ist ziemlich hoch.
Also, es ist sehr, sehr wahrscheinlich,
dass das so der Fall
ist. Da klingeln zumindest bei
den Leuten, die sich damit ein bisschen
mehr beschäftigen, also so wie bei uns,
da klingeln halt dann wirklich alle Alarmglocken.
Bei den Forschenden hier an der Stelle auch.
Sie waren auch selber schockiert von
diesen Ergebnissen. Ein so ein Wortlaut
war halt tatsächlich,
naja, also diese Berechnung,
die hatte man vor einigen Jahren
noch gar nicht auf dem Schirm.
Dass das sozusagen in dieser Dynamik
so rasant und so hoch
letztlich ausfällt, das haben
die damaligen Berechnungen noch gar nicht
in Betracht gezogen gehabt.
Und das wurde jetzt sozusagen
revidiert und eben
auch gleichzeitig noch mitkommuniziert,
dass es eine
70-prozentige Wahrscheinlichkeit gibt,
dass eines der kommenden Jahren das
Hitzerekordjahr von 2024
noch weit übertreffen wird.
Also sprich, es sieht alles andere
als gut aus, weil
und das noch zur Ergänzung,
man mag ja jetzt sagen, ja, ob es jetzt
1,5, 1,6,
1,7, das sind doch so 0,1
Gradunterschiede,
das klingt doch jetzt nicht viel, das kann
doch gar nicht so schlimm sein.
Nee, also jedes
Zehntelgrad, was
über dem Normalen liegt,
hat erhebliche Folgeprobleme.
Wir haben uns mal die Mühe gemacht,
auf schweigengeszustimmung.de
findet ihr unter
dieser Adresse slash
klimatracker, haben wir mal so ein schnelles Ding
gebaut, wo man sieht, da hat man so
einen Schieberegler, man kann mal von 0,1
Grad jeweils immer hochgehen
und dann wird mir angezeigt, welche
Folgeprobleme das letztlich hat.
Also angefangen von mehr
Unwetterextreme wie Regenfällen, Dürren
und so weiter, aber auch kriegerische
Konflikte, Todeszonen,
Ansteigen des
Meeresspiegels. Schaut euch das
mal an, da könnt ihr wirklich mal ein bisschen
in Anführungszeichen mit rumspielen, um
zu sehen, welche Auswirkungen das hat.
Und das ist nicht irgendwas, was irgendwie
grob ausgedacht ist, sondern all das
basiert auch auf Daten des
IPCC-Berichts, der ja wirklich
durch sehr, sehr viele Hände
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
gegangen ist und auch noch sehr
konservativ formuliert ist, weil
das wurde natürlich auch nochmal politisch
glatt geschliffen, aber nicht,
dass das so ist. Nichtsdestotrotz kann man da ablesen,
welche Folgen auch schon
ein 0,1 Grad
Veränderung nach oben für
das gesamte Ökosystem, für
die ganze Biosphäre hat.
Korallen sterben damit einhergehend
ja immer Folgeprobleme
und auch ganz wichtig,
diese Eskalationsdynamik
bei jeder
kleinen Veränderung nach oben nimmt
nochmal zusätzlich zu. Das heißt, es wird
noch schneller, noch heftiger, noch
schneller, noch heftiger, also wirklich wie so ein
beschleunigendes Ding, weil ja auch die
sogenannten Kipppunkte dort
entsprechend greifen und getriggert werden.
Also sowas wie Permafrost taut auf,
dann entstehen da wiederum mehr
CO2-Emissionen, die wiederum
verstärken. Also wir haben hier wirklich
eine dynamische
Spirale am Laufen und deswegen
muss man wirklich um jedes
Zehntelgrad eigentlich kämpfen,
dass das nicht weiter nach oben
ansteigt. Und wir tun aber gerade
genau das Gegenteil. Wenn wir in die Vergangenheit
schauen, also in die alten Berichte, zwischen
2010 und 2018, da haben wir mal
abgeglichen, wie hat man denn früher darüber gedacht?
Also früher hat man geglaubt, das
1,5-Grad-Ziel wird vermutlich
gerissen unter sonst gleichen Bedingungen,
zwischen 20, 38 und 20, 50.
Das haben wir aber jetzt,
also deutlich früher. Und das
2-Grad-Ziel wird durchstoßen gegen Ende
des Jahrhunderts. Das ist ja möglicherweise
schon in fünf Jahren. Und du hast die Punkte
schon genannt. Also wir haben
erhebliche Unterschiede in den
sei es jetzt in Wettermustern, was dann noch
Einfluss hat auf Dürre. Viele denken ja einfach,
nur so, oh, dann kommt irgendwann die große Welle,
Meereswasser steigt irgendwie an.
Das ist noch ein verhältnismäßig
beherrschbares Problem. Aber wir reden jetzt ja auch
immer noch von dürren Extremwettern und so weiter.
Und dann hat das eben auch
eine Auswirkung darauf, wie Zivilisation
damit umgeht. Also in Landstrichen,
wo Menschen nicht mehr leben können, da werden
sie weggehen. Also Migration
heißt dann hier halt eben,
dass ganze Landesteile sich evakuieren müssen.
Erst als Binnenflüchtlinge und dann irgendwie
in andere Nationen. Also wir
reden hier davon, dass diese Umweltschäden,
diese Umweltfaktoren, die wir ja immer geglaubt
haben, so sicher beherrschen zu können,
außer Kontrolle geraten. Und da habe ich
mit der Biosphäre, die ja auch da erheblich
mit unter Kontrolle kommt, noch gar nicht angefangen.
Weil nämlich sowohl der Mensch als auch
Tiere, Vegetation und so weiter,
kann sich nicht so schnell auf diese
Umweltfaktoren in Gänze anpassen.
Und das hat eben erhebliche Auswirkungen
auf uns. Das heißt also dieses,
was man in Paris gesagt hat, war ja
well below two degrees Celsius.
Und deswegen ist man auf 1,5
gekommen, weil man gesagt hat, well below darunter ist irgendwie
1,5. 1,5 ist jetzt im Arsch. Und jetzt?
Fragezeichen so. Das Ding ist, diese
Kipppunkte im Erdsystem, wir haben darüber
ja auch schon mit vielen Leuten bei 2045
gesprochen. Da könnt ihr euch das in epischer Breite
angucken und anhören. Da erklären wir
das alles. Bei 1,5 werden schon
drei bis vier Kipppunkte angestoßen,
die also zu einer sich selbst verstärkenden
Klimaerwärmung führen. Bei 2
Grad sind das nochmal erheblich mehr.
Das heißt, wir kommen jetzt, wir können es live
miterleben. Etwas, von dem Patrick und ich geglaubt
haben, das ist dann soweit, wenn wir bei den
Opas sind. Aber wir erleben das jetzt während
unsere Kinder quasi noch jung sind. Also
wir kommen jetzt in eine Zeit hinein, die
viel, viel krasser ist, was diese Folgen
hat. Und wer jetzt fragt, wie kann das denn sein?
Warum ist das denn jetzt viel schneller? Nun,
das hängt mit einer Reihe von Sachen zusammen, die haben wir auch bei
2045 erzählt. Nämlich jetzt
eine ist halt Schlupf. Also
gerade so, wenn man jetzt irgendwie Erdgas, und Erdgas
wird in den letzten Jahren ja deutlich
stärker abgebaut, dann entstehen da eben
auch, ja, gehen auch Verluste damit
einher. Das ist auch etwas wie, dass zum Beispiel
Permafrost, der ja bereits taut, man
spricht da von der Methanbombe,
es ist dreimal mehr CO2
im Permafrost gebunden, als wir jetzt
gerade in der Atmosphäre haben. Das heißt, wenn der Permafrost
irgendwann abgetaut ist, wir haben mit dem,
einem der führenden Gletscherforscher dazu
ja auch gesprochen bei 2045, das
wird mehrere hundert Jahre dauern. Aber das ist
halt ein Prozess, der jetzt beginnt. So, dann
entweicht zusätzlicher Kohlenstoff
halt eben die Atmosphäre. Dann haben
wir 2022 den Hansen-Report
gehabt. Also der Hansen ist einer der
renommiertesten und bekanntesten
Klimaforscher überhaupt. Er war auch einer
der ersten, der vom Kongress dazu gesprochen
hat, der durch Messungen herausgefunden
hat, ja, es ist irgendwie mehr CO2 da,
als eigentlich sein dürfte. Also irgendwie
haben wir irgendwo ein Underreporting.
Also es ist viel mehr im Erdsystem als gedacht.
Und, und das ist jetzt der wichtige
Punkt, diese Klimamodelle
gehen von einer linearen Steigerung der
Emissionen aus. Die Emissionen wachsen aber
exponentiell. Das bedeutet, jeder, der sich
an Covid und die ganzen Rechnungen erinnert,
es geht jetzt einfach immer nochmal viel schneller
und da sind die Trump-Emissionen,
die jetzt kommen, noch gar nicht
dabei. Also alles, was wir jetzt gerade sehen, wir sehen
ja seit drei Jahren diesen Angriff des fossilen
Kapitals auf die Gesellschaft und auf
die Erde. Das wird eine ganze Menge Emissionen
noch erzeugen. Im letzten Jahr waren es
elf Billionen Dollar, die da reingeflossen
sind. Ich meine jetzt nicht Billions, sondern Billionen,
die da reingeflossen sind.
Vier von privater Seite, sieben von
staatlicher Seite. Also unser Steuergeld geht
in die Fossilindustrie, die jetzt
ausweitet. Das ganze Wachstum wird sich
noch weiter beschleunigen und wir sind
jetzt schon an der Kante. Also wir
können den Abgrund schon sehen. Also jeder,
der Lust hat, kann jetzt mal irgendwie die Augen
schließen. Bereut eure Sünden.
Also wenn wir es jetzt nicht drehen,
in den nächsten Jahren, dann ist rum. Dann werden
wir alle die Klimakatastrophe
noch miterleben. Also jeder, der so
irgendwie unter 55
ist oder so, der wird
da noch einiges von sehen. Und jetzt ist
doch die Frage, was machen wir denn jetzt
gerade, um das zu verhindern? Was passiert denn eigentlich
gerade, um das abzuwenden?
Genau, wahrscheinlich nicht sehr viel. Bevor
wir da drauf kommen, würde
ich gerne noch ein paar
aktuelle Schlagzeilen, um euch noch
mal die Ausmaße
der Folgen deutlich zu machen,
weil natürlich in den letzten vier Wochen
alleine gab es einige
bemerkenswerte Extremwetterereignisse,
die ich mal so kurz
so reindroppen will.
Beginnen wir mit der USA. Dort
haben wir ein Tornadoereignis
gehabt am 15. und 16. Mai.
Da wurden
57 bestätigte
Tornados gesehen.
In Missouri, Kentucky, Illinois, Indiana,
Tennessee, Virginia, Wisconsin und
Minnesota. Viele Menschen wurden
getötet und verletzt.
Allein der St. Louis
Tornado
beschädigte
oder zerstörte etwa 5000
Gebäude.
Das ist
zwar noch nicht Rekord,
zusätzlich
wurde die Katastrophe,
durch Systemausfälle
verschlimmert. Also Tornadosirenen
fielen in St. Louis aus,
was die Bewohner ohne Notfallwarnung
ließ, während Personalkürzungen
hahaha, danke
MAGA, beim Nationalen Wetterdienst
die Reaktionsfähigkeiten in Jackson,
Kentucky beeinträchtigten.
Es gab natürlich breitflächig
auch Stromausfälle.
Gleichzeitig traf eine
extreme Hitzewelle und ein Waldbrand
Ausbruch, das nördliche
Minnesota, North Dakota, Südkanada,
und Texas und
brach zahlreiche
Temperaturrekorde sowie löste
katastrophale Brandbedingungen
aus. Minnesota
verzeichnete 96
Grad Fahrenheit, also zumindest
an einigen Hotspots
kann man hier schon sagen, 35,6
Grad, die heißeste
Mai-Temperatur, die jemals aufgezeichnet
wurde. Und auch Texas und Mexiko
brach Hitzerekorde. Texas
wurde 44,4 Grad gemessen,
in Mexiko 46.
Grad. Hitzebedingt
brachen auch in
Minnesota zahlreiche Waldbrände
aus, wo über
37.000 Acres,
das sind so 150
Quadratkilometer, verbrannten.
Im Vergleich zu einem typischen
jährlichen Gesamtwert von
12.000 Acres, also
48,6
Quadratkilometer, also das
Dreifache letztlich, was
hier gebrannt hat.
Auch Europa erlebte
eine eigene Extremwetterkrise mit
einem Level-3-Unwetterausbruch
am 3. und 4. Juni
2025, der
höchsten Unwetterrisikokategorie,
die von
ASTOFEX, dem European Storm
Forecast Experiment, ausgegeben wird.
Der Ausbruch betraf die
nordöstliche Schweiz, Süddeutschland,
Tschechien, Slowenien, Ungarn, Österreich,
Norditalien und
Polen. Sloweniens
Gorizko-Region,
bekannt als Europas Hagelregion,
wurde von
Tennisballgroßen Hagelkörnern mit einem
Durchmesser von 6 bis 7 Zentimetern
komplett verwüstet. Fast
jedes Dach wurde in den betroffenen Gebieten
beschädigt.
Die
landwirtschaftlichen Verwüstungen waren natürlich
entsprechend schwerwiegend. Plattgedrückte Ernten,
stark beschädigte Obstgärte, lokale
Beamte beschrieben es
als ein Jahr Arbeit
zerstört, wobei
Dorfbeamte Bagger
benötigten, um angesammelten Hagel
zu räumen und
die Wiederherstellungsarbeiten werden
natürlich mindestens mal mehrere
Tage dauern. In einem
höchst ungewöhnlichen Ereignis für Juni
wurde Island von einem Schneesturm
mit orkanartigen Winden am 3.
Juni getroffen. Nordisland
insbesondere
die
Uvjafjall und Efridjörfjorde
ich spreche das 100%
falsch aus, aber ich tue mal so,
als ob es richtig wäre,
erlebten,
starken Schneefall und nahezu null
Sichtbedingungen.
Bergpässe wurden durch Schneeverwegung
blockiert, Straßen wurden geschlossen,
tausende von Menschen waren gestrandet,
Fluggesellschaften, Fährdienste wurden gestrichen
und der nationale Polizeikommissar
erklärte eine öffentliche
Sicherheits-Unsicherheitsphase
aufgrund der außergewöhnlichen
Juni-Wettermuster.
Indien erlebte
weiterhin schwere Hitzewellenbedingungen
von April bis Juni 2025,
wobei der indische
Meteorolo,
der ökologische Dienst, seine erste
Hitzewarnung am 8. April ausgab.
Temperaturen erreichten hier zum Teil
45,6 Grad,
basierend auf dem
Präzedenzfall von 2024
überstiegen hitzebezogene Todesfälle
zwischen März, Juni
in 17 indischen Bundesstaaten
700 Menschen mit
landesweit umgesetzten Notfallmaßnahmen
für die öffentliche Gesundheit.
Also trotz landesweiter
Maßnahmen.
Die Meerestemperaturen blieben
auf extremen Niveaus mit
22 Prozent des globalen Ozeans,
der marinen Hitzewellen im April
2025 erlebte,
voraussichtlich steigend
auf 26 bis 30 Prozent
über den Prognosezeitraum
und diese Hitzewellen
im Meer betrafen das Karibische Meer,
den Golf von Mexiko oder
heißt der jetzt USA, Amerika, ich weiß
es nicht mehr genau, den Nordpazifik
östlich von Japan, das japanische
Meer, das Mittelmeer und Regionen
um Australien, wobei einige
als Kategorie 5,
man sagt ja auch
jenseits des Extrems,
klassifiziert wurden.
Die Arktis erlebt ihre kleinste
Winterhöchstausdehnung des Meereises
seit Beginn der Satellitenaufzeichnung
vor 47 Jahren und
maß 14,33 Millionen
Quadratkilometer. Diese
schnelle Schmelzen wurde durch
Temperaturen von bis zu 12 Grad
über dem Durchschnitt zwischen Nordgrönland
und dem Nordpol
angetrieben. Das
arktische Meereis erreichte
sein Sommerminimum am 1.
März 2025
gleichauf für das zweitniedrigste
in der 47-jährigen
Aufzeichnung. Die globale
Meerausdehnung erreichte ein
Allzeitminimum im
Februar 2025
laut dem Copernicus Climate
Change Service.
Neuseeland,
schlechte Nachrichten für alle, die denken, da könnte
man sich einen Bunker bauen und
besser irgendwie alles überstehen.
Erlebte schweres Wetter
am 1. und 2. Mai
mit Windböden von 160
Stundenkilometer, den stärksten
Winden in Wellington seit über einem
Jahrzehnt. Canterbury erhielt
100 bis 180 Millimeter
Niederschlag in 24 Stunden.
Das ist mehr als das Doppelte des monatlichen
Durchschnitts. Ostafrika
erlebte weiterhin schwere
Überschwemmungen bis Mai 2025
mit sehr vielen Todesfällen
in der Region. Kenia
erlitt hier besonderen Schaden.
Mit allein schon über 2000
Schulen, die
im Grunde genommen alleine schon 7,5
Millionen Dollar für den Wiederaufbau
benötigen würden.
140.000
Menschen wurden im Sudan
durch Überschwemmungen vertrieben,
während 48,1
Millionen Menschen
bis Juli
Prognosen akuter Ernährungsunsicherheit
in der Region
gegenüberstehen.
In Nigeria hatten wir lange
eine Starkregen, die zu schweren
Überschwemmungen geführt haben.
In Indien starben sehr viele Menschen
durch Überflutungen und Erdrutsche.
Ganze Regionen wurden von den Wassermassen
abgeschnitten.
Zahlreiche Menschen mussten auch hier evakuiert
werden. Also da sehen wir schon so die
Vorboten dieser Todeszonen, also wo
einfach Leute von heute auf morgen nicht mehr
leben können. In Australien
gab es außergewöhnlich starkes
Hochwasser und Evakuierung von
ungefähr so 50.000 Menschen.
Ganze Landstriche
standen dabei unter Wasser,
Infrastruktur wurde massiv beschädigt.
Auch in Deutschland und Mitteleuropa
kam es gerade Ende Mai zu
schweren Unwettern mit Starkregen,
Überflutung, Sturmböen, Hagel,
sogar Tornadorisiken.
Betroffen waren Hessen, Thüringen,
Sachsen, Franken und
nördliches Baden-Württemberg. Jens hat
ja gerade schon gesagt, mit unseren Steuergeldern
refinanzieren wir, subventionieren
wir genau diese Technologie,
die dafür maßgeblich oder
hauptsächlich mitverantwortlich ist.
Und gleichzeitig finanzieren wir aber auch
als Steuerzahler die Schäden,
die damit einhergehen. Also anstatt
mal zu sagen, vielleicht sollten wir
diese Technologie, die das Ganze verursacht,
mal gar kein Geld mehr geben
und dieses Geld vielleicht auch mal zurücklegen
für all die Folgeschäden, die
verursachen. Nein, wir werden also in Zukunft
doppelt und dreifach in einem
ganz irrsinnigen,
komischen, kausalen Zusammenhang
dafür bezahlen. Also das ist
völlig verrückt. Das ist völlig
verrückt. Aber was wird
jetzt dagegen getan, Jens?
Was wird getan? Ja, also man könnte
ja denken, dass unsere Wirtschafts- und Energieministerin
da jetzt richtig was dagegen tut,
weil das sie zwar ja nicht mehr wie
früher unter Habeck ist das Ministerium
ja nicht mehr auf Klima ausgerichtet, aber
wenn du Energie machst, dann hast du damit natürlich
auch ein bisschen was zu tun. Was macht sie denn?
Naja, also sie selber
macht dahingehend nichts, sondern sie
sorgt dafür, sie kommt ja selber aus der
Gaslobby, sie sorgt dafür, dass es schlimmer
wird, weil nämlich sie will ja Gaskraftwerke
bauen und eben nicht solche, die halt eben auch
mit grünem Wasserstoff betrieben werden können, sondern
halt eben mit traditionellem Erdgas, was
dann wieder fossil einiges antreibt und
sie möchte halt irgendwie auch eine ganze Reihe dieser
Kraftwerke bauen. Verwundert nicht. Das ist auch
das, was Merz gesagt hat. Das heißt also, sie sind
eben klar auf Linie des
fossilen Kapitals und haben hier keine Lust
irgendwas in die Richtung zu machen, also den Weg von
Robert Habeck da weiter zu
gehen, irgendwie die Energiewende voranzutreiben,
sondern es wird eher schlimmer.
Dazu gehört dann eben auch, wir wissen, Wärmewende
ist ein ganz erheblicher Teil dieser ganzen
Klimapolitik, also sprich auf Heizstoffe,
Heizgeräte, Heizaggregate zu setzen,
die halt eben keine Emissionen erzeugen.
Eine davon ist die Wärmepumpe.
Sie verbreitet weiterhin die rechte Lüge,
dass es angeblich einen Wärmepumpenzwang
gegeben hat und möchte halt eben auch die
Gesetzgebung da entgehend ändern, dass
man zukünftig auch weiter fossil heizen
kann. Beides sind Dinge, die
letztlich dazu führen, dass diese
ganze Katastrophe nicht verhindert wird,
sondern verschlimmert. Das ist also
jetzt gegenwärtig die Situation.
Zweiter Punkt ist, alles, was wir
so in Richtung Militärausgaben haben,
Militär wird generell
in diesen ganzen Klimaberichten gar nicht mit betrachtet.
Jeder Krieg allerdings erzeugt
CO2 und auch das Aufrüsten
erzeugt CO2, neben dem, dass
man dann die Leute und auch die Mittel nicht hat, um
das andere zu tun. In der Regel in unserem System
ist das ja leider so. Bedeutet,
dass also mit dem globalen
Wettrüsten, dass wir gerade reinkommen, auch das
Gegenteil von dem getan wird, was wir eigentlich tun
müssten. Und du hattest gerade eben ja
Extremwetter und so weiter erwähnt.
Ja, wir haben halt eben auch Dürre in Deutschland.
Also ich bin jetzt in den letzten Wochen, glaube ich, über
Diesel gestoßen. Wo Bauern,
die gerade eben noch über
Agrardiesel hier irgendwelche
Strommänner aufgehängt haben mit
Ampelschild drumherum und so,
jetzt beklagen, dass die Dürre so schlimm ist. Also dann
sowas sagen, wie so schlimm war es noch nie. Ach was,
so schlimm war es noch nie, habe ich auch aus anderen
Regionen, auch von Bauern gehört, schon vor ein paar Jahren.
Ja genau, das werden wir bald aber regelmäßig hören,
bis wir auch das normalisiert haben
und das ist dann the new normal.
Wo soll dann die Landwirtschaft herkommen?
Ja, also was ist denn das damit?
Und dass hier halt irgendwie ganze Dörfer,
in der Schweiz auf einmal komplett
überspült sind. Ein Tag Foto, wo man die Häuser
noch sieht und am nächsten Tag ist der halbe Berg
wie ein nasser Marmorkuchen ins Tal gerauscht
und hat alle irgendwie unter sich begraben.
Das ist eben auch das new normal.
Da zahlt dann eben man keine Versicherung mehr,
sondern man ist dann ausgeliefert in Natur und gefahren
wie unsere Vor-Vor-Vor-Vor-Vorväter.
Weil das Problem ist ja eben nicht nach dem
Motto, ich muss ja nur nicht an der Küste wohnen
in der Nähe von einem Fluss, dann wird es mir gut gehen.
So ist es ja nicht. Wir haben
halt eben hier auch Wettermuster, Wetterextreme,
wo du, wie letztes Jahr,
da hatten wir ja dieses eine Unwetter,
das ist zum Glück hier an Deutschland vorbeigegangen,
leider hat es dann die Tschechei getroffen,
da ist an einem Tag in dieser Region so viel Wasser
runtergekommen als Regen, wie sonst
in Berlin im ganzen Jahr fällt.
Darauf sind wir hier nicht vorbereitet.
Und man kann auch das nicht gegen alles
bauen. Und es geht auch nicht darum, dass hier irgendwas
absäuft oder so, sondern wir müssen da schon
wirklich effektiv Klimapolitik
machen. Aber was ich gegenwärtig so
aus der Koalition höre, ist genau das Gegenteil.
Man tut halt so, als wäre man für den Green Deal,
man sagt aber auch, man will alles ausreizen,
erste CDU-Politiker sagen, wir müssen
das Ziel nach hinten verschieben und so weiter.
Also die Verschlimmerung sowohl der
Goalposts, also im Sinne von, wir wollen
das Ziel gar nicht mehr wirklich erreichen,
noch dazu die Politik, die es notwendig
machen müsste, die will man auch nicht machen.
Es ist also eine Riesenverarsche. Momentan haben wir
eher nicht eine Klimapolitik, die
den Namen verdient, sondern eher etwas wie,
wir tun so und an einigen Stellen bauen
wir das ab, was helfen würde.
Es ist eigentlich ein Riesenskandal
und bis auf mal den einen oder anderen Artikel
hört man sonst nichts. Man bringt das auch
nicht zusammen. Also man findet auch den einen
verrückten Wissenschaftler, der irgendwie Interessen hat
oder wie auch immer oder so, der dann sagt so,
ne, also wenn hier auf einmal Hochwasser ist
oder auf einmal so Starkregen oder so,
ungewöhnlich, Jahrhunderthochwasser jedes Jahr,
das hat mit Klima nichts zu tun und so.
Obwohl halt eben die Klimawissenschaft und auch
die Attributionsforschung, also das
Zurechnen zwischen, was ist
passiert und hat das jetzt mit der Klimakrise
was zu tun oder nicht, da an vielen Stellen
total eindeutig ist. Also ja,
das Problem ist da, es ist
schlimmer als es jemals war. Wir laufen,
wir laufen auf den Abgrund zu und tun
nichts dagegen, also nicht genügend
dagegen und jetzt sogar noch weniger
und versuchen sogar
zu sagen, ne, der Abgrund beginnt erst da vorne in der Mitte.
Siehst du da vorne, da ist kein Stein
mehr, aber da ist erst der Abgrund.
Also indem wir diese Ziele jetzt versuchen
da scheinbar zu verschieben. Es ist
eine Schmierenkomödie
und ja, also, ne,
schweigende Zustimmung, irgendwie, ich höre niemanden so
da jetzt so darüber reden.
Also natürlich, die Aktivisten
und auch die Leute, die das auskennen, die schlagen alle
die Hände über den Kopf zusammen, aber ich sehe
es halt in der Mitte nicht. Du musst dich ja auf den Boden
festkleben, dass da irgendjemand mal
irgendwie über sowas berichtet. Ja, und dann
passt es den Leuten ja auch nicht. Und
was ich auch festgestellt habe,
im Zuge jetzt dieser Berichterstattung rund um
das Ereignis in Blatten, also das,
was du gerade schon erwähnt hattest,
im Schweizer Kanton
Wallis, wo ja eine ganze Felswand
runtergerauscht ist,
ins Tal, ein komplettes Dorf
wirklich vollständig
platt gemacht hat, also
man sieht auch kein Kirchturm mehr,
gar nichts, es ist einfach nur noch
Schlamm, Geröll und
Wasser, was da runtergerauscht ist.
Menschen konnten Gott sei Dank
noch evakuiert werden.
All das ist von heute auf morgen komplett
zerstört. Was ich aber bemerkenswert fand,
war dann so die Berichterstattung drumherum,
wo du wirklich zwischen den Zeilen
lesen kannst, man ist sehr
zurückhaltend, sozusagen
die Klimakrise dort als
Hauptverursachungsfaktor
klar und deutlich zu benennen
und es geht sogar so weit, dass manche
Forschenden, die sich damit
ja auch befassen, auch sehr zurückhaltend
sind in diesen Aussagen,
sehr versuchen, ja, das jetzt
nicht als alleinige Ursache
zu sehen und zu stilisieren,
aber, und dann gibt es dann
doch noch die eine oder andere Vernunft
Stimme aus diesem wissenschaftlichen
Bereich, die sich wirklich nur
mit diesem Thema befasst, also es gibt so ein
eigenes Institut für Bergabgänge,
die nichts anderes machen als genau
das zu erforschen, was gerade
passiert ist, nämlich, dass große
Bergteile einfach mal zusammenbrechen
und runterstürzen und selbst
dort sagt man, also
ja, das sind so wirklich
so Jahrtausenderereignisse
im Grunde genommen, aber das
A hat sich in den letzten Jahren
gehäuft, wir können auch davon ausgehen, dass
diese Art der Ereignisse
zunehmen werden, weil
was hier der Effekt war, das war
in einer bestimmten Berghöhe,
wo es eben Permafrost,
Bist Lang gab, die
sozusagen diese Stabilität
dieser Felswände
Bist Lang gesichert haben und durch die
Temperaturerhöhung ist es so, dass das
Eis letztendlich weicher
wurde und damit
natürlich auch alles irgendwie poröser
ist und dann irgendwann, ja, durch
diesen massiven Druck und Wassereinlagerungen,
die dann dahin rinseln,
dann plötzlich es
halt diesen Auslöser
gibt. Gott sei Dank können
das Forschende ganz gut vorhersehbar
sagen bislang und haben das wohl auch ganz
gut im Blick. Sie stocken jetzt auch tatsächlich
auf die Kräfte, die das beobachten
sollen, also allein dann schon in Richtung
Katastrophenschutz und da ist auch
ganz klar die Aussage, naja,
gut, in gewissen Höhen wird das natürlich nicht so
häufig sein, aber da haben wir dann andere
Phänomene wie Moränenabgänge
und so weiter, die zunehmen würden,
Schlammlawinen aufgrund von
Starkregen und solche
Geschichten werden zunehmen, aber diese
großen Felsabbrüche, die wird
es halt eben nur in diesen Permafrost-
Millionen geben und die werden aber zunehmen
und das war eine ganz klare Aussage
und eine ganz klare Verknüpfung
in Richtung, naja, das sind halt
dann die Ursachen, die wir jetzt
künftig später immer
wieder erleben werden. Aber
wie gesagt, in manchen Artikeln
hatte ich so den Eindruck, da muss man dann
nochmal extra betonen, dass man sagt,
naja, also Klima alleine
ist es jetzt nicht, da gibt es noch so
andere Faktoren, ja,
geschenkt. Also die anderen
Faktoren, ja, die sind sowieso
immer der Fall, aber dass es
hier eine drastische Zunahme dieser
Ereignisse gibt und eine Häufung,
das ist ja jetzt wirklich unbestritten.
Aber man hat eben das Gefühl, man möchte
das Thema negieren. Man hat es ja auch
erfolgreich geschafft, das Thema
Klima und Klimaschutz sozusagen einfach
nur auf eine politische Strömung
oder eine Partei zu projizieren,
die man gleichzeitig zum Hauptfeind
des Landes stilisieren wollte, also
die Grünen, wobei man ja sagen muss,
also Klimaschutz müsste in
allen Parteiprogrammen vernünftig
sozusagen vorangetrieben werden.
Also sowohl bei FDP, CDU,
wenn es ihnen um Wohlstandsbewahrung
geht und Wirtschaft und so weiter,
muss Klimaschutz
eigentlich das Thema sein,
weil es ist ja ein Wohlstandskiller. Das sehen
wir ja, was alles gerade
den Bach runtergeht, im wahrsten
Sinne des Wortes. Aber nein, man
klammert sich da an andere Ideologien.
Man möchte unbedingt sozusagen
Energiepolitik der 90er
und dem industriellen Zeitalter
weiter frönen. Man möchte
die Industrie nicht nur erhalten, sondern
sie weiter wachsen lassen. Und dafür
tut man eben im Moment alles, koste
es, was es wolle. Und es kostet gerade sehr,
sehr, sehr viel. Und das ist den Leuten nicht
bewusst. Und das ist der eigentliche Skandal,
dass das nicht skandalisiert
wird. Ja, und deswegen, also wir
wussten ja schon vorher, wer die Person Frau
Reiche ist. Also haben wir uns ja schon
lange auch kritisch miteinander gesetzt, dass sie
diesen Posten bekommen hat, hätte eigentlich auch sofort
eine Kernschmelze im Blätterwald auslösen müssen.
Aber man nimmt das ja heute alles so mit.
In den Staaten natürlich nochmal alles eine
Spur schlimmer. Da darfst
du ja teilweise bestimmte Worte wie zum Beispiel
Klima gar nicht mehr benutzen im offiziellen Sprech.
Das hat einen Grund. In einigen Counties,
in einigen Bundesstaaten darfst du
keine Forschung mehr nennen. Du darfst keine Daten mehr
veröffentlichen. Genau aus diesem Grund.
Oder halt eben der Chef der
Katastrophenschutzbehörde sagt halt
eben so, wir haben eine Hurricane Season.
Wusste ich gar nicht. Ne, haben wir nicht. Hat's noch nie gegeben.
Also das ist wirklich
Next Level so Doppeldenkscheiß.
Und so ähnlich ist es auch hier. Man schweigt das
Thema erst tot oder beziehungsweise belügt
die Leute, dass es halt alles schon nicht so schlimm wird
und so. Und dann als nächstes kommt man in die Phase,
dass man das dann aktiv bekämpft und dann sagt,
okay, das ist ja halt irgendwie ganz
schwierig ideologisch bla bla bla und so.
Aber es wird uns alle in den Hintern
beißen. Und diese Wohlstandsverluste,
also nur, dass wir alle mal einen Eindruck davon
haben. Es gibt so eine genannte Ökosystem
Leistung. Das sind quasi die normalen
biologisch stattfindenden Prozesse auf der Welt.
Wenn man versuchen wollen würde,
die durch menschliche Arbeit oder
maschinelle Arbeit zu ersetzen, dann würde
das halt eben 125 Billionen
und das jetzt im deutschen Sinn wieder Billionen
gemeint, Dollarkosten, um das Ganze
zu ersetzen. Weil, wenn zum Beispiel
jetzt die Pflanze noch da ist, aber der Bestäuber
weg, dann ist im nächsten Jahr auch die Pflanze weg.
Und dieses schnelle Anpassen an
neue Umweltfaktoren klappt
halt nicht. Das Leben hat sich halt über
lange Zeiten, so wie wir es kennen, halt eben
so eingependelt. Und jetzt wird es halt eben
schwieriger. Und wir sehen halt eben mit zunehmender
Erwärmung und auch anderer Umweltvergiftung,
dass wir es geschafft haben, in den letzten 60
Jahren fast 70 Prozent aller Tierarten
auszurotten. Wir befinden uns im sechsten
Massenaussterben. Das ist es jetzt.
Sondern jetzt müsste man wirklich auf die Bremse treten.
Aber machen wir noch das Gegenteil.
Seit diesem Backlash, der vor drei Jahren begonnen hat,
machen wir alles, damit es
schlimmer wird. Und die
gegenwärtige Politik ist genau
damit auf Linie. Und schlechte
Nachrichten für Markus Lanz. Wir erinnern
uns noch, vor ein, zwei
Jahren hatte er ja mal die
Klimaaktivisten bei sich in der Sendung,
wo er ja großspurig
verkündet hat, also Anpassung ist ja alles
kein Problem. Und,
da sind wir wieder beim Meeresspiegel,
wenn der ja steigen würde, kann ich ja immer noch meine
Kunstwerke auf die Dolomiten schaffen.
Ich würde sagen, mit dem Blattenvorfall
ist auch das
vom Tisch, sozusagen diese Anpassungsidee
von Markus Lanz. Er sollte
besser nicht auf hohe Berggipfel
irgendwas lagern. Und das Zweite ist,
naja, im Moment liegt Markus Lanz
eher davor, dass er die kostbare
Sendezeit dafür nutzt, seine
persönliche Befindlichkeit rund um
die Meinungsdiktatur,
die angeblich in Deutschland, man dürfe
nicht mehr laut aussprechen, was man
denkt, was by the way noch nie
wirklich der Fall war. Und das ist manchmal auch ganz
gut so, dass es bislang nicht der Fall
war. Aber da wird dann stundenlang mit
Ulf Poscher, Boris Palmer
über die Sachen diskutiert, statt
wirklich mal über existenzielle
Bedrohungen, die
vor unserer Haustür sich gerade
unmittelbar abspielen. Also es ist auch ein Trauerspiel
im medialen Diskurs gerade.
Ja, das ist ein gutes Beispiel, auch eben
wie eben diese ganzen rechtsextremen
Tropes nun die Mitte erreicht und die Mitte für
giftet haben. Das hat das jetzt alles überwuchert,
weil diese Art von Scheindiskussion,
für die es ja kein Beleg gibt, was ja einfach nur so
eine gierige, grollige,
mittelalte, zu reiche
Männer-Diskurs-Sache ist, oder eben
die, die sich irgendwie entrechtet oder ungestreichelt
fühlen, die dann halt irgendwie aus der Hecke kommen und
sagen, man darf ja gar nichts mehr und so, um
dann, das ist ja der quiet part,
dann als nächstes dann irgendwie die wildesten Sachen zu
fordern. Allein, dass sie die Diskussion führen,
ist ja schon der Widerleg, die Widerlegung
der eigenen These. Haben wir schon häufiger
darüber gesprochen, auch so Medienthema und so.
Der MR hat ja auch damals auch gesagt,
von wegen so dieses, der UN-Generalsekretär
hat ja gesagt,
wir befinden uns auf dem Weg
wirklich in die Klimakatastrophe, in die Klimahölle,
wir müssen das jetzt wirklich
ändern, der UN-Generalsekretär.
Und da hat er gesagt, von wegen so,
naja, der übertreibt ja, der
spielt ja nur mit der Angst und so.
Und da wissen dann auf jeden Fall
alle Leute abends vom Fernseher,
da kann ich mich jetzt beruhigen.
Würde er mit Fakten argumentieren, wäre das
was anderes. Er hatte auch mal ein paar Leute da gehabt, die
faktenstark waren. Die haben dann Sachen gesagt,
da hat er dann ganz überrascht gelacht, so voll so
so irgendwie, nach dem Motto, er konnte
das gar nicht einordnen. Und die waren dann
später nicht mehr in der Sendung. Also
sie kamen dann nicht mehr als Gäste nochmal wieder.
Also das ist etwas, so wirklich so,
ich beruhigungspelle
so Opium fürs Volk,
dass man ja nicht sich da mit der
Wirklichkeit auseinandersetzt, sondern sich
irgendwelche Feinde imaginiert
und sich an denen abarbeitet. Das ist rechtsextremes Denken.
Ja, also
das war mal ein,
Rundumschlag der Schlagzeilen,
die wir so in den letzten paar Wochen
gefunden haben, die uns aufgefallen
sind. Ich hoffe, ihr konntet
was damit anfangen und
dann werden wir ab und zu immer mal wieder
so eine Schlagzeilen-Folge
vielleicht machen und verschiedene
Themen mal in das große Ganze
mal einordnen. Wir
bedanken uns an der Stelle
für tatkräftige Unterstützung
unserer Community für dieses Format.
Ihr könnt ja dieses Format, wie ihr wisst,
ganz unterschiedlich,
supporten. Einerseits ist schon
super, wenn ihr es eifrig
weiterempfehlt, Storys
bastelt, auf die Sendung
hinweist, diese Geschichten
oder eine gute Bewertung darlässt.
Aber es gibt noch eine andere Möglichkeit,
uns auch finanziell zu unterstützen,
unter anderem als PayPal-Spende.
Und es gibt
jetzt ganz neu die Möglichkeit, uns
direkt per Banküberweisung,
Dauerauftrag,
Einzelspende direkt auf
ein Bankkonto zu
verweisen. Den Link zum
Konto findet ihr
in der Episodenbeschreibung
ab sofort. Oder bei
Steady, da haben wir verschiedene Pakete
und die
Unterstützer der größten Pakete werden hier
auch immer als Hauptproduzenten
genannt. Und tatsächlich
ist auch jemand dazugekommen in diesem
Kreise und wir bedanken uns bei allen
Hauptsupportern. Ja genau, neu
dazugekommen als Hauptproduzent ist Adrian.
Willkommen Adrian, vielen Dank für deine Unterstützung.
Wir wissen das sehr zu schätzen und
wird jetzt nun Kreis der Hauptproduzenten,
die da heißen Chris, Katharina,
Patrick, Alexander, Robert
und Adrian. Vielen lieben Dank
für eure Unterstützung. Vielen lieben Dank.
Danke euch allen, auch
allen anderen, die
uns hier tatkräftig unterstützen.
Unbedingt. In diesem Sinne
passt auf euch auf,
seid wachsam
und wir hören uns
nächste Woche wieder.
Tschüss.
Musik
Vielen Dank.
Danke.