Dies ist die Geschichte eines Systems, das auf individuellem Gewinnstreben und unternehmerischer Freiheit beruht. In einem solchen System ist die Konzentration von immer mehr Reichtum in den Händen einiger weniger unvermeidlich. Es gibt einen Klassenkampf, aber es ist meine Klasse, die Klasse der Reichen, die diesen Krieg führt und wir sind dabei ihn zu gewinnen. Warren Buffett, Milliardär. Ein solches System ist nicht konsensfähig. Es ist undemokratisch und muss ersetzt werden durch eine neue Wirtschaftsordnung. Schweigen ist Zustimmung. Ach ja, Mensch Patrick, du hast ja diese Woche Geburtstag. Was wünschst du dir denn? Was schenkt man einem Mann, der schon alles hat? Also wenn du mich so direkt fragst, was ich mir hier jetzt so wünsche, würde ich sagen, ich hätte mal Lust auf ein bisschen Gotteslästerung. Oh. Und du kannst mir sagen, ich hätte mal Lust auf ein bisschen Gotteslästerung. Oh. Und du kannst mir sagen, ich hätte mal Lust auf ein bisschen Gotteslästerung. Oh. Und du kannst mir sagen, würde gerne mit dir heute mal über, Achtung, jetzt kommt der Begriff, Kapitalismus sprechen. Das hast du böse Wort gesagt. Damit ihr das alles noch mal ein bisschen sacken lasst, würde ich sagen, macht Jens erstmal ein bisschen Housekeeping und dann gehen wir mal rein in die Gotteslästerung. Ja, ich würde gerne mit dir heute mal über, Achtung, jetzt kommt der Begriff, Kapitalismus sprechen. Damit ihr das alles noch mal ein bisschen sacken lasst, würde ich sagen, ja, sehr gerne. Ich schneide mir die Schürze um. Ja, ich wollte ein bisschen was erzählen. Supporter bei uns ab einem bestimmten Paket dürfen ja immer abstimmen über Themen. Und das haben sie am Anfang des Jahres getan. Und da waren zwei Themen pari. Die haben wir auch beide behandelt. Und jetzt haben wir vor einiger Zeit wieder eine Umfrage gemacht und da kamen wieder zwei Themen bei raus. Normalerweise halten wir die halt immer in Anführungszeichen geheim, damit es eine Überraschung ist. Aber jetzt will ich sie mal ganz kurz nennen, weil das, glaube ich, wichtig ist, das zu wissen. Das eine war ein Thema, wie die Politik und die Kultur sich die letzten zwei Jahre, die wir in der Zeit, die wir in zwei Jahren verändert haben. Wir kriegen diesen ganzen Rassismus und diese ganze rechte Revolution kriegen wir mit. Und das hat natürlich, weil die Diskussion ja weg ist von Straftätern, weg ist von sogenannter illegaler Migration hin zu der gesamten Migration, wollten wir mit Menschen sprechen, mit Migrationshintergrund, die uns so ein bisschen was dazu erzählen, so Soundbites und so weiter. Und wir haben festgestellt, einige wollen da ganz viel erzählen, andere halt eben weniger und so weiter. Also wir sind immer noch dabei, das vorzubereiten. Das heißt, die Follower-Folge, so wir dann halt eben genügend Material zusammenbekommen, kommt später. Und wir machen das deswegen, weil Patrick und ich könnten da locker drüber reden. Aber dieser Teil der Erfahrung, der fehlt uns natürlich so. Und wir wollen da nicht secondhand drüber sprechen, sondern wir möchten schon Menschen zu Wort kommen lassen. Weil das Problem ist ja in der ganzen Debatte, es wird immer über die da geredet und die da kommen eigentlich nie zu Wort. So und das zweite Thema ist Third Places. Und Third Places ist total wichtig und spannend. Auch ein Thema, was Patrick und mich seit, glaube ich, drei Jahren umtreibt. Darüber möchten wir sehr gern was machen. Und das ist das Thema, das wir jetzt hier in der Debatte haben. Und das ist das Thema, das wir jetzt machen. Wir möchten das deswegen sehr gut machen und haben dann gemerkt, dafür brauchen wir ein bisschen Zeit. Das ist, dazu kommt noch, dass wir in letzter Zeit einfach so viele aktuelle Themen hatten, dass wir gesagt haben, es ist wichtiger, diese aktuellen Themen zu behandeln als diese ebenso wichtigen großen Themen, die aber dann nicht so zeitkritisch sind. Weil es heißt ja, Schweigen ist Zustimmung. Das bedeutet, wir wollen ja irgendwie Debatten anregen und auch Möglichkeiten geben, an Debatten teilzunehmen. So, das heißt also, die Sachen sind nicht weg, nicht nervös sein, sondern die kommen später. Grundsätzlich nochmal, bevor ich jetzt gleich die Schulze wieder ablege. Leute, die bei uns hier bei Steady diese Pakete gebucht haben, bekommen auch dafür eben ab der entsprechenden Stufe auch eben Zusatzcontent. Da hat sich in den letzten, ja im letzten Jahr jetzt auch schon einiges zusammengesammelt. Da wird jetzt bald auch nochmal ein Schwung Inhalte dazukommen. Ich habe da selber so eine Longlist im Kopf, die ich dann auch nochmal irgendwie raushauen will und so. Und Patrick hat auch immer wieder Ideen. Also da lohnt es sich auf jeden Fall reinzukommen. Und übrigens auch die Leute, die bei uns die Quellen einsehen können, das ist nicht nur das Material, was wir ohnehin auch hier verwenden, sondern wir kuratieren dann auch immer Material rein. Also jeder, der sagt, wow, dieses Thema finde ich interessant und Steady Supporter ist, der kann dann genau auf die entsprechende Quellenseite gehen und dort dann eben quasi noch tiefer einsteigen in der Regel und noch ein bisschen mehr darüber erfahren. Also das ist halt eben alles Teil dieses ganzen Dings. Aber auch, ich will jetzt gar keine Werbung machen, das können wir zu anderer Stelle nochmal machen, ausführlicher, sondern wir wollen ja heute tatsächlich etwas intensiver sprechen über ein einzelnes Thema und du hast es ja schon genannt. Ja, dann steig doch mal rein und dann lass mal, darüber ein bisschen drauf rumbeißen. Genau, also das böse K-Wort. Bevor wir einsteigen in die Kritik, ist es vielleicht nochmal ganz hilfreich, sich die Prinzipien und Kernlogiken des Kapitalismus nochmal in Erinnerung zu rufen, denn es handelt sich ja hierbei um ein System, welches eben eigene Systemlogiken hat und auch eine Art Logik der Selbsterhaltung. Ich beginne mal mit dem ersten Grundprinzip, Privateigentum an Produktionsmitteln. Also das zentrale Merkmal vom Kapitalismus ist, dass das private Eigentum an den Mitteln zur Produktion von Gütern und Dienstleistungen in den Händen von Individuen und Unternehmen liegt und nicht in den Händen des Staates oder der Gemeinschaft. Und mit dem Eigentum kann jeder machen, was er will. Das heißt, das entscheidet jetzt nicht demokratisch irgendwie die Gemeinschaft, sondern die jeweilige Person oder das Unternehmen. Entweder man reinvestiert es, um die Wertschöpfung zu erhöhen oder man steckt es letztendlich in die eigene Tasche als Privatvermögen. Zweites Grundprinzip ist die Marktlogik. Das bedeutet, Preise, Produktion und Verteilung von Gütern werden laut Theorie über Angebot und Nachfrage bestimmt. Und der Markt soll hier als dezentraler Koordinationsmechanismus fungieren, der entsprechend eine Vielzahl von individuellen Entscheidungen in ein kohärentes Wirtschaftssystem integrieren soll. Drittes Prinzip ist die Gewinnmaximierung. Das heißt, Unternehmen streben immer ausschließlich danach, ihre Gewinne zu maximieren, also auch zu wachsen. Jetzt könnte man sagen, naja, es gibt ja auch Sozialunternehmen oder NGOs, die eben nicht Gewinnmaximierung als oberstes Prinzip haben. Nichtsdestotrotz sind sie dazu angehalten, Überschüsse zu erwirtschaften. Weil sie ja eben in einem Konkurrenzverhältnis und das auf globaler Ebene mittlerweile bestehen müssen. Zudem sind viele Unternehmen ja auch angewiesen auf andere Waren, die produziert werden von anderen Unternehmen. Das heißt, man ist auch abhängig von Preissteigerungen und diese Dinge. Oder es gibt auch gewisse Risiken, vor die ich mich ja langfristig schützen muss. Das heißt, ich muss am Ende des Tages auch immer ein bisschen Geld zurücklegen können. Selbst wenn ich nicht wachsen möchte. Damit man eben diese unvorhersehbaren Risiken auch bewältigen kann. Und natürlich, wenn man jetzt nicht selber ein großes Vermögen vererbt bekommen hat, um es in Produktionsmittel anzulegen, ist man dann dazu gezwungen, wenn man selber Kapitalist werden will, dass man sich das Geld entsprechend leiht. Und aufgrund der Zinspolitik habe ich ja hier schon im System drin stecken, dass ich einen Gewinn erwirtschaften muss, um diese Zusatzkosten. Kapitalkosten dann auch begleichen zu können. Drittes Prinzip ist der Wettbewerb. Das habe ich ja gerade schon gesagt. Unternehmen und Kapitalisten stehen in einem Wettbewerb, in einem Konkurrenzverhältnis zueinander. Und dadurch, dass jeder eben frei entscheiden kann, was er gerne produzieren will. Egal, ob es jetzt eine Nachfrage gibt oder nicht. Ich kann ja erst mal ein Angebot formulieren. Bedeutet aber auch, jeder andere kann das Gleiche tun. Und dann ist es eben eine Frage. Wie der jeweilige Akteur sicherstellt, dass sein Mehrwert steigt. Das kann entweder durch günstige Produktion der Fall sein, indem ich an Kosten spare. Oder indem ich möglichst einzigartige Produkte letztlich entwickle. Oder den Anschein erwecke, dass meine Produkte besonders einzigartig sind. Da sind wir dann beim Thema Kommunikation und Werbung, die ja essentiell wichtig ist, um diese Produkte auf dem Markt erfolgreich zu platzieren. Oder gar eine Nachfrage zu wecken, die sonst in einem unbehandelten Zustand eben nicht erzielt werden würden. Aus diesen Prinzipien heraus gibt es dann noch Kernlogiken dieses Systems. Da wäre zum einen die Kapitalakkumulation zu nennen. Also die kontinuierliche Anhäufung von Kapital. Was ja eben aus der Gewinnmaximierung letztlich, letztlich resultiert. Und hier lautet ja grundsätzlich die Logik, ich erwirtschafte einen Mehrwert, den ich dann reinvestiere, um einen weiteren Mehrwert zu erwirtschaften, den ich dann reinvestiere, um einen weiteren Mehrwert zu erwirtschaften und so weiter und so fort. Das Resultat dessen nennt man dann auch entsprechend Wachstum. Nächste Grundlogik ist die Trennung zwischen Kapitalbesitz und den Arbeitenden. Das heißt, Arbeitende verkaufen. Sie verkaufen ihre Arbeitskraft gegen einen Lohn. Sie müssen dies tun, um sich selbst zu reproduzieren. Das bedeutet, jeder benötigt Unterkunft, Essen, Trinken, Kleidung als Minimum. Und um das wiederum zu erwerben, muss ich ja auf dem Markt diese Waren wiederum kaufen. Das heißt, der Kapitalist kauft die Arbeitskraft zu ihrem Wert, also dem, was zur Reproduktion des Arbeiters nötig ist. Aber die Arbeitskraft selbst, kann und soll Mehrwert produzieren, als sie selbst kostet. Und diesen Mehrwert wiederum eignet sich der Kapitalist an. Karl Marx spricht beispielsweise hier von einer doppelten Befreiung der Arbeitenden. Das heißt, sie sind einerseits frei von feudalen Bindungen, so wie es im Feudalismus entsprechend der Fall war. Das heißt, sie können frei ihre Arbeitskraft verkaufen am Markt, aber sie sind eben auch frei von Produktionsmitteln. Das heißt, sie besitzen im Zweifel keine eigenen Maschinen, Fabriken oder Rohstoffe. Und diese zweite Befreiung zwingt sie dazu, ihre Arbeitskraft entsprechend zu verkaufen, um zu überleben. Und an der Stelle zitiere ich dann gerne einen großen Sozialdemokraten, Franz Müntefering, der mal gesagt hat, im Zuge der Hartz-IV-Reform, wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen. Was dem Kapitalismus ja immer als etwas Positives zugeschrieben wird, ist, dass Innovationen, dadurch, dass es eben einen Konkurrenzdruck gibt, dass es eben diesen Markt gibt, wo die Sachen gehandelt werden, all das soll letztendlich auch dazu führen, dass Innovationen entstehen, weil man muss ja immer am Ball bleiben. Allerdings bin ich immer ein bisschen vorsichtig mit dem Begriff der Innovation. Das klingt jetzt erstmal grundsätzlich positiv, aber eine Innovation kann ja zum Beispiel auch sein, dass ich schädliche Stoffe einbaue, um gewisse Sachen zu machen. Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Was ist das? Das ist das, was man народs alorsimental HEROamineula macht. Ukraine特 accommodation ist eine demishing, also das Term in Paris, Maximierungsprinzip entscheidend am Ende der Handlung ist, dass ein Überschuss generiert wird und weniger geht es darum, dass wirklich zielgenau Probleme gelöst werden, Bedürfnisse befriedigt werden, sondern es geht allein darum, Kapital zu vermehren, zu wachsen und der Konkurrenz immer einen Schritt voraus zu sein. Das mal das grobe Rahmenwerk, was wir jetzt nun vertiefend kritisieren wollen und weiter ausleuchten wollen. Blicken wir vielleicht mal auf mögliche Argumente und Gründe, warum der Kapitalismus eigentlich kein Zukunftsmodell ist und nie sein wird. Wollen wir mal starten mit so einem Grund. Was fällt dir denn ein? Ja, der erste Grund, womit man dann meist auch sehr gut in der Diskussion starten kann, ist, es gibt kein unendliches Wachstum auf einem Ende. Also wir wissen halt eben, was hier gerade passiert ist und da wird dann schnell das Argument gemacht, ja, aber Google. Aber ebenso wenig, wie wir uns alle gegenseitig Haare schneiden können, ist es halt eben auch nicht so, als ob wir jetzt alle nur in der digitalen Sphäre leben. Und auch da sehen wir ja gerade, dass wir dafür ja scheinbar fossile Energien brauchen, weil da ja so eine unheilige Allianz zwischen AI ist und den Leuten, die gerne Wasser und fossile Energien benutzen. Der Stromverbrauch von Rechenzentren, künstlicher Intelligenz und Kryptowährungen könnte bezüglich der Klimawandel nicht mehr so gut sein. Google will bis 2026 doppelt so hoch sein wie 2022, so lautet die Prognose der Internationalen Energieagentur. Google plant den Bau von drei modernen Kernkraftwerken in den USA, um den steigenden Energiebedarf für seine KI-Rechenzentren zu decken. Also das Ding ist, wir haben das geschafft, inzwischen in einen Zustand zu kommen, wo wir so viel Ressourcen verbrauchen, dass wir eigentlich mehrere Planeten brauchen. Heute ist schon wieder Erdüberlastungstag. 24. Juli. Das bedeutet, wir haben jetzt am heutigen Tag alle Ressourcenverbrauch, die unsere Erde in einem Jahr für uns bereitstellen kann. Ja, Happy Birthday, weil diesmal fällt der Erdüberlastungstag, der jedes Jahr ein bisschen früher heranrückt, der ist nicht immer später, sondern immer früher, fällt zufällig auch auf meinen Geburtstag. Vielen Dank. Das heißt, das ganze System, was wir haben, ist nicht nachhaltig. Irgendwann ist es rum. Und dann kommt man auch mit Recycling und so weiter dann nachher an die Punkte, wo dann unendliches Wachstum nicht mehr möglich ist. Weil die Frage ist ja immer dann dieses, wer hat denn unendliches Wachstum gesagt? Ja, man kann ja immer die Frage stellen. Diese Analyse, dass die Wirtschaft eben doch Grenzen hat, kommt in Wirtschaftskreisen nicht gut an. Auch nicht, als Joseph Stieglitz sie präsentiert, der Chefökonom der Weltbank in den 90er Jahren. Da war das nicht opportun. Die Weltbank zum damaligen Zeitpunkt wollte nicht deutlich machen, dass das Wirtschaftssystem am Ende des Tages nur ein Teilsystem ist, das eingebettet sein muss in das größere Ganze, nämlich das Ökosystem unseres Planeten. Wann ist Wachstum denn zu hoch, zu niedrig? Ich höre immer nur, dass man ganz, ganz viel wachsen muss. Und dann immer Wachstum zu wessen Kosten? Also die Kosten entstehen ja. Die sind nur dann nicht, tatsächlich tauchen die nicht auf der Rechnung auf, weil das sogenannte Externalitäten sind. Das sind dann zum Beispiel Kosten dadurch an Gesundheit, an Gesellschaft, an Biosphäre, an Umwelt, an Ressourcen und dergleichen. Und das bedeutet, das ganze System hat natürlich einen Bruchpunkt genau an der Stelle, wenn man sagt, wir machen jetzt so lange weiter, bis alle ist. Weil dann ist man an einem Zustand, wo man sich neue Verteilungsfragen stellen muss. Und deswegen finde ich das an sich schon ganz spannend, auf diesen Hauptsystemaspekt zu kommen. Da sagen dann manchmal so sogenannte neoklassisch geprägte Ökonomen sagen dann so, ja, aber es gibt ja gar keinen Wachstumszwang und so. Doch, natürlich. Also das ist ja de facto das, wonach wir. Wir müssen halt immer hier ja streben. Und die Frage ist immer, wo soll es denn hingehen? Das bleibt dann unbeantwortet. Also Stichwort Wachstumszwang. Ich würde auch fast von Wachstumsfetisch sprechen, der damit einhergeht. Ihr müsst ja nur die Zeitung aufschlagen, das Internetmedium, euer Wahl. Wenn ihr dann nach Frerich Merz googelt oder sucht und guckt, seht ihr ja, das ist gerade das Mantra für Deutschland. Deutschland muss wieder wachsen. Wir werden deshalb alles daran setzen. Deutschlands Wirtschaft wieder auf Wachstumskurs zu bringen. Wir können aus eigener Kraft heraus wieder zu einer Wachstums Lokomotive werden, auf die die Welt mit Bewunderung schaut. So als ob wir sozusagen geschrumpft wären, also vielleicht bevölkerungstechnisch, weil wir alle Ausländer rausschmeißen. Aber letztendlich muss man dazu auch sagen. Und da fand ich eigentlich eine Passage bei Thilo, bei Jung und Naiv ganz interessant, als Michael Kretschmer dort. Und er ja, und das ist ja auch so ein Lieblings Narrativ der Konservativen und der Wirtschaftsliberalen, der gesagt hat. Die These ist Ungleichheit. Wir wollen sie verkleinern, wir wollen sie abschaffen. Da gibt es verschiedene Ansätze. Da gibt es den Ansatz der ganz Linken, die sagen Vermögensteuer und Erbschaftssteuer und was weiß ich. Gib mir deinen Ansatz. Und mein Ansatz ist dafür zu sorgen, dass dieses Land wirtschaftlich stark ist, dass es wächst. Und dann werden wir mit Steuereinnahmen und Ähnlichem die Kraft dafür haben. Diese Probleme zu lösen. Jetzt sind in den letzten 25 Jahren, nee, sogar 28 Jahren, seitdem die Vermögensteuer ausgesetzt wurde. Das Wirtschaftswachstum hat sich in Deutschland in den letzten 30 Jahren, also die Wirtschaft über 50 Prozent laut BIP gestiegen. Ja, also Sozialleistungen kann man sich ja wirklich nur dann leisten, wenn genug erwirtschaftet wird. Und deswegen muss ja Deutschland wieder ganz stark wachsen. Dann können wir auch wieder Geschenke geben an die Bevölkerung und sozusagen dann was abgeben. Also wirklich so trickle down auf Stereoide. Und Thilo sagt halt na ja, also Deutschland ist ja in den letzten Jahrzehnten um 50 Prozent gewachsen. Also wann ist denn jetzt wirklich mal genug da, um sozusagen mal Geld als Daseinsfürsorge. Also es geht ja nicht darum, jetzt jedem Geld auszuzahlen, was ja auch ganz nett wäre. Es wäre übrigens auch in der Logik von einigen liberalen Denkern zu sagen, na ja, wenn wir alles gleich verteilen würden und dann jeder kann sozusagen dann machen, was er will mit seinem Geld. War ja auch ein netter Gedanke. Aber wovon ich ja spreche, ist Geld. Im Jerome ist aber auch zu sagen, jetzt ist es der LE gun, aber es ist alles Joint Spزin. Genau, genau. Das ist ja so wichtig, wie esETHB macht. Aber halt der criterion, wie auch, wenn wir die Kommunen nehmen und dann ausreden, die wir schon haben, dann verционert diese Unternehmen quasi finalisieren, was von Der Le gun ist ja noch ein slightly groside. Dasậ� irgendwie macht uns ganz faculty employee discrimination. Unser flaming ist nicht wirklich, ich zwinge mich nämlich bestimmt pinkel vor rum ein paar Tage. Und ich finde immer das ist irgendwie eine wirklich unglaublich große F evaluated viewpoint. Possibelstick SeaControl. Und dann bin ich imaging. Das ist einfach. jetzt erlebt nach genau diesen Jahrzehnten von Neoliberalismus, also den Abbau von Sozialstandards, immer schlechtere Bedingungen, sozusagen den Abbau von diesen staatlichen Mitteln und Angeboten, dass auch irgendwie komischerweise das Ganze korreliert mit so sozialer Unfrieden, einer Entzivilisierung, einem drohenden Aufstieg des Faschismus und so weiter und so fort. Und sprich, darüber sollte man eben auch nochmal nachdenken, dass dieses propagierte, auch von Schröder propagierte Ich-AG-Prinzip, was der Neoliberalismus mit sich bringt, jeder ist sich selbst der Nächste. Es gibt keine Gesellschaft, so wie Thatcher das damals ja formuliert hat. Es gibt ja nur Einzelakteure, Familie vielleicht, das war's, aber es gibt keinen Staat, der eine Gemeinschaft und so weiter prägt und zusammenhält. Ja, da landen wir eben genau an diesem Punkt. Und deswegen ist immer die Frage bei Wachstum, wann ist Wachstum eigentlich genug? Und beispielsweise für Carsten Linnemann ist Wachstum ein sehr, sehr zartes Pflänzchen, was man nicht kaputt machen darf durch Sozialleistungen. Und deswegen Stichwort? Stichwort Bürgergeldreform, Stichwort Aktivrente, Stichwort Flexibilisierung der Arbeitszeit, nicht der Ausweitung, sondern der Wochenarbeitszeit. Stichwort insgesamt im Energiebereich. Weitere Maßnahmen machen. Also der nächste Herbst wird, glaube ich, entscheidend für diese Koalition, für dieses Land. Und ich bin wirklich guter Dinge, dass wir das auch schaffen, weil es gibt 0,0 Erkenntnisprobleme. Es fehlt der Mut in Deutschland, die Dinge anzugehen. Und diesen Mut werden wir jetzt haben. Stichwort Übersetzung. Er sagt damit im Grunde genommen, wir müssen Sozialstandards weiter und weiter und weiter abbauen, damit wir das zarte Pflänzchen des Wachstums auf gar keinen Fall gefährden. Ja, und das wird ein Wachstum. Kuscheliger, muckeliger Herbst für euch. Schnallt euch an. Es wird saftig, knapfig. Und wenn es angeblich keinen Wachstumzwang gibt, wieso ist dann jeden Tag wirklich in den Nachrichten davon die Rede, dass endlich wieder Wachstum her muss? Wachstum, Wachstum, Wachstum. Ja, und in unserer Wirtschaftsform heißt das nun mal, es gibt natürlich Wirtschaftsbereiche, wo das nicht so ist, aber ein weit überwiegender Bereich heißt mehr Wirtschaft, mehr Stoffumsatz. So, wir haben keine geschlossenen Stromkreisläufe. Das bedeutet halt, wenn wir jetzt in der Wirtschaftsform sind, das bedeutet halt, wenn Wachstum da ist, bedeutet das mehr Naturverbrauch und am Ende auch mehr Müll. So, also nun mal ein Beispiel Plastik, da können wir auch noch mal separat drüber reden. Es ist so, zwei Drittel alles jemals hergestellten Plastiks, also sprich das, was die letzten etwas über 60 Jahre, 70 Jahre so entstanden ist, ist immer noch da. Es ist immer noch da. So, und befindet sich zum Teil in unseren Adern, im Meer, im Boden und so weiter. Mikroplastik tötet dich und jeder ist betroffen. Etwa fünf Gramm Plastik pro Woche, also so eine Scheckkarte. Hier nehmen wir Menschen an Plastik zu uns. Und italienische Mediziner haben jetzt die absolute Schockstudie veröffentlicht. Sie haben Mikro- und Nanoplastikteilchen in den Ablagerungen von Patienten mit verstopften Gefäßen hier an der Halsschlagader gefunden und haben dann diese Menschen beobachtet über einen Zeitraum von 34 Monaten. Das Unfassbare war, dass 60 Prozent der Patienten mit Halsschlagaderablagerungen diese Plastikteilchen drinnen hatten, genauer gesagt Polyethylen. Und bei 12 Prozent haben die Forscher sogar PVC hier gefunden, in diesen Ablagerungen. Und die Menschen mit Plastikablagerungen, die haben dann über einen Zeitraum von 34 Monaten ein um 50 Prozent erhöhtes Risiko gehabt, entweder zu versterben oder einen Herzinfarkt oder Schlaganfall zu erleiden. Und dieser steigende Naturverbrauch, das heißt immer wenn ein Behörswirtschaftswachstum heißt, dass letzten Endes, dass auch mehr Naturverbrauch mehr da war und eben auch das, was an Menschen und an Leid entstanden ist und so. Und auch über die Südhalbkugel können wir uns nochmal Gedanken machen, weil da eben viel des Wohlstandes des Nordens halt eben herkommt. Am Ende heißt dieser Wohlstand ist durch oder dieses Wachstum wird entstanden dadurch, dass woanders das weniger wird. Wenn wir über Wachstum von Unternehmen sprechen, dann reden wir gar nicht mal nur, viele denken an Marktanteile, dass sich gut durchgesetzt haben, aber es geht halt in der Regel darum, dass Shareholder am Ende eine gute Kapitalrendite auf ihr eingezahltes Kapital bekommen. Also sprich, sie wollen halt eben mehr Geld. Und dieses mehr Geld kriegst du entweder dadurch, dass du Kosten sparst, also sprich die Produkte billiger machst, weniger machst, Shrinkflation und so, oder halt eben dafür sorgst, dass du deinen Angestellten weniger Geld bezahlst. Also man muss ja nur mal gucken, was du heute von deinem Geld dir leisten kannst und was du dir früher leisten konntest. Die Löhne sind halt die letzten 30 Jahre längst nicht so weit gestiegen wie der sogenannte Unternehmerlohn. Also sprich, was Unternehmen selber bekommen haben für das, was sie erwirtschaftet haben, also Unternehmer, Shareholder und so. Löhne stagnieren im Prinzip bis auf jetzt so ein paar kleine Löhne. Also das ist ja auch ein bisschen das, was wir jetzt sehen. Also es gibt ja auch kleinere Korrekturen, aber sieht deutlich geringer aus als eben die andere Zahl. Und wenn wir jetzt zum Beispiel das Daseinsvorsorge angesprochen, genau. Wenn ich jetzt Wasserwerke betreibe oder meinetwegen Energie oder meinetwegen ein Internetnetz oder ein Gesundheitswesen, dann kann ich natürlich sagen, ich gebe das alles in private Hände. Das bedeutet aber, dass dann zu den normalen Kosten, die da entstehen, die ja auch mit der Zeit sich erhöhen durch Inflation und so weiter, obendrauf auf jeden Fall noch ein Schniff an Renditeerwartung draufkommt. Also man würde dann immer noch einen Profitaufschlag haben. Immer dann ist es halt teurer, als wenn jetzt die Gesellschaft das in der Regel betreibt. Plus es wird dann immer gesagt, ja, dann gibt es ja Konkurrenz. Aber das gibt es halt eben nicht. Du baust halt ein Schienennetz, nicht zwei nebeneinander. Das ist so, das ist ganz selten. Das ist bei den meisten anderen Daseinsvorsorge Dingen genauso. Bedeutet also, wenn wir jetzt davon sprechen, was gehört zum guten Leben dazu, dann kann man sich überlegen, ob man das halt in private Hände gibt. Dann verdient nur einer daran und alle anderen haben Leistung, die dann möglicherweise über Jahre, und auch das sehen wir in der Historie, ist. Immer weniger werden. Weil du musst ja halt eben die Rendite halt irgendwo herbekommen. Das kannst du zum Beispiel durch Leistungseinschränkungen ja auch bekommen. Du kriegst halt eben weniger für das. Oder eben auf der anderen Seite, es wird von Mal zu Mal zu Mal teurer. Das heißt, jeder, der einfach nur blind sagt, von wegen komm, lass das privatisieren, dann geht es allen besser, ist nicht so. Und das sehen wir ja auch halt eben gerade wie der Südhalbkugel, wo man den Staaten, die man vorher kolonialisiert hat und ausgeräubert hat und so, dann als nächstes gesagt hat, ich wollte auf die Füße kommen. Ja, okay. Wir können euch Geld leihen, aber nur, wenn ihr euer Tafelsilber verkauft oder eben unsere Unternehmen jetzt da und da ins Land lasst oder aber eure eigenen Produkte, die kriegen jetzt erstmal schön nochmal Zölle obendrauf und so, soll heißen, wenn wir uns darüber unterhalten, was dieses Wirtschaftssystem schafft und was es an anderen Stellen möglicherweise schlechter macht, dann haben wir genau hier etwas, wo man die Debatte führen muss. Und sie wird jetzt nochmal spannend, weil wir ja gerade dabei sind, Infrastruktur neu bauen zu wollen. Und auch da sollen an vielen Stellen private Leute auch mit rein. Und dann werden wir genau diese Effekte haben. Und wie gut das ist, das sieht man zum Beispiel teilweise in den Staaten, wo die ein Gesundheitssystem haben, das halt enorm teuer ist, weil man sich ja irgendwann entschieden hat, das wäre total gut, das eben eher privat zu organisieren. Ja, oder beim Blicke nach Großbritannien. Dort ist ja die Wasserversorgung in privaten Händen. United Utilities privatisiert wie mehr als 70 Prozent aller britischen Wasserbetriebe, die im Besitz von ausländischen Investmentfirmen sind, oft mit Sitz in fernen Steuern. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Privatisierung der Wasserversorgungsunternehmen gute Wasserversorgung bedeutet. Denn ihr oberstes Ziel ist es, Gewinn zu machen, die Kosten zu senken und nur in das Nötigste zu investieren, weil sie ihren Aktionären so viel Geld wie möglich auszahlen wollen. Sie pumpen Kacke in den See. Und ich will einfach nicht, dass sie das machen. Erst kürzlich gab es neue Enthüllungen. Zehn Millionen Liter ungeklärtes Abwasser, illegal in den See entsorgt. Die Wasserwerke kommen damit durch, Gesetze zu brechen, weil unsere Umweltvorschriften zwar vorhanden sind, aber nicht durchgesetzt werden. Das haben alle Unternehmen schnell gelernt. Zu kleine Klärwerke können die Abwassermengen von immer mehr Einwohnern nicht bewältigen. Sie leiten sie einfach in Gewässer ein. Das ist Teil des Geschäftsmodells für die Wasserindustrie geworden. Sie können das Gesetz brechen. Es ist einfach eine wirtschaftliche Entscheidung. In der wachsenden Metropole London hat der Wasserversorger Thames Water gerade eine neue Superkanalisierung. Acht Jahre Bauzeit, fünf Milliarden Pfund. Die Wasserrechnungen der Kunden könnten bald um 59 Prozent steigen. Weil letztendlich die Wartungskosten, die entstehen, also so ein Aufbau einer Infrastruktur ist ja immer schnell gemacht. Aber das, was ja das Aufwendige ist, folgt ja hinten raus. Also diese Instandhaltung. Und die kostet richtig Geld. Und das bedeutet natürlich für Leute, die am privaten Kapital da drin stecken, die sehen das halt natürlich nicht so wirklich ein. Es sei denn, sie können dann irgendwie wieder Gebühren erhöhen oder das sonst wie rausnehmen. Das Gleiche können wir beim Thema Wohnen und so weiter. Vor allen Dingen, wenn sehr viele Mietobjekte in einer Hand sind. Was dann passiert, Stichwort Vonovia etc. In einer Vonovia Wohnanlage in Berlin ist seit zwei Monaten die Heizungsanlage ausgefallen. In einem Vonovia Wohnblock in Dresden waren wochenlang für bis zu 130 Menschen die Bäder nicht benutzbar. Sie mussten sich Toilettencontainer vor dem Haus teilen. An körperlich eingeschränkten Wohnungen. Und das sind sehr unnötige Menschen. Hatte Vonovia dabei offenbar gar nicht erst gedacht. Ein Mieter im Rollstuhl muss ins Pissoir greifen, um auf dem engen Raum mit dem Rollstuhl zu wenden. Und die Mieter von Vonovia Wohnblocks in Freiburg haben zwar Wasser in ihren Badezimmern. Dieses ist aber so stark mit Keimen belastet, einige hundert Male über den Grenzwert, dass es gesundheitlich extrem gefährlich und somit unbenutzbar ist. Aber abseits von solchen Horrorstories gibt es noch ein tieferliegendes Problem mit den Geschäften von Vonovia. Und das zieht aktuell viel Kritik. Vonovia ist zwar für drastische Mieterhöhungen geradezu berüchtigt, aber das Unternehmen hat zusätzlich in den letzten Jahren ein System perfektioniert, wie den eigenen Mietern selbst ohne Mieterhöhung noch mehr Geld abgenommen werden kann. Wenn man Wohnungen vermietet, muss man sich auch darum kümmern. Zum Beispiel brauchen die Bewohner einen Hausmeister, Winterdienst, Pflege der Grünflächen, Reinigung des Treppenhauses und so weiter. Normalerweise erledigt ein Vermieter solche Aufgaben nicht selbst, sondern beauftragt externe Mieter. Vonovia allerdings führt diese Arbeiten mittlerweile über eigene Tochterunternehmen selbst aus. Ein Vermieter, in dem Fall Vonovia, kann selbst festlegen, wie oft er jemanden zum Beispiel zur Rasenpflege schickt. Wenn man jemand anderen damit beauftragt, dann bekommt das Geld dafür auch jemand anderes und man hat selbst als Vermieter nichts davon. Also bestellt man nur jemanden, wenn es wirklich nötig ist. Wenn man es aber selbst macht und sich quasi selbst beauftragt, dann klingelt natürlich mit jedem Auftrag die eigene Kasse. Denn in einzelnen Vonovia Objekten stiegen zuletzt die Kosten für die Pflege der Außenanlagen um 70%, für den Hauswart um 135% oder für den Winterdienst um 1900%. Und gerade der teure Winterdienst, der kann einem als Vonovia-Mieter durchaus schlechte Laune machen. Vor allem, da es Vorwürfe gibt, dass Vonovia selbst dann Schneeräumen in Rechnung stellt, wenn es überhaupt nicht geschneit hat. Anscheinend alles egal, die Kasse klingelt trotzdem. Vielleicht noch ein Punkt zwischen... ...diesen Umweltaspekten, Müll und so weiter. Damit einhergehend würde ich nämlich auch sagen, es gibt ja immer wieder so das Argument, naja, der Kapitalismus ist halt gut, weil er dafür sorgt, dass Ressourcen gut allokiert werden können. Und das sehr effizient. Das heißt, dass Menschen halt nicht mehr hungern müssen, nicht mehr in Armut leben müssen. Das ist sozusagen die Behauptung, dass der Kapitalismus dafür gesorgt hat, Menschen aus der Armut zu holen, ihnen genug zu essen und zu trinken zu geben. Hm, weiß ich nicht. Also erstens weiß ich nicht, ob es... ...nicht so richtig ist. ...wirklich so effizient ist. Und zweitens weiß ich nicht, ob das Ziel erfüllt ist. Wir haben jetzt sehr viele Jahrzehnte, Jahrhundert lang diesen Kapitalismus, aber so wirklich das Hungerproblem gelöst haben wir nicht. Erst heute ist mir die Schlagzeile begegnet, dass nach Schätzung von Hilfsorganisationen derzeit mehr als 700 Millionen Menschen unter Hunger leiden. 152 Millionen Menschen mehr als noch im Jahr 2019. Das ist jeder elfte Mensch auf diesem Plan. Neben Kriegen wie in Gaza, wo Menschen systematisch von Essen ausgeschlossen werden. Die Welthungerhilfe schätzt die Zahl auf 500.000. Ist aber auch die Klimakrise mit Dürren und Fluten sowie mangelhafte staatliche Infrastruktur Ursache für den Welthunger. Ebenso ein weiteres Problem die Kürzung von Hilfsgeldern, Einsparungen im Bundeshaushalt des Entwicklungsministeriums und auch ein Anstieg der Lebensmittelpreise insgesamt. Und irgendwie habe ich aber trotzdem mal gelernt, dass es gar nicht so teuer wäre, den Hunger in der Welt sozusagen zu beseitigen. Also es ist entweder eine Frage des Willens oder das System ist nicht in der Lage, das irgendwie zu gewährleisten. Ist dann schon komisch. Aber das andere, was ich viel spannender finde, auch nochmal dahingehend, zum einen zu sehen, es gibt einen überschwänglichen Luxus. Also man denke nur an die Hochzeit von der Frau. Also man denke nur an die Hochzeit von der Frau. Oder die Hochzeit von Jeff Bezos und solche Geschichten. Also wirklich ein perverser, abartiger Luxus, der gleichzeitig ja uns als Gesamtbevölkerung auch nochmal richtig Schaden zufügt auf Dauer, wenn wir solche Sperenzchen weiter erlauben. Und auf der anderen Seite halt einfach hungernde Menschen auf diesem Planeten. Oder 27 Prozent der Weltbevölkerung haben immer noch keinen Anschluss an sauberes Trinkwasser. Wo ich mich frage, ja was ist denn da los? Was ist denn mit diesem erfolgreichen Kapitalismus? Und man kann mir jetzt nicht erzählen, dass er noch nicht in alle Ecken der Welt angekommen ist. Vielleicht bis auf so ein paar Insel-Naturvölker-Gegenden, wo man mit Pfeilen beschossen wird, wenn man da zu nah dran geht. Aber ansonsten hat sich das ja wirklich als weltweites globales System ja durchgesetzt. Und dann ist schon die Frage ja, aber warum leben Menschen noch in bitterster Armut? Und zum Teil in den reichsten Ländern der Erde. Da sieht man ja genau diese Art von Ungleichheit, auf die wir sicherlich auch noch gleich zu sprechen kommen. Ich glaube dieser Punkt von Ressourcenallokation, dafür könnte man ein Case machen. In jedem Modell ist das natürlich auf der Stelle wahr. Also grundsätzlich diese ganzen Modelle, die die in Anführungszeichen Wirtschaftswissenschaft sich so ausgedacht hat, sind ja auch so Annahmen drin, die das System dann auch dann abbildbar und beherrschbar machen. Die aber dann wiederum in der Realität dann damit nichts zu tun haben. Also das ist halt an sich schon speziell. Aber eben so etwas, wo man sagt, okay Angebot und Nachfrage regelt dann den Ressourceneinsatz. So. Also wenn ich jetzt ein Softdrink herstellen will, ich habe auch keine Nachfrage, dann werden die Ressourcen anders allokiert, wenn es auf der anderen Seite keine Nachfrage gibt. Das macht erstmal Sinn. Aber das Problem ist, tatsächlich läuft es ja nicht so. Sondern es läuft so, angenommen zum Beispiel, ich möchte gerne ein Business starten. Dann brauche ich zum Beispiel, wenn ich jetzt nicht irgendwie reiche Eltern habe, brauche ich jetzt erstmal eine Idee und ich brauche irgendwie Geld, um das zu starten. Und jetzt habe ich irgendwie eine tolle Idee und möchte mir dafür Geld besorgen. Ich gehe also zu einer Bank und sage dann hier, das ist mein Businessplan. Unter Idealbedingungen. In den meisten Fällen kriegst du dann sowieso ein Nein. Aber angenommen jetzt die Bank sagt Ja. Dann sagt sie das ja nur unter den Bedingungen, unter Risikoaspekten. Nach dem Motto, wird auf der anderen Seite denn jetzt tatsächlich ein Profit erwirtschaftet. Oder aber wenn ich jetzt irgendwie private Shareholder drin habe, die dann irgendwie mir dann sagen, okay so und so viel Prozent Rendite hätte ich gerne. Das heißt also dieses von wegen, es kann sich alles frei am Markt bilden, ist halt an vielen Stellen dann, sobald du in die IPG reinguckst, dann doch weit ein Stück weit eine Illusion ist. Es wird nämlich nicht das Produkt tatsächlich erstellt, was sich viele wünschen. Dann hätten wir Fernseher, die 30 Jahre halten. Da hätten wir Hosen, die nicht reißen und so weiter so. Sondern es wird das erstellt, was jetzt halt eben eine gute Kapitalrendite verspricht. Und das bedeutet dann eben, dass dann Apple zum Beispiel eine Software auf seinen Rechnern hat, die mit der Zeit deine Batterie halt schneller leer werden lässt, damit du ein neues Phone kaufst. Das hat also nichts mit Ressourcenallokation per se zu tun, sondern dass derjenige, der besonders viel Macht hat, eben besonders dafür viel mehr tun kann. Und die andere Seite, Konsumentenseite, muss dann damit leben. Es sei denn, sie würde jetzt irgendwie sich gemeinschaftlich verhalten. Sie würde sich zusammenschließen und dann irgendwie vom Markt zurücktreten. Das kann es natürlich jetzt grundsätzlich geben. Aber wir reden ja hier von extremen Dingen. Aber dieses Beispiel von wegen Angebot und Nachfrage und dass sich das irgendwie so frei im freien Spiel der Kräfte und so, da muss man doch mal ein Fragezeichen dran stellen. Diese Sache von wegen der Kapitalismus hat ja die Welt irgendwie vom Hunger befreit. Auch das ist halt eine eklatante Lüge. Es ist eher so, die Welt ist vom Hunger befreit worden in Teilen trotz Kapitalismus. Weil nämlich genau dort, wo nämlich die gesamte, wenn man dann reinschaut, wo wurde denn genau diese Leute aus? Armut und Hunger befreit. Das war alles fast ausschließlich China. Es ist natürlich so, dass jetzt, wenn man jetzt nach Deutschland schaut und in den Westen schaut, dass wir dort halt einen ziemlichen Gewinn an Wohlstand hatten. Wenn wir jetzt heute sehen, nach der Logik müsste es ja sein, dass es uns heute noch besser geht. Also quasi wie die Siebziger und dann noch viel besser. So, wir arbeiten beide nur noch 15 Stunden, so, jetzt vielleicht nur noch 10, haben aber ein vernünftiges Haus. Unsere Kinder haben irgendwie eine gute Schulbildung und so weiter. Das müsste das Versprechen sein. Aber genau das Gegenteil ist der Fall. Also je stärker dieses System anfängt, tatsächlich alles zu durchdringen, desto stärker kommen diese Machtungleichgewichte zu Trage. Und es führt eben nicht dazu, dass eine Gesellschaft befreit wird, weil das nicht die Idee ist. Keynes hat ja mal gesagt, Kapitalismus ist tatsächlich der Glaube, dass die unappetitlichsten Menschen aus den unappetitlichsten Motiven irgendwie zusammenarbeiten, dass es dann allen gut geht. So, und genau das ist es. Also davon auszugehen, dass dadurch eine gute, in Anführungszeichen, Sozialrendite entsteht, nur einfach weil wir halt eben sagen, so einige Leute dürfen hier sehr viel Vermögen anhäufen, ist halt komplett verrückt. Und den Beleg dazu haben wir, wie du schon richtig gesagt hast, halt eben genau auf der Südhalbkugel. Also wir haben das eben so, alle vier Sekunden verhungert ein Mensch. Stirbt nicht an Altersschwäche, nicht an Krankheit, nicht an Krieg, sondern einfach nur Hunger. Das alles zu beseitigen, weltweit würde 30 Milliarden kosten. Jetzt gerade war in der UNO eine Abstimmung zu sagen, Essen ist ein Menschenrecht. Die UNO wollte sich darauf einigen. Nur zwei Länder haben dagegen gewotet. Darunter die USA. Das andere war Israel. So, also man hat ja nicht wirklich ein Interesse daran. Und Kapitalismus selber hat auch kein Interesse daran. Kapitalismus hat Interesse daran, Geld zu verdienen. So, und da, wenn am Ende jemand dir das Essen abkauft, dann passt das gut. Wir backen nicht Brot, um andere Leute zu ernähren, um im Hungerbeispiel zu sein, sondern um Brot zu verkaufen. Und das macht den entscheidenden Unterschied. Auf der anderen Seite muss jemand mit Geld sein. Und der Nichtvermögende, der muss dann leider verhungern. So, also diese Idee von wegen, dadurch würde es allen besser gehen, ist leider tatsächlich auch wieder so ein Mythos. Im Grunde genommen ist es ja fest eingeschrieben zu sagen, der Kapitalismus floriert ja eher, wenn Mangel herrscht. Also der größte Feind des Kapitalismus wäre eine Mangelbefriedigung. Ja. Das bedeutet, einerseits könnte man jetzt sagen, okay, vielleicht müssen deshalb Leute hungern, keine Ahnung. Würde ich jetzt vielleicht eher erstmal bezweifeln. Das ist, glaube ich, wesentlich komplexer. Aber natürlich auf der anderen Seite bekommen kapitalistische Systeme und deren Akteure ein echtes Problem, wenn Märkte plötzlich gesättigt sind. Weil dann hat sich ja sozusagen diese Profitlogik kann sich nicht mehr weiterspinnen, die Wachstumslogik kann sich nicht mehr weiterspinnen. Und somit muss ich mir was einfallen lassen. Ich muss sozusagen ein neues Geschäft erfinden, einen neuen Mangel im Zweifel erfinden. Also sowas wie beispielsweise Schönheitsideale. So dass ich dann sage, naja, so eine ganz natürliche Entwicklung, dass Menschen im höheren Alter Falten bekommen und irgendwann sozusagen in sich zusammenfallen. Das ist aber ganz schön eklig. Früher würde man sagen, wahrscheinlich alles ganz normal. Also müssen wir was erfinden, um dem entgegenzuwirken. Und der Witz ist, selbst das funktioniert nicht. Sondern ich erzähle einfach nur die Geschichte, dass es funktioniert. Mache also Werbung, um letztendlich diese Produkte zu verkaufen für einen Mangel, den ich aber erstmal konstruiert habe. Weil natürlich Schönheitsideale ist eine soziale Konstruktion. Da hat jemand mal angefangen zu sagen, iiih, das ist ja ekelhaft, das muss irgendwie anders sein. Ich glaube, das muss man nicht weiter erläutern, dass das konstruiert ist. Aber genau das ist das Prinzip. Also die Beseitigung von Mangel entzieht dem Kapitalismus sozusagen seinen Nährboden. Und da ist was ganz wichtiges drin. Nämlich du kannst dich ja für oder gegen ein Produkt entscheiden und irgendwann sind Leute das Produkt über, weil sie sich langweilen oder hoffen, dass was Neues kommt. Weil das ist ja irgendwie so. Ne? Das ist ja das, woran wir uns so ein bisschen gewöhnt haben. In dem Moment, wenn du derjenige bist, der ein Suchtmittel anbietet oder ein Produkt, das süchtig macht, bist du natürlich leichter dabei. Oder wenn du einen Markt bedienst, wo keiner austreten kann. Jeder von uns muss halt irgendwie was mit Wasser zu tun haben. Jeder von uns braucht Elektrizität und jeder muss wohnen. Und das sind die Bereiche der Daseinsvorsorge, über die wir gerade eben gesprochen haben, wo wir merken, dass dort eine enorme Privatisierungswelle ja nun schon seit Jahrzehnten läuft. Und Wohnen zum Beispiel war früher eben nichts, womit man jetzt ganz normal halt irgendwie so Geld verdienen konnte. Da gibt es ein ganz tolles Interview auch wieder bei Jung&Naiv mit der linken Politikerin Karen Lay. Da schaut man unbedingt rein, weil es ist nicht so, wie wir es jetzt gerade haben, dass man davon ausgehen muss, okay, wenn du jetzt irgendwie die Wohnung wechselst, musst du bei der nächsten im Prinzip für dasselbe halt irgendwie 5% mehr zahlen und 10% Komfort abgeben. Sondern das ist eine relativ neue Entwicklung. Das macht aber total Sinn, warum zum Beispiel auch Schattenbanken wie Blackrock drüben in den Vereinigten Staaten nach der großen Hauskrise, die wir jetzt hier in Berlin haben, nicht mehr so viel Geld verdienen. Und das ist auch eine ganz tolle Idee. Weil die Menschen, die nach der großen Hauskrise dort so viele Häuser aufgekauft haben, die vermieten sie jetzt zurück. Früher haben die Leute, die da drin wohnen, das gehört. Jetzt müssen sie Miete zahlen. So, also das sind eben Dinge, die jetzt halt genau in diese Lebensbereiche, die fundamental sind, einbrechen, wo sie wissen, da muss jeder irgendwann mal bezahlen. Und da hast du dann die komplette Kontrolle drüber, weil da kann der Konsument schwer von zurück. Wenn wir jetzt so sehen, wie viele Homeless People wir inzwischen in den Vereinigten Staaten haben, von denen übrigens 46% einen Job haben. Homelessness in America. Homelessness in America. ist auf einem Rekordhochpunkt mit mehr als 770.000 Menschen, die im Jahr 2024 ungeheim sind. Während das Regierung nicht die Anzahl der Ungeheimen, die arbeiten, abgibt, sind die Schutzsicherheitsorganisationen auch da und sagen, dass diese Anzahl auch wächst. Das ist ein Symptom des, was die Affordabilitätskrise genannt wird. Das sind Leute, die leben in ihrem Auto und haben aber einen Beruf. Hängt das genau damit zusammen? Es gibt bestimmte Dinge, die sollten einfach unter diesen Gesetzmäßigkeiten halt nicht wirken, wenn man sagt, man möchte eine gute Gesellschaft haben, in denen es Menschen gut geht. Aber das ist halt, wie gesagt, nicht die Frage, die Kapitalismus beantwortet. Nee, im Gegenteil. Also Kapitalismus profitiert ja davon, dass es Menschen wiederum schlecht geht. Also wieder Stichwort Mangel als Substanz. Also sprich, je kränker und keine Ahnung was wird, desto mehr Lösungen können wir wieder entwickeln und verkaufen. So, nimm mal hier die Tablette und da die Tablette. Und das pervertiert dann am Ende bis zu einem Beispiel, was Jens mir neulich erzählt hat. Und du musst es unbedingt uns allen teilen. Nämlich, Stichwort, ich glaube es geht um Gewichtsverlust. Was können wir denn da aktuell erleben? Und gerade in dem hochkapitalisierten Land USA? Ja, wir haben da tatsächlich eine Reihe von Diskussionen, die darum gehen. Wir wissen, seit ungefähr zwei, drei Jahren gibt es dieses Abnehmpreparat. Es ist eigentlich ein Präparat für Diabetiker. Osempic zum Beispiel ist einer der Markennamen davon. Das hat einen Wirkstoff, der heißt GPD-1-Semaglutid. So. Und wirkt sich darauf aus, dass du schneller satt wirst. Und weil du schneller satt bist, isst du weniger. Nimmst dann ab. Und gleichzeitig geht das aber auch einher damit, dass du zum Beispiel weniger Gelüste hast. Also nicht unbedingt mehr saufen willst oder rauchen. Oder halt eben auch konsumieren. Also man führt halt ein Leben so, was halt eben immer noch okay ist. Nur halt viele dieser ganzen Sachen, die du normalerweise brauchst zur Bedürfnisbefriedigung oder glaubst zu brauchen, ist ja auch eine Einrede vom Kapitalismus, dass menschliches Glück nicht im anderen liegt oder im Miteinander, sondern im Konsumieren. Das brauchst du weniger. Das heißt, das stellt dann so ein bisschen so Systemfragen. In 2025 werden es eine bestimmte 24 Millionen Menschen auf Osempic und anderen Gewichtsschutz-Drohungen sein. Es werden immer mehr und mehr Menschen auf die Drogen nehmen. Okay? So viel, dass sie die Wirtschaft ändern können. Große Futterunternehmen haben lange auf große Portionszahlen und Impulsverkaufe geachtet, besonders bei Snacks und gefräschten Füßen. Im Jahr 2023 hat Walmarts CEO bemerkt, dass Kunden auf GLP-1-Drohungen weniger Futter kaufen. Mit einem bemerkenswerten Ausfall in Snack- und gefräschten Futterkategorien. So mehr Menschen weniger essen, könnten Billionen in den Kaufkosten verschwinden. Morgan Stanley Analysts beachten, dass GLP-1-Aufgaben in den USA die Kalorienkonsum in sich reduzieren könnten, allein um bis zu 3 Prozent in der nächsten Jahrhunderte. Das könnte klein klingen, aber in einem 1-Trillionen-Dollar-Food-Markt könnte es einen 30-Billionen-Dollar-Schiff bedeuten. Wenn die Anforderungen auf die Kategorien des Burger, der Frise und der Milchschäcke ausgehen, könnten die Kaufkosten auf die Futterkosten steigen. Studien haben gezeigt, dass GLP-1-Aufgaben die Anforderungen auf die Futterkosten reduzieren können bei bis zu 50 Prozent in Menschen mit Alkoholverbrauch. Investoren in große Alkohol-Branden wie Diageo, die Verbraucher von Guinness und Johnny Walker, sind beschäftigt. Diese Drogen könnten nicht nur soziale Trinken reduzieren, sie könnten auch als Auslabel-Treatment für Alkoholismus werden. Nestlé entwickelt neue Produktlinien, die für Menschen mit Gewichtsschaden angelegt sind. Die neuen Produkte werden kleinere Teile, mehr Protein und weniger Kalorien haben. Während Firmen wie PepsiCo und Kellogs die Trends erkannt haben, sind andere Firmen die Produkte wieder zu reformulieren oder in wellness-fokussierte Branden investieren, um vor der Kurve zu bleiben. Und es gibt wohl erste Diskussionen darüber, dass wohl große Lebensmittelkonzerne wohl daran arbeiten, einen Antagonisten herzustellen, der dagegen arbeitet, damit Leute, die Osempec nutzen, dann trotzdem, wenn sie diese Speisen essen, dann das quasi abgeschaltet wird. Es gibt auch keinen Beleg dafür. Teilweise hat die Nahrungsmittelindustrie schon gesagt, wir wollen kleinere Portionen anbieten, wollen andere Wirkstoffe, mehr Protein rein und so. Aber es würde natürlich in diese Systemlogik total gut reinpassen. Ob es dazu kommt oder nicht, werden wir sehen. Aber es zeigt halt eben genau das. In dem Moment, wenn Käufer zurücktreten vom Markt, dann werden eben Sachen reingebracht, die sie dann eben damit halten. Bei Zigaretten zum Beispiel ist das ja auch so, dass eine ganze Menge Additive dafür da sind, dass man dann weiterraucht. Also nicht nur Nikotin selber so als Wirkstoff hat, der einen süchtig macht, also der einen selber abhängig macht, sondern gleichzeitig auch Sachen, die das dann durch die Nahrungsmittelindustrie verändern. Und das dann dazu führt, dass man tiefer zieht und dann eben auch keinen Widerstand in der Lunge hat und so weiter. Das gehört ebenso dazu, wie man halt eben auch eine ganze Reihe Zucker reingebracht hat, weil man Konservierungsmittel halt nicht mehr chemisch nehmen wollte, weil die halt eben krank machen. Nimmt man also Zucker und vom Zucker werden Leute dann eben auch abhängig und konsumieren dann eben da weiter. Oder Kombination, dass es ein bestimmtes Bissgefühl gibt. Da wird dann viel daran gemacht, dass es eine besondere sogenannte Taste Sensation gibt und so. Also es ist a lot of engineering in diesen ganzen Sachen drin, um das in Anführungszeichen Produkt zu verwenden. Und das kann man dann auch verbessern. Aber de facto geht es darum, tatsächlich halt noch eine stärkere Bindung an dem Produkt zu haben. Das ist dann die sogenannte Innovation. Bleiben wir nochmal beim Thema Lebensmittel und auch nochmal der Frage, wie effizient ist denn die Allokation der Ressourcen und der Verteilung von Nahrungsmitteln und so weiter und auch die Herstellung dessen. Da hat mich eine Zahl dann fast wirklich vom Hocker gehauen. Aber wir alle kennen dieses Thema zumindest hier in westlichen Gefilden, das Thema Lebensmittelverschwendung. Und könnt ihr jetzt mal schauen, was das für eine Frage ist. Und könnt ihr jetzt mal mitschätzen, wie viele Tonnen pro Jahr Menschen eigentlich an Lebensmitteln wegschmeißen. Und by the way, auf der anderen Seite, auf einem Planeten, wo Millionen von Menschen Hunger leiden, das immer noch sozusagen als Gegenschuss im Kopf haben. Also schätzt mal, wie viel Tonnen pro Jahr das sind und wie viel Prozent das in etwa ausmacht an produzierten Lebensmitteln. Also wie viel Prozent der produzierten Lebensmittel werden am Ende auch weggeschmissen. Ich löse mal auf, es sind 1,3 Milliarden Tonnen pro Jahr an Lebensmitteln, die weggeschmissen werden. 1,3 Milliarden Tonnen pro Jahr. Überleg mal, wie viele Milliarden Menschen leben. Also wir könnten hier noch sehr viele Milliarden mit Nahrungsmitteln versorgen, wenn wir nicht alles wegschmeißen würden. Und das macht tatsächlich ein Drittel aller produzierten Lebensmittel aus. Ja. Ja. Ein Drittel wird sozusagen weggeschmissen. Und da kann ich noch mal kurz hinterher, weil nämlich auch da, wenn wir da ressourceneffizient und Allokationen und so sprechen, wenn man mal überlegt, wie viel Energie ich in zum Beispiel Rindfleisch reinstecken muss, um dann am Ende tatsächlich eine Kalorie zu erzeugen, die auf dem Teller landet. Da gibt es eine ganze Menge Verschwendung, also enorm viel Wasser, enorm viel Energie, enorm viel Getreide, Soja und sonst irgendwas musst du in diese Kuh reinstopfen, damit du sie am Ende in Teile schneiden kannst. Was glaubst du, wie viel Verschwendung ist da drin? Ich habe keine Ahnung. Weiß ich nicht. Zehn Prozent? Zwei. Ah. Also 98 Prozent davon sind Verschwendete oder beziehungsweise Energie, die du einsetzt, um am Ende dann den Gegenwert auf dem Teller zu haben. Es gibt natürlich viel bessere Arten, sich zu ernähren. Und das ist zum Beispiel eben fleischlos. So, aber auch da wird dann wieder starken Marktmechanismen zu. Und die sagen dann ja das, was der Konsument mag. Und da ist natürlich wieder die soziale Technik von. Was hat er mal kennengelernt? Woran ist er gewöhnt? Also kennt er diese Art von sich vielleicht auch anders essen zu bereiten? Oder gibt es vielleicht auf der anderen Seite auch irgendwie Interessen von Leuten, genau ihre eigenen Wirtschaftsformen da zu schützen? Und gleichzeitig haben wir natürlich auch hier einen hohen CO2-Impact. Oder anderer Punkt Ressourcenallokationen und so effizient und so. Die effizienteste Form, momentan Energie zu erzeugen, ist grüne Energie. So, ist am günstigsten so am Ende für die für die Gestehungskosten. Wir treiben aber immer noch halt eben mit fossilen Energien die halbe Welt an oder größeren Teil der Welt. Ja, warum ist das so? Da sehen wir nämlich Angebot und Nachfrage oder das, was für die Gesellschaft wichtig ist. Das findet hier nicht statt. Warum? Auf der einen Seite sind Externalitäten halt nicht, also Umweltschäden werden nicht eingepreist. Dann wird der Preis nämlich viel höher. Zum Zweiten gibt es halt eben eine massive Subventionierung wieder von Gesellschaftsseite. Also die gesamte fossile Industrie hat ein gewaltiges Problem, wenn man diese riesigen Subventionen, die am Ende hinauslaufen auf 13 Millionen Dollar pro Minute. So hoch sind die Subventionen, die wir in die fossile Industrie reinstecken. Schwachsinnigerweise. Wenn sie das nicht hätten. Und das Dritte ist halt der CO2 Preis. Also weil man eben sagt Okay, diese eine Externalität, nämlich unser gesamter Erdball und die Atmosphäre, also sprich Eintrag von CO2 Emissionen. Das soll einen Preis bekommen und darüber werden fossile Energien jetzt zukünftig teurer werden. Und genau das ist der Punkt, den Patrick und ich schon seit drei Jahren, seitdem wir jetzt zusammen diese Medienarbeit machen, schon gesehen haben. Genau an der Stelle. Das ist nämlich das einzige Instrument, was man macht, um irgendwie den Klimawandel aufzuhalten. Zumindest hier in der EU. Da wird man angreifen, weil nämlich die fossilen Energien werden damit teurer werden und das wird man dann versuchen zu bekämpfen. Also soll heißen, hier gibt es Fahrtabhängigkeiten. Das hat nichts mit dem Markt zu tun, sondern Fahrtabhängigkeiten plus diese ganzen Sachen, die ich gerade eben erzählt habe, die dann immer noch da sind. Warum? Weil da eben Leute sehr große Kapitalinteressen haben. Und damit geht es dann nicht darum, dass es der Welt besser geht durch Kapitalismus. Da geht es nicht darum, dass es das Effizientere ist, sondern gibt es ein paar Leute, die daran extrem gut verdienen und die einfach einen großen Einfluss auf die, ja, politischen Entscheidungsträger haben. Und deswegen bleibt momentan alles so, wie es ist. Und es wird sogar noch schlimmer. Drill, Baby, Drill. Oder eben auch hier mit den Gaskraftwerken, die unser Bundesstromwerk uns hier gerade beschert. Das ist all das, was jetzt gerade das noch schlimmer macht. Herzlichen Dank. Wir müssen doch technologieoffen sein, Jens. Ja, ja, technologieoffen gegen das Klima. Wir wollen offen sein, dass wir weiter das Klima schädigen. Für einen 70-jährigen vollkommen okay. Der wird in den nächsten 14 Jahren sein. Leben aushauchen. Sondern seine Kinder, die denken vielleicht, sie kommen irgendwie lebend aus der ganzen Sache raus. Aber das ist halt genau Verantwortungslosigkeit im Sinne der Profitlogik. Ich habe jetzt einen neuen Begriff dafür jetzt entwickelt. Das werde ich jetzt jedes Mal anbringen, wenn der andere gefällt. Emissionsoffenheit. Wir müssen emissionsoffen sein. Haha, sehr gut, sehr gut. Den sollten bitte alle übernehmen. Das ist großartig. Großartig. Emissionsoffenheit. Killer. Und wenn wir schon bei Emissionen sind, ich wollte noch eine Information nachlagern, weil natürlich die Lebensmittelverschwendung an und für sich in der Tatsache, dass überhaupt Lebensmittel produziert werden, und dann, wie gesagt, gibt es ja dann noch die ineffizienteren Lebensmittel, die auch noch mal etliche Folgeprobleme haben. Also beispielsweise, wenn Leute jetzt denken, sie müssen sich nur von Fleisch ernähren, Rinder etc., bedeutet das auf der anderen Seite für viele Menschen letztendlich am Ende, die unsichere eigene Nahrungsversorgung. Also sprich, in manchen Ländern ist es der Fall, dass dort die damaligen kultivierten Nahrungsmittelversorgung, wie beispielsweise Linsen oder solche Sachen, abgelöst wurden von Weizen oder anderen Futtermittelproduktionen, um wiederum Viecher zu füttern, damit wir sie massenhaft schlachten können, um sie dann zu verzehren. Und deswegen entsteht ja diese Ineffizienz. Hat aber eben auch zur Folge, dass wir dann auch noch die Nahrungsmittelversorgung, die wir in der Tatsache haben, nicht mehr haben. Und das ist ja auch zur Folge, dass sich manche Bevölkerungen gar nicht mehr selbst versorgen können, weil diese ganzen Böden usw. eben für Futtermittelanbau usw. genutzt wird. Und dann gibt es ja noch den größten Quatsch, dass dann irgendwelche Leute auch noch auf die Idee kommen, lass uns doch aus Raps usw. mal schön Benzin machen oder so ein Blödsinn, was eben auch wiederum auf Kosten dieser Nahrungsmittelversorgung ist. Und all das ist komplett ineffizient. Also das ist vollkommen ineffizient. Also das ist vollkommen ineffizient. Also das ist vollkommen irre. Und wenn ihr jetzt nochmal nachdenkt darüber, wie viel denn Lebensmittelverschwendung anteilig an den globalen Treibhausgasemissionen ausmacht, könnt ihr jetzt auch nochmal kurz mitraten. Man schätzt in etwa, das sind 8-10% der globalen Treibhausgasemissionen, ist nur Lebensmittel wegschmeißen, also für die Tonne produzieren dafür verantwortlich. Das entspricht den USA alleine ungefähr den Emissionen. Das entspricht den USA alleine ungefähr den Emissionen. Das entspricht den USA alleine ungefähr den Emissionen von 32,6 Millionen Autos. Das entspricht den USA alleine ungefähr den Emissionen von 32,6 Millionen Autos. Also auch das sollte man in Relation setzen. Also das nächste Mal, bevor man irgendwie so Flugshaming zwischen Einzelpersonen, also Stichwort methodologischer Individualismus, so im Sinne von jeder Einzelne ist ultra-verantwortlich für den Klimawandel, also ja, natürlich kann jeder klein was dazu beitragen, aber die großen Hebel liegen halt woanders. Also man kann ruhig einmal im Jahr in Urlaub fliegen, weil wenn man sieht, was Lebensmittelverschwendung in Masse ausmacht, Was Lebensmittelverschwendung in Masse ausmacht, ja, da kommen schon ganz andere Ebel zusammen. Und deswegen sollte man immer, immer, immer, immer, wenn man rund um das Thema Klimawandel agiert, nicht ausschließlich die Individuen verantwortlich machen, sondern unsere Art zu wirtschaften, unsere Art zu produzieren. Nämlich eine völlig ineffiziente, lebensraumzerstörende Art und Weise. Hey du, wenn du diese Arbeit, die wir hier leisten, wertschätzt, dann würden wir uns unfassbar freuen über deine Unterstützung. Neben der Möglichkeit, dieses Format zu streuen, positive Bewertungen zu geben, zu kommentieren, um so den Algorithmus nach vorne zu bringen, habt ihr auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Werft mal einen Blick in die Shownotes, da ist alles aufgeführt vom SteadyAbo in verschiedenen Paketen, wo ihr auch noch Zusatzcontent für ein entsprechendes Abo erhaltet. Oder eben auch die Möglichkeit, uns Spenden über PayPal zukommen zu lassen oder über unser Konto, wo ihr auch problemlos beispielsweise einen Dauerauftrag einrichten könnt. Alle Informationen, wie gesagt, in den Shownotes. Und jetzt will ich nicht weiter nerven, gute Erkenntnisse beim Weiterhören. Ja, oder eben auch, wir haben ja diese Folge gemacht, die Geschichte der Arbeiterbewegung. Da solltet ihr umgehen. Da solltet ihr unbedingt reinhören, wenn ihr es noch nicht gemacht habt. Was ja eben auch ein wesentlicher Teil davon ist, was passiert mit dem Arbeiter? Also in den Anfängen des Kapitalismus leben Arbeiter wirklich unter den schlimmsten Bedingungen. Teilen sich da irgendwie so ein Bett, Lebenserwartung liegt irgendwie so etwas knapp über 30, Kinder werden von Anfang an schon gleich irgendwie mitvernutzt. Und dann merkt man auf einmal, den Menschen geht es schlecht. Und huch, oh, sie können sich von dem mickrigen Lohn auch gar nichts leisten. Das ist sogar etwas, wo das ganze System sich schon fast selbst abwirkt. Und dann kommt auch irgendwie so etwas wie, eigentlich ist das ziemlich unmenschlich, sollten wir mal anders machen. Aber eben auch viele soziale Kämpfe. They gave us riots because we gave them riots. Also sprich, wir haben letzten Endes die Rechte nur bekommen durch Demos und durch Arbeiterkampf. Und da sind viele Menschen verletzt worden, haben geblutet, sind gestorben dadurch. Und es war eine lange Errungenschaft, dass wir überhaupt auf den 40-Stunden-Tag gekommen sind. Also wer heute sagt, oh, ich freue mich so, thank God it's Friday, weil das Wochenende kommt. Nee, thank the union. Also danke der Gewerkschaft. Und hier kommt natürlich das Ding, die Hyperkapitalisten, die wir jetzt gerade leider in unser Amt hier ins Bundestag hineingewählt haben, arbeiten gerade daran, solche Sachen abzuschaffen. Wir sollen mehr arbeiten, sollen Feiertage abgeben, sollen dann gleichzeitig weniger Lohn bekommen, gleichzeitig aber dann Steuern werden nur den reichsten tatsächlich dann gesenkt. Also da hat man ja schon gemerkt, die Steuersenkungspläne werden zu 69 Prozent nur bei den obersten Reichen ankommen. Der Rest von uns guckt dann eher in die Röhre. Und es ist auch fraglich, ob das bei uns ankommt, weil erstmal werden die Unternehmenssteuern gesenkt und das mit den Bürgern, das muss man nochmal gucken. Also soll heißen, die Vernutzung von Menschen dabei in diesem System ist halt eben auch groß und die wächst und die wächst seit Jahren. Ich habe gerade eben das Lohnbeispiel schon gebracht und uns geht das hier noch relativ gut. Wir bekommen jetzt gerade das zu spüren, was die letzten 60, 70, 80 Jahre im Prinzip die Südpalkugel schon rauf und runter erlebt hat. Also dass wir heute so billige Klamotten tragen, ist ja nicht die Innovation von Kapitalismus. Sondern dass sie in anderen Regionen Menschen in Halbsklavenhaltung, sei es jetzt tatsächliche Sklavenarbeit oder aber unter so schlechten Bedingungen halten, dass sie gar keine andere Chance haben, als da zu arbeiten, dort für uns die Sachen zusammennehmen. Du kannst ja nicht mal irgendwie ein einfaches Spielzeug kaufen, was nicht zufällig aus irgendeinem komischen totalitären Polizeistaat kommt. Und wenn wir dann irgendwas von Menschenrechten sagen und so weiter und damit um die Welt fliegen und so, sind wir gleichzeitig gerne bereit, mit diesen Ländern dann komplett zusammenzuarbeiten. Wenn wir dadurch halt billige Produkte bekommen. Also siehe VW, BASF und so, die ja dafür bekannt sind, dass sie aus diesen Konzentrationslagern in China Vorprodukte kaufen. Und dann hieß es, dann gab es Kritik und dann haben sie gesagt, ja, werden das bestimmt nicht mehr machen. Dann kam das Lieferkettengesetz, wo man gesagt hat, okay, bitte beschäftigt euch doch mal ein bisschen mit eurer Lieferkette. Und das ist jetzt das, was man jetzt abschafft. Weil Freiheit, weil Entbürokratisierung. Also diese Entbürokratisierungskeule wird halt immer dann rausgeholt, um Schutzgesetze abzuhalten. Und dann auch die Leute abzubauen, die jetzt für andere Leute oder eben auch für uns da sind. So, also dass wir natürlich an einigen Stellen Überbau haben, Wasserkopf und so weiter, alles gekauft. Das haben wir schon mehrfach diskutiert. Aber in den meisten Fällen, schaut mal genau hin, wo sollen denn diese Entbürokratisierung stattfinden? Ja, das ist dann eben, damit halt eben dieses ganze Kapital sich hier noch besser verzinsen kann. Dass es freier laufen kann und sich nicht an Recht und Gesetz halten muss, weil die ja weg sind. Oder halt irgendwie an so Grundrechte oder eben so Grundüberzeugung von, dass man sich nicht mehr an Recht und Gesetz halten muss, weil die ja weg sind. Oder halt irgendwie an so Grundrechte oder eben so Grundüberzeugung von, Und das ist halt eben alles schwer schwierig. Und wer heute irgendwie sowas hat wie, ach weißt du was, irgendwie, ich habe so das Gefühl, mein Wert hält mit meiner Produktivität zusammen. Oder aber ich fühle mich schlecht und schuldig, wenn ich mal eine Pause mache. Ja, oder ich achte nicht auf meine Gesundheit, weil ich noch was arbeiten muss. Oder denke, harte Arbeit ist ein Wert an sich und das ist gut und das ist per se gut. Und harte Arbeit ist das Wichtigste, das soll man besonders gut machen. Oder gib deinen Traum auf oder dein Traum. Ja, genau. Ja, und ich finde auch, dein Traum ist dein Job. Oder such dir einen Job, der dein Traum ist. Das sind alles Sachen, die da einzahlen. So, das sind auch alles Mythen und eben auch Dinge, die uns erklären sollen, wie wir uns zu verhalten haben in dem ganzen Ding. Und wir haben das gefressen. Und wer jetzt heute dann irgendwie depressiv zusammenklappt über seinen Schreibtischstuhl, der hat genau das Thema. Der hat genau das Thema, dass dieses System halt eben auch uns hier verbrennt. So sieht es aus. Und ich habe wieder was dazu gelernt. Ich dachte eigentlich, die sozialen Errungenschaften vor 100 Jahren sind, deshalb entstanden, weil damals das Wirtschaftswachstum so überdimensional groß war, dass von ganz alleine letztlich das Geld verteilt wurde in neue soziale Systeme und so weiter. Aber wie Jens uns gerade erklärt hat, war das gar nicht der Fall. Vielen Dank für diese Aufklärung. Jetzt gibt es noch ein großes Argument, was momentan auch richtig relevant geworden ist. Also Stichwort Aufstieg des Faschismus und Stichwort Abbau von Demokratie. Und Demokratie, die ja sozusagen, auf dem Grundprinzip beruht, dass jeder Mensch gleiche Chancen, gleiche Rechte und damit auch gleiche Teilhabe im Idealfall haben sollte. Und sozusagen gemeinsam partizipieren an einer Regierung und gemeinsam sozusagen einen Staat gestalten soll. Auch wenn wir das sozusagen in Form eines Parlamentarismus delegieren, dann kann man sich darüber streiten, ob das wirklich so hochfunktional ist oder nicht. Ich würde sagen, ja, da ist einiges in die Schieflage geraten. Aber, und das ist auch gleichzeitig der Grund, warum der Parlamentarismus gerade so ein bisschen kaputt zu sein scheint, ist natürlich die Tatsache, dass Kapitalismus und die Akkumulation, also die Anhäufung von Kapital auf wenige Privatleute auch letztlich dazu führt, dass deren politische Einflussnahme wesentlich größer ist als jeder Mann, jeder Frau, die sonst so hier in der Gesellschaft normalerweise lebt und eben nicht Milliarden, und ich sage jetzt hier bewusst Milliarden, und ich sage jetzt hier bewusst Milliarden, auf dem Konto, weil ich glaube, naja, so wirklich vom politischen Einfluss kann man wirklich erst dann sprechen, ab einer gewissen Schwelle von Vermögen, sei es liquide oder eher dann gebunden in Unternehmen, Anteilen, wie auch immer, dass diese Menschen, also Kapitalbesitzer, große Konzerne und so weiter, unverhältnismäßig viel mehr politischen Einfluss haben als alle anderen Bevölkerungsteilnehmer. Und da gibt es ja dann auch immer gerne von Wirtschaftsliberalen oder von den Menschen, die sich da so in die Richtung der Politik befinden, Wirtschaftsliberalen oder Konservativen so das Argument, ja, aber ist doch one man, one vote, Jens. Also jeder hat doch eine Stimme, ist doch gleich viel wert. Aber ich glaube, unser Bundesstromberg hatte sich ja jetzt die Tage getroffen auf so einem Wirtschaftsgipfel. Und auf diesem Wirtschaftsgipfel, da waren doch bestimmt so Handwerker, kleine Mittelstandsbetriebe, Friseurmeister und solche Leute, also wirklich das Rückgrat unserer Gesellschaft, die mal mit Friedrich Merz zu uns kamen. Und die wollen jetzt mal mit Friedrich Merz darüber verhandeln, wie denn so eine wirtschaftsfreundliche Politik in Zukunft aussieht, oder? Die waren doch bestimmt da auf diesem Gipfel, oder? Bundeskanzler Merz hat am Nachmittag Vertreter großer deutscher Unternehmen im Kanzleramt empfangen. Ihr gemeinsames Ziel, die deutsche Wirtschaft nach drei Jahren Stagnation wieder in Schwung zu bringen. Merz wirkt darum, dass die Unternehmen mehr Geld in Deutschland investieren. Im Gegenzug will die Bundesregierung die Firmen unter anderem steuerlich entlasten. Die eingeladenen Firmenvertreter gehören zur Initiative Made for Germany. Sie haben laut Merz bereits Investitionen in Milliardenhöhe zugesagt. Es sind über 60 Unternehmen, die mittlerweile Investitionszusagen von über 600 Milliarden Euro gegeben haben für die nächsten drei Jahre, also für die Jahre 2025 bis 2028. Das heißt im Klartext, wir stehen hier vor einer der größten Investitionsinitiativen, die wir in Deutschland in den letzten Jahrzehnten gesehen haben. Und dafür will ich mich zunächst einmal bei Christian Seewing und Roland Busch herzlich bedanken, dass sie beide die Initiative ergriffen haben und auch so viele Unternehmen mit auf den Weg genommen haben, die auch heute Morgen ganz überwiegend hier vertreten waren. Ja, und NGOs waren da und Gewerkschaften und so. Nee, waren sie natürlich nicht. Sondern da hatte man halt eben Rüstungsbetriebe, da hatte man große Automobilzulieferer, Automobilkonzerne. Plus dann Vertreter von rechtslastigen Verlagen. Man hatte eine PR-Agentur, die halt eben auch dafür bekannt ist, Klimaleugnung zu betreiben. Plus, was hatte man dann auch da? BlackRock immer wieder. Man kennt sich. Genau. Blackstone, die halt auch nochmal eine Spur giftiger sind sogar tatsächlich. Die halt auch unterwegs sind im Bereich Public-Private-Partnerships. Also genau das, dass man eben Öffentliches gut versilbert. Die kaufen das dann und machen es dann in der Regel schlechter. Das ist diese Innovation. Also ziehen spricht das Geld daraus, beziehungsweise halt sorgen dafür, dass es dann irgendwie weiterbetrieben wird, aber Leute dann dafür mehr bezahlen müssen. Die haben sich dann da mit ihm getroffen. Also das ist genau das. Das nennt sich dann auch nicht demokratisch legitimierte Machtstrukturen, weil es gibt da keinen demokratischen Prozess. Also ich meine, er kann ja reden, mit wem er will. Aber wenn du exklusiven Zugang hast, dann hast du halt eben auch exklusive Einflussnahme. Und das ist ja das, was wir regelmäßig sehen. Wie oft sich Susanne Klatten, eine der Hauptaktionäre von BlackRock, eine der Hauptaktionäre von BMW und übrigens auch Nachfrager von Quandt, der einer der wichtigsten Helfer von Hitler war. Also sprich BMW hat ja auch damals eigene Konzentrationslager betrieben, direkt davon profitiert. Sind aber alle glücklicherweise für sie davon weggekommen. Also mussten jetzt nicht irgendwie zu Nürnberger Prozessen und so. Und diese Nachfrager haben heute immer noch einen exklusiven Zugang zur Macht, obwohl sie ja nicht BMW sind, sondern sie ziehen nur den Profit aus BMW. Und sie war enorm oft bei Angela Merkel. So. Und diese Art von Zugang, man könnte auch von Plutokratie sprechen, also sprich Zugang zur Macht wird oder beziehungsweise Herrschaft wird dadurch halt eben von der Masse an Geld halt eben bestimmt, ist etwas, was halt Demokratien zu Postdemokratien verzwergt. Also sprich Politik findet als Schauspiel statt und die eigentliche Politik wird woanders entschieden. Das ist ein Problem und das ist auch nichts Neues. Das hat sogar selber der Bundestag sogar selber mal festgestellt. Mehrfach. Nämlich das Arbeitsministerium hat mal so Studien in Auftrag gegeben und gesagt, wie sieht es denn aus mit Teilhabe an der Macht? Und dabei kam dann eben raus, nein, Politikprojekte werden insbesondere dann vorangetrieben, wenn sie den Menschen mit viel Geld halt eben besonders nutzen. Und das hat man auch drüben in den Vereinigten Staaten rausgefunden. Ich glaube, Princeton und Yale haben das mal untersucht. Das ist tatsächlich etwas, was du konstant in ganz vielen westlichen Demokratien siehst, wie sie halt eben langsam so, ja, im Süden würde man Korruption sagen, hier ist es halt Lobbyismus. Aber es ist de facto halt eben eine Einflussnahme zugunsten von einzelnen Partikularen, dann eben andere Entscheidungen zu machen. Und dann eben andere Entscheidungen treffen. Das ist schon der schlimme Teil davon. Der andere schlimme Teil davon ist das, was du gerade gesagt hast, nämlich die Nähe zum Faschismus. Ja, immer dann, wenn Kapitalismus versucht, seine Krisen zu bewältigen, dann wird es dann eher geografisch verschoben oder es wird in die Zukunft verschoben, durch zum Beispiel, dass man große Kredite aufnimmt und dann sagt, ah, Generation XY wird das schon bezahlen. Oder aber dann eben sagt, okay, wir müssen halt über andere herfallen, beziehungsweise brauchen wir einen starken Staat. Und das ist sogar die Ursprungsgeschichte. Ich hatte die Ursprungsdefinition von Faschismus damals unter Mussolini, der gesagt hat, eigentlich müsste Faschismus Kooperatismus heißen, weil es die perfekte Melange ist aus Staat und Unternehmensinteressen. So, also das ist jetzt alles nichts Neues. Also man kann hier Frankfurter Schule rauf und runter lesen und so, oder eben auch danach die Forschung. Das ist jetzt tatsächlich keine Verschwörungstheorie, sondern das ist de facto das, was wir aus der Geschichte wissen und was wir heute jetzt gerade wieder sehen. Und was wir in den Staaten sehen, genau das merken wir gerade. Da hat sich so eine Clique von Milliardärinnen und Milliardären, hat eben eingekauft bei Trump. Trump hat willentlich und ganz offen gesagt, hört mal zu, dazu bin ich bereit, ich bin da ansprechbar. Die schämen sich nicht mehr mehr, die verdecken es nicht mehr, sondern da kannst du jetzt halt eben staatliche Leistungen halt eben kaufen. Und was sie jetzt eben als Geschenk bekommen, ist halt Steuersenkung speziell für sie. Und zahlen tun das dann alle anderen. Und das ist in kleinem eben auch das, was Alman Mager jetzt eben hier macht. Vielen Dank dafür. Ja, ich würde sagen, das ist nicht nur im Kleinen so bei uns in Deutschland, sondern im großen Stil, aber sehr gut verschleiert, weil wir ja natürlich wunderbar ideologisch indoktriniert sind, was das ganze Thema angeht. Also man sieht jetzt zum Beispiel bei diesem komischen Wirtschaftsgipfel, wo Jens ja gerade diese ganzen Akteure aufgezählt hat. Das ist ja nicht so, dass sie jetzt sagen, wir möchten investieren im Sinne einer Barmherzigkeit, sondern hier wurden ja regelrechte Deals abgeschlossen. Das bekommt man natürlich aus der Presse dann auch immer nur so ein bisschen, wenn man zwischen den Zeilen liest. Zum Beispiel, wenn dann einer dieser Wirtschaftsvertreter, ich weiß gar nicht, ob es der deutsche Bankchef war, glaube ich, der dann so gesagt hat, ja, also wir wollen jetzt gerne Milliarden und so weiter natürlich in die Hand nehmen und investieren. Aber jetzt müsste man ja auch mal darüber nachdenken, so eine Sozialreform zu machen. Sozialreform hört sich nett an. Ich glaube, da steckt so dahinter, neue soziale Errungenschaften für die Bevölkerung zu entwickeln. Nein, natürlich nicht. Genau das Gegenteil. Genau. Abbau von Sozialleistungen, Abbau von Daseinsfürsorge. Und gleichzeitig ist ja auch die Idee letztendlich auch von Friedrich Merz, dass diese privaten Kapitaleigner ja auch wieder in öffentliche Infrastruktur mit investieren, was aber ja auch kein Akt der Barmherzigkeit am Ende des Tages ist, weil wohlgemerkt alle Unternehmenslenker und vor allem bei großen Konzernen, Aktien, indizierten Konzernen, sind ja ihren Shareholdern gesetzlich sogar verpflichtet. Also die könnten ja sogar bestraft werden dafür, wenn sie zu viel Barmherzigkeit an den Tag legen und eben nicht rechtfertigen, wie ihre Investition am Ende des Tages jetzt zu mehr Profiten führt. Weil das ist sozusagen der Auftrag für die Shareholder, mehr Profite zu erwirtschaften. Und denen geht es eben nicht um Gemeinwohl. Denen geht es nicht darum, dass Menschen morgen schneller von A nach B komfortabel emissionsfrei kommen, sondern es muss sich einfach rechnen. Also die Milliarden, die ich heute investiere, muss sich morgen wieder rechnen. Und das könnte sich dadurch zum Beispiel rechnen, dass man halt die Unternehmenssteuer senkt und damit dann letztendlich wieder mehr Gewinne macht. Oder indem man eben lästige Regularien wie beispielsweise Lieferketten, Gesetzgebung und so weiter wieder abschwächt, irgendwelche Umweltauflagen aufhebt und all diese Sachen letztendlich dort zurückbekommt, in Anführungszeichen. Also das heißt, hier irgendwie davon zu sprechen, dass man jetzt gemeinsam in die Hände spuckt und was für Deutschland tun will, nee, nee, hier tut man schon für sich selbst was am Ende des Tages und nicht mehr. Und hier nochmal verwiesen auf unsere Folge der große Raubzug, in dem wir nämlich genau über diese Systemsachen sehr ausführlich sprechen. Hört da gerne mal rein, da wird euch noch gruseliger. Ja, was ich toll finde oder spannend ist ja dieses, wie gesagt, also Kapitalismus hat halt eben durch seine innere Verfasstheit regelmäßig halt eben kritisiert. Kapitalismus hat halt eben durch seine innere Verfasstheit regelmäßig halt eben kritisiert. Und dann wird halt jemandem dafür das Fell über die Ohren gezogen. Hoffentlich die Akteure, die da das unternehmerische Risiko eingegangen sind. Das ist ja das, was von solchen Lobbyisten wie zum Beispiel Christian Lindner immer gesagt wird, wo er sagt, ja, Unternehmer müssen reicher sein und dürfen auch mehr verdienen. Da gibt es gar kein moralisches Thema, weil die nehmen ja das unternehmerische Risiko ein. Aber auf der anderen Seite sieht man ja auch, was denn dann passiert. Also Finanzkrise 2008 war ja eine riesen Zäsur weltweit, wo alle gesehen haben, wie das tatsächlich richtig ist. Wo die Leute dann auch sagen, wie das tatsächlich richtig funktioniert. Oder eben auch danach, jede Verwerfung in den Staaten zum Beispiel führt dazu, nur ein paar Zahlen zu nennen. Also sie haben 700 Milliarden an die Banken ausgezahlt, 80 Milliarden damals an die Automobilindustrie, 50 Milliarden an Airlines und 3 Billionen für die Stabilisierung des Aktienmarktes und so. Und 3 Billionen für die Stabilisierung des Aktienmarktes und so. Es soll also heißen, die ganzen Gewinne kannst du nehmen, aber die Schulden, die werden dann vergesellschaftet. Und da kann man natürlich auch fragen, wenn das System so toll ist, wieso muss es dann irgendwie alle acht, neun Jahre gerettet werden? Und da kann man natürlich auch fragen, wenn das System so toll ist, wieso muss es dann irgendwie alle acht, neun Jahre gerettet werden? Und da kann man natürlich auch fragen, wenn das System so toll ist, wieso muss es dann irgendwie alle acht, neun Jahre gerettet werden? Und wer sagt, es ist mir doch egal, wenn die da jetzt irgendwie Geld ausgeben? Ja, das ist unser Geld. Weil die Leute, die da hinkommen und sagen, bitte Sozialreform, also bitte baut den Wohlstand in diesem Land ab für alle, damit wir wenigen was haben. Sie wollen gleichzeitig auch Subventionen haben. Also die sagen, wir investieren, aber nur, wenn du uns was von dem Sondervermögen, was du dir gerade da hier ergaunert hast, halt irgendwie mit ausgibst. Also der Staat muss hinzutreten und am Ende wollen wir aber gerne die Gewinne haben. Also sprich, diese Anwendung, die wir jetzt haben, die wollen wir auch haben. Also sprich, diese Art von Gewinne privatisieren, Schulden sozialisieren, ist tatsächlich ja auch etwas, was wir jetzt die letzten Jahrzehnte in broad daylight sehen. Es ist unübersehbar. Wir haben also quasi eine Art Sozialismus für Unternehmer und Reiche. Und das sehen wir eben auch, weil wir hier in Deutschland eine der größten Steueroasen weltweit für Vermögende haben. Das ist kein Zufall. Da haben wir beim großen Raubzug alles sehr ausführlich behandelt. Aber diese Sachen werden dann nicht gesehen. Sondern tatsächlich, das ist ja auch ein Thema, das wir hier in Deutschland auch immer wieder sehen. Sondern tatsächlich hört man dann nur die ganzen Propagandamythen immer dann, wenn man über solche Sachen spricht. Genau. Und wichtig an der Stelle ist nochmal, das ist auch keine Kritik an einem Unternehmertum oder an einer möglichen Marktwirtschaft. Nö, ganz im Gegenteil. Sondern ganz im Gegenteil, weil hier werden ja nur bestimmte Unternehmen, deren Verluste sozusagen sozialisiert und die Profite privatisiert. Weil man greift in den Markt ein. Ja, also aber nur für manche. Also du musst halt groß genug sein. Genau. Too big to fail. Genau. Weil das sind diejenigen, denen sozusagen helfend unter die Arme gegriffen werden. Wenn jetzt hier der kleine Bäckermeister oder Meisterin um die Ecke ein Problem hat und pleite geht, ja das juckt halt niemanden. Weil die haben nicht genug Kapital, um sozusagen die Einflussnahme und einen Termin bei Friedrich Merz persönlich zu bekommen, um mal um die wirtschaftliche Lage zu diskutieren. Ja, da ist der Zugang einfach verwehrt. Und deswegen ist ja das abstruse, dass ein Großteil der Bevölkerung dieser Ideologie, die wir hier haben, nicht mehr so gut ist. Ja, das ist ja auch so. Und wenn sich ein Großteil der Bevölkerung dieser Ideologie immer noch wie so ein Trottel hinterherjagt und das mit Zähnen und Klauen verteidigt, dann stellt man wirklich sich zu fragen, was sind denn eigentlich meine Interessen und werden sie von dem aktuellen Wirtschafts- und Gesellschaftssystem denn eigentlich noch vertreten? Und wenn man sich da mal wirklich ehrlich macht und wie gesagt, es ist nichts dagegen zu sagen, Unternehmer zu sein und sich da schon allein die Gerechtigkeitsfrage zu stellen, dann werde ich als kleiner Unternehmer eigentlich genauso behandelt wie die ganz großen? Ich glaube, die Antwort ist relativ einfach, aber ich habe so das Gefühl, man traut sich schon gar nicht mehr, diese Frage zu stellen. Was ja letztlich sozusagen die Grundlage ist auch für dieses Demokratiedefizit, ist ja letztendlich eine Ungleichheit, die sozusagen über Kapitalismus reproduziert wird. Also eine wachsende Ungleichheit. Aber man könnte auch sagen, die Schere. Ja. Also die Schere zwischen Arm und Reich geht eher auf, auch übrigens aus Wachstumslogiken heraus. Also es ist eben nicht so, wie oft behauptet wird, nur weil es Wirtschaftswachstum per se gibt, würde automatisch dann die Schere geschlossen werden und automatisch würde wie aus Zauberhand Umverteilung irgendwie passieren, sondern man kann feststellen und da ist die Ökonomie eigentlich auch relativ empirisch solide und sicher, dass man sagt, dass eben diese starke Konzentration von Wachstum, Vermögen und Macht bei wenigen letztlich immer weiter steigt, während eben die Kluft dazwischen, nämlich in Richtung Arm, kontinuierlich dabei wächst, sofern man eben nicht politisch da eingreift und sozusagen da Dinge anstrebt, um das aktiv in den Griff zu kriegen. Also beispielsweise Maßnahmen wie eine Vermögensteuer, eine Erbschaftssteuer, dass man zum Beispiel Kapitalerträge mal mindestens genauso gleich besteuern würde wie Arbeit und solche Dinge, das sind ja einfachste Umverteilungsmechanismen. Und wir sprechen hier von Instrumenten, wo es noch nichtmals darum geht, den Kapitalismus zu überwinden oder abzuschaffen, sondern ihn irgendwie zu zähmen und zu bändigen. Aber selbst das wischt man vom Tisch und das Ganze wird auch noch gelabelt und diffamiert als, ja weiß ich nicht, Sozialismus etc., was aber einfach nur ganz kleine Reformchen sind. Und das ist natürlich auch ein Thema, das man sich auch in der Vergangenheit schon wesentlich massiver letztlich gemacht wurde und es sich eben ergeben hat, wenn es diesen Eingriff gibt, wenn es eine aktive Umverteilung gibt, dass es dann auch eben zu einer Schrumpfung von Ungleichheit gibt, dass dann erst die Schere zwischen Arm und Reich letztlich geschlossen wird. Würde aber letztendlich dann bedeuten, dass diejenigen, die gerade am Drücker sind und herrschen, natürlich ihre Hegemonie verlieren. Deswegen haben diese Menschen tatsächlich ein Interesse daran, dass Ungleichheit nicht nur besteht, sondern sie im Zweifel auch vergrößert wird. Sie profitieren also auch von dieser Ungleichheit, weil erst über die Ungleichheit, über das Haben und Nichthaben, entscheide ich natürlich auch darüber, habe ich Macht oder habe ich keine Macht oder habe ich mehr Macht als andere. Das ist sozusagen das Grundprinzip und deswegen versucht man uns auch regelmäßig irgendwie zu vermitteln und zu verkaufen, dass auch diese Ungleichheitssache was ganz Natürliches sei. Man wird geboren, Gottes Wille, was auch immer dahinter steht. Ja und du kannst natürlich dann auch noch werden finden, so ein perverses Beispiel. Anderes perverses Beispiel ist, nachdem Trump mit seiner ganzen faschistischen Plattform da an die Macht gekommen ist, tatsächlich sind so ein, zwei Industrien wirklich durch die Decke gegangen und eins davon sind die Betreiber von privaten Gefängnissen. Weil die Gefängnisindustrie in Amerika halt eben auch in Teilen da privatisiert ist und ein echtes Geschäft. Also sprich, die Gefangenen dürfen dann quasi dann da arbeiten. Man kann also zu sehr niedrigen Arbeitskosten dann anbieten. Und jetzt wohl in diesem hier Alligator Abu Ghraib dort, was man sich da gebaut hat, wo die Menschen wirklich menschenunwürdig da behandelt werden, da ist das wohl so dieses so, ja hier, du kannst halt arbeiten für irgendwie einen Dollar am Tag oder Dollar die Woche und so. Und dann darfst du auch telefonieren. So, also sprich, da wird dann schon direkt das so ausgenutzt. Und wenn du jetzt Leute in diesem Knast drin hast, dann kannst du auch telefonieren. Also sprich, da wird dann schon direkt das so ausgenutzt. Und wenn du jetzt Leute in diesem Knast drin hast, dann kannst du auch telefonieren. Obwohl die ja nie einen Prozess gesehen haben, sich nicht zu Schulden kommen lassen. Das ist ja die große Rechtsstaatsblutung, die da ist. Neben all den Ungerechtigkeiten, die schon vorher da waren. So, dann sieht man natürlich, wohin da auch die Reise geht. So, ne? Also man möchte schon ganz viel die Arbeitskraft haben, aber man hat damit die Labour-Cost richtig gesenkt. Und als Trump neulich gesagt hat, naja, die Leute auf der Farm, die können ja ihre Ownership-Responsibility, also sie haben Ownership gegenüber dem illegalen Migranten, in Anführungszeichen, der bei denen arbeitet, die können sie ja wahrnehmen. Und für sie eintreten. Und dann wäre das okay. Das ist im Prinzip schon wieder so ein bisschen Slavery in Disguises. Also Sklaverei ist in den Staaten halt wirklich lange ein wichtiger Wirtschaftsfaktor gewesen. Also im perversen Sinne so. Und nachdem das fertig war, hat man jetzt die Leute nicht mehr besessen, sondern jetzt hat man sie gemietet. Nämlich eben am Arbeitsmarkt. Und weil das jetzt eben nicht mehr wirklich funktioniert, muss man jetzt halt eben mit Zwangsarbeitern kommen. Und da sind wir wieder bei Peter Thiel, der sich ja die sogenannten Network States wünscht. Also sprich dann Privatstädte, in denen nur er zu sagen hat als Oligarch und so. Das ist dann genau das, wo dann Kapitalismus dann quasi wieder Innovation voranbringt, nämlich Faschismus. Und all diese ganzen Menschenrechte müssen weg. Oder Elon Musk, reichster Mann der Welt und so, je nachdem wie man es lesen will, sagt dann eben so Sachen wie Empathie ist ein Problem und muss weg. Also eine urmenschliche Eigenschaft. Das sind alles so Vernutzungsdinge, mit denen man dann versucht, sich das Ganze zu rechtfertigen. Und halt eben solche Probleme zu lösen, wie zum Beispiel Labour-Kosten und dergleichen. Ja und man sieht ja auch welches Geisteskind Peter Thiel ist, der übrigens auch regelmäßig im Austausch mit Jens Spahn ist. Die tauschen ja immer so Ideen aus. Jens Spahn behauptet dann immer, ja er hat da eine ganz andere Position. Aber es wäre immer so interessant, was so Peter Thiel so über die Zukunft und so weiter zu sagen hat. Ah ja. Er macht sich ja mit dem nicht so gemein. Aber er findet es halt einfach spannend. Und da kam kürzlich ein interessantes Interview mit Peter Thiel nochmal. Ich glaube bei einer Interviewreihe eines Konservativen bei den New York Times. Der hat so ein Podcast-Format. Kann ich empfehlen, wenn man mal so in die rechte Bubble so reingucken will. Es gab vor kurzem auch ein Interview mit Steve Bannon, was auch sehr aufschlussreich war. Weil der wiederum eigentlich die offene Feindschaft gegenüber den Tech-Oligarchen in diesem Interview erklärt hat. Wo dann ein paar Wochen später Peter Thiel aufgetaucht ist. Der sich ja so stark macht für die amerikanische Arbeiterschaft. Ob das dann immer so wirklich stimmt, sei mal dahingestellt. Aber zumindest dort hat er sehr offensiv sozusagen gegen Thiel, Musk und Co gekämpft. Und er ja eher so idealisiert den amerikanischen Arbeiter, Stahlarbeiter und so weiter. Aber nichtsdestotrotz da ultranationalistisch, nazimäßig drauf ist. Weil er natürlich niemand anderen akzeptiert, außer er ist amerikanischen Blutes. Aber eher nicht uramerikanisches Blut, sondern eingewanderte Amerikaner. Ich weiß nicht, ich kenne die Logik nicht so ganz. Steve Bannon wird das in seinem Kopf wahrscheinlich besser hinbekommen. Auf jeden Fall in diesem Interview mit Peter Thiel wiederum. Um da auch nochmal zu sehen, was für ein Menschenbild dieser Typ eigentlich hat. Wurde er eben auch so in Richtung gefragt, naja ging es so um unendlich Leben und so und Transhumanismus. Und da wurde dann tatsächlich irgendwie mit der Frage konfrontiert, ob er es denn schlimm fände, wenn die Menschheit so ist. Und da wurde dann tatsächlich irgendwie mit der Frage konfrontiert, ob er es denn schlimm fände, wenn die Menschheit so ist. Und da wurde dann tatsächlich irgendwie mit der Frage konfrontiert, ob er es denn schlimm fände, wenn die Menschheit so ist. Wenn die Menschheit so aussterben würde. You would prefer the human race to endure, right? You're hesitating. Yes? I don't know. I would... I would... This is a long hesitation. There's so many questions implicit in this. Should the human race survive? Yes. Okay. But I also would like us to... I also would like us to radically solve these problems. And so it's always... I don't know. You know, transhumanism is this... The ideal was this radical transformation where your human natural body gets transformed into an immortal body. I think the word nature does not occur once in the Old Testament. And so... And so... You know, if you... And there is... You know, there is a word in which... A sense in which... The way I understand, you know, the Judeo-Christian inspiration is... It is... It is about transcending nature. It is about overcoming things. And, you know... And the closest thing you can say to nature is that people are fallen. And that that's the natural thing in a Christian sense. Is that... You're messed up. And that's true. But, you know, there's some ways that, you know, with God's help, you are supposed to transcend that and overcome that. Because I would say he doesn't see himself as a human being, but as an over-human being. That's one thing. And that means that everything else is more or less waste for him. These are insects, ants, in this direction. Which ultimately means what these people are also working on. And what these people are also working on is not just all these forced labor things that they could still experience from their own family contexts in South Africa, in the apartheid state. Till was brought... Was born in Germany, but brought to South Africa as a young child. His father was a mining engineer. Lived in Johannesburg and then moved to South West Africa, which was then a South African colony. Is now Namibia. And he went to school in Swakopmund. In Swakopmund, which was notorious as probably the last place on the planet where people still openly greeted each other with Heil Hitler and celebrated Hitler's birthday. He went to a German school there. Ja, wo Arbeiter sozusagen nützliches Vieh sind, um die Profite zu erwirtschaften. Und mittlerweile geht ja dann die Technologie so weit, zu sagen, man möchte letztlich die Menschen überwinden. Und damit ja auch die Arbeitskraft letztlich überwinden. Und deswegen guckt man so in Richtung... Und deswegen guckt man so in Richtung... Mars, man guckt so in Richtung KI, Robotik, Transhumanismus im Sinne von, naja, ich kann so meinen Verstand jetzt unsterblich machen und in irgendeine KI hochladen und all diese Dinge. Da sieht man schon, wie diese Leute so komplett entkoppelt sind von der Menschlichkeit. Und gleichzeitig das in Kombination mit diesem unfassbaren Reichtum und dieser unfassbaren Macht, die sie ja gleichzeitig auch zu nutzen wissen. Also Till war maßgeblich mit einer der Akteure. Hört euch diese sechsteilige Serie auch nochmal an, der Trump ja erst ins Amt gebracht hat. Und zu einer Zeit, wo niemand an Trump geglaubt hat. Als Trumps Wahlsieg verkündet wird, ist klar. Till hat mal wieder das richtige Investment gemacht. Er hat auf den Kandidaten gesetzt, an den keiner geglaubt hat. Nicht im politischen Establishment und schon gar nicht im Silicon Valley. Till ist auf einmal richtig nah dran am Zentrum der Macht. Er hat Trump unterstützt. Als erster und einziger aus der Welt. Er ist loyal geblieben, selbst als Trump seinen Grab-em-by-the-Pussy-Skandal hatte. Und Loyalität ist etwas, das Trump über alles schätzt. Während die Gäste noch anstoßen, beginnt Tills Telefon zu klingeln. Immer wieder. Fast im Minutentakt. Was die Anrufer wollen? Jobs. Einfluss. Und einen Fuß in der Tür der neuen Regierung. Peter Till. Der Mann, der als erster im Silicon Valley Donald Trump unterstützt hat, sitzt jetzt am Hebel der Macht. Du hast gerade eben was Wichtiges gesagt. Er sieht dann Menschen halt irgendwie anders. Ja, genau. Weil nämlich viel von dieser Ideologie ist dann eben auch etwas, was halt eben einen entfremdet, auch vom Menschsein. Das haben wir halt eben auch. Diese Hierarchisierung von Sozialbeziehungen läuft dann entlang von Vermögen. Und das ist auch etwas, was wir uns angewöhnt haben die letzten 25, 30 Jahre. Also sowas wie Werbung. Also sowas wie Wer ist der reichste Mensch? Dass da in der Quiet Part dann nicht ausgesprochen wird. Der ist dann natürlich auch der Schlauste. Sonst wäre er ja nicht so reich und so. Also Meritokratie im Kapitalismus ist ja auch eben ein so ein weiterer Mythos. Nach dem Motto durch harte Arbeit und durch Schleue kommt man nach vorne. Was in der Regel nicht so ist. Also die meisten dieser Leute, die heute Milliardäre sind, haben sehr reiche Eltern gehabt. Also Bill Gates hätte niemals das geschafft, irgendwie den DOS-Deal bei IBM zu bekommen, wenn nicht zufällig seine Mutter dort im Aufsichtsrat gesessen hätte. So, ne? Also eben sehr reiche Eltern. Also diese ganze Scheiß von wegen hier Garagenfirma und so. Kannst du mal heften. Oder es wäre auch sehr, sehr leicht, irgendwie ein erstes Unternehmen zu starten, wenn dein Vater halt eine Diamantenmine hat und so. Also Meritokratie, weiteres Ding. Und etwas, was häufig auch gesagt wird, ist dieses Naja, du darfst ja das Wirtschaftssystem nicht kritisieren, weil du benutzt ja Konsumprodukte. Weil Kapitalismus hat ja dein Handy gebaut. Ne, Kapitalismus hat mein Handy nicht gebaut. Arbeiter haben mein Handy gebaut. Der Ismus sagt nur, wer am Ende bezahlt wird. So, also man kann sich ja jetzt vorne vor den Ismus halt eben hinschreiben, was man will. Und dann weiß man, wer am Ende davon tatsächlich das Geld einstreicht. Diese Perversion, die wir da sehen, sei es jetzt im Kulturbereich, wo wir halt eben jetzt auch Kulturprodukte nur dann hochkommen, wenn sie sich verwerten lassen. Auch da haben wir eine hohe Monopolisierung, was dazu führt, dass eben damit sehr viel dichtgemacht wird. Keine Chance hat wirklich, an die Oberfläche zu gelangen. Ist ja nur das eine. Wir müssen ja nur mal gucken. Jeff Bezos verdient am Tag 30 Millionen Kälte. Cash. So. Und seine Arbeiter müssen aber, weil sie keine Toilettengänge machen dürfen, in Flaschen urinieren. Er hat auch den Papier erzählt, dass die Arbeiter ständig von Supervisoren kontrolliert wurden. Das Schlimmste und vielleicht auch die größte Veränderung war, dass die Arbeiter auf einem Toiletten-Bottel-System arbeiteten, sagte Bloodworth. Die Leute haben nur in Botteln geblieben, weil sie Angst hatten, über eine unabhängige Zeit zu disziplinieren und ihre Arbeiten zu verlieren, weil sie nur den Lüft-Takt nutzen mussten. Er hat auch Amazon-Fakilitäten als prison-like beschrieben. Da gab es ja extra so Boxen, die sie hingestellt haben, damit dann Arbeiter nicht großartig von ihrer Workstation, von ihren Workshops, von ihren Workshops, von ihrer Workshops weggehen, sondern in so einer Box dann Pause machen oder weinen. Oder diese Fangnetze in gewissen Fabriken bei Foxconn, damit die Leute sozusagen keinen Selbstmord begehen, indem sie vom Dach springen. Wobei es halt der Grund dafür war, dass eben mehrere unter den Arbeitsbedingungen so sehr gelitten haben, dass das Einzige, wie sie sich haben befreien können, zu sagen, ich gehe aufs Dach und schmeiß mich runter. Und das war so viel, dass sie Netze aufgehängt haben. Und hier, wie gesagt, verdient der eine halt 30 Millionen und lowert die Arbeitsstandards so sehr, dass die Leute, dass die Leute darunter leiden, dass sie sogar freie Ibuprofen-Spender haben, die in diesen Warehouses sind. Und wenn die hier versuchen, eine Gewerkschaft zu gründen, dann kannst du sehen, was Union Busting in German bedeutet. Also das sind ja die Fakten, die wir haben. Und genau die Gesetze, die so etwas verhindern sollen, hat man damals da schon abgeschafft. Und hier ist es quasi auf dem besten Weg dahin. Wir leben in so einem System, wo wir nicht sagen so, hey, lass uns mal überlegen, wir leben hier auf einer Welt, lass uns mal sehen, wie wir alle klarkommen, dass wir alle unsere basic needs halt irgendwie haben. Und die andere Idee ist, hey, lass doch in einer sehr gefährlichen Welt leben, wo wir alle gegeneinander arbeiten, wo wir Kindern von klein auf beibringen, dass sie möglichst ganz viele Sprachen lernen und ganz viele andere Sachen, aber bitte nicht irgendwie Maler werden oder Schauspieler oder irgendwie jemand, der mit seinen Händen irgendwie Kleidung herstellt oder so. Nein, bitte wird irgendwas, damit du in diesem System irgendwie reinpasst. Und gleichzeitig organisieren wir das System so, dass die meisten davon sehr, sehr wenig oder noch viel weniger haben, aber ein paar Leute dafür mehrere Dutzend sind. Oder mehrere Dutzend jachten. Das ist das, wie wir es gerade organisiert haben. Und dem kann man auch schwer aus dem Weg gehen, es sei denn, man möchte die ganze Zeit diese Mythen bedienen. Wir haben ja auch dieses, ja, der Mindestlohn sollte nicht steigen, weil dann steigen ja die Lebensmittelpreise, weil dann ja die ganzen Lebensmittelsupermärkte die Preise anheben müssen, weil ja Labourkosten und so. Aha, das ist ja sehr interessant. Ich drehe das mal um. Überall sehe ich die Safe-Checkout-Kassen. Also wir übernehmen diesen Arbeitsanteil jetzt auch. Dann müssten doch eigentlich die Preise geringer werden, oder? Dafür spart man ja schon ein, zwei Kassen. Ah, tut es nicht. Ah, dann war das vielleicht gar kein echtes Argument. Dann war das vielleicht gelogen. Ja, genau. Das ist halt eben das ganze Problem, wie das Ganze ausgerichtet ist. Und diese Art von Raubtierkapitalismus und so, die man sich dann so jetzt herbeiemerginiert, ist quasi dieses, ja, entweder du arbeitest oder du verhungerst. Und das nennen sie dann Freiheit. Es ist eben nicht Freiheit. Es ist Freiheit von Verantwortung für sich selber, die Freiheit, alles zu tun. Aber nicht die Freiheit von dem, was wir in unserem Menschsein und mit dem, was wir uns gerne tun, in unserem selbstverwirklichen Wollen tun können. Wir müssen uns einfügen und das nehmen, was auf der anderen Seite ist. Weil wenn ich all diese ganzen Sachen und Schutzgesetze abgeschafft habe, dann ist das irgendwie, ja, irgendwie schwierig. Und wir haben das ja in den Staaten gehabt, also in der Zeit der Great Resignation, das war so 2021, wo ganz viele Leute gekündigt haben, weil sie gesagt haben, zu diesen Bedingungen möchte ich nicht mehr arbeiten. Was haben sie gemacht? Sie haben Gesetze abgeschafft für Kinderarbeit, sodass einfach immer 13-Jährige und Jünger dann Teil der Fastfood-Industrie wurden. Und da haben wir damals auch diesen tollen Beitrag gehört, wo die dann ganz offiziell bei CNN gesagt haben, ja, wir müssen einfach dafür sorgen, dass die Leute wieder verhungern, dann gehen sie auch arbeiten zu den Bedingungen, die wir ihnen geben. Und genau das sagte Lindemann auch vor anderthalb Jahren in irgendeiner dieser schlechten Talkshows, wo er dann gesagt hat, na ja, die werden schon arbeiten. Und die so, na ja, aber sozial und wir sind ja ein Sozialstaat. Er so, na ja, wenn wir die Leistung auf Null geben, dann werden die schon arbeiten. Genau. So, also get bread or get dead. So, das ist Freiheit. So. Und das ist das System, was wir jetzt haben. Das ist das System, was wir gerade haben. Und dann höre ich mir von Leuten so, ja, was ist denn die Alternative? Und ich sage so, ja, gar nichts. Lass uns mal offen darüber reden. Und dann sagen die so was, ja, wenn du jetzt irgendwie an Sozialismus denkst oder Kommunismus, das ist ja nur in der Theorie gut. Und dann sage ich dann so, na ja, Kapitalismus ist nicht mal in der Theorie gut. Weil diese ganzen, das klingt nicht mal nett und es ist nicht mal in der Theorie gut, geschweige denn in der Praxis. Wenn wir uns all die Auswirkungen ansehen, wenn wir uns nur angucken, diese eine Wert nach dem Motto, dann ist es mehr in Anführungszeichen Wirtschaftswachstum. Also sprich, es ist mehr verbraucht worden. Es ist eine höhere Zahl da. Aber allen geht es schlechter. Dann ist das nicht besser. So, also können wir bitte aufhören mit diesem Blödsinn und einfach mal offen darüber reden, so was man vielleicht irgendwie verändern kann. Apropos noch mal Wirtschaftswachstum und BIP. Auch vorhin noch mal mit dem Thema Lebensmittelverschwendung. Man muss natürlich wissen, dass Lebensmittelverschwendung gut fürs BIP ist. Ja, genau. Das Jlungsствие ist ja schon der erste musicians nicht zu teilen, das ist vielleicht ganz gut ab conjunkt. Und das implodiert, das ist ja auch unbegendlich und das ist auch eigentlich ist es tatsächlich auf jeden Fall einfach zu schön, nicht bedacht. Und das campuses Th improves über displaying und utopo, dass das typischecych – ein ganz Doreken, Vielleicht müssen wir da auch mal eine Folge zu machen zum Thema BEP-Geschichte und so weiter. Aber ich habe noch ein weiteres Argument. Ich glaube, das hat mir zumindest auch schon mal angerissen oder du, Jens, nämlich das Thema Kommodifizierung aller Lebensbereiche. Also sprich, so Grundbedürfnisse werden zur Ware gemacht. Das Einfachste ist natürlich so Sachen wie Wasser, Nahrung, Luft, Gesundheit, Bildung etc., wodurch einerseits natürlich der Zugang immer stärker davon abhängt, wie viel Geld habe ich eigentlich zur Verfügung. Das heißt, je mehr Bereiche des gesellschaftlichen Lebens, was vorher vielleicht so im Commons-Bereich angesiedelt war, also zugängliche Spielplätze, eben diese Third Places, über die wir eben noch eine Sendung machen werden. Wenn das plötzlich alles sozusagen verbunden ist. Wenn das plötzlich alles verbunden wird mit Geld, also Eintrittszahlen oder ich habe sowas wie eine Verzehrpflicht, dass ich eben nicht irgendwie zusammen irgendwo an einem netten Ort sitzen kann und miteinander reden kann über schöne Dinge. Nein, ich muss dann auch noch konsumieren, um das tun zu dürfen. Und bedeutet dann im Umkehrschluss, wenn ich gleichzeitig eine enorme Schere habe zwischen Arm und Reich, bedeutet das, dass eben arme Leute letztendlich gar nicht mehr teilhaben können und reiche Leute aber sozusagen am normalen Gesellschaftsleben ausgehen. Nein, ich muss dann auch noch konsumieren, um das tun zu dürfen. Und bedeutet dann im Umkehrschluss, wenn ich gleichzeitig eine enorme Schere habe zwischen Arm und Reich, bedeutet das, dass eben arme Leute letztendlich gar nicht mehr teilhaben können und reiche Leute aber sozusagen am normalen Gesellschaftsleben ausgehen. Diese Kommodifizierung, also diese Verwahrlung, also alles zur Ware zu machen, alle Lebensbereiche, die kennt auch absolut keine Grenzen. Ich würde mal so ein, zwei, drei ganz absurde Beispiele nennen, wo wir mittlerweile dort gelandet sind. Beispielsweise wird mittlerweile Muttermilch über Online-Plattformen gehandelt mit Bewertungssystemen für Qualität und Geschmack. Und hier ist mein Stash. Für einige Mütter wie Alison, die uns nicht ihren letzten Namen benutzen, kann ihr Muttermilch auf der Internetseite eine Goldmine verkaufen. Es ist viel Arbeit und man muss sich aufrufen und wirklich wissen, was man macht, um sicherzustellen, dass das Milch, das man verkauft, gesund und sicher ist. Aber das Verkaufen und Verkaufen des Muttermilchs ist nicht reguliert. Und wir haben uns gefragt, wie sicher ist das, was online verkauft wird? Es gibt in den USA mittlerweile einen florierenden Markt für Blüten. Blutplasma. Es ist das Hauptteil des Bluts. Es ist teurer als Öl. Was immer mehr dazu führt, dass diese freiwilligen Spenden ans Rote Kreuz und so weiter zurückgehen, also ein Akt des Altruismus, wird jetzt verwandelt in ein Business-Modell, wo es dann letztlich nur noch darum geht, ich bekomme Geld dafür. Und gleichzeitig kann man feststellen, vor allem in den USA, sind es sehr viele armutsbetroffene Menschen, die jetzt regelmäßig Blut spenden, damit sie sozusagen... ... noch neben ihren Jobs etwas dazu verdienen können. Oder aber auch sehr viele Studierende in den USA, die damit ihre horrenden Studiengebühren sozusagen kompensieren wollen und die dann eben blutleer letztlich sich noch hinsetzen und für die Uni lernen. Und auch hier sehen wir wieder diese horrende Ungerechtigkeit und Ungleichheit, weil natürlich Töchter und Söhne von reichen Leuten darauf eben nicht angewiesen sind. Also die haben keine... ... kein Problem mit Lebenserhaltungskosten, kein Problem mit Wohnraum, kein Problem mit Studiengebühren, sondern sie können sich voll und ganz auf ihr Studium fokussieren, müssen sich sonst keine Gedanken machen, müssen nicht irgendwie jede Woche zum Blutspenden rennen, sondern können dank den Netzwerken von Mami und Papi in der Zeit sinnvolle karriereförmende Praktika machen, während die anderen zum Teil dirty Jobs machen müssen oder Teile ihres Körpers spenden müssen, um sich... ... eine Bildung zu refinanzieren, um daraus vielleicht eine Aufstiegsgeschichte zu machen. Also das ist ein Skandal ohne Ende. Oder im Bereich der zwischenmenschlichen Beziehungen, also Einsamkeit ist ja ein Riesenthema und wir könnten Einsamkeit letztlich dagegen begegnen, indem wir eben diese Third Places schaffen und so weiter und so fort. Aber man könnte es auch auf die kapitalistische Art und Weise machen, nämlich zum Beispiel kann man in Japan stundenweise professionelle Freunde... ... Familienmitglieder oder sogar Hochzeitsgäste mieten. Vergiss alles, was du über das Knüpfen von Freundschaften weißt. In Japan kannst du dir einen Freund mieten. Richtig gehört. Für nur 100 Dollar. Ich miete diesen Typen in Tokio, damit er mich heute begleitet. Sein Job ist es, absolut nichts zu tun und er verdient damit 80.000 Dollar im Jahr. Egal ob wir ins Kino gehen, essen oder einkaufen, Shoji wird dafür bezahlt, buchstäblich an meiner Seite zu stehen und so zu tun, als wäre er mein Freund. Meine Aufgabe heute ist es zu sehen, ob wir diese vorgetäuschte Freundschaft in etwas echten... ... Vergewaltigtes verwandeln können. Das heißt, es gibt dort dann, um es noch abstruser zu machen, Services, wo man jemanden engagiert, der einen in der Öffentlichkeit anschreit, damit man sich besser fühlt oder umgekehrt jemanden, der einen überschwänglich lobt. Oder wir kennen es noch aus Filmen wie Spaceballs, demnächst gibt es übrigens eine Fortsetzung, habe ich gehört, nach 40, 50 Jahren. Und Mel Brooks lebt tatsächlich auch noch. Ich glaube, der ist fast 100 oder ist schon 100. Und er wird auch wieder mitspielen. Ja, ja. Da erinnert ihr euch... ... euch doch vielleicht, wo sie diese Luft in Dosen verkauft haben. Ja, das gibt es jetzt real, nämlich frische Luft aus den kanadischen Rocky Mountains wird in Dosen abgefüllt und nach China verkauft. Habt ihr jemals gehört, dass eine Marke, die Luft verkauft hat? Ja, das habe ich gehört. In 2003 hat die kanadische Firma Vitality Air von den Rocky Mountains gekauft. Ihr einzigartiges Produkt wurde in verpusteten Städten ein Hit. Sonnenschein wurde in verschiedenen Ländern bereits besteuert. Wir haben, was wir in San Diego und in Kalifornien generell bezeichnen, den Sonnenschein-Takt. Also, du wirst ein bisschen mehr bezahlen, wenn es um deine Einkommenskosten geht, als wenn du hier in Kalifornien lebst. Aber was wir hier nennen, sind die Lokalen, der Sonnenschein-Takt. Und weißt du was, ich bin bereit, ein bisschen mehr zu bezahlen. Weil es hier so 75 und sonnig ist, 350 Tage im Jahr. Ja, du wirst mehr in den Kosten bezahlen, aber der Unterschied ist, dass du ein paar der besten Wetter in der ganzen Welt bekommst. Regenwasser wird privatisiert und verkauft. Ein paar Incheln Regen ist in den Süden von Austin zu erhöhen. Regenwasser in Buda wird aus dem Ruf von Regenwasser gekauft. Die regnende Regen hat ihre Tanks gefüllt und sie werden in etwa eine halbe Million Bauten Wasser. Es ist wundervoll, das frische Wasser zu haben. Ja, wir sind... Wir sind so dankbar, dass wir Regen bekommen haben. Während es gleichzeitig an manchen Orten illegal ist, sich selbst zu sammeln. Oder wenn ihr mal keinen Bock habt, irgendwo Schlange zu stehen. Es gibt mittlerweile professionelle Schlangensteller für Warteschlangen, die Leute keine Zeit haben. Oder Leute, die für einen weinen auf Beerdigung. Was ist etwas, was die Leute nicht wissen über Feierzeuge in den USA? Na, hier ist ein kleiner Fakt, der euch vielleicht überraschen könnte. Feierzeuge in den USA können manchmal Leute sein, die nicht wirklich Freunde oder Familie der Verletzten sind. Im Fakt, sie könnten die Person überhaupt nicht kennen. Diese Individuen werden bezahlt, um da zu sein, um zu weinen und um die Zeremonie mehr zu erleben und in manchen Fällen mehr respektvoll zu sein. Oder in Südkorea gibt es Services, wo attraktive Menschen dafür bezahlt werden, neben einem beim Essen zu sitzen, damit man auch nicht so alleine ist dabei. Da sind dann genau die ganzen Auswirkungen, die sich dann in unserer Kultur und in unserem gesellschaftlichen Miteinander niederschlagen, all diese Fehlstellungen. Dafür gibt es dann auch wieder ein Produkt. Das ist ja so geil, dass unser Wirtschaftssystem für viele Sachen eine tatsächliche Krisenauslöser ist und gleichzeitig sich dann durch Produkte und Dienstleistungen dazu quasi als Lösung anbietet. Oder eben auch so ein bekannter, auch wieder Wall Street Journal, wo es dann eben Artikel darüber geht nach dem Motto, warum du das Recht haben solltest, deine eigene Niere zu verkaufen und so. Also wir haben das geschafft, so tief, also ein bisschen das Kleinste, ein bisschen die Unterwäsche unseres Unterbewussten vordringt, alles zum Produkt zu machen, alles vernutzen. Alles, was wir tun, um das Produkt nutzbar zu machen und alles nur im Sinne von solchen Verwertungsprozessen zu denken, dass natürlich dadurch die verrücktesten Sachen auch entstehen. Und so gibt es dann zum Beispiel früher den Begriff von Working Poor. Also sprich, du kannst dir das nicht mehr leisten, von deiner Arbeit zu leben. Man muss dann irgendwie drei Jobs haben. Und das heißt, ist jetzt neu erfunden worden als neues Begriff und wird dann auch so geframed. Das heißt dann Polyworking. Polyworking. Okay, what is this about? Polyworking is working multiple jobs at once rather than relying on one job to pay the bills. To be clear, this is out of necessity. Polyworking is not some fun new jargon or a trend to hop on. Make no mistake, this is what happens when jobs don't pay you a livable salary. Keep in mind, many of us can't find one full-time job right now. But now we also need to have multiple jobs to simply survive. If companies would just pay us a livable fair wage, we wouldn't need to be polyworking multiple jobs at the same time. Das sind da die Innovationen, die dann kommen. Das soll natürlich alles halt eben Debatten darüber verhindern. Und das ist problematisch. Und das ist problematisch, wenn man genau diese Zusammenhänge dann nicht wirklich sieht. Last but not least, und es gibt wahrscheinlich noch sehr viele andere Argumente, aber zumindest müssen wir ja auch die Zeit so ein bisschen einhalten. Also wir haben ja zum einen schon thematisiert sozusagen die Ausbeutung der einzelnen Arbeitskraft, die sozusagen in der Logik immer mitgedacht ist. Also klar kann man jetzt sagen, naja, aber Unternehmer sind doch prinzipiell frei, faire Löhne zu bezahlen, oder Jens? Ja, wenn das sozusagen in einem hermetisch abgeschlossenen System sozusagen der Fall ist, aber in einer Welt, wo die Globalisierung so weit vorangeschritten ist und wir gleichzeitig diesen Wettkampf haben zwischen Nationen und so weiter, wenn es dann darum geht, dass Deutschland nicht mehr wettbewerbsfähig ist, weil sie faire Löhne haben beispielsweise, dann kann man eben nicht mehr davon sprechen, dass es so eine entsprechende Freiheit gibt. Weil wenn Unternehmen natürlich in Konkurrenz stehen zu anderen Unternehmen, denen Moral und Fairness völlig scheißegal sind, dann ist das natürlich auch ein Problem. Und wenn das so total ist, dann bin ich irgendwann natürlich auch gezwungen, an der einen oder anderen Stelle die Kostenschraube letztendlich anzulegen. Selbst wenn ich so großherzig bin und sage, ich möchte sozusagen alles mit meinen Mitarbeitern und so weiter teilen und sehr fair sein, habe ich immer noch das Problem, sozusagen auch im Wettbewerb gegen andere zu bestehen, solange natürlich auch Konsumenten a nicht nur bereit sind, mehr zu zahlen für Produkte, sondern b, dass sie auch auf dem Schwanz genug Geldmittel zur Verfügung haben, um sich hochwertige, faire Produkte überhaupt leisten zu können. Und das sieht man ja beispielsweise auch an der verquer subventionierten Nahrungsmittelindustrie. Aktuell wird, glaube ich, auch diskutiert, es gibt ein wissenschaftliches Gutachten, was beispielsweise unserem neuen Landwirtschaftsminister, der ja sich für progressive Ideen übersprudelt, so, da kam jetzt ein Gutachten raus, wo man gesagt hat, also hey, es kann doch nicht sein, dass zum Beispiel Fleisch, und wir haben ja gerade so ein bisschen die Rechnung aufgemacht, plus die Schäden und so weiter, die es angeht, plus das Lebewesensterben und so weiter, dass das besser subventioniert ist als pflanzliche Ersatzprodukte. Also Fleisch ist 7% Mehrwertsteuer und pflanzliche Ersatzprodukte bei 19%. Und deswegen haben die jetzt eine ganz klare Empfehlung ausgesprochen, also von mir aus emissionsoffen sein, ja, also technologieoffen sein, aber dann doch bitte gerecht. Also dann besteuert es doch wenigstens gleich, weil so bevorzuge ich ja ganz von alleine sozusagen die Fleischprodukte. Selbst wenn ich sage, ich möchte fair gerecht sein und faire Bezahlung, es ist schwierig eben in diesem Wettbewerbssystem das zu machen. Also das heißt, ich bin ja fast schon genötigt, eine gewisse Ausbeutungsstruktur zu machen, zum Beispiel bei den Arbeitskräften. Aber on the global scale, also auf dem großen globalen Feld, führt es letztendlich dazu, und das ist jetzt sozusagen das letzte Anliegen, das letzte Argument, was wir hier zu Felde ziehen, dass letztendlich es auch eine Form von globaler Ausbeutung gibt. Und das bedeutet, dass der Kapitalismus in sich so etwas wie Kolonialismus durch die Hintertür gleich mitbringt. Sprich auch die systematische Ausbeutung ganzer Länder, ganzer Bevölkerungsgruppen etc. angefangen von billigen, geraubten Arbeitskräften, Stichwort Sklaverei, Raubbau an letztendlich Bodenschätzen und Ressourcen. Und das dritte, was dann irgendwann natürlich folgt, und da sind wir gerade auch wieder mittendrin, ist natürlich das Zeitalter Imperialismus und eben Kriege, die dann um diese Rohstoffe etc. geführt werden. Das passt total in die Logik. Also was ich nicht habe, das wird dann irgendwie kaptiv versucht zu bekommen. Imperialismus ist ja genau das Bild dafür. Und wenn ich dann die Rohstoffe nicht haben will, dann habe ich keine Bock, sie über Marktbeziehungen zu ziehen. Das ist natürlich auch ein Thema, das wir uns auch immer wieder fragen. Also nicht nur über Marktbeziehungen zu ziehen oder strategische Partnerschaften, sondern dann eroberte ich einfach Taiwan oder die Ukraine oder oder oder. Das ist genau das. Oder ich bedrohe sie mit Krieg. Deswegen auch der alte Satz, der Kapitalismus trägt den Krieg in sich wie die Wolke den Regen. Also das ist jetzt auch nichts Neues, sondern das ist tatsächlich auch etwas, was man dann immer sehen kann. Wenn es dann zu weit getrieben wird, dann kommt man da dann an. Und wir haben 2020 etwas, wo das mit Covid anfängt. Und es bildet sich in vielen westlichen Staaten. Und die nächste Generation fängt an, sich auf einmal solche Fragen zu stellen, sich damit zu beschäftigen. Our future is public und so. Und stellt dann auch solche Systemzustände in Frage und macht vertikale Konkurrenzen auf. Nach dem Motto, wir müssen mal über Rückverteilung sprechen. Wir müssen mal darüber reden, was kommt denn eigentlich an und so. Also dieser Great Resignation Zeit. Und was dann die Milliardäre geschafft haben in den Staaten, ist dann tatsächlich die Rechte besonders stark zu machen und auch ganz viele rechte Influencer zu funden, denen unheimlich viel Geld in die Hand zu geben, um das Ganze zu shiften im Sinne von Horritorialisierung. Und auch die Rechte sind ein bisschen horizontaler Konkurrenz. Also zu sagen, schaut bitte nicht nach oben an die Leute, die euch bestehlen und euer Leben schlechter machen, sondern bitte schaut auf den Menschen links und rechts hin. Der holt ja ein Grind Mindset, ja, Selbstausbeutung und so. Und gleichzeitig Ausländer raus und Frauen an den Herzen. Also dass man genau diese ganzen Teile und Herrsche-Geschichten dann wieder macht und damit dafür die Leute dann eben ablenkt da drauf. Wo du gerade das Ende eingeläutet hast hier. Wir haben ja vorhin festgestellt, es gibt kein unendliches Wachstum auf einem endlichen Planeten. Ja genau, unendliches Wachstum in einem geschlossenen System. In der Biologie nennt man das Krebs. Das ist genau das. Es frisst so lange, bis es dann alles aufgefressen hat. Das ganze System ist inkompatibel mit Zukunft. Also sei es sozial, sei es jetzt Ökosphäre, sei es Biosphäre, sei es ja irgendwie alles, was wir uns hier vorstellen können. Sei es jetzt Frieden auf Erden und so weiter. Das Ganze ist so inkompatibel, dass wir sagen, weil wir das System erhalten wollen, sind wir gern bereit, die Zukunft abzuschaffen. Weil das ist genau das. Wir können uns alle das Ende der Welt vorstellen. Übrigens, das ist gar nicht mehr so. Das ist ja auch ein bisschen so. Es ist nicht mehr so unwahrscheinlich, dass zumindest unsere Kinder das sogar noch erleben. Aber wir können uns nicht das Ende dieser Wirtschaftsordnung vorstellen. Und das ist ein Problem. Wir müssen kritisch hinterfragen, ob wir diesen Weg weiterverfolgen wollen. Und momentan sagen 50 Prozent in Deutschland, ja, wir machen so weiter. Und das ist ein Problem. Das heißt, wir müssen darüber sprechen, wie wir es schaffen, die Systemzustände so zu ändern, dass wir insgesamt eine Gesellschaftsform, in der mehr Leute gut davon haben und wir nicht auf Kosten der nächsten Generation und der Zukunft, jetzt auch irgendwie der Südhalbkugel und der Biosphäre legen. Ja, und auch das ist ja kein neuer Gedanke. Also vor 80 Jahren hat man halt festgestellt, okay, es gibt eine direkte Linie zwischen privatwirtschaftlicher Macht, Faschismus und Krieg. Und deswegen haben die Leute angefangen, massiv den Kapitalismus infrage zu stellen auf sehr breiter Basis. Und in Deutschland übrigens unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg auch ein paar Jahre. Und das ging auch so weit, dass beispielsweise die CDU in ihrem damaligen Amt, in ihrem damaligen Ahlener Programm auch explizit reingeschrieben haben, dass man letztendlich zum Beispiel Schlüsselindustrien vergesellschaften sollte. Kohle, Stahl und so weiter. Weil eben genau das in Zukunft verhindert werden soll, dass eben einige reiche, mächtige Leute, die Eigentümer dieser Industrie sind, hört da gerne nochmal die Episode Milliardäre an die Macht, wo wir genau beschrieben haben, wie eben sehr viele mächtige Industrielle letztendlich, die eben Hitler in das Amt finanziert haben, weil sie sich von ihm versprochen haben, dass er nur ihre Interessen vertritt und letztlich die Arbeitnehmerrechte abschafft. Und am Ende haben sie ja auch ein Goodie bekommen in Form von Zwangsarbeit. Diesen Zusammenhang hat man unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg gemerkt und wollte eben an diese Problematik rangehen und den Kapitalismus, wenn nicht gar zu überwinden, was auch ganz klares Ziel ist, was auch ganz klares Ziel beispielsweise der Sozialdemokratie damals war, bis sie dann im Godesberger Programm sich von dem komplett distanziert haben, dass zumindest das Bewusstsein da war, wir haben hier ein massives Problem und wir müssen das sehr stark eingrenzen. Also es war eben nicht die Diskussion, wie wir sie heute haben, müssen wir da überhaupt irgendwas verändern, das ist doch ein super System, das System aller Systeme, sondern es war eher ein Ringen darum, wie radikal man diesem Problem jetzt endlich begegnet. Und wir kennen dann den Verlauf der Geschichte, das wurde spätestens durch Adenauer auch wieder verwässert, indem die Amerikaner eben im Aufkommen des Kalten Krieges letztlich sich eindeutig für den kapitalistischen Weg entschieden haben. Beispielsweise wollten die Briten zum Beispiel eine eher sozialistische Ausrichtung und die Briten selbst haben nachher auch gesagt, die Briten selbst haben nach dem Zweiten Weltkrieg einige Industrien vergesellschaftet oder auch ein öffentliches Gesundheitssystem überhaupt dort erst gebildet, was dann ja wieder durch Thatcher zurückgedreht wurde in Deutschland, dann einige Jahre später durch Gerhard Schröder mit der neoliberalen Agenda. Und so sind wir an den heutigen Punkt gekommen, wo es gar nicht mehr erlaubt wird, zumindest gefühlt nicht erlaubt ist im Diskurs, den Kapitalismus als ein Problem zu stilisieren und offen darüber zu reden, hey, können wir nicht mal nachdenken, diese Wirtschaftsordnung kritisch zu hinterfragen und da tiefer reinzubohren. Wir sind ja mittlerweile an dem Punkt, dass wir nicht mehr progressiv nach vorne denken können, sondern die ganze Zeit damit beschäftigt sind, die Trümmer, die gerade angerichtet werden, aufgrund des drohenden Faschismus, da das Notwendigste irgendwie einzudämmen. Und das bedeutet uns, die Menschen, die sich da befinden, und das bedeutet uns, wird ja auch die Gedanken an die Zukunft verunmöglicht, weil wir die ganze Zeit in Rotz aus der Vergangenheit hier aufkehren müssen und versuchen müssen, die drohenden Dämme, die gerade brechen, irgendwie verzweifelt zusammenzuhalten. Also es ist wirklich, wirklich krass, was gerade abgeht. Und deswegen bedeutet das, also mein Appell und mein Geburtstagswunsch wäre an der Stelle, dass wir uns wieder mehr damit auseinandersetzen, auch mehr in Richtung nach vorne zu denken. Und wenn ihr jetzt fragt, ja, was ist denn die Lösung, Jens? Was ist denn die Lösung, Patrick? Wo sollst du jetzt hingehen? Und so weiter. Ich glaube, der Anfang ist tatsächlich, erst mal offen diese Probleme zu benennen und über die einzelnen Probleme letztendlich zu sprechen. Ich habe immer so ein bisschen das Problem mit historischen, geschlossenen, ideologischen Modellen sozusagen, da direkt entgegenzutreten. Ich würde mir eher wünschen, sozusagen im Sinne eines Fortschrittsbegriffs, die zum Beispiel Rahel Jegi formuliert haben, zu sagen, ganz konkret an den Problemen des Systems zu arbeiten und diese dahingehend so abzuschalten, dass wir vielleicht am Ende des Tages, wenn wir das Schritt für Schritt alles gemacht haben, feststellen, hoppla, es gibt ja gar keinen Kapitalismus mehr, sondern einfach eine andere, für die Allgemeinheit bessere, saubere, gesündere, zufriedene Welt. In Frieden und Harmonie. Das klingt alles sehr naiv und so weiter, das ist mir klar. Leute wollen das sozusagen ja einem jedes Mal ausreden, dass die Welt doch ganz schrecklich sei und so weiter und Menschen prinzipiell alle böse. Aber nein, also diesen Glauben werde ich bis zum Lebensende hoffentlich mir noch bewahren können. Deswegen ist sozusagen der erste Schritt, wenn man vorhat, den Kapitalismus zu überwinden, wirklich an der Substanz, an den Logiken zu diskutieren. Und Schritt für Schritt dafür zu sorgen, dass all die negativen Dinge, die wir jetzt benannt werden, erstmal nicht mehr stattfinden und ausgebremst werden. Und deswegen bin ich sowohl ein Freund der reformistischen Angelegenheit, bei Revolution bin ich immer ein bisschen skeptisch, aber auch das muss uns allen klar sein. Irgendwann, wenn das zu weit getrieben wird, und das weiß die herrschende Klasse an der Stelle, dann liegt auch Revolution in der Luft. Weil ganz, ganz klar. Ganz bis zum Schluss machen das Menschen eben dann doch nicht mit. Und auch das hat die Geschichte letztlich gezeigt. Und der Witz war ja auch nach dem Zweiten Weltkrieg, dass selbst die Eliten sich darauf eingelassen haben, um zu sagen, okay, wir haben es übertrieben, wir müssen jetzt doch mal Reformen machen. Ja, und ich glaube, da sollte man sich trotzdem laut machen, weil Schweigen ist Zustimmung. Revolution heißt ja letzten Endes nur eine schnelle Veränderung von einem Systemzustand. Viele glauben dann, dass heißt automatisch irgendwie Kopf ab und brennende Barrikaden. Das ist es nicht gern meint. Das heißt nur einfach eine schnelle Veränderung. Und die kommt bei Design or Disaster. Und ich finde die Frage nach dem guten Leben. Was gehört eigentlich dazu? Damit beginnt ja schon viel. Was gehört denn da eigentlich dazu? Und dann kommt man interessanterweise auf ganz viele Antworten, die gar nichts mit dem Wirtschaftssystem zu tun haben. Ich finde auch deine, was du gerade eben formuliert hast, überhaupt nicht naiv. Ich finde es fundamental. Ich finde es ganz fundamental. Und ich glaube, deswegen muss man erst mal wieder dahin, um dann darüber zu sprechen. Ja, und um noch ein bisschen was zu sagen zu dem, was kann man denn tun, hast du gerade eben gesagt. Ja, geht in Gewerkschaften rein. Organisiert euch mit anderen. Sprecht mit anderen darüber. Kauft euch Earth for All oder ladet euch das PDF runter und lest das. Da steckt auch schon eine ganze Menge drin. Und empfehlt anderen Leuten dieses Format. Bewaffnet euch mit den Argumenten. Teilt das gerne weiter, breit, wie es geht. Ich glaube, das hilft, um Debatten anzustoßen. Weil genau diese Debatte wird halt nicht geführt, muss aber geführt werden. Und wir sehen ja auch, dass ihr das häufig tut. Vielen Dank. Bitte macht damit weiter. Und es gibt auch einige Leute, die supporten uns. Und die größten Supporter sind unsere sogenannten Hauptprogramme. Und für diese Folge waren das Chris, Katharina, Patrick, Adrian, Alexander, Robert, Matthias und Andreas. Vielen lieben Dank. Vielen lieben Dank. Und wir hören uns nächste Woche wieder. Und ich wünsche euch eine gute Woche mit vielen evolutionären und revolutionären Gedankengängen. Und ja, bis zum nächsten Mal. Bis denn. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Ciao. Sarah. Ciao. Hi. Eh. Hi. Bye. Stumm. Bye. Bye. Bye. Ciao. Ciao. Ciao. Weil der Mensch ein Mensch ist, drum hat der Stiefel im Gesicht nicht gern. Er will unter sich keinen Sklaven sehen und über sich keinen Herrn. Drum links zwei, drei, drum links zwei, drei, wo der Platzgenosse ist. Reih dich ein in die Arbeitereinheitsrund, weil du auch ein Arbeiter bist.