Ich habe heute mit einem Freund gesprochen, der hat mir gesagt, er versteht es auch nicht,
ein Tennis spiele ist ja auch kein Nazi, weil er weiß es auch nicht.
Im Neurechten Magazin Kato prangert Maaßen als Co-Autor ominöse Wirtschaftsglobalisten an.
Ein Begriff, der in rechtsextremen Kreisen als antisemitischer Koch genutzt wird.
Schweigen ist Zustimmung.
Was? Patrick, du bist ja, du bist hier, was ist hier los? Du bist ja, wieso bist du da?
Ja, komisch, ne? Weil eigentlich bin ich jetzt gleichzeitig im Urlaub und auch nicht, ich bin Schrödingers Breitenbach.
Ich bin im Urlaub und nicht im Urlaub.
Aber zur Info für euch, was diese...
...häutige Episode anbelangt, tatsächlich ist die Aufnahme schon ein bisschen länger her für euch,
weil wir sicherstellen wollen, dass wir auch jede Woche wertvollen Content servieren.
Und wir ja auch ganz viele Themen haben, wo wir gesagt haben, das müssen wir mal ein bisschen näher beleuchten.
Da müssen wir uns mal ein bisschen mehr Zeit nehmen.
Das heißt, sollte inzwischen die Welt zusammengebrochen sein, was wir alle nicht hoffen,
was aber auch nicht super unwahrscheinlich ist.
Und jetzt ist ein sehr guter Anlass, um...
...mal kurzzeitig aus dieser Aktualität rauszugehen, ohne dass man jetzt sagen würde,
das, was wir jetzt erzählen, ist überhaupt nicht relevant oder aktuell, ganz im Gegenteil.
Aber das ist jetzt ein Thema, was wir ein bisschen länger besprechen, also länger im Sinne von ausführlicher
und es auch über den Dingen so ein Stück weit steht und gilt.
Und zwar schließt sich das Thema an, woran denn eigentlich...
Ja, so ein bisschen an das, dass wir in Folge 6 ja schon mal angefangen haben.
Nämlich, wir wissen, Kommunikation funktioniert nicht immer offen.
Es gibt halt eben auch etwas wie eine Meme-Kultur.
Es gibt auch etwas wie, dass Menschen in Codes oder Fachsprache sprechen.
Und halt eben auch Botschaften hinter Botschaften.
Und es ist manchmal wichtig, die zu kennen, damit man weiß, was wird denn eigentlich gesagt?
Was wird denn eigentlich hier versucht und dergleichen?
Und wir haben uns vorgenommen, man müsste doch mal im Prinzip diese rechten Botschaften und Signale so ein bisschen aufzählen.
Ein paar werdet ihr kennen, vielleicht ein paar auch noch nicht.
Und es gibt auch welche, wo die Verbindung zwischen Vorfeldorganisationen,
wo die Verbindung zwischen der Mitte und dem harten Kern von Neonazis, Faschisten, Rechtsextremen halt eben stattfindet.
Und das haben wir in so eine Art Eisberg-Modell mal zusammengepackt.
Also ihr kennt das aus irgendwie YouTube oder aus so populärwissenschaftlicher Kommunikation.
Also dass man sich so ein Eisberg vorstellt.
Oben ist etwas über der Wasserlinie und dann da.
Und unser Eisberg heute hat quasi so drei Ebenen.
Es gibt eine oberflächliche Ebene.
Das ist etwas, da werdet ihr wahrscheinlich viele Begriffe von kennen und auch was sie bedeuten.
Dann gibt es so die Wasserlinie, also da, wo man schon merkt, okay, da ist irgendwie noch was darunter.
Und dann die Tiefe.
Und wir wollen uns jetzt da so ein bisschen durcharbeiten von oben nach unten.
Das machen wir am Anfang ein bisschen schneller, weil viele die vielleicht auch schon kennen.
Und dann kommen wir aber zu denen, wo noch mehr dahinter steckt.
Und da wollen wir uns ein bisschen mehr Zeit lassen.
Und das ist jetzt gar nicht so sehr Sendung mit der Maus,
sondern das ist auch irgendwie so ein bisschen der Versuch für Medienkompetenz,
aber eben auch halt gleichzeitig auch aufzuzeigen, wie perfide teilweise Kommunikation da funktioniert.
Und ja, wir wünschen uns viel Spaß, wäre jetzt falsch gesagt.
Also es fühlt sich so an, als ob man irgendwas im Mund hätte, was irgendwie immer schlimmer wäre.
Als hätte man irgendwie den Mund voll Benzin.
Man möchte es irgendwie ausspucken, weil man merkt, man vergiftet langsam daran.
Aber es nützt nichts.
Wir müssen uns mit diesen Sachen auseinandersetzen.
Egal wie schlimm und wie ätzend wir die Leute finden, die es benutzen.
Aber wer mal irgendwie auf irgendeinem Volksfest war und sich gewundert hat, warum da so bestimmte Codes verwendet werden,
der sieht das vielleicht ja wieder.
Oder auch als Emojis in Texten, in WhatsApp-Gruppen, in WhatsApps, Stati, bei Facebook, auf irgendwelchen Plakat-Kampagnen.
Genau darüber wollen wir heute sprechen.
Und ich beginne.
Und wir machen jetzt so ein bisschen Ping-Pong über diese schnelleren Sachen.
Und nehmen uns gleich bei der anderen ein bisschen mehr Zeit.
Wenn wir uns abwechseln.
Ich beginne mit dem Code 88.
88 steht für den achten Buchstaben im Alphabet, also für das H.
Und 88 steht eben für HH, also die Abkürzung für Heil Hitler.
Dazu nur eine ganz kurze Anekdote.
Weil dazu gab es tatsächlich so einer der größeren kommerziellen Shitstorms in Deutschland.
Und zwar hat die Waschmittelmarke Ariel damals, ich glaube auch zur WLB,
mit einem T-Shirt, der 88 drauf war, ein Deutschland-Trikot quasi geworben.
Das ist ihnen komplett um die Ohren geflogen.
Und ich weiß tatsächlich aus allererster Hand, dass sie da wirklich keine Ahnung haben.
Also von daher ist diese Arbeit, die wir heute auch leisten,
vielleicht auch für alle Marketing- und PR-Profis,
gar nicht so schlecht, dass wir hier so ein kleines Glossar aufbauen,
damit diese Art von wirklich unabsichtlichen Fauxpas nicht nochmal passiert.
Ja, das ist ja auch so.
Das ist ja auch so.
Weil das war wirklich nicht in deren Absicht.
Und sie sind auch an und für sich als Unternehmen ja international aufgestellt
und divers aufgestellt und so weiter.
Also 88 abgehakt.
Ich mache mal weiter mit der nächsten Zahlenkombi.
Das ist die 18, die 1,8.
Ja, das ist ein ähnlicher Code.
Nur das H wird ausgetauscht mit dem A.
Und das ist einfach das Kürzel, was für Adolf.
Ja, das nächste ist C18, steht für Combat 18.
Da kennt ihr vielleicht den...
Film darüber.
Aber es ist gleichzeitig auch der bewaffnete Arm von Blood & Honor,
einer internationalen Neonazi-Gruppe,
zwischen eigentlich in vielen Ländern auch verboten.
Und Combat 18 ist dann eben etwas,
womit man sich dann zum Beispiel selber ausweisen kann,
dass man das gut findet oder dass man irgendwie dazugehört.
Als nächstes habe ich ein Datum auf dem Zettel,
nämlich der 20. April, der 20.04.2004.
Das ist nicht 420, bitte nicht verwechseln,
mit dem Cannabis-Freigabe-Jubiläum und dem Code,
sondern 20.04. ist vielleicht Leute,
die sich mit Geschichte auskennen, bekannt.
Das ist der Geburtstag von Adolf Hitler,
der auch gerne in rechten Kreisen zelebriert wird.
Und dieses Datum steht da.
Ja, Führerkult ist hier auf dem Programm.
Als nächstes haben wir WP, steht für White Power.
Das ist ein Begriff, der ist immer mal ein bisschen mitgeflogen,
wurde aber hier häufig gar nicht so ganz inszeniert,
ins Zentrum genommen.
Hier war immer so die Grüße wie Sieg Heil oder eben Heil Hitler
immer besonders im Fokus.
White Power ist etwas, was in den Staaten insbesondere stark war
oder auch immer noch ist und da auch seinen Anfang gefunden hat.
Und die Verbindung hier nach Deutschland,
die ist insbesondere in den letzten 25 Jahren immer viel stärker geworden,
dass man eben auch diesen Teil von Weißsein stärker nach vorne holt.
Also WP als Abkürzung für White Power.
So, ich habe als nächstes auf dem Zettel
ein blaues Herz-Emoji, was sozusagen der Ausdruck ist,
dass ich ein Anhänger der Partei AfD bin,
die in einigen Bundesländern als gesichert rechtsextrem eingestuft
und unter Verdacht steht.
Das heißt, wenn ihr Leuten, die das in dem Profil haben,
ein blaues Herz oder sonst wo, dann wisst ihr einfach,
okay, die sind offenbar nah dran an dieser Partei.
Das hat man sogar auch manchmal.
In Standardkommunikation, also jetzt nicht aus Versehen,
sondern Leute aus einem sehr konservativen Lager,
die damit so ein bisschen trollen wollen oder eben auch,
und das ist dann eben auch die Funktion,
so ein bisschen unter der Hand das mitschicken wollen.
Weil das hat irgendwie plausible deniability.
Also ich kann es dann leichter abwehren.
Wenn einer sagt, hey, wir haben genau gesehen,
dass du dich hier mit der AfD halt irgendwie gemein machst
oder es gut findest, dann kannst du immer sagen,
von wem ich sage, nein, es ist nur ein blaues Herz.
Also ich bitte dich.
Und das ist genau diese Doppelbüdigkeit,
an die man denken muss.
Also da muss man darauf achten.
Quark, DL.
Oder sieht sie nur aus wie eine Ente?
Als nächstes haben wir auf dem, das ist ein bisschen eindeutiger,
auf der Liste ein schwarzes, ein weißes und ein rotes Herz.
Nicht zu verwechseln nur mit dem schwarzen und dem roten,
sondern schwarz, weiß, rot.
Das sind die Farben nicht nur aus der Kaiserzeit,
sondern eben auch die Grundfarben für eine Hakenkreuzflagge.
Und das wird immer gern genommen von Leuten,
die Reichsbürger sind oder Neonazis.
Reichsbürger oder Anhänger,
also die jetzt nicht unbedingt den Umsturz des Staates wollen,
aber die sagen, ich sehne mich zurück
zur Kaiserzeit, aus welchen Gründen auch immer.
Meist immer nur, weil sie halt vor die Demokratie wollen,
sich aber nicht trauen oder nicht das Rückgrat haben,
zu sagen, ich wünsche mir das Dritte Reich wieder.
Die wünschen sich dann gerne die Kaiserzeit.
Das sieht man halt im reaktionären Lager.
Die kommen dann mit einer Kaiserflagge,
weil sie die Hakenkreuzflagge halt nicht auspacken dürfen.
Und das sieht man dann eben genau in dieser Herzkombination.
Hat man ganz häufig und viele übersehen das.
Auch so in WhatsApp-Namen und so weiter hat man das auf einmal.
Manchmal sieht man es sogar in LinkedIn-Posts.
Da ist etwas, wo Dog Whistle laufen.
Hatten wir auch mal in Folge 5 erklärt.
Also wo man versucht, ein Signal abzugeben,
das nur ganz bestimmte Leute hören können.
Bevor wir jetzt sozusagen eine Stufe weitergehen,
weil wir haben jetzt die Oberfläche des Eisberges mal euch vorgestellt,
wollte ich noch sagen, neben dieser Dog Whistle,
die ja dazu da ist, sozusagen auch unterschwellige Botschaften abzusetzen,
gilt es ja auch als Identifikationsmarker,
um anderen sehr schnell zu suggerieren,
wir sind hier auf einem Level, wir können sehr schnell offen sprechen.
Und natürlich gibt es auch Codes sozusagen in anderen ideologischen Ausrichtungen.
Also wir machen heute tatsächlich so eher die rechte, rechtsextreme, faschistische Ideologie.
Aber es gibt natürlich auf der anderen Seite auch antifaschistische Codes,
die benutzt werden oder andere Marker für andere Parteien.
Also damit wollen wir sagen, das ist jetzt nicht die einzige politische Richtung,
die diese Codes verwendet, sondern wir wollen ja nur aufklären,
dass das die Ideologie ist, die menschenfeindlich ist,
die die Ideologie ist, die menschenfeindlich ist,
und damit dem universalistischen Weltbild und Wertegerüst,
den wir als Demokraten und Demokratinnen vertreten, nicht entspricht.
Und deswegen wollen wir explizit genau davor warnen,
weil es gleichzeitig die Bedrohung der Demokratie und der Würde aller Menschen deutet.
Wir gehen mal in die sogenannte Wasserlinie nach der Oberfläche beim Eisberg.
Und zwar habe ich hier 14 Words, also 14.
Und in Klammern Wörter.
Dieses 14 Wörter bezieht sich auf, ja, ein Slogan auch,
dieser White Power oder White Supremacy Bewegung.
Und diese 14 Wörter lauten im Original wie folgt.
We must secure the existence of our people and a future for white children.
Übersetzt, wir müssen die Existenz unseres Volkes und eine Zukunft für weiße Kinder,
die uns in der Zukunft für uns und für unsere Zukunft für uns und für unsere Zukunft für uns,
sichern.
Es ist ein sehr weit verbreitetes neonazistisches und rassistisches Symbol.
Und dann macht man einfach 14 Words, 14 Wörter, und dann hat man genau diese Ausschüttung.
Man weiß genau dann, wo der andere steht.
Man hat sich auch selber positioniert.
Deswegen ist es relativ machtvoll.
Und es kommt, die patriarchale Herrschaft ist da drin.
Also man impliziert ja, man ist bedroht.
Also es ist immer gleich auch dieses, wir müssen kämpfen, weil ansonsten haben wir es,
also wir als, das ist jetzt unsere Aufgabe als, so meistens sind es ja dann Männer,
die dann sagen, okay.
Wir müssen es dann irgendwie dann doch irgendwie verteidigen, weil wir ja so bedroht sind.
Also der große Austausch hat dann hier quasi den Oath, der dagegen geht.
Und das ist etwas, was inzwischen in Deutschland, weil in Deutschland das viele nicht kennen,
eine rasante Verbreitung hat.
Also wirklich ganz große Verbreitung, weil das ist etwas, wo man ganz viele anschließen kann.
Das ist etwas, wenn du das auf Deutsch übersetzt hast, wo auch ganz viele CDU-Leute
jetzt erstmal wahrscheinlich so unterschreiben würden, in einer gewissen Art und Weise des Frames.
Häufig hat man es auch in der Kombination 1488.
Also die 14 Words.
Das ist unser, und dann gleichzeitig Heil Hitler dann dahinter.
Und das sieht man manchmal auch auf Plakaten.
Wenn man so Aufmärsche sieht, dann siehst du ein ganz großes Plakat mit irgendwie Remigration echt.
Und dann ist irgendwie unten in irgendeiner Ecke steht dann 1488.
Da weiß dann jeder, wo die Leute stehen.
Als nächstes haben wir den Begriff Remigration.
Das tatsächlich ist ein Code, der ist so ein bisschen, klingt so irgendwie so pseudo-juristisch,
Quatsch-Jura-mäßig, technisch.
Ist etwas, was natürlich als Begriff seit Anfang des Jahres ein bisschen bekannter ist,
aber davor war er lange, lange, lange im ganzen Diskursspektrum unterwegs
und wird jetzt ja auch von vielen benutzt, die, jetzt ist der eBay, aber warte mal ab,
im nächsten Jahr werden es dann wieder auch irgendwelche Hintler-Bankler von FDP und CDU benutzen wahrscheinlich.
Gemeint ist damit dieses, wenn es Migration gibt, also Zuwanderung,
dann gibt es ja vielleicht auch eine nicht mehr Zuwanderung, also eine Remigration.
Das heißt, die Leute gehen weg.
Was dabei nicht ausgesprochen wird, ist dieses, wir werden die Leute dazu zwingen.
Wir werden ihnen wehtun, dass sie gehen wollen.
Und wenn sie es nicht wollen, werden wir sie vertreiben.
Das heißt Deportation.
Und Deportation gegen den Willen der Leute ist eigentlich das, was wir als ethnische Säuberung verstehen.
Das ist etwas, wo man jetzt nicht direkt eine Unterschrift darunter setzen kann, dass man das irgendwie will,
sondern das ist ein klares politisches Projekt, was sagt, wir, unsere Sippe, möchte hier unter sich sein und all die Fremden müssen gehen.
Deswegen muss man immer genau drauf schauen, was es ist.
Das ist gegenwärtig im Thüringer Wahlkampf, glaube ich,
die AfD ganz fröhlich damit, mit so ganz blumiger Sprache.
Sieht so aus wie Bonbon-Papierwerbung und dann Remigration ist auch ein zentraler Begriff.
Das heißt, sie stehen offen dafür ein, zu sagen, jawohl, wir werden hier Menschen vertreiben.
Und auch wenn viele mittige Leute, Zentristen und teilweise Rechte, dann versuchen, hier das Ganze reinzuwaschen nach dem Motto,
naja, das heißt ja noch nicht wirklich, dass die Leute dann irgendwie gegen ihren Willen...
Nein, natürlich heißt es das.
Das ist genau das, was auch mit dem Ruanda-Plan in UK oder auch...
...in Deutschland angedacht ist.
Und das ist auch etwas, was damals Anfang der 30er auch in der NS-Zeit da war.
Ganz am Anfang war genau das das politische Projekt.
Und die, die noch da sind, ja, mit dem muss man dann anders verfahren.
Das heißt also, man kann das nicht einfach so stehen lassen.
Das ist, wer das benutzt, hat sich ganz klar positioniert als jemand, der sagt,
dieses rechtsextreme Projekt finde ich gut und ich gehöre dazu.
Also vor allen Dingen, wenn man es nicht benutzt als etwas Deskriptives im wissenschaftlichen Kontext,
weil da ist dieser Begriff natürlich schon...
...entsprechend eingeführt, aber er ist halt missbraucht.
Und vor allen Dingen geht es dann darum, wenn man politisch etwas einfordert.
Und zwar in einer Vehemenz.
Mein nächster Punkt ist wieder ein Datum, nämlich 13.02.
Also der 13. Februar.
Das ist ein Code für das Datum der 13. Februar 1945.
Dort sind die verheerenden Luftangriffe auf Dresden im Zweiten Weltkrieg.
Und das ist ein Code für das Datum der 13. Februar 1945.
Und da ist dann, wie wir es gerade vorhin gesagt haben,
die Verbrechen am deutschen Volk zu framen und das nie zu vergessen.
Ja, und das ist ja auch so ein Ding, man kann ja über, war die Kriegshandlung gerechtfertigt und so.
Die wollen ja keinen Geschichtsdiskurs.
Die wollen das ja auch, sondern was sie wollen, ist zu sagen,
so dieses, seht ihr, wir haben hier ganz Europa überfallen und Millionen Leute geschlachtet,
aber uns ist auch schlimme Sachen passiert.
Also es geht um Relativismus.
Es geht wirklich darum.
Es geht um Relativismus.
daran anzuschließen und an das gefühlte Trauma von Leuten,
die in dieser Region leben, dann anzuschließen und zu sagen,
jawohl, wir sind hier und werden dieses Unrecht halt auch,
es ist einfach ganz, ganz ätzend.
Das nächste ist das Vampir-Emoji.
Und das Vampir-Emoji steht für Juden,
weil es halt diese ganz alte Erzählung gibt,
das ist der Antisemitismus des späten Mittelalters
beziehungsweise der Neuzeit, wo man gesagt hat,
die Juden würden heimlich Kinder rauben,
würden ihnen heimlich das Blut rauben
und dann irgendwie für Rituale verwenden
und dann irgendwie Backwaren einbacken und so.
Das ist so etwas, was man sich dann selber erzählt hat,
um die Bevölkerungsgruppe dann irgendwie Scheiße zu finden,
zu entrechten, zu ermorden.
Und das findet heute übrigens einen Widerhall,
das heißt heute eben Adrenochrom,
wo man eben auch daran anschließt,
das ist dann nicht mehr nur klar antisemitisch konnotiert,
aber da kommt diese Idee dann her, wo man sagt,
auch heute werden Kinder geraubt,
in unterirdischen Laboren festgehalten,
dort wird das Blut abgenommen
und das ergeben sich dann reiche,
Milliardäre wie George Soros,
da hat man dann also wieder den ungarischen, jüdischen Milliardär,
der macht das, um sich damit selber zu verjüngen.
Das ist also eine ganz gruselige, beknackte Geschichte,
wo ja auch Leute wie Xavier Naidoo dran glauben,
der zur Hochzeit der Corona-Geschichte,
als das losging,
doch dieses tränenreiche Selfie geschossen hat von sich selber,
wo er sagt so,
In verschiedenen Ländern der Erde
Kinder aus den Händen,
pädophile Netzwerke befreit,
aber nicht so wie ihr denkt,
nicht das Pädophil, was wir,
Adrenochrom.
Das ist halt wirklich eine ganz verrückte Manie
und wenn ihr das merkt,
dass Leute sowas irgendwie zum Beispiel
in Internetkommunikation verwenden,
um zu sagen,
du weißt ja schon, wer dahinter steckt oder
und dann kommt irgendwie sowas,
dann ist ganz klar,
was derjenige denkt,
nämlich das sind dann irgendwie die bösen Juden angeblich.
Als nächstes auf dem Zettel,
was relativ obvious wiederum ist,
sind zwei Blitze-Emoji
und das verweist natürlich auf
mit einer der berühmtesten,
berüchtigsten,
ja, grafischen Abzeichen aus dem Nationalsozialismus,
neben dem Hakenkreuz,
das wohl bekannteste Emblem
der sogenannten Schutzstaffel der SS,
also der Mörder,
der Gruppierung.
Das Ganze ist ja laut Paragraf 86a
Strafgesetzbuch in Deutschland
verboten, dieses Zeichen offen zu tragen
oder darzustellen.
Deswegen behilft man sich hier mit den Emojis,
wo es eben einen einzelnen Blitz gibt,
aber man macht halt zwei.
Übrigens auch der einzelne Blitz
könnte problematisch sein,
weil das war damals auch das Emblem
des deutschen Jungvolks,
also ein Teil der Hitlerjugend,
die eben nur eine dieser Blitze
sozusagen auf ihre Fahnenstelle,
die sie auf der Fahne geschrieben haben.
Aber der Doppelblitz ist eben sehr eindeutig.
Das ist auch heute nicht nur so,
dass es nur in Deutschland verwendet wird.
Da zeigt sich,
früher war das ja alles sehr national,
aber nein,
dieser Rechtsextremismus
ist eine international vernetzte Angelegenheit.
Und so hast du heute bei Trump-Rallys,
kein Witz,
dass Leute mit SS-Flaggen dort da stehen
oder auch Hakenkreuz-Flaggen
oder auch bei UK,
wir hatten es ja vor zwei Wochen
in der Sendung Nummer 6,
dass dort auch einige,
die sich da verhalten haben,
die da Hooligans mit SA,
nicht SS, sondern SA-Flaggen da waren
und dann gesagt haben, ja okay,
wir verteidigen jetzt hier UK
mit Emblemen der ehemaligen Gegner.
Hier geht es wirklich darum,
dass da eine Philosophie dahinter ist, die man mag.
Es geht sogar noch ein Stück weiter.
Die Scout-Sniper,
Kundschafter-Scharfschützen
der US Marine Corps,
haben diese Sikrone, die doppelte,
spätestens seit den 1980er Jahren
auch als inoffizielles Emblem benutzt.
Es gibt da auch Fotos,
wie sie in Afghanistan im Einsatz waren.
Dahinter Amerika-Flagge,
darunter die SS-Flagge.
Nachdem US-amerikanische Medien
darüber berichtet haben,
also so 2012 rum,
hat sich dann der Kommandant
für diese Praxis entschuldigt
und hat das Ganze verboten,
hat eine Untersuchung eingeleitet.
Jedoch gibt es da immer noch
gewisse Überreste,
wie später auch noch die New York Times
herausgefunden hat.
Also es ist ein weit verbreitetes,
ganz im Blick.
Ja, das Nächste ist wieder etwas,
da muss man ein bisschen
auf seine Eltern aufpassen.
Und hier sieht man jetzt
auch die Schwierigkeit,
nämlich das winkende Person-Emoji.
Das wird von den richtigen Leuten
auch verstanden als Heil Hitler.
Also als deutscher Gruß
oder römischer Gruß,
also sprich der rechte erhobene Arm.
Dass das eben jetzt eben bedeutet,
man verabschiedet sich
mit halt eben Heil Hitler,
um damit dann irgendwie zu sagen,
jawohl, wir erkennen uns hier.
Das ist etwas,
was ja erst mal unverdächtig aussieht.
Das Problem ist dabei,
wenn du jetzt halt irgendwie so das benutzt,
benutzt,
dann steht das ja erst mal
alles nebeneinander.
Wenn genügend Rechte
das regelmäßig benutzen,
dann kannst du es irgendwann
nicht mehr verwenden.
Weil nämlich dann
wird dann diese andere Botschaft
dann immer klar.
Also jetzt ist das wahrscheinlich
noch unverdächtig,
aber wenn sich das erst mal
Bahn gebrochen hat,
ist das schwieriger.
Wir kommen gleich unter der Wasserlinie
in der Tiefe noch auf so ein paar Punkte,
wo das sich schon gedreht hat,
wo ein normales Zeichen
sich gedreht hat zu,
es ist ja eigentlich standardmäßig
schon etwas,
was dann die andere Seite,
die Leute verwendet.
Und deswegen einfach mal darauf achten,
wer benutzt das und in welchem Kontext.
Das kann manchmal mehr bedeuten,
als man denkt.
Ja, was ich natürlich super tragisch finde,
weil gerade diese Bewegung,
auch die Nationalsozialisten,
haben so viele Wörter
und Signes und Zeichen
missbraucht aus anderen Kulturen.
Also auch das Hakenkreuz als Swastika,
was ja in anderen Kulturen
ein Zeichen für Glück
und so weiter ist,
beziehungsweise die ganzen
Runensachen,
das ist ja alles nordische Mythologie.
Und dann so ein Emoji
mit winkender Person,
das finde ich dann super tragisch,
weil das ist ja auf den ersten Blick
ja wirklich super harmlos
und leicht verwendet.
Ich weiß nicht,
ob ich mich daran gewöhnen könnte.
Ich weiß aber auch gar nicht,
ob ich es benutze,
sozusagen darauf zu achten.
Da ist mir dann der Kontext
an der Stelle dann doch
noch ein Stück wichtiger.
Aber kommen wir zu den
wesentlich eindeutigeren
und aufwendigeren Symbolen.
Ich habe hier noch eine,
dreifache Klammer.
Also Klammer auf, Klammer zu,
Klammer auf, Klammer zu.
Also nochmal noch eine Klammer drum
und nochmal eine Klammer drum.
Das könnte man auch
als sogenanntes Echo
interpretieren.
Das wird in der Regel
vor allen Dingen von Antisemiten
verwendet,
um zum einen jüdische Namen
oder Organisationen
zu markieren und zu
verspotten.
Es ist also ein Antisemit,
ein antisemitisches Symbol,
was eben verwendet wird.
Vor allen Dingen wird sozusagen
dadurch immer gewisse Begrifflichkeiten
auch eingerahmt und somit
markiert als etwas
jüdisches und aber gleichzeitig
als etwas schlechtes.
Und da merkt man auch,
diese ganzen Sachen haben Moden.
Das heißt, einige Sachen setzen sich fest,
andere bleiben dann weg,
andere sind dann mehr im Kommen,
andere weniger.
88 ist ein Dauerbrenner.
Das mit diesen Brackets,
das war eine ganze Zeit lang,
also gerade so um die erste
Trump-Regierungszeit rundherum,
da war das ganz virulent,
also war ganz viel zu sehen
und nahm dann drei, vier Jahre später ab,
kam aber, deswegen steht es auch mit auf der Liste,
Ende letzten Jahres wieder.
Das heißt also Antisemitismus
in der Form und diesem ganzen
Quatsch von wegen so ja hier,
die beherrschen heimlich die Erde und so,
das soll damit ja immer so ein bisschen angedeutet werden,
das kommt alles wieder.
Und so ist es zum Beispiel auch mit Pepe,
dem Frosch.
Vielleicht ist dieser grüne Frosch
ein bisschen hässlich gezeichnet und so.
Der war erst mal nur etwas aus dem Satir-Bereich,
also schwarzer Humor,
wurde dann aber von Nazis dann gekapert
und war dann erst mal wieder ein bisschen weg
und kam dann aber dann auch wieder und so.
Das heißt also,
viele dieser Sachen durchleben auch unterschiedliche Zyklen.
Und es ist halt eben wichtig,
bevor man das jetzt irgendwie einfach so einsetzt,
dass man sich darüber klar ist,
na ja, was sage ich denn?
Wo schließe ich mich denn da jetzt gleich an?
Vielleicht auch noch eine Ergänzung zu den Klammern.
Was?
Dass er auch zu dieser Verbreitung
zumindest eine Zeit lang geführt hat.
Es gab eine eigene Browser-Extension,
eine Chrome-Extension,
den sogenannten Coincidence-Detektor.
Und zwar hat diese Extension dann quasi automatisch
in verschiedenen Online-Texten zu Personen
dann diese Klammern drum gemacht,
wenn sie als jüdisch markiert werden.
Also zu Organisationen oder Personennamen
oder wie auch immer.
Und damit markierte man gewisse Begriffe,
Personen als jüdisch.
Und wie gesagt, dass es dann eine Browser-Extension gab,
die das automatisiert hat
und in Suchmaschinen sozusagen integriert hat,
das ist schon krass.
So, dann das rote X-Emoji.
Das seht ihr manchmal.
Das stand mal für so irgendwie,
ja, ich bin irgendwie im Widerstand und so.
Oder irgendwie, ich bin heimlich von einem System
hier in den Hintergrund der Sichtbarkeit gedrückt und so.
Aber was sich festgesetzt hat,
ist, dass das für Hakenkreuz steht.
So, also das sieht man dann auch je nachdem,
wo man unterwegs ist,
dass dann Leute zum Beispiel hinter ihren Namen das bringen
oder damit halt irgendwie Nachrichten beenden.
Telegram-Gruppen aus der Natur arbeiten auch damit.
Da sieht man also ganz deutlich, was damit gemeint ist.
Das ist halt eben Hakenkreuz.
Man darf es selber nicht,
weil es halt ein verbotenes Symbol ist,
halt eben einfach so drucken.
Deswegen benutzt man das.
Und dann kannst du dich damit auch immer rausreden.
So ein gutes Kreuz, was ist los?
Sondern das ist dann eben was anderes.
Genau, das gibt es, glaube ich,
noch in der Variante roter Punkt und dieses Christenkreuz.
Das ist nochmal die andere Variante.
Als nächstes, wir tauchen in die Tiefe.
Und zwar habe ich die sogenannte Tauchergeste,
ein Emoji und gleichzeitig ein Handzeichen,
was vielleicht die einen oder anderen,
die so im Tauchen unterwegs sind, kennen.
Oder auch unter diesem Es ist okay.
Also ich forme quasi mit Zeigefinger,
Finger und Daumen einen Kreis
und spreize dann die restlichen drei Finger auseinander.
Und damit haben die drei Finger oben ein W.
Und unten könnte man meinen ein O,
aber es wird sozusagen als P interpretiert.
Und damit habe ich WP als Handzeichen.
Und damit sind wir wieder bei White Power.
Das ist das, was ja Jens vorhin an der Oberfläche erklärt hat.
Das ist diese Kombi.
Und dieses Zeichen ist besonders auch dahingehend perfide,
weil ich kann es als Emoji,
als Emoji machen.
Es ist aber auch schon ganz oft passiert,
beispielsweise bei Fernsehdingen im Publikum,
dass das gezeigt wurde.
Also es ist ein Erkennungsmerkmal,
was ja in vielerlei Hinsicht einsetzbar ist.
Ja, und darauf müsst ihr mal achten.
Das ist gruselig.
Das hast du selbst im Umfeld von Donald Trump hält eine Rede
und daneben halten die Leute das hoch.
Um den 6. Januar herum,
einen Sturm aufs Kapitol haben ganz viele,
das mit in die Kamera gehalten.
Also das ist seit Jahren ein etabliertes Signal,
Erkennungssignal.
Was halt eben auch wieder sehr gut funktioniert,
weil es gleichzeitig von den anderen,
also den Nicht-Nazis,
noch nicht abgeworfen worden ist.
Und damit können die sich immer zurückziehen auf.
Na, ich wollte nur sagen, dass alles okay ist.
Ich wollte eigentlich noch freundlich sein.
Wenn du heute bei der, was weiß ich,
Nachfolgeorganisation der Wickeln-Jugend
oder bei irgendwie Burschenschaft dann da bist,
da sind dann irgendwelche Reporter,
Leute von der Antifa und machen da Fotos,
um zu sehen,
was bei denen los ist,
dann siehst du, wie die Leute wild grinsend
halt White Power in die Kamera halten.
Neulich war mal wieder so ein Aufmarsch
von radikalen Christen,
die sich hier gegen Abtreibungsrechte einsetzen.
Auch da wird so gegrüßt.
Da läuft irgendwie ein hoher kirchlicher Würdenträger
neben jemandem,
der White Power in die Kamera hält.
So offiziell ist das.
Und das hast du halt eben auch im Konservatismus,
weil man sich damit so ein bisschen halt eben signalisieren kann.
Man kann ein bisschen rumtreulen.
Man kann dann auch so tun,
als wüsste man das nicht.
Die halbe junge Alternative macht das regelmäßig.
Also die Leute, die da von der AfD,
die Nachwuchsorganisationen sind,
die ja auch vom Verfassungsschutz in vielen Bundesländern
beobachtet werden, da lohnt es sich drauf zu gucken.
Und das Emoji davon ist genau dieses Taucher-Okay-Emoji.
Das seht ihr ganz schnell.
Ich habe dann regelmäßig Kollegen,
wo ich mir nicht sicher bin,
auf welcher Seite stehen die, wenn die mir das entgegenwerfen.
Und wenn die mir wichtig sind, dann sage ich auch irgendwie so,
hör mal zu, können wir darüber kurz mal reden?
So, weil es gibt ja auch den Daumen hoch.
Es gibt, glaube ich, für okay oder finde ich gut,
bestimmt 20 Emojis.
Wenn aber einer die ganze Zeit den hier macht,
dann möchte ich schon ganz gern wissen,
was damit gemeint ist.
Und da müssen wir aufpassen,
weil das ist tatsächlich ein geheimes,
oder nicht mal geheimes,
aber wirklich so ein weit verbreitetes Erkennungssignal,
womit man sagt, okay, ich stehe genau auf dieser Seite.
Hey, wenn euch das Format gefällt, dann bewertet uns.
Schreibt uns Feedback oder weist Freunde und Bekannte darauf hin.
Falls ihr uns noch mehr unterstützen möchtet,
könnt ihr auch das gerne tun.
Wir haben eine eigene Steady-Seite.
Den Link dazu findet ihr unten in der Folgenbeschreibung
oder aufschreibt.
Weigen ist zustimmung.de.
Und das tun auch einige Leute schon.
Überlegt doch mal, ob ihr auch mitmachen möchtet.
Finanzieller Unterstützer haben hier die Möglichkeit,
in verschiedenen Paketen auszuwählen.
Wir haben drei in Anführungszeichen Supporter
und zwei in Anführungszeichen Produzentenpakete.
Supporter-Pakete kosten weniger als eine Kinokarte
und ihr bekommt als Dankeschön noch zusätzlichen Content,
Einladungen zu Veranstaltungen und viele weitere Dinge.
Bei Produzenten rückt ihr sogar noch ein bisschen näher an die Show heran.
Ihr könnt dann über Inhalte mitbestimmen,
bekommt Zugriff auf Quellen und wir weisen euch auch,
als Produzenten aus.
Es gibt auch Gastzugänge.
Das heißt, ihr könnt damit auch einigen anderen Leuten was Gutes tun.
Ihr könnt die dann verschenken.
Wir freuen uns, wenn ihr uns unterstützt.
Vielen Dank und jetzt geht's weiter.
Die nächste Punkt ist die blaue Kornblume.
Das ist jetzt nicht so sehr ein Emoji,
sondern das meint tatsächlich eine Blume.
Und das werden jetzt Leute,
die im Geschichtsunterricht besonders gut unterwegs waren,
vielleicht noch kennen für all die anderen.
Aber es kam auch jetzt vor ein paar Jahren wieder.
Nämlich, was war passiert?
Die NSDAP war einst in Österreich verboten.
Was ja auch gut so war.
Aber es gab natürlich dort auch Leute,
die sich der NSDAP angedient haben.
Die dann irgendwie das wollten,
auch irgendwie, dass Deutschland dann irgendwann Österreich anschließt.
Und diese vorbereitenden Leute,
also diese Leute, die gegen die Demokratie
und den Staat dort gearbeitet haben,
haben sich zu erkennen gegeben über eine blaue Kornblume.
Also das war deren verdecktes Signal.
Das haben sie in einem Knopfloch getragen oder so.
Damit konnte man sich dann eben zeigen.
Und die Neonazis heute dort
benutzen das seit einigen Jahren wieder.
Das ist allgemein bekannt und erkannt,
dass das halt irgendwie ein Signal darunter ist.
Da gab es auch viel Aufsehens,
als es auf einmal dann in einem Bundestagsequivalent dort aufgetaucht ist.
Und so.
Man hat sich da rausgerechnet,
von wegen, das ist doch ein schöner Schmuck,
so eine schöne Blume und so.
Also es ist dann auch albern dann irgendwie so zu tun,
als wüsste man nicht, was man da macht.
Ich darf es ganz einfach sagen, warum diese Blume genommen wird.
Sie ist ja auch die Europablume übrigens.
Sie ist einfach blau.
Das ist also wirklich der einzige Grund.
Einen anderen gibt es nicht.
Ich habe mit einem Freund heute gesprochen,
der hat mir gesagt, er versteht es auch nicht.
Ein Tennisspieler ist ja auch kein Nazi, weil er weiße Socken trägt.
Aber so etabliert sich das dann wieder.
Das heißt, darüber erkennen die sich.
Und da gibt es manchmal auch eben auch im digitalen Raum,
wie das so benutzt wird.
Das ist so ein bisschen für die etwas feineren Leute.
Also das ist so für Leute wie so die Krah-Ebene.
Also Leute, die sich dann für intellektuell und geschichtsbeflissen halten.
So, die machen das ganz gerne.
Und es gibt auch das Gerücht, dass eben, warum eben die ganzen Parteien,
die rechten Parteien in Europa so blau sind,
dass es damit auch zusammenhängt.
Und das auch als der neue österreichische Bundeskanzler Kurz
damals seine Partei so auf Türkis umgestellt hat,
dass es möglicherweise da auch im Zusammenhang steht,
konnte nur nicht belegt werden.
Aber es ist halt eben so, dass Blau auf einmal so ein Riesenthema ist,
dass man damit das doch gern erkennen möchte.
Und ja, jetzt kann man auch mal die CDU angucken und so.
Also es ist schon ein bisschen seltsam,
wie diese ganzen Farbenspiele so zusammenkommen.
Blau scheint so das Ding zu sein in diesem Spektrum.
Ja.
Aber komm.
Kommen wir jetzt zu einer anderen Farbe und einem anderen Emoji,
das sogenannte Kiwi Emoji.
Und nein, das ist nicht das Symbol für die Partei der Grünen,
sondern ein Symbol für eine Bewegung, die nennt sich TERF.
T E R F.
Das ist die Abkürzung für Trans Exclusionary Radical Feminism.
Das bedeutet, das sind radikale FeministInnen,
die aber absolut und vollständig gegen Transmenschen sind.
Das heißt, diese Menschen lehnen die Existenz von Transsexualität kategorisch ab.
Und sie diskriminieren auch entsprechend dadurch,
dass sie natürlich die Identität vollkommen absprechen,
diese Personen auch aus diesen Gruppen.
Nach TERF-Ansicht gibt es eben nur zwei eindeutige Geschlechter,
die sich eben aus den äußeren Geschlechtsorganen ergeben.
Man unterscheidet eben in dieser Gruppierung nicht zwischen einem biologischen Geschlecht,
also dem Sex im Englischen, und dem sozialen Geschlecht, dem Gender,
also das, was man Menschen eben auch zuschreibt mit ihren jeweiligen Merkmalen von außen.
Wer sich jetzt fragt, warum Kiwi?
Ja, also was hat das jetzt damit zu tun?
Hintergrund ist, dass eben Kiwi-Pflanzen sich in genau zwei Geschlechtern aufteilen lassen,
männliche Pflanzen haben so gelbe Staubblätter in der Mitte
und weibliche Pflanzen haben zusätzlich so einen weißen Griffel und weniger Staubgefäße.
Man hat da, warum auch immer, Pflanze sich ausgesucht, um diese Unterscheidung…
Erstaunlich klug!
Apropos klug, das Ganze wird nämlich vor allen Dingen auch in Deutschland extrem vermehrt eingesetzt,
nachdem es die sogenannte Lange Nacht der Wissenschaft gab.
Und dort die, ich weiß nicht, ob man überhaupt Wissenschaftlerin sagen kann,
aber zumindest eine, die sich als solche sieht, Marie-Luise Vollbrecht,
zu diesem Thema einen Vortrag gehalten hat,
Geschlecht ist nicht G-Schlecht, wobei G in Klammern ist,
Sex, Gender und warum es in der Biologie zwei Geschlechter gibt.
Dieser Vortrag wurde aus Sorge vor Protesten abgesagt,
hinterher wurde dann online über YouTube natürlich bereitgestellt,
also irgendwie, wer hier meint mit Canceln und so weiter, vergesst es.
Und in diesem Vortrag wurde eben auch explizit die Kiwi,
als Pflanze mit den zwei Geschlechtern erwähnt
und dadurch hat sich das dann auch nochmal zusätzlich auch in Deutschland etabliert und verbreitet.
Also achtet mal auf diese Kiwi.
Ja, und es ist auch biologisch natürlich Blödsinn
und dieser ganze Teil von Gender-Rollen gibt es nicht,
das ist dann auch wieder was Patriarchat-Stützen,
also da steckt mehr drin, als man denkt.
Und es ist halt für diese ganze rechte Bewegung total wichtig.
Es gibt auch genügend Kiwi-Leute, die nicht sich als rechtsextrem sehen, aber die rechtsextrem sammeln,
die alle ein, weil sie sagen, okay, ich helfe dir in deinem Kampf
und du bist, schweigst bitte oder kommst mit bei meinem, so.
Und dann sammelt man die alle ein, so.
Und deswegen haben wir auch J.K. Rowling als TERF zum Beispiel,
die gleichzeitig hier Alarm macht mit anderen Rechtsextremen,
wenn es hier zum Beispiel bei Olympia abgeht, so.
Das ist halt crazy, wie da die Bindungskräfte sind.
Und da vereint man sich dann auch mal als selbst ernannte Feministin
mit so Protagonisten wie Andrew Tate,
die ja das absolute Gegenpol ist.
Die im Gegenteil sind, nämlich Sexverbrecher.
Das ist echt crazy.
Ja, als nächstes haben wir Vogue oder Vogueism.
Das ist, glaube ich, ganz wichtig, da einmal kurz aufzuräumen.
Das ist eigentlich ein Begriff aus den 30er Jahren
und meint eigentlich nichts anderes als ein wachsames Bewusstsein
für mangelnde soziale Gerechtigkeit und Rassismus, so.
Mehr nicht.
Also wer Vogue ist, geht halt nicht mit geschlossenen Augen
vor der Grausamkeit der Welt durch die Gegend,
sondern ist halt eben der Überzeugung, dass es schön wäre ohne Rassismus
und mit sozialer Gerechtigkeit.
zu leben.
Eigentlich war das mal Konsens.
Aber die Rechtsreaktionäre möchte genau das nicht
und hat diesen Begriff dann als Waffe verwendet.
Denn Vogue wurde wieder ausgebuddelt als Begriff.
Wie gesagt, in den 30ern gab es den.
Dann war der eigentlich in der Bürgerrechtsbewegung noch mal relevant
und dann war der weg, weil eigentlich haben wir gedacht,
wir haben das alles durchgespielt.
Aber weit gefehlt.
Es kommt ja wieder leider.
Und 2014 bekommt das dann noch mal wieder Traktion.
Der Begriff ist wieder da und wird auch wirklich Identifikationsmerkmal
und auch Gegenstand einer Bewegung, die sagt, okay,
wir müssen über soziale Gerechtigkeit reden.
Wir müssen über Rassismus reden.
Wir müssen über die systemischen Probleme reden.
Die Rechten schaffen das aber hier,
Medienbetrieb und die Mitte hops zu nehmen und das Ganze umzudrehen.
Zu einem Ja, das ist eigentlich ein Kampfbegriff,
der ja uns irgendwie linksgrün verschwulen soll
und den weißen Mann abschaffen und Genozid am weißen Menschen und bla.
Und so.
Also sie haben daraus einen Behälter gemacht,
in denen sie all ihren Hass hineingeben können.
Und immer wenn du den Rechten fragst,
der was meinst, wo kann das nicht definieren,
weil sie einfach nur sagen, das sind die Bösen.
Das ist für sie dann eben woke.
So und wir haben das ja auch in Amerika dort Project 20 25.
Dieses Programm der radikalen Rechten hat ja dort auch tatsächlich
woke als zentralen Feind ausgemacht,
sagt es gibt einen sogenannten globalen Great Awakening
und das ist die Gefahr der Menschheit.
Und diese Menschen müssen naja,
zumindest bekämpft werden plus naja,
gucken wir mal so also das tatsächlich ist ein ganz,
ganz zentrales Ding.
Das bedeutet jeder,
der jetzt irgendwie sich mit woke und all seinen Ausläufern
wirklich kritisch auseinandersetzt,
ist deswegen jetzt nicht pauschalen Rechtsextremer.
Da so weit sollte man nicht gehen.
Also eine Auseinandersetzung mit jeder Art von gesellschaftlichen Bewegung,
mit jeder Begriffs Geschichte ist ja vernünftig,
aber achtet drauf.
Genau das findet häufig nicht statt.
Entweder dumme Menschen verwenden das,
weil sie einfach etwas nachplappern oder Leute,
die damit gezielt angreifen wollen und so benutzen,
dass eben Rechtsextreme halt eben hier und dann,
eben auch deren Vorfeld Organisation,
um damit jede Form von Antirassismus,
von sozialer Gerechtigkeit als Feind zu markieren.
Es geht um eine Feindmarkierung,
dass man sagt Ja,
diese woken NGOs,
die machen unser Land kaputt.
Es geht darum,
jetzt neulich hat sich einer von der CDU oder ehemaligen CDU dann gesagt,
die Bahn fährt so schlecht,
weil die Bahn sich nur noch um woke kümmert.
So, also die erfinden sich das dann so.
Es hat, das stimmt natürlich nicht,
aber man fängt dann an zu glauben.
Das heißt,
wenn irgendeiner diesen Begriff um sich schmeißt,
ohne damit vernünftig umzugehen,
dann kannst du davon ausgehen,
dass er sich entweder vergriffen hat beim Begriff
oder dass er damit versucht,
universalistische Werte herabzuwürdigen oder zu bekämpfen.
Als nächstes eine Begrifflichkeit,
die mir selber tatsächlich so gar nicht bekannt war und bewusst war,
beziehungsweise zwei Begriffe,
die sich leicht unterscheiden,
aber doch zusammenhängen.
Das eine ist das sogenannte Intellectual Dark Web IDW,
auch in der Abkürzung.
Das ist eine,
eine lose Gruppierung,
könnte man sagen,
von Akademikern,
Publizisten,
Kommentatoren,
die sich hauptsächlich auch im englischsprachigen Raum bewegen.
Deswegen ist es wahrscheinlich euch auch gar nicht so bekannt.
Aber ich nenne mal so ein paar Hauptmerkmale
und auch vielleicht so ein paar Protagonisten
und dann klingelt es bei euch vielleicht doch so ein bisschen.
Was verbindet diese Gruppierung?
Das wäre zum einen das,
was Jens gerade erklärt hat,
nämlich die gemeinsame Feindschaft gegenüber,
Vokeism oder auch Kritik an Identitätspolitik.
Und das sind diejenigen,
die sich über Political Correctness an Universitäten und in den Medien super echauffieren.
Und damit meine ich jetzt noch nicht mal die Ausläufer,
die das Ganze mittlerweile ja hat.
Also daraus haben wir ja wieder so eine Art Groupthink Bewegung
und gleichzeitig auch ein neues Geschäftsmodell,
weil man festgestellt hat,
wenn ich ein Buch über Vogue schreibe,
dann verkauft sich das gerade sehr gut,
weil ja jeder darauf rumhackt gerade.
Aber die Ursprungsbewegung kommt eben eigentlich aus diesem Anti-Political Correctness
und immer wieder mit diesen Behauptungen an Universitäten
könnte man nicht mehr das sagen, was man denkt.
Das heißt, auf der anderen Seite betont man dann immer wieder die Meinungsfreiheit,
die angeblich so extrem bedroht ist.
Dabei geht es ja nur darum,
dass sie eigentlich Kritik nicht aushalten können.
Also wenn man gewisse Begriffe sozusagen verwendet
und jemand weist diese Menschen darauf hin,
Hey,
das ist eine rassistische Begrifflichkeit,
die benutzt man eigentlich nur in kolonialen Kontexten
oder als Sklavenhalter oder wie auch immer.
Das ist eigentlich nicht mehr up to date.
Und wenn du hier auch wie wir daran glaubt,
dass jeder Mensch die gleichen Rechte hat
und gleich behandelt werden sollte,
dann solltest du diesen Begriff halt nicht mehr verwenden.
So und dann sind diese Leute komplett aus dem Häuschen.
Die wollen mir das Denken und Reden verbieten.
Dabei ist es einfach nur eine Kritik.
Und niemand kommt dafür ins Gefängnis.
Aber die Leute tun halt so,
als ob das so der Fall wäre.
Und ja,
sie nutzen dann eben auch moderne Medien,
Podcasts,
YouTube und zu bekannten Vertretern.
Da werden euch vielleicht ein paar geläufig sein.
Jordan Peterson ist so einer der großen Protagonisten der IDW.
Sam Harris, Ben Shapiro.
Keine Ahnung,
ob da bei euch irgendwas klingelt,
aber das sind so die bekanntesten Vertreter.
Verwandt damit ist die Dark Enlightenment Bewegung.
Man könnte das als eine Art neoreaktionäre Bewegung bezeichnen.
Die ist eben auch sehr stark rechtsgerichtet,
sehr philosophisch, politisch.
Sie steht dem IDW zumindest relativ nah.
Aber denen geht es vor allen Dingen auch noch mal
um fundamentale Kritik an Demokratie,
an Egalitarismus,
also an dem demokratischen Wert,
den wir zumindest hier uns auch groß in Deutschland auf die Fahne schreiben
als demokratisches System,
nämlich Gleichwertigkeit und eben den modernen liberalen Werten,
also die Freizügigkeit.
Und wir dürfen bunt sein und trotzdem hat jeder die gleichen Rechte.
Und sie sind einfach Befürworter hierarchischer Gesellschaftsstrukturen,
also Elite,
Herrschaft und so weiter.
Das ist ihr Ding.
Autokratien.
Und sie sind halt skeptisch gegenüber alles,
was irgendwie menschlichen sozialen Fortschritt letztlich ausmacht.
Und damit sind sie eben noch mal so ein Tick radikaler als eben die Leute aus dem IDW.
Wir müssen die so ein bisschen deswegen auch beobachten,
weil wir haben das in der Form hier nicht so richtig.
Also wir haben das ein bisschen mit Götz Kubitschek,
der halt irgendwie da in Schnellroda sitzt und so Pseudobücher schreibt.
Da hat er auch so ein, zwei,
andere Ex-Neonazi-Menschen,
die dann irgendwie da so mitschreiben und so halb intellektuell sich gebenden Kram machen.
Dass das die machen, ist auf einem anderen Level.
Das ist quasi Thilo Sarrazin,
aber in gut, also wissenschaftlich meistens kompletter Blödsinn.
Aber die verkaufen das sehr gut und die haben unheimliches Appeal.
Ich kenne ja ganz viele in Deutschland,
die finden das irgendwie gut,
weil sie glauben, dass das richtig ist.
Und die schleppen dann diesen ganzen rechtsreaktionären Teil,
also rechtsextremen,
in jedem Fall aber sehr häufig menschenfeindlichen Pseudo-Blödsinn dann hier ins Leben rein.
Das heißt, das ist eine Transfertechnik für Leute,
die halt YouTube unkritisch halt irgendwie konsumieren,
weil meistens ist YouTube-Bewegbilder das Ding.
Und darüber kommt dieses Gedankengut in der Mitte an,
auf ganz anders,
und dann kannst du von oben da wieder anschließen,
als Medienunternehmen, als Politiker und so weiter.
Wir können heilfroh sein,
dass wir das in Deutschland hier noch nicht haben,
aber ich warte eigentlich jeden Tag darauf, dass es kommt.
Mit Nios haben wir im Prinzip so ein Ökosystem,
in dem sowas entstehen kann.
Wenn da irgendeiner mal das schafft,
sich irgendwie, naja,
so ein bisschen zu schälen,
dann haben wir das ja auch,
das ist richtig gefährlich.
Ja.
Das Ganze hat, um das noch zu ergänzen,
auch seinen Ursprung tatsächlich im Silicon Valley.
Auch diese Begrifflichkeit und so weiter
hat damals ein Programmierer ins Leben gerufen,
hat es über zig Jahre Blogbeiträge sozusagen etabliert,
um eben diese liberalen Demokratien zu kritisieren.
Und man sagt,
und jetzt kommt dann doch ein vielleicht für euch bekannter Protagonist,
den wir auch schon erwähnt haben,
Peter Thiel wird auch dieser,
diese Bewegung zugeschrieben.
Also der Mensch,
der auch nicht nur Donald Trump finanziell unterstützt,
sondern auch so Dinge befürwortet wie Privatpädte und solche Dinge.
Also ein rechtslibertärer Protagonist.
Ja, was die mal brauchen,
ist auch eine gute Erzählung.
Wir haben das in der vorletzten Folge,
in der vorvorletzten Folge und auch heute schon häufiger gehört.
Und das ist das Narrativ,
das ist jetzt der nächste Begriff,
vom großen Austausch.
Auch manchmal weißer Genozid genannt,
aber großer Austausch ist im zentralen Punkt so das Ding.
Der weiße Mann hat so irgendwie so eine zentrale Krankheit,
dass er immer irgendwie denkt,
aus welchem Minderwertigkeitskomplex noch immer,
irgendwie wird er ersetzt und seine Frau,
die ja sein Eigentum ist,
wird ihm geraubt und er wird irgendwie weggezüchtet und umgefolgt und so.
Und das ist nicht jetzt was Neues,
sondern das gab es tatsächlich im 19. Jahrhundert schon.
Auch da haben sich halt irgendwie schräge,
weirdo,
weiße Männer Geschichten erzählt,
irgendwelche Predictions in die Zukunft gegeben,
dass ja irgendwann der weiße Mann aussterben wird.
Oder,
dass halt die gesamte Weltkugel,
die er versucht hat zu kolonisieren oder zu unterjochen,
halt irgendwie Rache nimmt,
was auch immer.
Aber es gibt halt immer eine Erklärung,
warum der weiße Mann aus stirbt
und warum er ausgetauscht werden soll.
Und da gibt es dann diverse Dinge.
Da gibt es mal eine französische Erzählung,
da gibt es mal eine britische Erzählung.
Es gibt dann irgendwie Oswald Spengler,
der zwischendurch der Niedergang des Westen schreibt.
Da ist nicht so viel großer Austausch drin,
aber so Kulturkampf-Malange.
Das wird dann alles irgendwie genommen
und dann immer wieder wird das neu aufgekocht.
Das wird bei den Nazis aufgekocht.
Das wird davor,
schon im Kaiserreich aufgekocht.
Und das kommt dann hier,
sowohl in den 60ern,
als auch in den 80ern,
als auch Ende der 90er,
als auch jetzt eben wieder.
Dieses,
wir müssen unsere Kinder schützen für
und die weiße Rasse und so weiter,
hängt genau damit zusammen.
Die Idee ist,
dass es geheime Kräfte gibt,
die versuchen,
in dem Land die weiße Rasse
gegen eine andere Rasse auszutauschen.
Also allein schon diese,
also schon mal irre.
Also geschweige denn das Können,
geschweige denn Wollen.
Aber es gibt diese geheime Kraft,
die das will.
So und dadurch möchte man dann ein,
quasi eine Sklavenrasse schaffen
und die stolze,
weiße Männlichkeit ist dann weg
und dafür gibt es dann diese niedere Rasse,
die das neue Volk darstellt.
Und das wünscht sich dann immer jemand Geheimes
und wir wissen ja alles,
wer gemeint ist.
Also das ist interessant,
weil da sagt,
kommt man immer,
wenn man lange genug nachguckt,
kommt man immer bei den Juden an.
You will not replace us,
haben sie bei der rechtsradikalen
oder der rechtsextremistischen Vereinigungsfeier
Unite the Right,
die hat ja schon seit 2017 in USA halt irgendwie so gesungen.
Das zum Beispiel ist so ein Ding
und das hast du halt eben hier auch.
Patrioten gegen die Islamisierung des Abendlandes.
Ja, das sind halt irgendwie so Gagga-Erzählungen,
wo man sich denkt,
was sind das für Spinner?
Aber es gibt Leute,
die glauben dran
und es gibt Leute,
die wollen daran glauben,
weil das dann die Erzählung ist,
um Gewalt auszuüben,
sich soldatisch zu fühlen,
als Verteidiger zu fühlen,
weil man kämpft ja gegen was.
Und manchmal sind es die Juden,
manchmal aber auch deren Vorfrontorganisation.
Ich hab dir mal
so eine Schaltgrafik gezeigt.
Da gibt es im Rechtsextremismus in Amerika
gibt es ganz wirre Ideen,
dass die Demokratische Partei verbunden ist
mit so Unterorganisation des Judentums und so.
Daran glauben die.
Elon Musk hat in einem Interview,
hat er das erste Startinterview gegeben
und da hat er gesagt,
ja, großen Austausch gibt es,
weil er es ein paar Mal bei Twitter gesagt hat
und der Typ hat ihn dann gestellt
und gesagt, was meinst du damit?
Und da hat er gesagt, woher weißt du das?
Er so, das ist so.
Und dann hat er gefragt,
was für einen Hinweis hast du denn?
Ja, also,
das ist ja logisch.
Und er so, warum ist das logisch?
Naja, die Demokraten versuchen heimlich
Mexikaner herzuholen,
weil Mexikaner wählen ja immer Demokraten
und damit können sie dann ja immer nur gewinnen.
So, das heißt, du holst ganz viele Leute her,
dann wird die eine Seite immer gewählt so
und kann damit nie wieder durch eine Wahl abgeschafft werden.
Und deswegen erzählen sich Republikaner heute auch
in 2025, dem Project 2025,
dass sie jetzt, dass der letzte Kampf ist,
weil die Demokraten werden ja sonst
diese niederen Rassen alle herholen,
die die dann wählen
und dann kommen sie nie wieder an die Macht.
Und sowas ähnliches gibt es auch hier.
Das erzählt man sich auch hier,
nur halt eben nicht ganz so offen.
Das heißt, großer Austausch ist ein ganz zentrales Modell,
was man sich hier überlegt,
um solche Sachen dann klarzustellen.
Deswegen auch Überfremdung, Umvolkung und so weiter.
Das sind alles Sachen, die Codes sind für halt eben
diese Lüge vom großen Austausch.
Und das hast du eben manchmal auch in Kreisen der CDU,
wo sowas rumfliegt.
So, muss man darauf achten,
weil es ist klar, was damit versucht wird zu erzeugen.
Dann,
haben wir noch ein Doppelcode oder zwei,
die so unmittelbar miteinander zusammenhängen.
Und das ist tatsächlich,
ja, relativ aktuell,
weil es vor kurzem erst auch durch die Medien geisterte
und nach wie vor ein Meme ist,
was auch heute noch Auswirkungen hat
und auch zelebriert wird mit absurden Auswirkungen.
Und zwar 444 und Döpp oder Döpp Dö Dö Döpp.
So, was hat es damit auf sich?
Döpp Dö Dö Dö Döpp ist quasi die Melodie,
geschrieben des Party Hits La Mour Toujours von Gigi D'Agostino.
Und da erinnert euch vielleicht an dieses Video,
was vor kurzem geleakt wurde auf Sylt,
wo eben ein paar gut gekleidete Menschen mit ihren Champagnergläsern,
dieses Lied angestimmt haben,
aber es umgedichtet haben.
Ausländer raus,
Deutschland den Deutschen,
Und dieses 444 steht tatsächlich für den Code,
also viermal D,
nämlich Deutschland den Deutschen.
Und was ja wirklich absurd ist,
ist, dass dieser Party Hit von einem italienischen,
italienischen DJ und Musikproduzenten,
der nun wirklich mit diesem Ganzen gar nichts am Hut hat,
sondern eigentlich Musik gemacht hat für,
ja, für diverse Menschen,
die gemeinsam Party machen auf Techno Raves und so weiter.
Und das geht jetzt so weit,
dass er selber zum Teil gar nicht mehr auftreten kann,
weil man Angst hat,
dass sozusagen zu dieser Melodie dann genau diese Gesänge kommen
und in sehr vielen Stufen,
in Städten in Deutschland ist das nach wie vor Trend.
In manche Städte,
wo jetzt gerade Volksfeste sind,
haben auch explizit dieses Lied von der Playlist genommen.
Übrigens von den gleichen politischen Akteuren,
die damals Layla auf jeden Fall auf der Playlist haben wollten,
als eindeutig sexistisches Lied,
aber natürlich nicht rechtsextrem.
Aber hier hat man sich dafür eingesetzt,
aber nicht, würde ich sagen,
weil es rechtsextrem dieses Lied ist,
sondern weil man Angst hatte,
dann auch diese unschönen Bilder zu erzeugen,
die man auf Sylt gesehen hat.
Also sprich, dass sowieso unter der Oberfläche schlummernde,
dass das plötzlich nach oben kommt
und vor allen Dingen aus ähnlichen Kreisen gemacht wird,
wie dann gut situierte Bürgerinnen und Bürger sind.
Das war nämlich der eigentliche Skandal für viele,
weil viele ja gedacht haben,
na ja, also so Nazis,
das sind ja nur die mit den Springerstiefeln,
die Proletarier,
aber so sind sie ja nicht.
Also die guten bürgerlichen Schichten,
die Wohlhabenden,
die sind ja so gebildet oder so schlau genug,
dass sie das gut verschleiern können.
Da ist es aber mal durchgebrochen.
Und ja, das ist also eigentlich vollkommen absurd,
wie es auch gerade so gehandhabt wird.
Aber offenbar geht es auch nicht anders,
weil nach wie vor ist,
liest man mal immer wieder,
zumindest in kleinen Schlagzeilen,
dass das nach wie vor so praktiziert wird.
Als nächstes haben wir das Kugelschreiben.
Da haben wir das Kugelschreiber-Emoji.
Ja, und hier ganz wichtig,
noch mal darauf hingewiesen,
nur weil das jemand verwendet,
heißt das ja nicht,
dass er das auch so gemeint hat.
Deswegen ist es wichtig,
überhaupt wach dafür zu sein,
um zum Beispiel mal nachzufragen,
wenn man sich nicht sicher ist,
was gemeint ist.
Oder halt irgendwie,
um dann doch mal zu sehen,
welchen Geist das Kind der eine oder andere ist,
wenn er die ganze Zeit diese komischen,
halbrechten Witze macht oder so.
Oder vielleicht dann doch irgendwie,
keine Ahnung,
irgendwie an den,
mal die falschen Sprüche bringt oder so.
Dann könnte das natürlich ein Hinweis sein,
wo man dann ja auch darüber ins Gespräch gehen kann.
Das heißt ja gar nicht mal,
dass man deswegen sagt,
du sollst nicht mehr Teil meines Lebens sein
oder ich call dich jetzt out oder so.
Dass man zumindest erst mal sagt,
okay, gut, ich hab da,
erklären wir doch mal,
warum benutzt du das und so.
Das Kugelschreiber-Emoji ist deswegen so toll,
weil es komplett unverdächtig ist,
meint aber,
wenn man das halt eben so einsetzen will als Zeichen,
ist das Holocaust-Leugnung.
Weil das Kugelschreiber-Emoji meint damit,
wer das einsetzt, will damit sagen,
Anne Frank hat angeblich mit dem Kugelschreiber geschrieben,
den gab's zu der Zeit ja aber noch nicht,
also muss ja das Tagebuch gefälscht sein,
also muss ja auch das Auschwitz nie gegeben haben.
Das ist also komplett gaga,
aber das geht halt eben zurück auf eine alte Erzählung,
die halt irgendwie so ein bisschen aus dem rechten Spektrum kommt
und sich dann damals noch in Vorinternet-Zeiten so bewegt hat.
Einige Leute können da gedächtnismäßig
noch dran anschließen so
und finden dann dieses,
ja genau, nee, ein Holocaust hat's ja nicht gegeben,
das ist eine Erfindung.
Und also am Ende kam dann raus,
nein, sie hat natürlich mit Bleistift und mit Tinte geschrieben
und so weiter,
sondern das ist eben etwas,
wie sich solche Geschichten dann festsetzen sollen.
Und mit dem Kugelschreiber sagt man dann eben sowas wie,
jetzt kommt was, dass sich irgendjemand erzählt,
was über Genozid oder so oder Holocaust,
dann setzt du das da runter und sagst so,
I doubt it.
So, das ist etwas,
womit dann eben auch teilweise Juden markiert werden sollen.
Da musst du schon weg, ich.
Also, ja.
Etwas, was relativ eindeutiger ist,
wobei zum Teil auch wiederum nicht.
Es gibt eine deutsche und eine englische Variante.
Ich fange mal mit der deutschen an,
Tag X, das hatten wir auch kurz angerissen
in der vorletzten Episode.
Und da ist es tatsächlich gar nicht so einfach,
aber naja, im rechtsextremen Kontext dann schon wieder,
weil Tag X ist so ein popkulturelles Ding,
das ist so ein, ja,
es markiert halt ein gewisses Ereignis so.
Aber jetzt ist aber die Frage, welches Ereignis.
Und in rechtsextremen Kreisen wird der Tag X
als Moment des Zusammenbruchs der bestehenden Ordnung bezeichnet
und gleichzeitig dann auch als Signal für einen politischen Umsturz.
Man hat das vor allen Dingen zu Zeiten dieser Bauernproteste
in den Telegram-Gruppen ganz häufig mitbekommen,
dass dort dann gesagt wird, so jetzt ist aber Tag X.
Die Landwirte gehen jetzt auf die Straße mit ihren Maschinen
und wir müssen uns anschließen und es ist Tag X.
Und jetzt, liebe Polizisten,
müsst ihr euch auch auf die sichere Seite.
Also sprich, hier geht es wirklich um einen Umsturzversuch,
um eine Art Putsch.
Und vor allen Dingen eine Untergruppierung
der rechtsextremen Netzwerke, nämlich die Reichsbürger,
nutzen diesen Begriff insbesondere.
Und es wurden ja auch schon einige,
es wurden ja auch vor einiger Zeit,
ja, massiv eine Reichsbürgergruppierung festgenommen,
die auch schwer bewaffnet waren
und die ja wirklich einen Umsturz geplant hatten
und kurz davor waren.
So gewisse konservative Kreise wie Friedrich Merz hat natürlich gesagt,
das sind so harmlose Spinner und so.
Ich würde aber sagen, dass die Behörden,
die das Ganze aufgedeckt haben und immer noch dran sind,
das zu untersuchen, anderer Meinung waren,
weil da war dann schon einiges mehr dahinter.
Und die englische Entsprechung des Ganzen ist D.O.T.R.
oder auch Day of the Rope.
Das ist ein gewaltverherrlichender Begriff aus dem rechtsextremen Milieu
und tatsächlich hat das auch eine längere Geschichte
und eine längere US-amerikanische Geschichte.
Stammt ursprünglich aus einem rassistischen Roman,
den sogenannten Turner Diaries von William Pierce.
Und in diesem Buch beschreibt er eben diesen Tag,
man könnte auch sagen diesen Tag X oder Day of the Rope,
an dem Anhänger der White Supremacy,
also der White Power oder wie auch immer Bewegung,
ihre vermeintlichen Feinde und natürlich insbesondere Minderheiten,
also Menschen anderer Hautfarbe und aber auch Verräter
durch Massenhinrichtungen ermorden.
Das findet man bei Tag X auch öfters so in Anspielungen,
beispielsweise bei einigen AfD-Funktionären,
die ja dann so sagen, ja, es wird der Tag kommen,
dann gibt es so die große Abrechnung
und die Leute in Medienhäusern sind dann fällig, was auch immer das heißt.
Und diese Andeutungen spielen eigentlich genau auf diese Gewaltfantasien letztendlich an.
Und das ist ein sehr gängiger Begriff,
also auch im US-amerikanischen ist es die D.O.T.R.
auch in diesen ganzen Online-Foren-Netzwerken,
um das eben als Drohung zu verwenden oder als große Umsturz- und Gewaltfantasie.
Man zeigt damit ja auch, wozu man bereit ist
und man sagt auch anderen, also Gleichgesinnten dann irgendwie auch so,
ja, wir sind doch dazu bereit, oder?
Also man verbrüdert sich dann in dieser ganzen Barbarei,
der imaginierten Barbarei und man sendet auch den anderen gegenüber ein Signal.
Wenn ihr euch jetzt nicht anschließt, irgendwann ist die Linie dicht
und dann werdet ihr hängen, also schließt euch bitte an.
Und das ist auch ein klares Signal in die Mitte hinein.
Also dass man dann eben sagt, so, irgendwann ist der Moment da
und dann müsst ihr euch in dem Moment aber ganz genau entscheiden.
Möglicherweise werden wir solche Momente,
wo dann einige Leute sich auf die eine oder auf die andere Seite schlagen,
vielleicht dann nochmal sehen.
Also am 6. Januar, Sturm aufs Kapitol, haben wir sowas ähnliches schon gesehen.
Der nächste Begriff ist RAHOVA.
RAHOVA steht für Racial Holy War, also heiliger Rassenkrieg.
Das ist eigentlich mal eine Band gewesen,
aber inzwischen ist es halt ein ständiger Begriff, wird da auch immer benutzt.
Und da heißt halt eben so dieses so, ja, wir haben ja in Amerika evangelikale Rechte,
die sich so ein bisschen halt irgendwie als Waffenbruder
der White Supremacy Bewegung und der Neonazis auch so sieht,
nach dem Motto, man kämpft ja gegen das Gleiche, nämlich die liberale Moderne.
Und dass man dann eben sagt, okay, ihr seid irgendwie für den weißen Mann,
guck mal, wir sind für den Glauben, ihr seid auch für Glauben, oder?
Okay, alles klar.
Und da kommt man dann zusammen und sagt so, wir müssen einen heiligen Rassenkrieg führen,
nämlich gegen den Dunkelhäutigen und gegen den Islam.
Also auch wieder so Patrioten gegen die Islamisierung des jeweiligen Mutterlandes.
Und darüber erkennt man sich.
Das hast dann eben auch so in Foren, wo die Leute dann eben sagen, das einzige, was hilft, ist RAHOVA.
Klingt so ein bisschen wie Jehova, aber gemeint ist tatsächlich der heilige Rassenkrieg untereinander,
wo dann eben meint, die weiße Rasse muss sich halt eben schälen von den ganzen Horden,
was auch immer, was für abwertende Begriffe sie dann für den anderen haben.
Jetzt kommen wir zu einem Begriff, da hat mich Jens wirklich rausgefordert.
Und ich bin gespannt, ob ich es richtig entschlüsselt habe.
Hier steht REGEN.
Was ich gefunden habe, und Jens, du musst mich natürlich korrigieren, wenn ich falsch bin.
Das einzige, was ich da gefunden habe, ist, es gibt wohl irgendwie ein Bild von einem,
ein Bild von einem Mädchen mit blonden Haaren und Kapuze, die so im Regen steht in finsterer Nacht.
Nein, das ist es nicht. Aber da gibt es schon immer auch einen Code.
Ich will den dann zumindest noch kurz beschreiben.
Dieses Mädchen steht so im Regen und kämpferisch und unter dem Bild prangt der Schriftzug,
damit die Nachwelt nicht vergisst, dass du Deutscher gewesen bist.
Das ist okay, auch nicht schlecht.
Werde unsterblich.
Oh Gott, oh Gott, das ist alles so schwierig.
Das ist alles so schwierig.
Das ist alles so schwieriger Scheiß.
Das ist alles so melodramatischer, hingerotzter Pseuopatriatismus.
Das ist so, oh Gott, als ob einer eine Klowand beschmiert hätte mit Lanzerzeugen.
Das ist alles so albern.
Scheinbar gibt es das als Sprühschablone.
Tatsächlich sehr viel Street Art.
Ich fand es auch lustig, dass sich diese Beschreibung auf der Seite der Konrad-Adenauer-Stiftung gefasst hat.
Passt alles.
Die machen tatsächlich so ein bisschen Aufklärung.
Ja, was total gut ist.
Die müssen, glaube ich, manchmal ihre eigenen Parteileute wieder ein bisschen einfangen.
Was gemeint war, also wir haben diese Liste quasi so gemeinsam so befüllt und dann einfach aufgeteilt nach gerade, ungerade.
Das heißt, ihn hat jetzt quasi genau dieser Begriff getroffen.
Das ist ein ganz, die sind ja so billig.
Also das eine Billige sind diese albernen Zahlencodes, als ob die irgendwie so im Yps-Heft Spion spielen würden.
Vier, vier, vier, höhöhö.
So, ne?
Nein, das, pass auf, dreh das Wort um.
Weil das, ja, ja.
Ach, hör drauf, das dachte ich erst, dann dachte ich, das ist aber wirklich zu blöd.
Das ist, das ist richtiger, richtiger, das N-Wort, ne?
Also gemeint ist das N-Wort.
Und das hat zwei Hintergründe.
Zum einen will man damit so ein bisschen geheim sein.
Zum anderen ist es so, dass die Begriffskombination bei Social Media, gerade so bei Live-Chats, gesperrt ist.
Und damit du trotzdem halt das N-Wort benutzen kannst, um Leute herabzuwürdigen, drehst du es um und kommst bei Richtigkeit.
Ja.
Und das hast du tatsächlich, wenn du mal, ohne Scheiß, wenn du nach 10 Uhr bei TikTok drin bist, dann musst du eigentlich echt dich danach kerchern, weil du dich so schmutzig fühlst.
Weil die Hälfte davon sind irgendwelche Neonazi, AfD, Rassismus-Sachen so.
Und wenn du da reinguckst, was die Leute da reinballern in den Chat, da ist mir das zum ersten Mal aufgefallen, so.
Und hab dann mal, bin da hinterhergegangen, hab gemerkt so, ja, fuck, das ist jetzt tatsächlich etwas, wo die sich dann irgendwie was verändern.
Ja.
Und dann haben die sich dann auch was Neues gefunden haben, damit man Rassismus nochmal in die nächste Generation weitergeben kann.
Aber ich fand dein Ding eigentlich auch jetzt mindestens genauso geil, weil das ist so echt so wieder so die Selbstveropferung der Rechten, ja.
Ja.
Genau.
Mein nächster Punkt ist auch so ein bisschen was Geheimes, und zwar, das ist das, der sogenannte, die Pine Tree Flag, oder auch the Mandate to Heaven.
Was ist gemeint?
Im Prinzip geht's darum, ein Teil der Flagge von Maine ist ein Geheimnis.
Ja.
Und das ist ein Pinienbaum.
Und das gibt es auch in sehr, sehr einfach, nur auf einem weißen Grund, gibt es einen Pinienbaum, manchmal noch mit einem Stern in der Ecke.
Und das ist jetzt erstmal nur eine alte Landesflagge.
Und früher, nämlich während der Kolonialzeit, beziehungsweise zum Unabhängigkeitskriegen, wurde das eben benutzt, um zu sagen, damit möchten wir uns jetzt markieren als Leute, die versuchen, eine Revolution, halt irgendwie einen Willen zur Revolution halt zu markieren.
Und das ist im Rechtsextremismus der USA irgendwie vor ein paar Jahren wieder aufgekommen, dass man diese Flagge benutzt, um damit zu sagen, wir, also ich, der ich die Flagge aufhänge, gehöre zu den Armen und unterdrücken, und nur eine Revolution, also nur ein Bürgerkrieg kann die richtige, gedachte Ordnung wiederherstellen.
Und das wird unter Rechten sehr viel verwendet.
Es wird auch unter Leuten verwendet, die da die Bedeutung gar nicht kennen.
Die gehen dann also auf den Leim.
Das ist eben die Gefährlichkeit dieser ganzen Codes.
Ja.
Und das ist eine größere Mehrheit, als die gar nicht klar ist oder die Leute wissen das gar nicht.
Und auch einer dieser obersten Richter am obersten Gerichtshof hat diese Flagge auch in der Art und Weise verwendet.
Just days after the nation saw an image of an upside down flag outside of the home of Supreme Court Justice Samuel Alito in the days after January 6, a symbol of the Stop the Steal movement, a new photo tonight raising yet more questions.
The New York Times publishing images of a pine tree flag outside of Alito's home.
The New York Times publishing images of a pine tree flag outside of Alito's New Jersey beach home last summer with the words Appeal to Heaven.
Like the upside down flag, the pine tree flag was carried by some pro-Trump supporters on January 6, as the Capitol was attacked.
Tonight it's unclear who allegedly placed the flag and what kind of statement was being made.
The flag which dates back to the Revolutionary War has also been associated with Christian nationalism.
Supreme Court justices are supposed to avoid the appearance of political leaders, who are also
supposed to avoid the appearance of political leaders.
Democrats argue Alito has a conflict of interest and should recuse himself from 2 January 6 cases now before the High Court,
including one which will resolve whether President Trump has immunity from prosecution.
Er hat doch behauptet, das war seine Frau, das waren irgendwie Gäste und hat das ja eigentlich nicht so gemeint.
Also er kam wieder so ein ganzer Schwung an irgendwie überspezifischen Dementis, so.
Absolut.
Eine speziell...
unbest grinding.
Revolutionäre erkennen, die sagen so, ja stimmt,
eigentlich bräuchten wir Krieg, oder?
So, also in die Richtung geht es.
So, als
letzten Code
zu mir auf der Liste, es gibt noch
zig andere, also wir haben jetzt wirklich auch nur
so einen Ausschnitt derjenigen, die
uns auf Anhieb begegnet sind.
Also ihr könnt da
unendlich tief noch weiter recherchieren
und gucken. Wir wollten ja
grundsätzlich mal sensibilisieren und das Letzte,
was wir auf dem Zettel haben, an der
Stelle, und dann kommen wir noch zu
so anderen Begrifflichkeiten,
ist hier aber Globalisten
oder NWO.
Und Globalisten,
ich glaube, diesen Begriff haben wir schon mal kurz
erklärt in einer der Episoden.
Das ist auch ein Begriff,
den Herr Maaßen
öfters mal
verwendet oder verwendet
hat.
Der Ex-Präsident des deutschen
Verfassungsschutzes. Mittlerweile scheint
er ins Lager rechter
Verschwörungsideologen abgedriftet.
Im Neurechtenmagazin
Kato prangert Maaßen als
Co-Autor ominöse
Wirtschaftsglobalisten an.
Ein Begriff, der in rechtsextremen
Kreisen als antisemitischer Code
genutzt wird. Diese hätten die Absicht,
globale Profite zunehmend
auf einige tausend Familien zu
konzentrieren, die sich daran machen,
bald alles zu besitzen.
Maaßen sieht ein Bündnis
der Globalisten mit sozialistischen
Kräften. Gemeinsam arbeiteten
sie daran, die Menschen zu entwurzeln
und ihre Nationalkulturen zu
zerstören. Denn
auf diese Weise verwandeln sie
sich in eine anonyme, atomisierte
Masse, die leicht zu kontrollieren
und zu manipulieren ist.
Maaßen
beschwört dunkle Mächte,
die im Hintergrund die Fäden ziehen.
Das ist quasi ein Code,
der erstmal oberflächlich
gesehen so vielleicht zum Ausdruck blinkt,
naja, das sind irgendwie
Leute, die so
Globalismus
befürworten, also auch
globale Wirtschaftsbestrebungen,
marktliberale Globalisierung
der Wirtschaft
befürworten. Aber es steckt
auch in rechtsextremen Kreisen
eben eine ganz klare
Kodifizierung eben in Richtung
globalistische Elite
und dort steckt
dann das sogenannte
Finanzjudentum wiederum
dahinter, was man auch
aus Zeiten des Nationalsozialismus
kannte. Das heißt,
hier ist es auch eindeutig
antisemitisch konnotiert
und dann geht es ja auch immer so mit
der Hochfinanz. Also Hochfinanz
ist so ein ähnlicher Code, der
die gleiche Anspielung hat.
Am Ende geht es immer darum, dass es so
ein paar mächtige, reiche
Juden wie beispielsweise
George Soros, der ist so
einer der größten,
Feindbilder, die dann
auch so als Globalist und so weiter
bezeichnet werden. Und
das ist sozusagen diese Kodierung
und NWO
steht für New
World Order. Das ist sozusagen
sehr verwandt mit
diesem Konzept, weil man eigentlich sagt, diese
Globalisten planen
eigentlich eine neue Weltordnung.
Das ist sozusagen die passende
Verschwörungserzählung und
da behaupten sie eben, dass es eine
geheime Machtelite gibt,
die die Errichtung einer totalitären
Weltregierung anstreben.
In dem Zusammenhang
wird auch oft der Begriff des
Great Resets benutzt.
Übrigens auch wechselseitig,
wobei diese Verschwörungserzählungen
hängen ja zusammen, also dieses große
Austausch.
Und Great Resets hängen so ein bisschen
zusammen, aber da geht es ja auch bei Great Resets
auch so um wirtschaftliche
Geschichten und so weiter, nicht so stark
diese Migrationssache. Aber sie
hängen unmittelbar eben zusammen,
haben Schnittmengen
und ja, also
auch hier sehr stark und eindeutig
antisemitisch geprägt
das Ganze.
Du hast es schon richtig beschrieben, im Prinzip
den Eisberg könnte man noch weiter fortsetzen.
Vielleicht machen wir irgendwann nochmal eine Episode dazu.
Es gibt eine Reihe von Begriffen, die
sind ein bisschen komplexer. Die können wir
jetzt nicht tatsächlich in der Tiefe besprechen, aber
wir können das so ein bisschen für Leute, die gesagt haben,
wow, jetzt bin ich aber wirklich so im Trüffelschwein-Modus.
Jetzt möchte ich hier detektiv
Conan-mäßig wissen, was da noch so alles
dahinter steckt. Wir würden die Begriffe jetzt,
die wir ansonsten noch hätten, da würde
eine Sendung pro Begriff schon ausreichen,
einfach mal ganz kurz nennen. Warum sind
diese Begriffe besonders? Diese Begriffe sind
deswegen besonders, weil sie es geschafft haben,
in den Mainstream hineinzukommen.
Durch eben, dass sie gezielt gesetzt
worden sind, dass sie achtlos benutzt
worden sind. Die haben dann meist eine
Wurzel, die halt eben
zumindest schwierig ist oder halt
tatsächlich aus dem Rechtsextremismus
herauskommt oder aber ein ähnliches Ziel
verfolgt. Deswegen lohnt es sich,
wer jetzt wirklich sagt, oh wow, ich möchte
da irgendwie ein bisschen schärfer sein,
ich möchte solche Sachen besser verstehen, ich möchte solche
Sachen mehr kritisieren, ich möchte auch die Konzepte
dahinter verstehen, weil das ist ja nicht alles
nur so Hass. Teilweise sind ja wirklich
Ideen und Gedankengebäude dahinter
und wenn man angefangen hat,
die zu verstehen, dann versteht man halt eben
viele andere Dinge dort auch systemisch
besser. Ich würde jetzt mal Punkte aufzählen
und dann könnt ihr das
quasi mal mitnehmen und wenn ihr Lust habt,
kommentiert gerne was, dann können wir da nochmal hinterher
gehen und die Liste ist auch nicht komplett, sie ist einfach
nur das, was uns in der Vorbereitung untergekommen
ist. Ich fange mal oben an, ich gehe
die als einmal alle durch. Festung
Europa, Gender
Gaga, Meinungsdiktatur,
Diebstähd,
Asylindustrie,
Lügenpresse,
Morgentau
und zwar mit TH, das meint nämlich den
Politiker, manchmal auch Morgentau-Plan,
Kulturmarxismus,
Ethnopluralismus,
Multikulti,
und All Lives Matter.
Viel diesen Begriffen wird ihr schon begegnet
sein, so, schaut mal nach,
was für eine Geschichte die hinter
sich haben und wo sie dann hinführen,
das ist wirklich gruselig und viel von dem
oder einiges von dem, was ihr jetzt heute in dieser
Liste gehört habt, werdet ihr möglicherweise
auch nochmal begegnen, weil es dann auch hochgeschwapptes
normalisiert wurde und mit der
Normalisierung der Begriffe wird
dann am Ende auch daraus Politik.
Das ist genau das, dass Höcke selber vor
einigen Jahren sogar auch, das ist jetzt auch nichts
Neues, das wissen wir schon seit 100 Jahren,
aber Höcke selber das nochmal wiederholt,
hat gesagt, wer die Sprache, wer die Begriffe beherrscht,
der beherrscht das Denken und wer das Denken
beherrscht, beherrscht das Land. Und
so ähnlich ist das eben auch hier.
Deswegen müssen wir da gut aufpassen.
Und ihr seid jetzt hoffentlich
gut informiert und gewappnet,
um selber auf die
Suche zu gehen und wo das Ganze
gleich stattfindet
und dass ihr gewarnt seid.
Ich hoffe, es hat euch
ein bisschen geholfen
dabei.
Und an der
einen oder anderen Stelle würde ich zumindest
auch aufgrund mancher Absurdität
auch so ein bisschen schmunzeln.
Wobei das, was dann dahinter steckt,
zum Teil todernst ist.
Ganz genau. Ja, und
wie immer nennen wir auch unser Hauptunterstützer
in dieser Sendung.
Das sind der Robert und der
Alexander. Vielen Dank für eure Hilfe.
Und ja, wir freuen uns,
euch bald wieder zu hören
mit der nächsten Folge. Ich muss jetzt wieder
am Pool. Erhol dich gut. Ciao.
Sie wollen wieder
schreien dürfen, die Jugend
neu zum Hass erziehen.
Sie wollen wieder Fackeln
tragen in den Straßen
von Hamburg und Berlin.
Das ist das gelobte
Land, wo Milch und Honig
fließt. Aber nur
solange man jeden
Eindringling erschießt.
Die Menschen
an den Grenzen sind die
Geister, die wir riefen.
Und das weiß doch jedes
Kind. Geister
kann man nicht
erschießen.