Mike Collins schreibt auf Social Media, dass Joe Biden die Befehle schickte, Donald Trump zu schießen. Wow. Jeder, der ihn als Faschist genannt hat, jeder, der ihn als Threat zur Demokratie genannt hat, ich glaube, dass Joe Biden für die Schüsse heute verantwortlich ist. Mussolini war Mussolini, das ist okay. Das ist ein sehr guter Quote, ein sehr interessanter Quote. Aber was ist die Unterschiede zwischen Mussolini und jemand anderem? Das ist sicherlich ein sehr interessanter Quote. Schweigen ist Zustimmung. Alles sah in Ordnung aus, die Leute waren in einem guten Mood. Trump begann zu sprechen um 6 Uhr und ungefähr 10 Minuten nach seinem Sprichwort sprach Trump über Immigration. Und du weißt, das ist ein bisschen alt, das Schild. Das Schild ist ein paar Monate alt. Und wenn du wirklich etwas sehen willst, das sagt, schau dir mal an, was passiert ist. Das ist, wenn ein Schuss ist gehört. Trump hat aufgehört. Er ist mitten im Satz, dann flinscht er. Trump hat dann sein Ohr geschluckt und du kannst sehen, dass er Blut über seinen Beinen schluckt. Dann sind noch zwei Schüsse schnell geführt. Und er schlägt hinter dem Podium. Und fast sofort, dieser ganze Schluck von Geheimdienstagenden, verringert Trump. Und dann hörst du einen Brust von ungefähr fünf mehr Schüssen. An einem Punkt schießt ein Geheimdienst-Sniper zurück und tötet den Schütter. Und einige der Bilder zeigen, dass ein AR-15-Style-Semi-Automatik-Riflein neben seinem Körper liegt. Dann hörst du ein paar Sekunden später... Schütter runter, Schütter runter. Und es ist an diesem Punkt, dass sie anfangen zu bewegen. Die Agente, die ihn umschlagen, langsam auf dem Stadion bewegen. Als er bemerkte, dass er physisch okay war, hat er sich auf eine komplette Verständnis für das Bild gewechselt. Was der Moment politisch bedeutet. Und es gibt diesen unglaublichen Moment der Verrücktheit. Wo er seine Füße bewegen lässt. Und die Leute beginnen zu schreien USA, USA, USA. Ich kann nur nicht aufmerksam machen, wie unglaublich das war. USA! USA! USA! Ja, Jens. Wo warst du im Moment, als du das erfahren hast? Ist es so ein Moment, ähnlich wie andere Ereignisse, wie 9-11, wo man dann sagen kann, ich erinnere mich noch so ein bisschen? Also ich kann mich jetzt noch daran erinnern, weil es letzte Woche war. Aber es ist für mich nicht das geschichtlich relevante Ereignis. Nicht, weil Trump keine relevante Person ist, sondern einfach, weil the outcome jetzt nicht so groß war. Das ist jetzt halt irgendwie passiert. Ohne das zu bewerten, ob das jetzt gut oder schlecht ist oder sonst irgendwas. Da kommen wir ja noch zu. Sondern ich erinnere mich halt irgendwie, dass ich spätabends ins Bett wollte und gucke auf den News Channel. Und dann wusste ich, die nächsten Stunden habe ich etwas anderes. Und bin da erst mal dran geblieben. Und bin dann, glaube ich, irgendwann um vier oder so ins Bett, weil ich gedacht habe so, oh Mann, was kommt jetzt? Ich habe es tatsächlich morgens erst beim Aufwachen, und zwar relativ früh, also Sonntagmorgen. Und ich gucke so aufs Handy. Das ist so das erste, was ich sehe. Attentat auf Donald Trump. Das ist ja auch so scheiße. Direkt aufgestanden. Ich wollte mich eigentlich noch mal hinlegen. Aber natürlich dann direkt aufgestanden, Nachrichten durch. Dann war aber auch relativ schnell klar, das Ding war ja schnell gegessen. Und außer Gefahr und so weiter. Aber ich muss sagen, das Spannende, und nicht nur, weil wir diese Sendung machen, kam ja dann erst. Also weil es ist wie so ein Rabbit Hole für mich an der Stelle dann auch so ein bisschen aufgegangen. Weil vorher klar, US-Wahlkampf. Wir alle wissen, wie entscheidend dieser Wahlkampf ist. 2024. Wir werden auch nachher ausführen. Noch mal wahrscheinlich, warum und so. Und bisher war es ja so, dass die Berichterstattung und die Begleitung sich sehr fokussiert hat auf Joe Biden und sozusagen seinen gebrechlichen Zustand. Und wir alle mit großer Sorge schauen, ob der alte Mann am Ende vielleicht nicht doch an jemanden Jüngeren abgibt. Weil zumindest die liberalen, progressiven, demokratischen Menschen sehr große Angst davor haben, dass er die Wahl eben nicht gewinnen wird. Oder umgekehrt, dass Donald Trump die Wahl gewinnt. Und von daher hat natürlich dieses Ereignis jetzt da noch mal einen ganz anderen Drive in diese Geschichte reingebracht, würde ich sagen. Geschichte passt, weil natürlich wir sind ja heute auch schnell unterwegs, wo es dann weniger um Ereignisse auf einem Zeitstrahl geht, sondern tatsächlich auch um Narrative. Und auch darum wird natürlich jetzt schon einiges gesponnen. Das gucken wir uns auch gleich an. Aber es ist tatsächlich so etwas wie in einer schlechten Vorabendserie, wo dann noch mal so ein Punkt kommt, kurz bevor dann die nächste Season beginnt. Ich war heilfroh, dass da nicht mehr passiert ist. Und auch gegenwärtig wird es auch noch gar nicht mal so extrem ausgeschlachtet, entfaltet noch nicht so die große Kraft wie befürchtet, wenn er getroffen worden wäre und schwer verletzt oder daran gestorben wäre. Ich glaube, das hätte wahrscheinlich noch viel schlimmere Folgen gehabt als das jetzt, was jetzt da ist. Da wird jetzt auf verschiedene Arten darüber gesprochen. Und das finde ich sehr spannend, weil neben dem, dass es halt irgendwie so verschiedene Narrative gibt, die ja bis zur Heiligsprechung gehen, gibt es hier auch reflexartige Einordnung, die mit so einer Pietät quasi ihm selber auch zum nicht mehr kritikwürdigen Politiker machen, so teilweise. Also als ob hinter der Tat, die er mit Glück überlebt hat, jetzt irgendwie etwas überlebt. Und dass es dann auch so über ihn ausgegangen wäre, dass er jetzt nicht mehr der ist, den man kritisieren kann und mit dem man sich jetzt kritisch auseinandersetzt. Und dass auch viel zu schnell Talking Points übernommen werden, die halt erkennbar manipulativ in den Diskurs eingebracht werden. Und die werden teilweise übernommen. Und so läuft dann die Debatte hüben wie drüben komplett an den Sachen vorbei. Ja, das hat mich tatsächlich sehr schockiert, weil wir werden nachher noch ein bisschen darauf eingehen, was denn so alles der Track-Rate ist. Ja, das ist ja auch ein bisschen das Problem. Ich glaube, dass es ein bisschen das Track-Record dieses Mannes ist, der jetzt plötzlich so kurz vor der Heiligsprechung steht. Und apropos Heiligsprechung, ich habe da mal so die aller krassesten Statements mal rausgeholt, nämlich so in der Ecke der evangelikalen Rechten, also diese ultrakristlichen Leute, die ja auch so große MAGA-Fans sind. Und da gab es auch das eine oder andere sehr merkwürdige Statement. Und das war das, was wir heute gefeiert haben. Nicht nur auf die Beihilfe von Präsident Trump, sondern auf die Beihilfe unseres Landes. Gott muss auf den Präsidenten-Track-Rate geachtet haben. Das ist die Heilige Intervention. Das ist Gott mit seiner schützenden Hand und mit Ephesians 6, dem Armut Gottes, vor dem Präsidenten. Denn das hier ist ein Millimeter oder ein Millimeter in Veränderung. Und das ist eine Versuchssatz. Das ist eine Versuchssatz eines Präsidenten. Der Teufel war in Butler, Pennsylvania, aber so war Gott. Ja, also das sind natürlich ultraschrille Stimmen. Nichtsdestotrotz finden sie halt statt. Und sie finden bis hin zu uns irgendwie Gehör offenbar. Also so ganz unwichtig scheinen diese Stimmen dann doch nicht zu sein, weil das auch wiederum aus so Newsreports und so weiter stammt. Und da halt eben wird das Narrativ, was er ja selbst ein Stück weit mit inszeniert hat von vornherein, um eben diese starke Wählerschaft der evangelikalen Rechten auf seine Seite zu tun, ist ja, dass er sich selber tatsächlich inszeniert wie so eine Art Messias und religiösen Befreier und vor allen Dingen Fürsprecher und Kämpfer für diese christliche Rechte. Wie interpretierst du das Ganze? Ist das harmlose Spinnerei oder steckt da mehr dahinter? Ja, also das genau. Also solange das halt irgendwie Sachen sind, an die nur Leute einfach nur glauben, so ist es ja okay. Die Frage ist immer, wann schlägt sich sowas in Handlungen über? Du hast die Irre, du hast die evangelikale Rechte schon angesprochen. Also Trump entdeckt, wie aber auch schon Leute vor ihm, also es gab schon andere Republikaner, die da auch schon angefangen haben, dieses Reservoir anzuzapfen, erkennen dort das Potenzial und sagen so, naja, neben all den Eigenschaften, die ich mir so ans Revier heften kann, als Politiker kann ich eben auch jetzt der angebliche Christ sein. Obwohl, wenn du eben in das Leben von Trump halt reinschaust, taucht das da jetzt nicht unbedingt so übertrieben drin auf. Aber er reicht da eben da die Hand, die nehmen gerne die Hand entgegen. Und während seiner Präsidentschaft wird er ja auch teilweise von denen als Heiliger verehrt, im Sinne von, der rettet eben Gods own country und sie kommen ja auch ins Oval Office und beten. But Father, we also want to pray for spiritual healing, emotional healing for our country. This country has been bitterly divided for decades upon decades. And now you have given us a gift, President Donald Trump, who wants to bring healing to this country. And he is bringing healing. We want America to be great again. And we can know that America can only be great if America is good. And we know we have a President who wants to make America good. Amen. Und auch als zum Beispiel die Black-Life-Matter-Proteste stattfinden, wo er dann eben mit großer Gewalt dagegen vorgeht und versucht, das halt irgendwie zu unterdrücken, lässt er ja auch das Militär diese einen Stadtteil da in Washington abschirmen, damit er dort zu dieser Kirche gehen kann, um dort eine Bibel hochzuhalten und dann wieder zu gehen. Washington D.C. looking like a war zone. Protesters met with flashbangs. I will fight to protect you. I am your President of law and order and an ally of all peaceful protesters. Soon after, the path was clear for a stunning moment of political theater. The President clutching a Bible at an historic church damaged by fire. Today, apoplectic pastors accused him of using it as a cynical prop. He even bought horses. He used the military and cleared people out as if we were in the 1960s with the Civil Rights Movement. Er ist natürlich jetzt selber nicht unbedingt die Heilsbringerfigur, aber die Leute haben sich entschieden, ihn dafür zu sehen. Weil halt eben diese Emphase da ist, dass er eben da so tut, dass es eben so ist. Und wenn du jetzt eben so ein Ereignis hast, was du dir nicht erklären kannst, oder aber du sagst, hey, das fällt jetzt genau in meinen Belief rein, dann wird das eben erzählt. Und das ist ja so lange erst mal nur, okay, soll doch jeder jetzt sagen, okay, soll doch jeder jetzt sagen, okay, soll doch jeder jetzt sagen, ich würde jedem beglauben, was er will. Aber das Problem ist, aus heiligem Ernst wird auch schnell heiliger Zorn. Also diese Art von Reaktanz, die kann ja auch schnell mal in irgendetwas umschlagen. Und zwar in dem Moment, wenn Trump irgendwie nicht gewinnt zum Beispiel. Oder halt irgendwie etwas tut, was denen jetzt besonders gut gefällt und er wird dafür kritisiert und so weiter und so fort. Also ich glaube, dass der Grund, warum das ausgestellt wird, auch, weil es ist was Koloraturs, weil es diese Stimmen eben auch gibt, wir dürfen aber nicht vergessen, dass die Vereinigten Staaten, wenn du jetzt Umfragen siehst, wer glaubt an Engel? Ein neuer AP-Poll sagt, dass mehr Amerikaner an Engel als an einen Teufel glauben. Die Befragung sagt, dass ca. 70% der US-Aufwanderer an die Existenz der Heiligen Bösen glauben. Das betrifft Menschen, die nicht an eine organisierte Religion folgen. Der Poll findet, dass Engel mehr Kredibilität haben als Konzepte wie Astrologie oder Reinkarnation. Die Theologen sagen, dass die Befragung zeigt, dass Menschen etwas Größeres als sich selbst wollen, außer ihrer Verständnis. Wer glaubt an Engel? Wer glaubt darin, dass irgendwie Gott existiert und das unsere Geschicke lenkt? Das ist eine erhebliche Gruppe, die da ist. Und deswegen glaube ich, darf man das auch, auch wenn das vielleicht für uns, die da ein bisschen säkulärer unterwegs sind hier in Europa, mag das vielleicht manchmal ein bisschen lustig klingen, aber das sind Leute, die sind erfüllt davon und glauben das. Was hinzukommt ist, wenn Religion politisch wird, dann haben wir ein immenses Problem. Das ist ja tatsächlich das, was wir in Deutschland, wir sind ja super kritisch, immer wieder diskutieren, nämlich anhand sozusagen des politischen Islams und des Islamismus. Und da würde ich sagen, ja, das ist massives Problem, wenn sozusagen eine Religion einen politischen Anspruch erhebt, wie ein Land nach ihrem Sinne, wie es irgendwie Gott vorgibt, den es für Atheisten natürlich nicht gibt, wie ein Land sozusagen so ausgestaltet wird. Und ich würde sagen, das gilt prinzipiell eben für alle Formen von Glaubensrichtung. Wenn wir sagen, wir haben eine Religion, dann wird das zu einem Problem. Und hier bei dieser extremen christlichen Rechte, würde ich sagen, haben wir in den USA nochmal ein sehr spezifisches Problem, was gleichzeitig aber auch vielleicht darauf schließen lässt, warum das mit dem Trumpismus und der MAGA-Bewegung, also Make America Great Again, so anschlussfähig ist. Und dazu habe ich einen Clip gefunden bei Robert Reich. Er ist Minister, der hat auch einen eigenen wunderbaren YouTube-Channel. Schaut euch den an, abonniert den. Und er hat mal ein Stück gemacht über diese evangelikalen Rechte, die er aber selber auch als christliche Faschisten tatsächlich bezeichnet. Und da hören wir mal rein. Und da hört ihr vor allen Dingen auch, wie Trump selbst tief in diese Inszenierung reingeht. Er sagt, der Wahlabend wird ein christlicher Ausblickungsabend sein. Trump hat seine kriminellen Trialen mit der Krise des Jesus wiederholt. Er sagt, er sei ein heiliger Krieger gegen eine imaginative Angriff auf die Christenheit. Sie wollen die Kreise zerstören, aber niemand wird die Kreise des Christus unter der Trump-Administration bewegen. Ich schwöre es euch. Die Kirche soll die Regierung richten. Und ich bin müde von dieser Zerstörung der Kirche. Wir sind die Kirche und die Kirchen sind die Kirchen. Wir sollen eine christliche Nation sein. Wir sollen eine christliche Nation sein. Willkommen zum Ende der Demokratie. Wir sind hier, um es komplett zu überwinden. Wir sind nicht bis Januar 6 da, aber wir werden es versuchen, es zu lösen und es mit diesem hier zu verändern. Das war eine Kreise, die er hielt. Menschen wie Nancy Pelosi, sie ist ein Dämon. Die Opponente als Feinde Gottes zu bewegen, macht sie nicht nur verantwortlich, sondern auch divinisch verpflichtend. Sie ist fast unverantwortlich. Wir nehmen die Macht, sie müssen die Todesverletzung geben. Und diese Menschen, die den Namen Christus und die Christenheit zerstören, müssen absolut verletzt werden, wenn wir die Macht nehmen. Wir müssen Amerika wieder beten. Letzter Ausspruch, wir müssen Amerika wieder beten. Übrigens, da kommt auch wieder der Geschäftssinn von Donald Trump durch. Das war nämlich sozusagen seine eigene verlegte Bibel, die er dann auch nochmal verkauft hat, mit diesem wunderbaren Werbespot. Und was man hier nur ausschnittsweise sehen oder hören konnte, ist diese Mischung aus einerseits diesem Gottesstaat, die Überwindung der Demokratie und gleichzeitig diese Gewaltbereitschaft allen gegenüber, die dem irgendwie in dem Weg stehen. Oder wie würdest du das interpretieren? Ganz genau. Das ist einerseits eine Plattform, also einmal reaktionäre Sammelbecken, eine Plattform. Es ist halt eben auch etwas, womit man selber Härte zeigen kann. Das ist ja auch in so einer Art Männlichkeitswettbewerb auch etwas, womit man Stärke demonstrieren kann entlang einer größeren Sache, die auch bei vielen auf fruchtbaren Boden tritt. Gleichzeitig kann man an diese Konzepte, die ja auch irgendwie künstlich aufladen, nach dem Motto, das ist Gottes Wille und ich bestimme, was es ist. Und den anderen, der nämlich diese Religion nicht zutage trägt, der das nicht offen lebt, dann eben als den Abgefallenen. Also das ist ein ideales Tool für wir gegen sie. Jeder Mensch, der an einen anderen Gott glaubt, fällt dabei raus. Und dabei müssen wir jetzt noch nicht mal anfangen, antimuslimischen Rassismus irgendwie da ausbrechen zu lassen, weil der kommt quasi huckepack direkt mit. Wir haben es hier mit einer Bewegung zu tun, die es ja nun wirklich schon ziemlich lange gibt. Es gibt eine Reihe von Dokus dazu. Mit Gott an die Macht zum Beispiel ist ein, die bei Arte gelaufen ist. Oder Annika Brockschmidt, Gotteskrieger, das Buch zum Beispiel, stellt das auch halt eben aus. Das ist eine Bewegung, die gibt es schon lange, die hat auch einen langen Atem und hat seinen Anfang mal ganz einfach gefunden in Richtung so, wie finanzieren wir denn unsere Kirchen? Haben wir da Steuerfreiheit? Und als es dann nicht unbedingt sofort bejaht wurde, hat sich dann irgendwie so ein Widerstand gebildet. Und dann kam es mit Dominionismus nach dem Motto, wir müssen die Gesellschaft durchdringen und wir müssen Politiker finden. Ja, und als man dann gemerkt hat, das gibt Mehrheiten und die Leute stimmen dann auch entsprechend ab, also Evangelikale ist ein Votingblock, mit dem man arbeiten kann, dann hast du als Donald Trump, der ja Dutzende Themen bespielt, damit natürlich auch die bespielt und kannst damit dann dich auch so ein bisschen so als Krieger zelebrieren und als Separator. Er ist natürlich als Absender von christlichen Werten der denkbar schlechteste mit all den ganzen Sachen, die er genau an Verfehlungen hat. Und was er getan hat, ist ja im Prinzip genau das Gegenteil von dem, was denen eigentlich wichtig ist. Aber das ist eben die Art von Bigotterie, die man dann gerne mitnimmt, weil es dem eigentliche Ziel dient. Ja, ich würde mal sagen, da ist er ja auch nicht der Einzige, auch wenn man in Deutschland auf sogenannte christliche Parteien und ihre Vertreterinnen und Vertreter schaut, würde man auch ein bisschen vom Glauben abfallen, weil so wirklich an vielen Stellen Politik und christliche Werte dann nicht so ganz kongruent sind, wie es sozusagen die christliche Lehre der Nächstenliebe und so weiter ja eigentlich vorgeben. Ich glaube, dass es da in erster Linie um was ganz anderes geht, nämlich um das, was eigentlich alle, hinter Trump eint. Und das ist sozusagen der Verlust einer Bedeutung und einer Deutungshoheit der Realität. Das eint alle. Und da ist Trump der perfekte Anführer, weil er eben, wie du gerade schon richtig gesagt hast, so viele Honigtöpfe ausgelegt hat mit Narrativen, wo er Leute, die alle dieses Gefühl teilen, nämlich nicht mehr bedeutungsvoll zu sein, aus welchen Gründen auch immer, aus ökonomischen Gründen, sozialen, wie auch immer. Die Zeit entwickelt sich, ein Land verändert sich. Das hatten wir im letzten Podcast, dieses Thema, wenn ein Land sich verändert, ja, das passiert halt immer. Und ja, wir werden natürlich diverser und so weiter. Und das bedeutet natürlich, dass auch viele Menschen, die vorher einen hohen Machtanteil hatten, auch Macht letztendlich ein Stück weit abgeben, wenn man denn, und das ist halt das Entscheidende, an demokratische Grundwerte glaubt, dann ist das ein normaler Prozess, wenn man Demokratie eher nicht so gut sieht. Und das haben wir in diesem Snippet ja wunderbar hören können, dass sie sozusagen lieber den Gottesstaat, lieber ein christliches Kalifat errichten wollen, anstatt sozusagen eigentlich den Urschatz der USA, nämlich die Demokratie und die demokratischen Werte. Die amerikanische Idee ist ja tatsächlich, Herkunft und Hautfarbe und Religion eigentlich abzulegen im politischen Raum und sich unter einem patriotischen Gedanken, und das als sinnbildlich der Verfassung und so weiter, sich dem unterzuordnen und dort zu einer Gemeinschaft zu werden. Und das widerspricht dem komplett. Die ersten Worte der Verfassung waren, dass Religion keine Rolle in unserem Staat hatte. Die Worte Gott, Jesus und Christus stehen in der Verfassung nicht irgendwo vor. Und die ersten Worte des Rechtsgesetzes sind eine Versammlung, dass die Kongresse keine Rechte verurteilen soll, die die Veranstaltung einer Religion beurteilen, oder die die freiwillige Ausrüstung davon verhindern. Christofaschismus oder irgendeine religiös-basierte Form von Regierung ist die Verletzung von allem, was Amerika gezwungen hat zu sein. Eine säkulare, multirassistische Gesellschaft, die Anwesende von überall hergekommen ist, verbunden mit einer Glauben in gleiche Möglichkeiten, Demokratie und die Regelung der Glauben. Wenn hier Leute über das Kalifat sich Sorgen machen, und das ist eine berechtigte Sorge im Sinne, wenn das mal käme, aber hier sind wir kurz davor, da könnte schon politische Realität werden, dann ist das eine große Sorge. Und gleichzeitig wird von den gleichen Leuten hier Trump abgefeiert, dass er so ein Ding hinlegt. Da kommen wir, glaube ich, gleich noch zu. Bigotterie ist ein wichtiges Thema und eben auch dieses Wegsehen. Ich würde gerne mal, weil du es gerade eben gesagt hast, noch mal kurz auf zwei, drei kleinere Punkte eingehen. Nämlich ja, die selber selbst haben da eine ziemlich extreme Auslegung, die auch mit dem, was Christenheit eigentlich aussagt, eben auch nur noch in Teilen zu tun hat. Und die lehnen ja große Teile von denen inzwischen Jesus ab. Weil Jesus für die halt eben, ja, ohne Scheiß, also die haben gesagt, so die Teaching of Jesus gehören nicht zu ihrem, weil die halt eben das Weltbild des Alten Testaments haben. Und das Neue Testament, nämlich dieses, die andere Wange hinhalten, füreinander da sein, miteinander teilen und so weiter, das widerspricht deren Ideologie. So, ne, also, genau, also, woke Jesus, woke Jesus, großes Problem, letzte Weihnachten war das ein Riesenthema. According to a new report, Evangelicals are now whining about the fact that Jesus Christ, from the Bible, is a little too woke for them. Jesus is a little too liberal for today's conservative Evangelicals. According to this report, actually, it was an interview with NPR, Russell Moore, who's editor in chief of Christianity Today, said that he hears from pastors who tell him about congregants who take umbridge at Jesus telling his followers to turn the other cheek. Moore said that someone invariably comes up to the pastor afterwards and says, where did you get those liberal talking points? And what was alarming to me, Moore says, is that in most of these scenarios, when the pastor would say, I'm literally quoting Jesus Christ, the response would not be, I apologize, the response would be, yes, but that doesn't work anymore, that's weak. Die sind tatsächlich bereit, diese Art von, wie organisieren wir uns als Gesellschaft, komplett in den Klump zu schmeißen. Also Demokratie, das war früher etwas, das durfte es ja nicht mal, Voting war immer wichtig, vom Kindergarten bis hoch ins Erwachsenenleben. Und jetzt sagt man, das schmeißen wir weg, wenn wir dafür sind, die das Sagen haben. Da gibt es dann auch so eine eigene Erzählung, wo sie sich dann erzählen, wir sind ja keine Demokratie, wir sind eine Republik. Und Republik hat ja damit nichts zu tun. Und dann baut man sich dann so aus Versatzstücken, wenn man dann weiter fragt, merkt man, da ist dahinter nicht mehr viel, baut man sich quasi die Rechtfertigung hin, warum man jetzt in Teilen Standards verwässert, in Teilen zerstört und auch bereit ist, dafür an diesen Grundfesten, wie organisieren wir denn hier, wer das Sagen hat, zu rütteln. Und dafür ist Trump natürlich jemand, der da schlüsselschlossmäßig gut passt. Also da treffen sich tatsächlich so ähnliche Interessen. Und wie gesagt, das wird gleich noch ein bisschen deutlicher. Genau, um diesen Themenabschnitt so ein bisschen abzurunden und sozusagen auf die nächste Etappe zu gehen, habe ich noch einen interessanten Ausschnitt des Podcasts. Und zwar hat Jens ja schon Annika Brockschmidt angesprochen mit ihrem Buch Gotteskrieger. Und sie hat gemeinsam mit Lukas Hermsmeyer einen ganz interessanten Podcast, nämlich Kreuz und Flagge, nennt sich der, abonniert euch den, weil da geht es tatsächlich um diese ganzen Ereignisse in den USA aus dem Blickwinkel eben zum einen dieser religiösen Rechten, aber auch ganz allgemein rund um die Agenda der Republikaner. Und aus Episode 40, die lautet Was hat Trump, was andere nicht haben, fand ich da eine sehr aufschlussreiche Stelle, die eben nochmal erläutert, wieso die Anschlussstelle ist von diesem religiösen, dieser religiösen Verehrung und dieser Figur Trump. Und was steckt da eigentlich so gemeinsam dahinter? Wir hören mal rein. Wenn man mit Trump-Fans oder Fans, WählerInnen spricht, dann wird klar, dass das Trump im Grunde eine Institution selbst geschaffen hat, der viele Leute mehr trauen als jede andere Institution. Dass Trump über der Partei steht, dass Trump auch über Fox News steht, dass Trump über den Staat sowieso und irgendwie der Justiz und so. Und Trump ist die Autorität, das merkt man ja auch an dem Glauben weiterhin, an diese Lüge, dass die Wahl 2020 gestohlen worden sei. Die Autorität Trump hat sich einfach über Jahre verfestigt, der immer noch sehr viele Menschen anhängt. Dass er jetzt auch viel mehr, als er das vorher getan hat, diese Rolle des ultimativen Richters, der über allem steht, ja sich selbst anzieht. Also dieses Ich bin euer, was hat er gesagt, ich bin euer Rächer oder Ich bin euer Retributor. Das sind ja alles Vokabeln, das ist ja eine Rhetorik, womit schwingt, dass hier jemand vor euch steht, der quasi alle Macht, die sonst einzelne staatliche Institutionen haben, auf sich in seiner Person vereint. Man legt sich ja auch nicht mit Gott an. Also ich glaube, das ist so ein Gedanke. Chris Hayes, der MSNBC-Moderator, hat vor ein paar Tagen gesagt, Trump is not actually running for a second term, he is running for a fourth term. Also Trump tritt nicht nur zum zweiten Mal an. Im Grunde muss man auch seine Ankündigung ernst nehmen, dass er Das Term-Limit aufhebt. Genau, dass er das aushebelt, dass man nur acht Jahre Präsident sein kann. Sich über die Verfassung zu stellen, über die Gerichte, das, glauben wir, heftet sie dann immer noch mehr an diese Figur. Also ich glaube, so über Jahre hat sich da so eine wirklich fast religiöse Autorität entwickelt. Das ist genau das, nicht? Also das sind jetzt nicht, also jetzt gar nicht mal die Leute, die jetzt angesprochen worden sind, sind jetzt ja nicht die, die die Evangelikalen per se sein müssen, sondern es sind die, die angefangen haben, an seine Person zu glauben, also in seine Richtung zu beten, all ihre Hoffnungen auf ihn zu projizieren. Und das ist ja ganz selten. Und man muss ja auch mal anschauen, was er denn ankündigt. Er kündigt ja insbesondere halt Ressentiments an, also das Schließen oder das Heilen von Ressentiments. Also sowas wie, hier kommen, Mexico schickt Rapists, hat er damals gesagt. Also Mexico schickt Verbrecher. Und Vergewaltiger, also im Sinne von, dass jemand mit intent und schiebt Leute über die Grenze. Und deswegen müssen wir diese Wall bauen und Mexico wird sie bezahlen. Das ist ja kein positives Projekt nach dem Motto, ich möchte gern, dass es euch besser geht, sondern ich sorge dafür, dass es anderen schlechter geht. Und hier diese Form von Revanchismus, die ja eben sagt, I'm your retribution, ist ja, ich werde eure Rache sein. So und da kann jeder jetzt rein projizieren, was es ist. Und die zählen ja Leute auf. Ja, was ihnen zu bescheiden, wenn sie sich ausdrücken. Alle Rauschmusik heute, das war die letzteauerste Beıldichtung den repetitiven Lebens Frauen. Mein分gib museum. Weil das ist genau das itself, was am Ende noch nicht durch Durchbruch der Joint newly i look mielie hat noch eternal wie wir viel rauchen, nichts l luckily tell bei und Football nach einer g assemblerin Once Das sind dann die Demokraten, das sind irgendwelche angeblich vorhandenen Linken, die man in Amerika wirklich lange suchen muss. Oder das sind irgendwie das böse Woke Hollywood oder sind die bösen Chinesen oder immer wieder auch mal versteckt als Globalisten die Juden. Und das sind dann die reichen Eliten, aber interessanterweise ja nicht die, die an ihn gespendet haben, sondern all die anderen. Also das ist dann eben eine Art von Zielkorridor, für das er dann Make America Great Again kämpfen wird. Dass er nicht sagt, ich mache uns mächtiger. Das sind ja immer ganz blumige Erzählungen. We have great economy und so weiter. Ganz, ganz unkonkret. Aber konkret wird es immer um Grausamkeit. Also ihr wählt mich, damit es anderen schlechter geht, nicht euch besser. Es geht anderen schlechter gehen. Und ich glaube, diese Art von Revanchismus und dass er da deliveren wird, weil Grausamkeit tatsächlich ein Trademark ist. Grausamkeit ist etwas, wo die Leute sagen, dafür wähle ich den. Das ist etwas, das kennen wir auch von anderen Gewaltherrschern autoritär. Das ist hier so Programm. Und wenn man sich fragt, ja, aber warum steht dann das Establishment noch hinter Trump, wenn er ja so Anti-Establishment ist? Naja, es ist relativ einfach und es ist etwas, was wir leider auch in Deutschland zunehmend beobachten können, ist, dass man natürlich mit so Feindbildern, die man einfach mal aus dem Nichts, so in den Raum stellt. Ich erinnere nur an der Stelle an Markus Söder und seinen Fetisch gegen die Grünen und seine massive Hetze. Und da sind ja ganz viele andere, die sich da dem eingereiht haben in Deutschland und wir mittlerweile auch eine Zunahme an Gewalt gegen politische Akteure wirklich feststellen können. Und es ist sehr besorgniserregend. Und auch hier gibt es in Deutschland ja zwei große Feindbilder. Das ist zum einen, die irreguläre Migration und das ist dann meistens Leute, die eben nicht weißer Hautfarbe sind, die nicht der christlichen, jüdischen Glaubensrichtung angehören, sondern in erster Linie Muslime oder Leute mit anderer Hautfarbe, sprich aus dem afrikanischen Kontinent. Die werden ja als Problem hochstilisiert, ähnlich wie bei Trump, nur noch nicht ganz so in der Wortwahl deutlich wie bei Trump. Wir werden nachher auch nochmal ein paar Beispiele bringen. Und die Faulen, in Anführungszeichen. Und die Faulen, in Anführungszeichen. Und die Faulen, in Anführungszeichen. Und die Faulen, in Anführungszeichen. Und die Faulen, in Anführungszeichen. Und die Faulen, in Anführungszeichen. Also die, die Bürgergeld empfangen werden sozusagen stigmatisiert. Und ich glaube, das ist eine gute Strategie für all die gut Betuchten, die sich ja auch zunehmend Sorgen machen. Also man muss an der Stelle einfach ganz klar festhalten, es gibt strukturelle Probleme auf der ganzen Welt. Ja, wir haben Polykrisen. Wir haben auch strukturelle Probleme, was sozusagen soziale Zusammenhänge angeht. Armut, Arbeitslosigkeit. Die ganze, ganz USA ist überschwemmt von dieser Opioid-Krise und so weiter. Also Leute sterben da wie die Fliegen, weil sie eben diese Mischung aus Verzweiflung, Schmerz und so weiter nur noch mit diesen Drogen betäuben können. Und gibt es noch andere Gründe. Aber was ich damit sagen will, die Probleme liegen ja auf dem Tisch für alle Akteure, also auch fürs Establishment. Und jetzt ist ja die Frage, wie geht man an diese Krisen ran? Und das Establishment und vor allen Dingen die gut Betuchten oder ein Großteil dessen, ich will jetzt auch nicht alle in einen Topf werfen, aber alle, die relativ viel Geld angehäuft haben in den letzten Jahrzehnten oder uralt Geld geerbt haben, auch übrigens auf Basis von übelsten Ausbeutungsmechanismen, wir haben ganz aktuell die Woche eine Meldung von Susanne Klatten, beispielsweise, die ihr Geld natürlich nicht vererben möchte, weil dann würde ihr Erbschaftssteuer anfallen und dann müsste man ja irgendwelchen fremden Leuten irgendwie Geld indirekt zuweisen, hat sie eine Schenkung veranlasst, sozusagen an ihre beiden Kinder und sie selbst war ja Erbin. Und wenn wir so ein bisschen in die Historie zurückgehen, wissen wir woher das Geld dann auch von wem erwirtschaftet wurde. Also sprich sehr viel über Zwangsarbeit im Nationalsozialismus etc. Also sprich sehr viel über Zwangsarbeit im Nationalsozialismus etc. Ich habe jetzt sehr weit ausgeholt, was ich aber eben sagen möchte ist, dass natürlich Teile dieser Geldelite, so will ich sie mal nennen, das natürlich als Chance sehen und gleichzeitig als Selbstschutz, weil es gibt ja verschiedene Möglichkeiten jetzt mit diesen Krisen umzugehen, entweder indem man sagt, hey wir müssen als Gesellschaft mal anders darüber nachdenken, wie wir Gesellschaft organisieren und vielleicht sind einfach gewisse Ressourcen ungleich verteilt und zwar massiv ungleich verteilt und vielleicht liegt es daran, dass sehr viele soziale Probleme, Kriminalität, Krankheit, Psyche, was auch immer, damit zusammenhängt, dass wir sozusagen unser Gemeinwohlprinzip aufgelöst haben, weil wir immer wieder eingefordert haben, dass der Staat sich aus den Sachen raushalten soll und dort wir Gelder gekürzt haben und wir gleichzeitig aber immer wieder einen Reibach gemacht haben, mit wir meine ich jetzt die Geldelite und ich glaube, dass die Angst zunimmt bei der Elite, dass sowas wie sozialistisches Gedankengut oder Umverteilungsfantasien, wie sie es manchmal nennen, wir würden sagen, lass uns mal über Umverteilung sprechen, um gewisse Probleme einfach zu lösen, weil wir haben es ja alle gemeinsam irgendwie erwirtschaftet und nicht nur Elon Musk by himself, dass sie sich mit diesem Narrativ, was Donald Trump anzubieten hat und dieses die Ausländer und die Faulen sind das Problem, in der Gesellschaft, sich selber natürlich komplett immunisieren, komplett rausnehmen aus der Verantwortung und sie schaffen es damit gleichzeitig natürlich auch Großteile der von Armut betroffenen Leute hinter sich zu scharen und zu sagen, ja, wir vereinigen uns hinter dem Establishment, was so tut, als sei es Anti-Establishment und ich will es noch abrunden mit einem Hinweis auf das Adam-Tooth-Interview mit Jung und Naiv. Wo nämlich Adam-Tooth tatsächlich über die Spenden-Akquisition der Demokraten gesprochen hat. Es gibt tatsächlich einen Moment, ich könnte aus persönlicher Erfahrung erzählen, aber es gibt tatsächlich einen Moment, dokumentiert von Journalisten im Wahlkampf in Amerika 2020, als Biden Geld eintrieb von reichen New Yorkern in einem Hotel in New York, in dem er tatsächlich meinte zu diesem Publikum, das wurde von mehreren Menschen gesagt, das ist ein Riesen-Summen, der sich in diesem Publikum befindet, das wurde von mehreren Menschen gesagt, das ist ein Riesen-Summen, der sich in diesem Publikum befindet, und er hat es von mehreren Journalisten mitgeschrieben. Steinreiche, wirklich Milliardäre, alle im Raum. Und er meinte zu den Leuten, wir wissen doch alle, dass es so nicht weitergehen kann. Und ihr wisst doch, dass es zu Aufständen kommt, wie wir es jetzt bei Trump erlebt haben und Gott weiß was. Und dann spricht er tatsächlich das Revolutionswort aus. Und im Zimmer stöhnen. Und dann meinte er, und ihr wisst, es muss ja wirklich nicht hart kommen. Ihr könnt euch das alle leisten, was wir machen müssen. Es geht nicht an die Substanz, ich verspreche es euch. Er sagt das buchstäblich. Wir machen hier eine Rebalancing. Und es ist unser aller Interesse, dass wir das tun. Und deshalb sollt ihr mir jetzt Geld geben für die Wahl. Ich brauche, was weiß ich, 1,5 Milliarden, um gegen Trump zu gewinnen. Und macht nicht. Ich sage das buchstäblich. Wir können das später in das YouTube, in den Text hinein. Ich erfinde das nicht. Das wurde bei Bloomberg berichtet. Und seine Handler waren ziemlich empört, glaube ich, weil er dieses Wort Revolution gebraucht hat. Und ich meine, Biden ist ja ein alter Mann. Gott weiß, was bei ihm gerade im Gehirn da in diesem Moment los war. Aber dass diese Befürchtung da ist, das kann ich aus zig persönlichen Gesprächen mit Wall Street Leuten und Family Offices bestätigen. Ja, man muss halt eben unterscheiden zwischen, es gibt ja solche und solche. Und einige sind da auch ein bisschen progressiver eingestellt, verstehen auch irgendwie, dass sie Teil eines Systems, eines Öko-Kosmoses sind, wo sie auch einen Beitrag haben. Also die dann auch irgendwie ein bisschen offener sind, halt über diese gesellschaftlichen Probleme zu sprechen. Und er hat denen gesagt, hört mal zu, so geht das eigentlich ja im System nicht weiter. Wir haben es jetzt die letzten 30 Jahre ein bisschen den Bogen überspannt. Oder also wir müssen das jetzt aufhalten, damit wir irgendwie die Kurve kriegen, bevor uns das ja alles um die Ohren fliegt. Deswegen spendet bitte in meine Kampagne und dann wird das alles schon laufen. Keine schlechte Idee. Das Problem war nur, dann kam erst Covid und dann kam Putin. Und so war dann mit den großen Reformen, die hat es ja gegeben. Also Inflation Reduction Act und so weiter, Clean Energy Geschichten und so. Also es gab eine ganze Menge Stimulation. Es gab ja selten so einen großen Aufschwung in den Staaten, was jetzt so Arbeitsplätze angeht und dergleichen. Gerade wenn man so schwierige Ausgangsbedingungen hat. Also die Bilanz kann sich ja sehen lassen, aber es geht ja schon lange nicht mehr um Fakten, sondern darum, was Leute glauben. Und deswegen ist das hier ein ganz wesentlicher Punkt. Und zum wesentlichen Punkt gehört auch das, was du gerade gesagt hast. Nämlich dieser Anti-Elitarismus ist ein wichtiger Baustein für zum Beispiel faschistische Bewegungen. Weil man sich dann eben an denen da oben abarbeitet. Das ist aber ein Problem, wenn du selber zu denen da oben gehörst. Er ist nun mal einer wirklich der sehr reichen Menschen gewesen. Also da kommt man ja mal drauf an, was ist jetzt tatsächlich bei ihm sein Reichtum. Sondern Donald Trump gehört nun mal zu denen ganz oben. So. Er ist gleichzeitig Präsident gewesen. So. Und einige Leute glauben, er ist es immer noch. Weil ja, gestohlene Wahl und so. Also er gehört. Mehr zur Elite kann man nicht gehören. Aber er schafft es trotzdem, diesen Nimbus durch diese brutale Sprache, die er verwendet. Durch diese Art, diese Emphase des Politikers nicht zu leben, sondern eben so zu tun, als wäre er Kneipenschläger. Dass die Leute immer noch glauben, er steht außerhalb des Systems. Und so erfindet man die ganze Zeit, ich werde gegen die Eliten kämpfen. Und keiner stellt die Frage, wer ist denn das? Keiner guckt nach, wo das Geld für seine Kampagnen herkommt. Weil das Ding ist doch, ist doch egal, was er sagt. Raus kommt doch, was ist Policy geworden? Und Policy unter ihm ist einer der größten Tax Cuts überhaupt geworden. Das heißt, die Eliten sind unter ihm, also wie er das jetzt begreifen will, nämlich die reichen Mächtigen, geht es viel, viel besser. Und damit hat er sich halt eine sehr mächtige Basis geschaffen an Leuten, die jetzt für ihn spenden, die unterstützen, die auch irgendwie so Tech Bros, die dann irgendwie so eigentlich progressiv sind. Die dann jetzt sagen, ich sammle hier mal richtig was ein. Und so. Es gibt jetzt richtig, richtig starke Mehrheiten. Und nach diesem Attentat gab es ja auch so performative Solidarität, wo dann auch Leute gesagt haben, die sich vorher niemals aus der Hecke getraut hätten, gesagt Jetzt bin ich aber offen dafür. Haben also diesen Rückenwind der Solidarität genutzt, um jetzt offen dafür zu spenden. Also anti elitär ist bei ihm gar nichts. Aber er nutzt das halt, um damit die Massen zu mobilisieren. Und wie du schon gesagt hast, das ist ja wunderbar aufgeführt. Das ist halt eben genau das, womit du dich immunisiert gegen jene Form von solidarischer Solidarität. Also die politische, linker, sozialdemokratischer Bewegung, die dann irgendwie sagt Wir müssen zusammenstehen als zum Beispiel Arbeiter Angestellten Klasse und hier Umverteilung Rückverteilung fordern, faire Löhne fordern, gute Sozialreform. Dagegen wehrst du dich aber, wenn du das Ganze von rechts mobilisiert und dann sagst der Ausländer und der Arme, die sind das Problem. Und das macht die AfD ja auch hier. Deswegen sind hier rechte Medien ja auch dabei und versuchen, die AfD zur neuen Arbeiterpartei hochzuschreiben. Weil die hat eben auch einige. Ja. Stimmen aus dem Bereich bekommen hat, aber mit einem ähnlichen Playbook. Die sind natürlich am Ende die Opfer von Trumps Politik. Ganz massiv. Da kommen wir gleich noch zu. Und deswegen ist das eigentlich so traurig, dass die Leute das nicht verstehen. Dieses Art von Cosplay macht er auch in anderen Bereichen. Also diese erhobene Faust zum Beispiel ist ja auch etwas, das kommt aus der Bürgerrechtsbewegung. Genau die Art, wie man die Faust erhebt, muss man nur mal reinschauen. Wikipedia Artikel. Das ist eigentlich etwas von Leuten, die für Freiheit kämpfen, die für linke und solidarische Ideen für demokratische Werte stehen. Und er ist genau der, der das zerstört. Aber er benutzt dieses Zeichen. Er macht sich eigentlich ein bisschen darüber mit lustig. Aber die Leute wissen halt über den Zusammenhänger nicht mehr und sehen dann ihn, den großen Rebellenführer. MAGA ist auch deswegen interessant, weil auch das gestohlen ist. Das ist nämlich eigentlich die alte Policy-Plattform von Ronald Reagan. Und wenn man die Geschichte der Vereinigten Staaten anguckt, wo ist denn der große Knick? Wo es dann losgeht, dass auf einmal Reiche zu Superreichen werden und allen anderen es anfängt schlechter zu gehen. Und die Verelendung der Rebellen. Und die Verelendung der amerikanischen Gesellschaft beginnt. Das beginnt mit Ronald Reagan. Da gibt es noch eine zweite Komponente, auf die komme ich später. Und er sagt damals Only one man has the proven experience we need. Ronald Reagan for president. Let's make America great again. Make America great again. Obwohl es Amerika da immer noch gut ging. Und die Frage ist auch immer, für was und wie und so. Aber er setzt damals diese erste Reihe von großen Reformen durch, die Reiche begünstigen und alle anderen schlechter stellen. Und Trump benutzt nicht nur diese Kampagnen-Plattform als Begriff, sondern auch ähnliche Sprachbilder. Er schließt daran an, auch an die good old times in den 80ern angeblich so. Und macht aber auch ähnliche Politik. Und das ist seltsam, dass eine Gesellschaft das nicht schafft, an der Stelle das zu dekodieren. Ja klar, viele wollen das glauben. Viele wollen das glauben. Und das ist genau der Unterschied zu dem faktenbasierten, wie wir sonst an solche Sachen rangehen. Dadurch, dass sehr viele Menschen tatsächlich in den USA sind, auch wirklich verzweifelt sind. Und wirklich ganz krasse Krisen in der letzten Zeit ja mitgemacht haben. Also ich würde sagen, so ein großer Einschlag war ja schon mal die Finanzkrise. Die ja dann zu dieser Housing-Krise geführt hat. Wo plötzlich Leuten ihre Häuser unter den Hintern weggenommen wurden, weil sie sozusagen diese Kredite nicht mehr bedienen konnten. Dann gab es viele andere Dinge, wo es eigentlich so etwas wie eine soziale Kompensation hätte gegeben. Wo es eigentlich so etwas wie eine soziale Kompensation hätte gegeben. Also hier Katrina, das große Unglück. Wo Leute sozusagen im Stich gelassen wurden von der Politik. Und gleichzeitig verfehlte Strukturwandel. Also hier, wir werden ja noch auf den Vizekandidaten, den Neugekürten von Donald Trump zu sprechen kommen. J.D. Vance, der ja in dem sogenannten Rust Belt aufgewachsen ist. Und dort auch ein sehr geistiges Land. Und dort auch eine sehr kitschige Biografie darüber geschrieben hat, wie er sozusagen in diesen Verhältnissen aufgewachsen ist. Mit drogenabhängiger Mutter und so weiter. Da wirst du nachher noch uns mehr erzählen dazu. Und dieser Rust Belt war ja mal früher der Manufacturing Belt. Also da war die große Stahlindustrie. Das war sozusagen die Wohlstandsmaschine der USA. Wo tatsächlich sehr viele Arbeiterinnen und Arbeiter mit Sicherheit trotzdem unter prekären Bedingungen gearbeitet hatten. Aber zumindest mal einen Job hatten. Und sich eine ordentliche Existenz da aufgebaut haben. Und als dann die Stahlindustrie irgendwann in den 70er, 80er so ein bisschen eingebrochen ist, rostet das seitdem vor sich hin. Deswegen heißt das halt Rust Belt. Und die Leute sind da perspektivlos. Und man hat es aber auch nicht geschafft bis heute, wobei es mittlerweile so ein paar Ansätze gibt in vereinzelten Städten, tatsächlich da einen Strukturwandel hinzubekommen. Plus. Und das ist ja eigentlich das katastrophal traurig Ironische an der Sache. Trump hat diesen Leuten im Rust Belt ja Jobs versprochen. Er wollte Stahlindustrie zurückbringen. Das war das Versprechen. Er hat da auch so ein bisschen investiert. Und er hat natürlich da mit diesen Zöllen experimentiert, was mit Stahl angeht. Er wollte sozusagen erzwingen, dass die Stahlproduktion dort wieder Fuß fasst. Ist ihm überhaupt nicht gelungen. Ich glaube, es sind so 500 Arbeitsplätze irgendwie entstanden. Was aber parallel völlig unabhängig von Trump passiert ist, ist, dass tatsächlich dort in einigen Regionen, ja, dadurch, dass alles so runtergerockt ist und billiger Wohnraum ist, dass sich plötzlich so Künstlersachen angesiedelt haben, eine Start-up-Szene plötzlich so aufblüht, dann so Kunststofftechnologie da so ein bisschen aufkeimt. Aber das ist alles weit entfernt von dem, was Trump mit dieser Region vorhatte. Und was er natürlich hätte anders machen können. Und das zeigt halt so ein bisschen dieses Bittere. Und dass jetzt halt Leute wieder verführt werden und ihnen wieder Versprechungen gemacht werden. Und indem er halt sagt, na ja, wenn wir die Migranten haushalten, dann wird schon alles gut. Ja, daher kommen jetzt keine Jobs. So vom Himmel geflogen. Und wie gesagt, Geld wäre eigentlich genug da im Land. Man müsste es anders verteilen. Aber das ist ja ein absolutes No-Go bei den Republikanern. Ja, absolut. So, wir schauen mal eine Etappe weiter. Und zwar, wir hatten es ja, glaube ich, eingangs auch mal so ein bisschen gesagt, was uns beide so ein bisschen überrascht oder schockiert hat, war so diese plötzliche Milde, die an den Tag gelegt wurde, kurz nach diesem Thema. Kurz nach diesem Attentatsversuch. Dass man plötzlich davon sprach, ja, jetzt ist vielleicht Donald Trump auch geläutert von diesem Attentatsversuch. Und er möchte jetzt vielleicht den Vereiniger sein, den Uniter. Und die allerersten, die ja zur Mäßigung tatsächlich aufgerufen haben, waren an der Stelle wieder die Demokraten. Übrigens, by the way, die ersten, die gesagt haben, die Demokraten sind schuld mit ihrer Rhetorik, waren natürlich die Republikaner. Bis hin zu Joe Biden hat den Auftrag gegeben. Also wirklich von republikanischen Politikern getwittert oder ins Fernsehmikrofon reingerülpst. Und ja, was uns überrascht hat, dass auch in Deutschland so ein bisschen die Berichterstattung, zumindest in meinem Empfinden, so ein bisschen weird war. Also es war plötzlich so, dieser Vibe da, jetzt kann man dem Mann nichts mehr Böses sagen oder nichts mehr Böses über ihn sagen. Also so ein Gefühl hatte ich jetzt. Wir müssen alle jetzt mal einen Gang runter schalten und sozusagen uns auch mit Kritik an Donald Trump und alles, was damit zusammenhängt, ein bisschen zurückhalten. Und ich weiß nicht, wie war dein Eindruck dahingehend? Ja, ganz ähnlich. Und irgendwie, mir fiel dann auch auf, oder zumindest hatte ich das Gefühl, keine Kritik üben und nie dagewesene Gewalt. Das ist jetzt irgendwie ganz seltsam. Und ja, da müssen jetzt beide Seiten mal rhetorisch irgendwie vom Gas gehen. So, das hat mich ganz besonders aufgeregt. Ich erzähle gleich, warum. Natürlich waren da auch eben so Mitgefühlspostillen, was ich auch okay finde. Ist ja auch irgendwie, natürlich ist das schrecklich, was da passiert ist. Ich glaube, darüber müssen wir uns gar nicht drüber unterhalten, dass das eine riesengroße Scheiße ist, wenn irgendwie Leute versuchen, Leute zu ermorden. Aber wenn man sich da so ein bisschen mit dem Kopf aufhört, dann ist das auch okay. Aber wenn man dann vergisst, wo das herkommt und warum das so ist. Und das war jetzt ja nun kein Feind von Donald Trump, dem man jetzt irgendwie ein politisches Motiv unterstellen kann. Das sagt inzwischen ja auch FBI und so weiter. Also das ist ja gar nicht mal das Thema. Aber dann direkt halt eben diese Reiz-Reaktions-Sachen. Und was auch kam direkt, ja, jetzt die Wahl gewonnen. So, also jetzt die Wahl gewonnen. Das ist doch jetzt klar. Nee, nee, wir haben noch fünf Monate. Aber jetzt ist die Wahl doch gewonnen. Polls zeigen da ein bisschen was anderes. Aber nee, jetzt ist die Wahl gewonnen. Das ist ja vollkommen klar. Also das war schon interessant. Also mir kam das so vor wie, alles, was mir jetzt gerade durch den Kopf geht, schreibe ich jetzt direkt nieder. So, und das hat man, glaube ich, so ein bisschen darin gemerkt. Und das sieht man ja auch, und da kommen wir am Ende ja nochmal zu, was das dann für seltsame Auswüchse das dann noch gehabt hat, wo man jetzt versucht hat, ganz besonders staatsmännisch zu sein. Sehr seltsam. Um da mal wieder so ein bisschen Erinnerungslücken zu schließen, die jetzt vielleicht aufklaffen könnten, weil man sagt, lass doch den armen, angegriffenen Mann in Ruhe. Wir müssen uns jetzt alle mäßigen. Werfen wir mal so ein bisschen den Blick zurück. Und eine weitere Podcast-Empfehlung in diesem Podcast. Ich habe sehr viel, also so viel wie noch nie, amerikanische Podcasts mir die letzten Tage reingezogen. Und einer, der ausdrücklich empfohlen ist, ist Podsafe America. Da sprechen vier junge Männer, relativ jung, ich würde sagen so 30 plus, die allesamt irgendwie im Kontext der Obama-Administration als Redenschreiber oder politische Berater tätig waren und die regelmäßig über das politische System und die Ereignisse miteinander sprechen. Und ich möchte da auch nochmal einen Clip spielen, wo sie nochmal darauf eingehen, ja, was ist denn Trump eigentlich so für ein Typ vor diesem Attentatsversuch? Vielleicht gewesen, um mal so ein bisschen die Erinnerung aufzufrischen. Und ich sage gleich vorweg, wenn wir das alles tun würden, was so rund um Donald Trump ist an Verfehlungen und Kriminalität und Pipapo, ich glaube, wir wären in 20 Stunden noch nicht fertig. Deswegen mal so ein paar Highlights aus den Mündern der Podcast-Haus von Podsafe America. Ich habe noch eine Vorstellung dazu, die ich mir vor einigen Tagen schon mal vorgestellt habe. Ich habe das Video von einem seiner Unterstützern, das war nach George Floyds Mord, und einer seiner Unterstützer hat in einem Video gesagt, der einzige gute Demokrat ist ein toter Demokrat. Und dann hat er das postet. Er hat den Polizei und die Militärin gesagt, sie sollten Protestierende in den Beinen schießen, sie sollten Migranten schießen, die die Grenze überstehen, sie sollten verurteilte Verbrecher schießen. Und Kevin McCarthy, der russische Vorsitzende des Hauses, hat ihn angerufen und gesagt, sie wollen mich verdammt töten, mach was. Und Donald Trump hat in der Antwort gesagt, Kevin, ich glaube, sie sind eher über die Wahl verärgert als du. Hat Joe Biden all diese Dinge gemacht? Hat ein demokratischer Offizier all diese Dinge gemacht? Irgendwo so nahe? Nein. Er sagt es selbst. Er ist derjenige, der sagte, er sei Diktator am ersten Tag. Er hat darüber geredet, wie er denkt, dass verschiedene Menschen militärische Tribunale haben sollten. Ja, Liz Cheney, militärische Tribunal. Er hat darüber gesprochen, seine Gegner zu besiegen. Ist das, wie Demokratie funktioniert? Ist das nicht ein Threat für Demokratie? Ich glaube, das ist nur Demokratie, richtig? Militärische Tribunale für Liz Cheney? Ja. Und also die Idee, dass nach diesem schrecklichen Verhalten, und es wäre wundervoll, wenn wir die Temperatur der Politik in diesem Landen reduzieren könnten, dass wir zurück in normalen Debatten kommen könnten. Aber Donald Trump ist ein ungewöhnlicher Kandidat. Er hat eine gefährliche Politikagenda erbracht. Er war ein Gefahr für Demokratie. Und die Presse kann nicht plötzlich die Zivilgesellschaft der Polizei werden und versuchen, die Demokraten zu verurteilen und nicht zu sagen, was wahr ist über Donald Trump. Ja, ganz klar. Und das ist eine ganz große, tolle Aufzählung, die wichtig ist. Und warum ist die wichtig? Das ist jetzt kein Tit-for-Tat oder so, was wir aufmachen. Sondern es ist wichtig, wo kommt denn diese neue Form, wie man Politik in den Staaten gestaltet, her? Wer sich das Fernsehduell angesehen hat, ich glaube, das war 2012, Obama mit Romney, bevor die Zeitenwende durch Trump kam, angesehen hat, wie zivil und staatsmännisch die miteinander umgehen. Die tauschen Argumente aus und so weiter. Und das alles ist quasi gewechselt in eine Form, performativ, ein MMA-Kampf, wo es eigentlich nur noch darum geht, Punchlines und im Prinzip nicht mal mehr Wahrheiten zu sagen. Und das kommt eben von Trump. Trump ist jemand, der ganz bewusst mit falschen Informationen, also Selbsterzählungen über sich selbst operiert. Ich glaube, teilweise glaubt er sie sogar. Und von seinen Leuten auch verlangt Loyalty, dass die das eben auch so glauben und dann irgendwie weiterverbreiten. Und alles andere, was nicht in seine Welt passt, ist für ihn Fake News. Was deswegen wichtig ist, weil es ja nicht Falschinformationen eigentlich heißt, sondern eigentlich Lügenpresse. Der Begriff ist schon geschickt gewählt an der Stelle. Also grundsätzlich, da ist dann jeder halt eben ein Lügner. Und das heißt, diese Art von Trennung zwischen Leuten, die zu mir gehören, hinter meiner Flagge, und allen anderen, also dieses Freund-Feind-Schema, das kommt von ihm. Das hat er so massiv als sein politisches Trademark hineingebracht. Also postfaktiv. Also Postfaktizität, gleichzeitig Tribalismus, also dieses Meine gegen die. Diese Gewalt in der Sprache ist etwas, womit er so Männlichkeit versucht zu performen. Und gleichzeitig auch anderen Leuten von gebrochener Männlichkeit und enttäuschten Versprechen und angeblich verlorenen Privilegien nun ein Sammelbecken gibt nach dem Motto, ich bin der starke Mann, weil ich ja die Retribution bin. Und deswegen redet er die ganze Zeit auch von Gewalt. Für ihn ist das okay. Es gab unheimlich viele Todesstrafen, als er dann Präsident war. Es gab viel, viel mehr Drone-Strikes. Er versucht sich immer so als Friedenstifter darzustellen, was nicht stimmt, weil es da eine ganze Menge halt irgendwie Militärgeschichten gab. Von der ganzen Korruption, also dass er hier Begenadigungen scheinbar ja irgendwie verkauft hat und dass er jetzt an die Wahl irgendwie Fossilkonzernen einiges versprochen hat, wenn sie ihm da die Wahl finanzieren und so weiter, habe ich noch gar nicht mal angefangen. Aber er redet zum Beispiel, in dem ersten Welt-Jojo Biden, da sagt er dann eben zu den Proud Boys, dieser rechtsradikalen, rechtsextremen Gruppierung. Er sagt, er will nichts tun, ich will Frieden sehen. Dann mach es, Sir. Sag es, mach es, sag es. Willst du ihn nennen? Was willst du ihn nennen? Gib mir einen Namen, gib mir einen Namen. Wer würdest du mich kündigen? Proud Boys. Proud Boys. Proud Boys. Stand back and stand by. Aber ich sage dir was, ich sage dir was. Jemand muss etwas über Antifa und die Linke tun, weil das ist kein Problem der rechten Seite. Das ist ein Problem der linken Seite. Seine eigene FBI-Direktorin sagte, dass die Kräfte nicht mehr in die Linke gehen. Das ist ein Problem der linken Seite. Als ob seine Privaten nicht mehr in die Linke gehen würden. Das ist ein Problem der Linke. Er sagt dann irgendwie, als die Proteste zu Black Lives Matter sind, irgendwie, ja, auf die müsste man dann irgendwie schießen. Das sind irgendwie auch alle irgendwie alles Tiere. So former Defense Secretary Esper charges in this memoir that former President Trump said when demonstrators were filling the streets around the White House following the death of George Floyd. Can't you just stop? Can't you just shoot them? Just shoot them in the legs or something? Und bei einigen Rallys spricht er dann eben davon, auch jeder, der nicht zu uns gehört, so der auch irgendwie nur ein bisschen demokratisch oder links ist, das ist ungeziefer, dass man ausrotten muss. Also diese Art von, wir führen eine Art Krieg und auch die Erzählung von, wir müssen es jetzt sofort ändern, große Dringlichkeit, wir müssen es mit Gewalt ändern und zwar für immer. Also diese Art von Bürgerkriegsrhetorik, dass wir jetzt alles in den Klumpen schmeißen müssen. Diese Art von Verfassung, Bewilligung und seperation und das ist das Wichtigste. Was mehr ist, oder nur sedan hier im Gesundheitsministerium das sagt ihr gar nie gehört? Wer sieht denn das so? Noch nie jemals. Ich weiß nicht, was eigentlich hier gegen denарт Panisch genommen worden ist, oder nicht. Ich weiß nicht. Aber er hat tag� heeft, das muss gesagt sein, dann ist es wow. War es schon mal verlangt hat, ist das jetzt in researched somethin? Also ich meine, ich heißt, es war auch mal wegzeige, die sagen dass jetzt überhaupt hier hier Whereas ist wszystk ago imntest es nicht recht antisemitischer der politischen ится und jeder säte. Man kann ja sagen, okay, Tag 1, Tag 2, da muss erst mal Dinge geklärt werden. Eigentlich sollte man da gar nicht anfangen zu kommentieren. Was aber, wie gesagt, als erstes sind die Republikaner ausgerückt und haben ganz glasklar Joe Biden die Schuld sozusagen zugeschrieben, als direkte Handlung darauf, zu sagen, er hat den Befehl quasi gegeben. Mike Collins schreibt auf Social Media, dass Joe Biden die Ordner gesendet hat, um Donald Trump zu schießen. Wow. Jeder, der ihn ein Faschist genannt hat, jeder, der ihn eine Threat zur Demokratie genannt hat, ich glaube, dass Joe Biden für das Schießen heute verantwortlich ist. Und das zu einem Zeitpunkt, wo wirklich noch gar nichts klar war. Also wo wirklich das FBI noch gar keine Informationen hatte. Und das ist schon krass. Also sozusagen dem politischen Gegner, den Demokraten. Raten zu unterstellen, dass sie das sozusagen initiiert und zu diesem Klima geführt haben. Und das Ganze basiert schon an der Stelle wieder auf Lügen, auf Hetze, auf Ausgrenzung und so weiter. Also sie machen eins zu eins die Stiefel weiter. Und sie sind die Ersten, die das politisch ausschlachten. Das, was man immer denjenigen dann vorwerfen würde. Also wenn man sich vorstellt, Joe Biden hätte daraus irgendwie einen Twist gedreht, der ihn im Wahlkampf. Irgendwie weiterhelfen könnte. So im Sinne von Ja, da seht ihr mal, was die Rhetorik von Trump anrichtet. Der wäre geschlachtet worden. Der wäre geschlachtet worden. In erster Linie von Republikanern, von vielen Medienvertretern und wahrscheinlich auch in Teilen der demokratischen Anhängerschaft. Weil die Demokraten natürlich durchaus ja an dieses Demokratieprinzip, diese Nähmlichkeit und so weiter ja glauben und daran halten. Und ich glaube, das ist sozusagen das Letzte, was sie dann noch verlieren können, ist sozusagen der. Der Anstand. Der sie als Einziger an der Stelle noch groß unterscheidet von den Republikanern. Das hätten sie dann in dem Moment aufgeben müssen. Und die Republikaner hätten ihnen das um die Nase gerieben. Was ich sagen will, ist jetzt bloß nicht irgendwie relativieren und anfangen all diese Verfehlungen, die aus meiner Sicht zu dem geführt haben, was hier passiert ist. Und eigentlich wäre das der richtige Schritt gewesen, als erstes zu sagen, das, was eigentlich ein Fauxpas ist. Was ich gerade gesagt habe. Lasst uns mal darüber anfangen, darüber nachzudenken, wer denn hier tatsächlich maßgeblich die Verantwortung trägt, dass plötzlich Gewalt in der politischen Auseinandersetzung wieder an der Tagesordnung steht und Leute zu Waffen greifen, um Attentate auszuüben, um Politik zu entscheiden. Und da muss man ganz eindeutig sagen und du hast es ja wunderbar hergeleitet. Diese Verantwortung ist. Einzig und allein Donald Trump und seinen rechtsextremen Freundinnen und Freunden, die er schon frühzeitig um sich geschart hat. Das hat Trump nicht alleine erfunden, sondern es gibt ja so Figuren wie Steve Bannon oder hier diese ganzen rechten Talk-Radio-Moderatoren, Alex Jones und so weiter. Also Verschwörungstheoretiker, die ja im Grunde genommen all diese Narrative schon für Trump mitnehmen. Und die ja auch mit Trump, rund um Trump letztendlich gescriptet haben und das wirklich auf einem absolut erbärmlichen Niveau die politische Auseinandersetzung runtergezogen haben. Und da muss man ganz klar sagen, die Schuldlage ist im Sinne von, wer hat den politischen Diskurs vergiftet, würde ich sagen, 100 Prozent eindeutig. Ja, das ist wohl so. Ich glaube, wir würden anders darüber reden, wenn man jetzt irgendwie klar sagen würde. Der hat das jetzt gemacht, weil er die Nation vor Trump retten wollte. Da hätten wir eine andere Diskussion. Und ich glaube, das ist auch einer der Gründe, warum das jetzt so niedrig gekocht wird, das Ganze. Nichtsdestotrotz, die Geschichte von Gewalt in der Politik ist in Amerika eine, die im Prinzip seit fast der Gründung besteht. Regelmäßig wurden dort Politiker angegriffen, auch heute noch, auch politische Figuren. Also man muss ja nur mal an Martin Luther King denken. Oder die Kennedys, also beide Brücher. Oder auch Reagan, glaube ich, auf den wurden zwei verübt. Oder eben Roosevelt und so. Das ist jetzt in keinster Weise dazu geeignet oder gemeint, das irgendwie gut zu heißen. Aber das ist tatsächlich in Amerika leider regelmäßig so. Und das jetzt irgendwie so zum Einzelfall auszubauen, wäre jetzt irgendwie seltsam. Sondern das ist eher so etwas, das man sehen muss, die letzten Jahre war das eher ein bisschen ruhiger. Also wenn man sich überlegt, wie viele Anschläge es auch auf Pennsylvania Avenue 1600, da irgendwie, glaube ich, es ja die Adresse aber aufs Weiße Haus gegeben hat, als Obama da drin saß. Also von daher, ich glaube, das ist jetzt. Also ja, aber wenn man jetzt irgendwie fragt, wo kommt es denn her und wie muss man darauf reagieren? Ja, natürlich für sprachlich abrüsten gut. Aber das können die Republikaner niemals machen. Weil das Einzige, was sie haben, ist im Prinzip diese Rückenmarkskommunikation, die halt klare Feindbilder und von Gewaltfantasien lebt und von irgendwie magischem Denken. Und wenn jetzt anfangen würde, faktenbasierte Politik machen zu wollen, die noch dazu verbindend ist oder so, die irgendwie versucht, irgendwie auf die andere Seite eine Hand zu geben, dann verrät es damit im Prinzip deine gesamte Kampagnenplattform, die du vorher aufgebaut hast. Das ist denen über nicht möglich. Und deswegen glaube ich, in dem Moment, wenn jetzt auch irgendwie die Demokraten anfangen, im Prinzip so zu tun, als wäre Donald Trump nicht die größte Gefahr für diese Demokratie seit 200 Jahren, dann würden sie da auch einen Fehler machen. Natürlich müssen sie dort die Wahrheit weiterhin sagen, dass sie jetzt eine kleine Pause machen. Okay, aber man braucht jetzt nicht anfangen, ihn zum Heiligen zu machen oder dieses Ganze zu zensieren. Einerseits die Demokraten würden den Glaubwürdigen, den Rückhalt verlieren. Sie haben sich ganz klar positioniert zu sagen, diese Wahl ist entscheidend, weil wir alles daran setzen, Trump zu verhindern. So, vielleicht gibt es noch andere politische Programme, aber so dieses Hauptnarrativ ist, verhindert Trump. Und umgekehrt bei den Republikanern ist es ja eher dieses, wir machen Trump zum absoluten Herrscher. Wir werden nachher noch so ein bisschen skizzieren, dieses ominöse Project 2025, was es damit auf sich hat, was ja auch immer umhergeistert. Auch rund um die Figur Trump und viele Leute drumherum. Aber im Grunde genommen geht es nicht nur darum, wir haben es ja vorhin in dem Ausschnitt gehört, nicht die nächste Legislatur zu gewinnen, sondern das ist die dauerhafte Legislatur für die republikanische Partei, die dann kommen soll. Also eine Art Revolution der Rechten, die in einen dauerhaften Kippzustand kommt. Und dann haben wir sozusagen eine ganz neue Herrschaftsform. Also auch dahingehend arbeiten die Demokratie als solche. Wie wir sie bisher kannten in den USA zu beseitigen. Und daran wird ja gerade aktuell schon gearbeitet. Und das wird ja auch medial in den US-Medien aufbereitet und davor gewarnt. Und also es ist ja nicht so, dass das irgendwie überraschend ist, sondern das ist etwas, was sich lange ankündigt, was gut dokumentiert ist, aber vielleicht in Deutschland jetzt nicht so super stark thematisiert wird oder so pointiert, wie es vielleicht in den USA der Fall ist. Das Problem, was die Republikaner noch einen Satz dazu ist, wenn sie tatsächlich diese Mäßigung eingehen würden, würde das bedeuten, die Anhängerschaft und vor allen Dingen die MAGA-Anhängerschaft, die mittlerweile im Grunde genommen fast schon die republikanische Partei geschluckt hat. Man muss sozusagen nochmal differenzieren zwischen der republikanischen Partei und der Trump-Bewegung, der Make America Great Again-Bewegung, dass ja die Republikaner in Teilen ja auch unschlüssig, dass die Republikaner in Teilen ja auch unschlüssig, dass die Republikaner in Teilen ja auch unschlüssig, dass die Republikaner in Teilen ja auch unschlüssig, dass die Republikaner in Teilen ja auch unschlüssig, dass die Republikaner in Teilen ja auch unschlüssig, darüber waren, ob sie Trump überhaupt supporten sollen, weil er auch viel gegen ihre Werte und so weiter verstoßen hat und gerade von den gemäßigten Republikanern. Das hat sich ja komplett gedreht. Und wer jetzt die Gelegenheit hatte, in den letzten Tagen diese Parteiveranstaltung der Republikaner anzugucken, da dachte ich ja, ich sitze im falschen Film. Das ist ja eine Zelebrierung einer einzelnen Person. Das geht auf keine Kuhhaut mehr. Und was ich damit sagen will, wenn Sie jetzt den Demokraten in Partei sprechen, entgegenkommen würden. Das wäre für die Republikaner an der Stelle der absolute Tod. Das würde auch Donald Trump nie zulassen. Er würde dann auch die republikanische Partei über die Klinge springen lassen, da bin ich mir 100% sicher. Weil dann auch sofort dieses Ding ist, ja, jetzt kuscheln sie wieder mit dem Establishment und die machen jetzt doch gemeinsame Sache und dann passt eben auch diese Verschwörungserzählung, dieses Deep States nicht mehr und so weiter. Also das Ding ist mit Trump zumindest eine absolute Sackgasse. Wir brauchen gar nicht im Ansatz darüber nachdenken, ob hier irgendwie eine Mäßigung stattfinden wird. Wo du gerade eben das gesagt hast, von wegen, dass man in Deutschland so wenig darüber redet. Ich glaube, hier ist genau so ein Problem da drin. Ich glaube, einige wissen das. Ich glaube, einige können das auch einschätzen, was da auf uns zukommt. Und ich glaube, bei vielen anderen ist so ein bisschen so dieses, ah, noch ist das nicht das Problem, noch ist das jetzt kein Nachrichtenwert oder aber so schlimm wird es schon nicht kommen. Und ich glaube, da unterschätzen sie die Situation in einigen Teilen. Wir kommen gleich darauf herum. Und ich glaube, das ist auch ein Problem bei der einen Ordnung. Weil man, glaube ich, manchmal hier dem Trugschluss auf den Leim geht, dass Trump im Prinzip derselbe Trump ist wie vor ein paar Jahren. Und dass Trump ja einfach nur irgendein anderer Republikaner ist, der komisch daher redet und manchmal ein bisschen markige Sprüche macht. Aber ansonsten ist er ja ganz vernünftig. Ist ja ein Geschäftsmann und so. Das ist es nicht. Also die gesamte Partei, du hast es gerade eben schon erzählt, das Marker-Movement hat im Prinzip die entscheidenden Parteikader überwuchert. Also Speaker of the House und so weiter sind alles solche Leute, die wirklich da hart auf Linie sind. Also, wirklich Leute, die ganz am Rande standen früher. Und die wichtigsten Parteiempter sind durch Marker durchsetzt. Und das haben sie halt insbesondere mit dieser Bullying-Attitude gemacht. Also mit dieser Klassenschläge-Attitüde. Dass sie halt eben mit jemandem halt irgendwie kein Verhandlungsergebnis erzielt haben. Und da haben sie wochenlang auf Social Media TamTam gemacht, bis derjenige dann quasi eingeknickt ist. Und dann haben die tatsächlich für sich selber sogar Namen gefunden. Nämlich die Republicans, die nicht auf Mager-Seite waren, oder nicht radikal genug waren, die haben sie dann RINOs genannt. Also Republicans in Name Only. So, und dann wurde ja auch direkt gesagt, so Liz Cheney war ja zum Beispiel eben auch da mit bei diesem Trump-Untersuchungsausschuss und so. Und dann war sie ja auch direkt abgefallen vom Glauben oder mit Romney. Die werden richtig geschasst in ihrer eigenen Partei als Verräter. Also da sieht man halt diesen internen Kit, dieses Tribalismus, den sie ja aufgemacht haben. Ja, das ist eine durchorganisierte Truppe. Wenn Trump an die Macht kommt, dann wird er genau das haben, was er vorher nicht hatte. Damals, 2016, waren alle überrascht, dass sie überhaupt gewonnen haben. Er am allermeisten, glaube ich. Und dann, huch, so, und dann hat das eben ja noch nicht wirklich gut funktioniert. Da war die Partei nicht auf Linie. Jetzt ist sie auf Linie. Und das, was sie vorhaben, ist diesmal sehr konkret. Wie gesagt, kommen wir gleich zu. Und ich glaube, das übersehen die Leute in der Bewertung. Das halt eben, weil ich da immer höre, so, ja, Trump ist doch nicht Hitler und Trump ist doch kein schlimmer Mensch und Trump ist doch kein Faschist und so weiter. Und wo ich mich manchmal so frage, habt ihr euch irgendwie mit der Person überhaupt mal auseinandergesetzt? Habt ihr mal Zeitung gelesen dazu? Ist ja nicht so, als ob wir hier über Geheimwissen verfügen würden. Und das, glaube ich, geht in der ganzen Diskussion und dieser Beurteilung schrecklich schief. Also drüben ohnehin, so. Und hier natürlich noch viel mehr. Und deswegen ist es seltsam, wie man mit der ganzen Situation hier umgeht. Absolut. Und sie ist vor allen Dingen deshalb auch seltsam, weil man ja jetzt so ein bisschen sagt, ja, wir müssen dieses Opfer des versuchten Attentats jetzt schützen und so weiter. Und dabei hat sich ja dieses Opfer es war, glaube ich, in diesem Jahr bereits folgendermaßen geäußert, als es ebenfalls um ein anderes Opfer einer politischen Attacke geht, nämlich der Ehemann von Nancy Pelosi, der tatsächlich von Leuten überfallen und zusammengeschlagen fast tot geprügelt wurde. Und was hat Donald Trump gemacht? Natürlich als gemäßigster Staatsmann. Er hat natürlich ganz behutsam ist er natürlich damit in der Öffentlichkeit umgegangen. Together we will take on the ultra left-wing liars, losers, creeps, perverts and freaks who are devouring the future of this state like a swarm of locusts. And we'll stand up to crazy, Nancy Pelosi, who ruined San Francisco. How's her husband doing, by the way? Anybody know? And she's against building a wall at our border, even though she has a wall around her house, which obviously didn't do a very good job. So, man stelle sich vor, Leute hätten so von den Demokraten oder werden ja nachher auch mal auf einen sehr berühmten deutschen Fall kommen, nämlich El Hozzo, der sich zu etwas hinreißen lassen ließ und das entsprechende Konsequenzen hat. Aber stellen Sie sich vor, das wäre sozusagen von der demokratischen, da wäre die Empörung ja hoch 10 gewesen. Plus natürlich die empörten Republikaner. Und das ist, glaube ich, genau der wichtige Double Standard. Der ist ganz wichtig zu beobachten, wenn Sie für Ihre eigene Truppe natürlich wieder in gut aufgelobt, Bigotterie und so weiter Grodeals tränen, gießen, wie jetzt bei Trump. Also Trump, Attentat überlebt, Mann von Nancy Pelosi, Attentat überlebt. Würde Joe Biden jetzt sagen, na du alte Schlitzohr, klingelt es noch auf dem Ohr oder was? Ja Mensch, da bist du ja mal richtig hier in die Schuhe gekommen, oder? Also da könnte man sofort mehrere Witze darüber machen, aber das würde man nicht tun, weil sich das nicht gehört. Aber er hat gesagt, ja schon immer, mir ist das scheißegal, deswegen darf er das und seine Leute lachen drüber. Umgekehrt ist es aber ein Riesenskandal. Und es ist mir die Frage, ob man das dann mitspielen will. Und diese Art haben wir zum Beispiel ja auch dann auf der anderen Seite hier in Deutschland. Wie gesagt, der Fall kommt ja gleich, da haben wir das nämlich auch. Und wenn wir uns so anschauen, wenn hier iranische Generäle getötet werden oder Osama Bin Laden oder Prigoshin oder so dann irgendwie stirbt, dann ist das ja auch irgendwie ein Mord. Also scheinbar haben wir unterschiedliche Standards, wie wir das dann irgendwie bewerten und wann wir wie damit umgehen. Aber scheinbar dürfen einige Leute sich darüber sehr lustig machen. Und das ist dann okay. Und das löst aber bei den anderen auch keine Entsetzung aus. Man könnte dann ja auch, ich bin jetzt wirklich sehr empört und so weiter und könnte das versuchen wochenlang zu treiben. Wird ja auch nicht gemacht. So, aber an der Stelle jetzt hier wird sogar noch, weil die Demokraten sich so fair verhalten, wird sogar dann noch versucht, diese Tat in die Schuhe zu schieben. Und dass diesen Medienzirkus dieser Doppelstandards, dass wir die akzeptieren und sogar ja noch befördern, das kann einen wirklich Kirre machen, weil das natürlich die eine Seite massiv bevorteilt. Die reaktionäre rechtsextreme Seite wird durch sowas stärker, weil sie sich Sachen erlauben darf und Sachen auch extra theatrales ausstellen darf und die anderen beides nicht. So, in dem Moment, wenn man das also mitspielt, dann spielt man genau das Spiel von der einen Seite. Und es gibt dahingehend sogar noch etwas, was das Ganze toppt. Wir erinnern uns an die Ereignisse kurz nach der Wahl von Joe Biden und der Abwahl von Donald Trump. Es geht um das Ereignis Sturm auf das Schul, wo tatsächlich eine wütende Meute, ein Mob losgezogen ist, die Sicherheitsabsperrungen quasi durchbrochen hat und ja, mehr oder minder auf der Jagd war nach politischen Repräsentanten. Wir hatten ja vorhin in Podsafe America Ausschnitt, wo der republikanische Mehrheitsführer bei Donald Trump angerufen hat und gesagt hat, pfeif mal deine Leute zurück oder bring hier mal Ruhe rein. Und er hat ihm sogar fällig die Antwort gegeben. Und wir hören mal kurz rein in die Rede von Donald Trump, die auch nachweislich, weil es gab dazu ein Verfahren, ein Untersuchungsausschuss, die auch nachweislich zum Ergebnis gekommen ist, dass Donald Trump unmittelbar dazu beigetragen hat, dass dieses Ereignis passiert ist. Er hat sozusagen aktiv zur Gewalt aufgerufen. Er hat sich nicht nur über Gewalt lustig gemacht, die andere ausüben, sondern er war aktiver Täter. Und da hören wir noch mal, in die entscheidende Passage dieser Rede rein. And we're gonna cheer on our brave senators and congressmen and women and we're probably not gonna be cheering so much for some of them. Because you'll never take back our country with weakness. You have to show strength and you have to be strong. Da merken wir eigentlich schon, da sind so gewisse faschistische Grundlagen schon tief in die Rede eingeschrieben. Nämlich so dieses, wir zeigen Stärke, wir zeigen, sozusagen, wer ist auf unserer Seite, dem applaudieren wir oder den, ja, bejubeln wir. Und die anderen halt nicht so sehr, was eigentlich nur ein Code dafür ist, den hauen wir einem auf die Fresse. Und die werden sozusagen da rausgeprügelt. Ja, also da jetzt irgendwie noch zu denken, dass dieser Mann irgendwie ein moderater Teilnehmer eines demokratisch vernünftigen Diskussions- Kurses ist, der irgendwie in der Lage wäre, sich selbst im Interesse des Landes zurückzunehmen und all diese Dinge, die so ein schweres Amt mit sich bringen, ist auch nicht mehr zu helfen. Ganz genau. Du hattest vorhin richtigerweise gesagt, dieses, wenn wir all seine ganzen Verfehlungen, Verbrechen, sonst immer so aufzählen würden, würden wir ja sehr viele Stunden brauchen. Und das stimmt, das ist nicht übertrieben. Die New York Times hatte damals einen Ticker und jeden Tag halt mal aufgezählt, welche Lügen da schon wieder waren und quasi, den Präsidenten debunkt. Er hat so viele Lügen erzählt, wenn seine Amtszeit über 30.000, das kann man alles nachlesen, also mehr als 20 am Tag. Das ist der Präsident der Vereinigten Staaten. Der hat auch Atomwaffen. Der hat auch Interessen. Und dem ist also quasi nicht zu trauen mit gar nichts. Aber das ist egal, wenn man denn glauben will. Wenn man all diese ganzen Sachen zusammen kehren würde, was er dann alles so getan hat und was er vor der Wahl gemacht hat, was er während der Sache gemacht hat, was er jetzt in dieser Zwischenzeit gemacht hat. Da kommt man eigentlich auf einen riesigen Berg. Aber vielleicht sollten wir auch mal ganz kurz einen Blick drauf werfen, was er denn vorhat. Weil ich glaube, es ist wichtig zu erkennen, um vielleicht auch zu einer kompletteren Bewertung zu kommen, wo denn eigentlich Trump jetzt gerade zu verorten ist. Es gibt ja da eine Reihe von Ankündigungen. Du hast es vorhin schon erwähnt, nämlich dieses Projekt 2025. Das ist gar nicht mal seine Kampagneplattform. Seine Kampagneplattform ist Campaign 47. Also weil er der 47. Präsident dann wäre und so weiter. Da wird dann immer so durchgezählt. Aber erstaunlicherweise sind die Leute, die das geschrieben haben, sehr häufig die gleichen, die auch bei 2025 mitgeschrieben haben. Er hat auch an mehreren Stellen gesagt, er findet das irgendwie interessant, was da drinsteht. Er hat dann später behauptet, er kennt es nicht. Er kennt auch die Leute nicht, obwohl das Leute aus seinem Stab sind. Und viele Sachen, die in der Kampagne, Campaign 47 drin sind, finden sich auch in 2025. 2025 selber ist etwas, das kam im April, 2022 zum ersten Mal so richtig auf den Sucher, ist von über 100 Lobbygruppen erstellt worden. Federführend ist hier die sogenannte Heritage Foundation. So ein ultra-rechter Think Tank, finanziert unter anderem von Herrn Koch. Den kennen wir auch als einer, der der Titi-Party-Bewegung aus dem Boden gestampft hat. Der gleichzeitig auch unheimlich viel gegen Klimapolitik agitiert, weltweit und so weiter. Das ist wirklich ein Mann, der mit seinem Geld fast nur Schlimmes anrichtet, privat. Und die Heritage Foundation hat sich mal überlegt, was passiert denn, wenn jetzt halt die Konservative nochmal ins Amt kommt? Dann wäre es doch schön, wenn sie dann gute Politik für uns machen. Und das ist nicht neu, weil das haben sie nämlich damals, haha, auch bei Reagan gemacht. Als Reagan damals ins Amt kam, und Reagan ist ja eine ähnliche Witzfigur, auch so eben schlechter Schauspieler, mittelmäßige Karriere gehabt, aber als Posterboy, nämlich jemand, der wählbar ist und telegen ist, der irgendwie auch gerade ausreden kann, das unterscheidet ihn von Trump, in der Lage ist, Sachen halt irgendwie zu reden. Und der grundsätzlich, der ist auch so christlich, nationalistisch unterwegs gewesen, also von daher halt eben wie auch interessante, formbare Masse, aber jetzt nicht das ganz große politische Programm. Und die Heritage Foundation hat ihm damals quasi wie dem Golem einige Sachen auf die Zunge gelegt, und vieles von dem ganzen Mist, den wir heute haben, also dieses, dass da Menschen in Elend leben und so weiter, ist halt direkt Ausschlag genau aus dieser Zeit. Und so was ähnliches hat man sich auch hierfür überlegt. Die Pointe, was da auf das alles losgeht, kommt am Schluss. Ich zähle jetzt nur ein paar Punkte auf, damit ihr einen Geschmack dafür bekommt. Wir werden das nochmal separat, nochmal in einem eigenen Piece, nochmal so als Deep Dive verarbeiten. Das ist jetzt wirklich nur eine kurze Aufzählung. Das ganze Werk zerfällt in mehrere Teile, es hat mehr als 900 Seiten, es hat über 22 Millionen Dollar verschlungen und so weiter, und gilt jetzt halt eben als etwas wie, so könnte man Politik machen, oder? Ja, und man kann sich natürlich da viele Versatzstücke rausgreifen, und alle sind gruselig. Und ich gehe mal auf ein paar ein. Wie gesagt, sie kommt mit einer Sache, deswegen spricht man auch die ganze Zeit von Trump als Diktator, dass er gesagt hat, ja, er würde mal Diktator für One Day sein, und er könnte sich gut vorstellen, auch eine dritte Amtszeit und so. Das kommt nicht von ungefähr. Man hat ja häufiger erlebt, dass Trump sich durchsetzen wollte, aber das wurde von Gerichten kassiert, es wurde im administrativen Apparat kassiert, oder im Kongress. Und es gibt eine besondere Auslegung der Verfassung, die wurde immer mal wieder rausgeholt, so Nixon hat das versucht, und bei George W. Bush war das auch mal ein Thema während des 11. September und so. Und zwar, das heißt die Unitary Executive Theory, also dass man sagt, eigentlich vereinigt doch der Präsident ganz viel der Exekutive auf sich, oder also mit anderen Worten, dass man versucht, einen Teil dieser ganzen Gewaltenteilung aufzulösen. Präsident, klar, hat die Executive Power, aber sowas wie zum Beispiel das FBI ist trotzdem halt eine selbstständige Organisation, die kann alle auch gegen ihn ermitteln, hat sie ja auch. Da sieht man dann auch so ein bisschen, wo das herkommt. Also für jemanden, der selber Anwandlungen hat von, ich würde gern viel, viel mächtiger sein, ich würde gern viel, viel mehr eine eigene Projekte durchsetzen, der findet hier Leute, die ihm quasi die Brücke bauen, dass das geht. Das geht auf so einen Verfassungszusatz zurück, dass man eben sagt, okay, gut, wir legen das jetzt so auf diese Schärfe aus. Und es gibt eine Reihe von rechtsgerichteten Juristen, die versuchen, das zu verteidigen. Jetzt kommt es dazu, wenn man das umsetzen würde, würde das Supreme Court wahrscheinlich das entscheiden. Und der Supreme Court hat eben in der rechten Mehrheit viele Trump-Loyalisten da drin, hat ja schon eine ganze Reihe von Sachen entschieden. Unter anderem auch, dass wenn ein Präsident Amtshandlungen tut, dass er dafür komplett Immunität genießt, was eben Trump auch von vielen Verfehlungen von früher und auch in Zukunft freistellt. Das heißt, er könnte zum Beispiel sagen, ich reiße jetzt die Macht an sich, hätte damit die Straffreiheit und wahrscheinlich auch die Legal Excuse vom Supreme Court, dass das klappt. Also da nur kurz der Satz, das, was wir gerade gehört haben, in dem Kapitolsturm, das wäre zum Beispiel eines der Gerichtsverfahren, die noch ausstehen, unabhängig von dem Untersuchungsausschuss und so weiter. Auch das wäre damit vom Tisch oder ist vom Tisch, weil das Urteil ist zumindest, wahrscheinlich gibt es noch Berufung und so weiter, aber diese Immunität ist aufgehoben. Man könnte auch de facto sagen, das ist ja schon die Vorbereitung, so ein bisschen genau dieses Bild zu erfüllen, was wir vorhin bei Annika Brockschmidt gehört haben, nämlich ich stehe über dem Gesetz. Also in meiner Funktion als Präsident, und das erobert man sich wieder, dann stehe ich auch wirklich über dem Gesetz, weil auch zukünftige Amtshandlungen, die strafbar wären, und auch da gab es einige bei Donald Trump, eines, das noch zur Ergänzung wurde ja wenige Tage nach dem Attentatsversuch komplett eingestellt von einer Richterin, und zwar ging es um diese Akten, die sich Donald Trump in seine Villa in Florida mitgenommen hat, also super sensible Geheim- und Staatsakten, die man nicht einfach so mit nach Hause nehmen sollte. Und das wurde jetzt wenige Tage nach dem Attentatsversuch von der Richterin, die wiederum von Trump berufen wurde, eingestellt, und zwar mit der Begründung, dass es irgendwie Bedenken gibt mit der Ernennung eines Sonderermittlers. Also wirklich auch völlig abstruse Begründung, was aber bedeutet, dass der zweite große Fall neben dem Sturm, des Kapitols, auch noch mal in diese Amtshandlung fällt, mir die Akten mit nach Hause zu nehmen und sie vor allen Dingen nicht abzugeben, nachdem ich nicht mehr im Amt bin, wird auch hier noch mal doppelt und dreifach abgeräumt, also doppelt genäht hält besser, also selbst wenn diese Immunität nicht greift, ist das Verfahren auch direkt mal eingestellt. Und hier sehen wir doch, wie an den Grundfesten der Demokratie aktiv von diesen Akteuren gerade gesägt, wird und man kann doch jetzt nicht ernsthaft glauben, dass die damit dann Schluss machen. Deswegen noch mal der Blick Richtung Project 2025. Was steht noch so drin? Das ist ein perfekter Punkt, den du gemacht hast, weil nämlich der nächste ist nämlich dieses, dass diese Organisation dahinter sagt, okay, wir müssen, die behaupten dann Deep State und Deep State ist halt so ein Begriff, den kennt man vor allen Dingen aus dem Bereich so von Nachrichtendiensten, weil Nachrichtendienste aus ihrer Natur raus halt eben Schwierigkeiten haben mit parlamentarischer Kontrolle und deswegen manchmal so ein leichtes Eigenleben entwickeln. Und wenn man weiß, wie viele Nachrichtendienste Amerika hat, ist der Deep State in diesem Bereich tatsächlich gar nicht mal jetzt nur eine Verschwörungstheorie, sondern der hat dann eben gerade auch so vor einigen Jahrzehnten noch teilweise echt wirres Unwesen getrieben. Aber hier wird dieser Begriff von die geheimen Mächte übertragen auf die gesamte Verwaltung. Das ist alles der sogenannte Deep State. Und damit du durchregieren kannst, brauchst du halt in diesen Funktionen Leute. So, du brauchst Loyalisten. Und deswegen will man halt, staatliche Bedienstete haben auch in den Staaten halt einen besonderen Schutz. Es gibt ja einen sogenannten Schedule F. Damit kann man denen dann versuchen zu erodieren. Dadurch werden die Leute kündbar. Und die Idee von Donald Trump, beziehungsweise halt, also er hat das selber schon mal was ähnliches erwähnt. Hier aber steht das quasi als Policy Idee drin. Nämlich die Idee ist, dass man all diese ganzen Leute, man plant da so 50.000, entweder auf Loyalität überprüft und sie fallen in Linie oder feuert und durch Loyalisten ersetzt. Und auch dazu hat man sich im Bereich, Project 2025, brauchst ja dann relativ schnell Leute. Du hast morgen Machtergreifung, du brauchst jetzt relativ schnell Leute. Deswegen haben die extra ein Bewerbungsverfahren gemacht, wo sich Leute, die sagen, jawohl, ich möchte mich ja der Trump-Bewegung anschließen, melden konnten mit Namen, Lebenslauf, worauf sie Bock haben. Und dann mussten sie einen Gewissenstest machen, wo dann sowas gefragt wurde, glauben sie, dass der Staat sich nur um zwei Geschlechter kümmern sollte und so. Also sehr, sehr einfache, typische, ideologische Fragen, um damit zu demonstrieren, ja, ich bin auf Linie. Das heißt, wenn jetzt halt Marga gewinnt, dann können sich da 50.000 Leute um eventuell einen neuen Job freuen, weil nämlich all die anderen müssen dann sofort die Hacken zusammenschlagen oder ihrer Entlassung entgegensehen. Und das ist genau das, was du gerade eben schon beschrieben hast. Weil die ganzen Appointed Judges, also die ganzen Richter, die Trump mal erlassen hat, die sind heute ja noch kreuzbrav und wirklich hundsloyal. Und das würde dann eben auf die sehr großer Teil der Organisation anfallen. Man will sich auch angucken, wie Staatsoffiziere und Generäle ernannt worden sind und eventuell auch die alle auf Loyalität überprüfen. Hier braucht man nicht mal mehr andeuten, was dahinter gedacht ist. Das ist vollkommen klar, was man da will. Also das ist ja genau dieser Wahnwitz, der dahinter steckt. Also Trump bei seiner ersten Amtszeit, die meisten haben gar nicht mit gerechnet. Dann gab es die Stimmen, naja, das Amt wird ihn schon zügeln, und mäßigen, das wird schon alles nicht so schlimm. Das kann ja gar nicht sein, weil die Rolle, das präsidiale Amt so schwer ist und so strukturell tiefgreifend auf Persönlichkeiten einwirkt, dass er sich dem fügen muss. Und was ist passiert? Er hat selber bei sich diese Praktik, die jetzt sozusagen professionalisiert wird von der Heritage Foundation, also ausgearbeitet wird, hat er ja willkürlich bei sich selbst tagtäglich angewendet. Wie viele Leute der gefeuert hat und wie viele scheinbare loyale Leute er an seiner Seite gewähnt hat und wenn die nur mal kurz aufgemuckt haben und so ein bisschen Kritik geäußert haben und obwohl sie sonst mit allem, was er tut, zugestimmt hat, dann hat der feine Herr sie direkt gefeuert, hat sozusagen die Nächsten ins Boot geholt, die noch speichelleckerischer unterwegs waren und hat sich sozusagen da seinen eigenen Apparat um sich herum gebaut und das wird jetzt komplett ausgerollt. Also als Grundprinzip einer Politik gemacht, die es eben ermöglichen soll, genau diese Loyalität bis in die kleinste Ritze der Verwaltung zu platzieren. Und, sorry, wenn ich das alles so höre, das ist die perfekte Installation eines faschistischen Apparates. Da beißt die Maus keinen Faden ab. Also mal mindestens Autokritik. Das ist ja auch ein bisschen demokratisch, aber auch gleichzeitig mit all den Dingen, die wir vorhin gehört haben. Und da gibt's noch zahlreiche andere. Und ich spiel gar nicht erst die Sachen ab, wo er tatsächlich Hitler unmittelbar aus meinem Kampf zitiert und so. Und wir haben im Intro gehört, Mussolini Quotes und Pipapo. Alles geschenkt und beiseite. Aber dieses Vorgehen, diese Zielsetzung, diese Feindbilder, dieses Besinnen auf Stärke, dieses Ich stehe über allem, über dem Gesetz. Das sind lupenreine Faktoren für ein faschistisches, autokratisches Regime. Ja, und man merkt dann auch so irgendwie, wofür und wogegen. Das sieht man nämlich dann in den nächsten Punkten. Aber ein letzter Satz noch, der nämlich auch sehr gut zu dem, was du gerade gesagt hast, passt. Es steht auch drin, diese Leute sollen nicht mehr auf die Verfassung spüren, ihren Amtseid, sondern auf den Präsidenten. Ach du Scheiße. Das ist total, also, ja, genau. So, jetzt kommen wir nämlich zu den Sachen, wo es jetzt juicy wird. Ich erzähle jetzt mal drei, und zwar es soll halt Cuts geben für Overtime-Bezahlung. Also wenn man jetzt Überstunden macht, da soll es zukünftig leichter sein für Unternehmer, das auszunutzen. Es soll an 40-Stunden-Regelungen pro Woche gerüttelt werden, zugunsten einer 160-Stunden-im-Monat-Regel. Das heißt, da kannst du als Arbeitgeber zweimal 80 Wochenstunden machen und die restlichen halt irgendwie auf Null setzen für den Arbeitnehmer, muss keine Überstunden mehr bezahlen. Es soll massive Tax Cuts geben, wieder für Reiche und für Firmen. Da fragt man sich wirklich, wie sehr. Aber Firmen, irgendwie sowas um die drei Prozent. Ich habe mal ausgerechnet, es sind schon wieder einige Milliarden. Und das Traurige ist, gerade in den Staaten, bei Covid hat natürlich die ganze Wirtschaft einen Blow weggekriegt. Aber auch eben jetzt, wo man ja auch gemerkt hat, da wurde ja viel mehr die soziale Frage gestellt. Und Arbeitgeber haben dann gesagt, Leute müssen mal wieder hungern, damit sie wissen, wo ihr Platz ist. Wir haben massives Price Gouging, also so Preiserhöhung von unseren Firmen, bis Erhöhung von Unternehmen, die das gar nicht brauchen, was nicht kostengetrieben ist, sondern um Margen anzuheben, um frühere Verluste wieder reinzuholen, aber auch jetzt halt irgendwie tatsächlich, um die Gewinne zu erhöhen, auf Kosten der heimischen Bevölkerung. Und jetzt bedeutet das, diese Tax Cuts, dass die Leute einerseits das Geld verlieren an die Unternehmen, und dadurch, dass die Steuern gesenkt werden, dürfen die sogar quasi mit ihrem Beutegut abhauen. Und was dann noch kommt, ist Steuererhöhung. Für die untere Klasse und für die Mittelklassen, weil nämlich Steuervorteile, die insbesondere für die geschaffen worden sind, wegfallen sollen. Und es soll auch die Mehrwertsteuer erhöht werden. Es soll also immer stärker Verbrauchssteuern zugunsten von weniger Einkommenssteuern geben. Man will also hin dazu, dass der Einzelne quasi durch Purchase Steuern bezahlt, aber dafür alle, also sprich die Reichen, weniger Steuerlast haben sollen. Also jeder, der sich mal mit der Wirkung von Steuern und Gesellschaft und so weiter auseinandergesetzt hat, weiß genau, was das für Verwerfung führt. Das ist quasi das, was ja Reagan schon alles Schlimmes gemacht hat. Hier wird quasi das Verbrechen vollendet. Hier wird das dann noch weiter, die sind schon auf Naht, die reißen schon an allen Ecken, hier wird das noch weiter auf die Spitze getrieben. Wahnsinn. Ihr könnt euch selber da mal einlesen. Das alles findet ihr ganz transparent im Internet. Das ist kein Verschwörungspapier oder so. Das ist wirklich, wie Jens ja gut erklärt hat, ein hochgradig, hochfinanziertes, ein hochfinanziertes Projekt, eine Thinktanks, der schon sehr viele Jahrzehnte operiert. Und jetzt gibt es ebenfalls eine galante Überleitung. Diese Heritage Foundation wurde auch kürzlich von einer Person nochmal gewürdigt und hochgelobt, öffentlich in einer Rede, nämlich von J.D. Vance, dem aktuell frisch nominierten Vizepräsidentschaftskandidaten. J.D. Vance ist ein junger Typ, so ich glaube 39. Er ist quasi der erste Millennial, der auf so einem hochrangigen Posten oder wie es schön in Amerika ist, auf dem Ticket sozusagen der Republikaner jetzt ins Weiße Haus einfahren könnte. Er ist aus diesem besagten Rust Belt, was er in seiner eigenen Autobiografie Hillbilly Elegion alles ausführlich erzählt hat. J.D. Vance, hast du dir ihn so ein bisschen mal angeschaut? Ist das so? Das ist doch so ein Gemäßigter. Der ist doch so smart und so sympathisch wirkt er doch mit seinen strahlenden blauen Äuglein. Jaja, er ist ein richtiger so, also er sieht aus wie so, wenn du ein Karo-Hemd anziehst, dann sieht er aus wie so ein Heimwerker. Jaja, also er ist so ein Hocharbeitertyp, der das geschafft hat, halt eben dieser eigenen Historie zu entgehen. Und in seinem Buch beschreibt er quasi seinen Weg auch nach oben, aber eben auch, wie es dieser ganzen Region halt irgendwie so schlecht geht und auch Familie dies, das und so. Aber er kommt in seiner Analyse nicht darauf, dass das irgendwie systemische oder staatliche oder eventuell Themen sein könnten, die man vielleicht als Gesellschaft lösen kann. Nein, das sind Leute, die halt einfach nur das falsche Mindset haben. So, und das ist natürlich eine Art von Ideologie, die für ganz viele Leute total interessant ist, weil es dann immer einen Schuldigen gibt, der ist entweder die einzelne Person oder die andere Person, der halt irgendwie mit der anderen Ideologie versucht, einen zu unterdrücken, so. Und deswegen ist das für einige Leute halt identitätsstiftend gewesen, ihm da zuzuhören. Und für andere Leute ist es halt irgendwie spannend, weil man dann quasi einen Hillbilly-Erklärer hat, wo dieser, wie sie sich selber manchmal nannten, halt White Trash dort erklären kann, wie das so ist. Weil der Rest seiner Geschichte ist nämlich interessant, weil er nämlich dann später dann halt Jura studiert und dann auch vier Jahre da ist. Und dann auch vier Jahre bei den Marines, davon auch einige Touren halt im Irak. Er ist dann Militärpolizist. Also er hat dann auch gleichzeitig etwas, was er sich dann als Revers heften kann, was ja dann Rechte immer total geil finden. Er geht dann so ein bisschen in die Politik, aber hauptsächlich wird er Investmentbanker und landet dann dort bei dem anderen, jemanden, der ständig unter Faschismusverdacht ist, nämlich bei Peter Thiel, ne, Migrant, so. Also der hat deutsche Eltern, die sind ausgewandert sind, da groß geworden, hat damals halt eben mit einigen Leuten so ein paar Startups gemacht. Unter anderem Paypal und so. Und ist ja dadurch auffällig geworden, dass er gesagt hat, Kapitalismus und Demokratie gehen nicht zusammen. Also ist klar, was jetzt hier enden muss und so. Also er ist jemand, der ja auch an so faschistischen Privatstädten arbeitet. Also Thiel, ganz gruseliger Typ, hat damals Trump auch sehr stark unterstützt und hat dann unter anderem auch JD Vance unterstützt, weil der einerseits bei ihm angestellt war. Es gibt ja auch eine interessante Serie, die sich damit auseinandersetzt, wo der rein investiert hat. Sehr interessant. Und als es aber bei dem politisch losgeht, kriegt er auch eben von ihm ein bisschen Rückenwind. Und wenn du jetzt einfach nur so derjenige bist, der mal was Politisches erzählt, das ist ja noch nix, sondern du brauchst ja wirklich ein Amt. Und als dann Ohio, typischer Staat, wo es auch mal Spring State heißt, also wo man nicht wirklich sicher sagen kann, in welcher Richtung fällt es denn, dort ein Platz frei wird und er die Chance hat, sich dann dort irgendwie hinzusetzen, dort war es dann klar, er kriegt das nur, wenn er Trump halt irgendwie von Trump quasi den Rücken fällt. Jetzt hat er vorher aber jahrelang gesagt, Trump verrät die weiße Arbeiterschaft. Und Trump ist halt jemand, der eher so ein bisschen auf der anderen Seite, also er ist eher sein Feind. Er hat gesagt, er ist ein Never-Trumper, er würde ihn nie wählen, er macht erst quasi der amerikanische Hitler und so. Aber hier muss er jetzt seinen Ring küssen, damit er quasi die Unterstützung bekommt. Und so kommt es dann auch und so wurde der Senator und damit war er auf einmal dann Spitzenpolitiker. Und das ist natürlich in Amerika eine der Haupterzählungen, ist ja so ein altes Medienwerk. Das ist irgendwie seit 80 Jahren gefühlt ja nicht mehr funktioniert, nämlich von ganz unten nach ganz oben hochgearbeitet, nur durch Ellenbogenfett und an die Bootstraps und so weiter, einfach mal so machen. Genau, und das umweht ihn quasi. Und seine Politik ist aber dann noch krasser eigentlich. Ich habe mir aus diesem Anlass auch diese Verfilmung auf Netflix von den Hillbilly-Elegien mir reingezogen. Übrigens, ich habe mir das auch mal vorgestellt, Regisseur war Ron Howard, man kennt vielleicht noch von ihm Forrest Gump und so, aber das hat nicht annähernd mit dem Werk was zu tun, also was irgendwie Eleganz und was weiß ich zu tun hat. Und was mir auch auffiel ist, und da wird dieses Narrativ, was du gerade beschrieben hast, auch sehr plakativ und ja, ein bisschen platt auch erzählt, wobei es tatsächlich immer wieder diese strukturellen Probleme durchführt, und auch die Klassenunterschiede, die da durchblitzen. Also diese Erfahrung, die er wirklich macht, also wo er beispielsweise da in dem Kreis der Yale-Leute ankommt und er hat eben die Sozialisation eines Hillbillys, und die gucken ihn natürlich naserümpfend an, weil er nicht diesen Stallgeruch hat, und er noch nicht mal weiß, wie man Besteck richtig benutzt, wenn es mehrere Gänge gibt. Oh schau, was soll ich mit diesen ganzen Gabeln anfangen? Und die hatten zwei verschiedene Sorten weißes, zwei verschiedene Sorten Weißwein, das ist wie ein Test. Das ist ein Test. Das nächste Mal sagst du einfach, du nimmst den trockensten. Den trockensten, okay. Der beste Moment eigentlich dieses Filmes war auch, wo er dann gesagt hat, er hat irgendwie in Ohio studiert, und die Leute, ah ja, aha, naja, es gibt ja auch manchmal ganz gute staatliche Hochschulen, so. Wo eben ganz klar war, ja, du Penner, was willst du denn? Und das hat er dann auch irgendwie, also in dem Film ist das halt gut dargestellt, ob das alles real ist, würde ich jetzt mal so dahingestellt lassen. Aber wo er dann gesagt hat, Und Ihre Familie, waren die, waren die Bergarbeiter? Nein, mein Großvater hat im Norden gearbeitet, in den Stahlfabriken, so wie viele in den Appalachen. Sie gehören in gewisser Weise sogar zum Hillbilly Arden. Mein Pepper war verwandt mit dem Mann, der die Hetfield-McCoy-Fäde ausgelöst hat. Wirklich? Ja, man, was soll ich sagen? Ich habe gerade diese Serie darüber gesehen. Und ja, ich bin zwar bei den Hillbillys, aber meine Familie hat eine Tradition als Hillbilly-Adel. Und dann haben die Augen der Leute am Tisch plötzlich gestrahlt und er war im Gespräch und so weiter. Weil das ist das verbindende Element. Die Privilegien, die feinen Unterschiede, die aber nach oben hin stattfinden müssen. Und dann bist du sozusagen mit drin in dem Pool, wenn du sozusagen auch so zeigst, dass du eigentlich nicht nur was Besseres bist, sondern auch was Besseres sein willst. Und dann bist du voll auf diesem Track dieses amerikanischen Traums. Hart genug arbeiten, was aber auch bedeutet, die richtigen Ärsche lecken zur richtigen Zeit. Also nach oben buckeln, nach unten treten. Dann bringst du es vielleicht, wenn du Glück hast, zu was. Aber diesen Weg musst du eigentlich gehen. Und was ich wirklich ein bisschen befremdlich bis bemerkenswert fand, ist, dass ja Olaf Scholz, der sich in der Zeit der Erste und der Zweiten, der erste und der dritte, als Olaf Scholz, unser großer sozialdemokratischer Kämpfer für Gerechtigkeit und Respekt für uns alle, dieses Buch als etwas bezeichnet hat, was ihn zu Tränen gerührt hat. Und wir alle wissen ja, wie hoch emotional und nah am Wasser und Humor Olaf Scholz gebaut ist. Das ist irgendwie mir auch noch mal so ganz komisch aufgestoßen. Das glaube ich muss einem auch aufstoßen. Wenn man nämlich dann in seine Politiker-Kammer kommt und sagt, dass er sich für die politische Politik interessiert, dann ist das ja auch ein bisschen komisch. Weil da merkt man, er steht eigentlich seinem, naja, jetzt hier quasi politischem Ziehvater Trump, so ein bisschen ist es ja so, kaum etwas nach. Sondern er ist ein bisschen gesetzter im Ton. Er ist auch erkennbar intelligenter und eloquenter. Aber nicht im Mindesten noch näher dran an realistischer Politik. Also er ist ein ultrakonservativer, er ist antifeminist. Also wirklich. Er hat ein Problem mit Frauen. Also er möchte halt irgendwie, und das sagt er dann eben so, mehr von unseren Leuten, also von uns Weißen, müssen geboren werden. Und deswegen muss man halt eben, ja eben anfangen, halt die Ehe wieder zu installieren als die wichtigste leitgehende Gesellschaftsform. Frauen dürfen nicht mehr abtreiben oder sollen nicht mehr abtreiben. Es soll ihnen zumindest so weit erschwert werden, dass es kaum mehr möglich ist. Er hat auch eine Initiative unterschrieben, dass es doch gut wäre, den Menstruationszyklus von Frauen zu übernehmen. Sondern also so weit tief greift das dann rein. Es soll dann auch irgendwie Möglichkeiten geben, dass irgendwie Scheidungen dann irgendwie schwieriger werden. Beziehungsweise dann halt irgendwie Frauen dann irgendwie strukturell wieder benachteiligt werden. Also die Abhängigkeit von Frauen ist ihm da wichtig. Er hat auch eine große Verachtung gegenüber Frauen, die halt eben kinderlos sind und dergleichen. Das ist tatsächlich sehr, sehr auffällig. Und natürlich ist er auch gegen Immigration in jedem Land, in jedem Land, in jedem Land. Er ist gegen Immigration in jeder Form. Also ihm geht es wirklich auch darum zu sagen, wir müssen auch in Amerika aussieben. So. Er ist halt gegen. Und da passt es dann wieder zu 2025, dem Projekt. Ich sage auch gleich, wie die über ihn denken. Weil dadurch erhebliche Policy-Anteile genau mit ihm auf Linie sind. Also sowas wie medizinische Hilfe für Frauen und Trans-Personen soll eher rausfallen. Es darf nicht mehr über Rassenverbrechen, Sklaverei und so weiter gesprochen werden. Es darf nicht mehr über Rassenverbrechen, Sklaverei und so weiter gesprochen werden. Critical Race Theory soll nicht mehr da sein. Es darf keine Gleichstellung mehr geben. Es darf darüber auch im Geschäftsverkehr von der Bürokratie oft nicht mehr gesprochen werden. Bibliothekare und Lehrer, die mit Kindern über sowas sprechen oder aber den Bücher zugänglich machen, werden als Pädophile gebranntmarkt. Gleichzeitig ist Klimawandel nicht existent. Und deswegen muss Klimapolitik aufgehört werden für eine Ausweitung von Kohle und Öl. Und jetzt kommt natürlich wieder der Punkt. Und jetzt kommt natürlich wieder der Punkt. Und jetzt kommt natürlich wieder der Punkt. Und jetzt kommt natürlich wieder der Punkt. Und jetzt kommt natürlich wieder der Punkt. Und jetzt kommt natürlich wieder der Punkt. Weil ich glaube, der Bereich zu Christian Nationalism. Schulpolitik soll aufgehört werden. Also soll aufhören. Federal. Also dass jeder quasi nur noch einen Gutschein bekommt und dann kannst du damit zu einer christlichen Schule gehen oder zu einer privaten Schule und so. Und was du nicht bezahlen kannst, musst du halt zuzahlen und so. Und das bedeutet all die Sachen, die eigentlich die Hillbillis bräuchten, nämlich eine gute Schulbildung und irgendwie vernünftige Steuern und irgendwie keine Ahnung. Also alles, was dazu gehört, wir haben ja gerade eben den Rest vom Programm auch schon erzählt, würde genau es schlechter machen. dazugehört, wir haben ja gerade eben den Rest vom Programm auch schon erzählt, würde genau es schlechter gehen. Aber es passt ja wieder in sein Programm, weil die haben ja nur die falsche Ideologie, die haben ja nur die falsche Denke und wenn sie das irgendwie sich genauso anstrengen wie er, dann wird das schon irgendwie. Und das ist ganz witzig, weil er nämlich einerseits für freie Märkte ist, aber gleichzeitig auch Produktionismus gut findet und deswegen ist er eine seltsame Mischung aus eigentlich marktfundamentalistisch oligarch, also im Sinne von hier, was hier so ist, das möchten wir gerne stärken und gleichzeitig aber auch traditionalistisch ultranational. Das wird, glaube ich, eine witzige Melange an Politik. Und das Spannende ist, finde ich auch, dass er natürlich damit bei Trump sehr ähnlich ist. Du nimmst ja normal so einen VP, dass der andere Wählergruppen noch mit anspricht, oder aber, dass der vielleicht noch irgendwie das Gegenteil ist und so und dass du damit ausgeglichener wirkst. Aber hier haben wir quasi Trump und Baby Trump. Beide sind gruselig mit dem, was sie eigentlich wollen. Beide sind auch so mit eigenen Verschwörungserzählungen. Deswegen war J.D. Vance auch der Erste, der gesagt hat, hier haben die Demokraten dieses Attentat zu verantworten. Man muss auch nochmal sich vergegenwärtigen, wer J.D. Vance supportet und wie er das tatsächlich auch geschafft hat, in so atemberaubender Geschwindigkeit vom Unbekannten im politischen Feld zu einem Senator zu werden und jetzt zum Vizepräsidentschaftskandidat. Da müssen andere die harte Tortur durch die Partei vollziehen und er bekommt das so mit einem Fingerschnipp. Und dazu ist zu sagen, erstens, er hat einen super einflussreichen Fürsprecher und zwar ist es Donald Trump Junior. Und offenbar ist er da sehr mit ihm eng befreundet und Trump Junior war halt derjenige, der die ganze Zeit auf seinen Vater eingequatscht hat. Es waren nämlich noch zwei andere Kandidaten im Rennen und er hat immer wieder insistiert, laut Zeitungsberichten, dass er doch J.D. Vance nehmen soll. Er ist der vertrauenswürdigste, er ist der loyalste, und tatsächlich muss man sagen, er kommt natürlich auch allein durch seine Unerfahrenheit, durch die Dinge, die ihn eigentlich nicht als starken Politiker ausmachen, Trump sehr entgegen, weil für Trump zählt ja nur eines, nämlich Trump. Und was er überhaupt nicht abhaben kann, ist, dass wenn jemand irgendwie versucht, auf Augenhöhe mit ihm zu spielen oder versucht sich über seinen Willen hinwegzusetzen und deswegen hat Trump wahrscheinlich gedacht, ja, dann versuche ich es mal hier mit dem jungen Burschen, wenn der sich schön unterordnet, dann ist das nicht so. Wenn er mich nicht mit meinen Stiefeln küsst und gleichzeitig mein eigener Sohn für ihn auch noch birgt, dann mache ich das. Und was auch interessant war, ist, dass auch öffentlich in Anführungszeichen Druck ausgeübt wurde von einigen Akteuren aus dem Silicon Valley. Also, Elon Musk hat sich für J.D. Vance ausgesprochen. Die ganze PayPal-Bande, würde ich mal sagen, die da so dahinter gesteckt hat. Er hat da also prominente Fürsprecher aus dem Silicon Valley und turns out, kurz nach seiner Nominierung, also ihr Kandidat ist durchgesetzt, hat Elon Musk zumindest angekündigt, dass er angeblich monatlich jetzt Donald Trump 45 Millionen an Wahlkampfspenden in einen dafür extra auch eingerichteten, ich weiß nicht dafür extra, aber einen eingerichteten sogenannten SuperPack, das ist sozusagen eine Regelung, um die Wahlkampf- Spendenregulierung zu umgehen, weil eigentlich darf man nur gewisse Summen sozusagen spenden. Da gibt's ja keine Regelung. Dafür wurde aber eben dieser SuperPack gegründet, der all das umgeht und da möchte jetzt Elon Musk mal monatlich lockere 45 Millionen rein spenden und ich nehme an, dass die MAGA-Bewegung und vor allem Donald Trump auch sich erhofft, dass noch viel mehr Geld aus dem Silicon Valley fließt und die Gegenleistung dafür liegt auch auf der Hand. Wir hatten ja schon angedeutet, Peter Thiel hier als Demokratiefeind ist übrigens auch die Person, die sich wünscht Privatstädte und Privat- Länder zu bauen mit eigenen Armeen und eigener Administration, also eh nicht größenwahnsinnig am Start sind. Und Sie sehen natürlich jetzt den Hoffnungsschimmer mit Donald Trump eigentlich the private state of way zu machen. Und ja, die scheinen da jetzt Morgenluft zu wittern. Morgenluft ist richtig, weil nämlich Donald Trump hat schon gesagt, er könnte sich sehr gut vorstellen sogenannte Freedom Cities zu machen. Heißt in Deutschland auch Charter Cities, also sprich, dass man quasi so spezielle Städte hat, wo dann bestimmte Regeln nicht gelten und du dann quasi in so einer Art Labor dann da irgendwie all die verrücktesten Sachen machen darfst und so. Also das ist halt irgendwie, ist auch eine neue Form von Faschismus, der ja früher immer so gesagt hat, okay, wir gegen die und Hierarchie und wir haben irgendwie einen Feind und wir identifizieren uns über Blut und Boden. Boden ist nicht mehr wichtig. Also heute ist das irgendwie so free floating capital, ist eher so wichtig, dass man mit den richtigen Leuten zusammenhängt und dass man irgendwie Macht exekutieren kann, ohne dabei aufgehalten zu werden und so. Und also die heutigen Formen von Autoritarismus unterscheiden sich von denen früher. Das macht sie aber nicht richtiger. Und das macht sie auch nicht weniger gefährlich. Und ich glaube deswegen, wenn man so anfängt, jemanden wie Meloni zu verharmlosen oder Orban, dann macht man natürlich einiges falsch. Um nochmal so ein, zwei weitere Sachen zu nennen. Ich habe ja gerade eben erzählt, die bauen sich ihre eigene Welt zusammen, um ein Feindbild zu haben und wir gegen die, das heißt, der andere muss dämonisiert werden und der wird immer von den Radicals gesprochen, die ja angeblich auf der anderen Seite sind. Und jeder, der sich für bestimmte Menschenrechte einsetzt, ist für die der Feind. Die sagen dann, das ist der Cult of Great Awakening. Die haben sich wirklich einen Namen dafür ausgedacht, von etwas vollkommen Ausgedachten und benutzen das Bier ernst. Und das ist jeder, der nicht die rote Magermütze auf hat. Das Problem wird ja auch dann dieses, das Donald Trump hat schon gesagt, er wird die National Guard einsetzen, um damit Bundesstaaten zu besetzen, deren Gouverneure nicht mitspielen. Das ist letzten Endes genau das, was du vorhin schon gesagt hast. Also jeder, der nicht loyal ist, der wird dann unter irgendwelchen Gründen dann festgenommen. Das FBI soll zukünftig direkt dem Präsidenten unterstehen, genauso wie das Justizministerium. Damit hast du im Prinzip die Gewaltenteilung aufgelöst und kannst alles machen, was du willst. Und Donald Trump und auch schon andere aus dem ganzen Magerkosmos haben gesagt, sie werden Konzentrationslager bauen. Tonight many are wondering what President-Elect Donald Trump has planned for when he takes over. Some are hopeful, others are fearful. And those who are fearful say that they're even more concerned after what they heard from a surrogate of Mr. Trump, who suggested internment camps may be part of America's future. Trump and allies are planning militarized mass deportations and detention camps. Quote Americans can expect that immediately upon Trump's return to the Oval Office, he will restore all of his prior policies, implement brand new crackdowns that will send shockwaves to all the world's criminal smugglers and marshal every federal and state power necessary to institute the largest deportation operation in American history. Und zwar genau zwei Arten. Eins speziell für Immigranten. Das werden dann so Arbeits- und Verwahllager, die werden in der Nähe der Grenzen gemacht, sodass wir dann Sonder- und Wirtschaftsverwaltungszonen und dort wird man dann anfangen die Leute abzuschieben und vorher noch der Arbeit zuzuführen. Das passt sehr gut zu diesem Justizindustriellen Komplex, wo du auch sehr billige Sklavenarbeit letzten Endes hast und das macht man eben damit dann eben auch. Und das andere ist, dass sie auch Konstellationslager bauen wollen für Arme und für Obdachlose. And remember, he's told us that he wants homeless camps, camps of all kinds. Ban urban camping wherever possible. Violators of these bans will be arrested, but they will be given the option to accept treatment and services if they're willing to be rehabilitated. Many of them don't want that. We'll give them the option. We will then open up large parcels of inexpensive land, bring in doctors, psychiatrists, social workers and drug rehab specialists and create ten cities where the homeless can be relocated and their problems identified. But we'll open up our cities again and make them livable and make them beautiful. Weil ja Obdachlosigkeit jetzt ja seit sechs Wochen auch offiziellen Straftatbestand sein darf. Und Donald Trump hat schon gesagt, er wird anfangen mit den Blue States, wo er die National Guard losschicken wird und er will auch Gesetze schaffen, die den Einsatz der Armee halt eben erleichtern für solche Sachen, die dann Leute zusammentreiben, um dann in diese Arbeitskonstellationslager zu bringen. Weil da müssen sie dann der Arbeit zugeführt werden, weil Obdachlosigkeit ist ja verboten und die Leute sind ja heimatlos und so weiter. Also diese ganze Verelendung, die wir durch dieses Policy-Ding sehen, was da kommt, wird hier quasi am Ende dann nochmal durch so einen Betrieb von Verwertung durch Arbeit dann irgendwie ausgenutzt. Und jetzt kann man sich mal überlegen, möchte man dann das Buch von dem gutheißen? Möchte man mit dem zusammenarbeiten? Also wir erleben gerade, wie die stärksten Nationen der Welt dem Faschismus anheimfällt. Und meinetwegen sucht euch tausend andere Namen aus. Das ist vollkommen egal. Das ist aber nicht minder gefährlich als die Geschichte mit Putin. Weil der kennt keine Gefolgschaft und keine Werte. Das ist alles durch. Der kennt nur Interessen. Und wenn unsere Interessen mit seinen nicht überein liegen, dann gibt es nur Unterwerfung oder Untergang. Also das ist halt ein echtes Thema, das viel zu sehr von der Seitenlinie betrachtet wird und was auch verniedlicht wird und verharmlost dadurch, dass man nicht über diese Gefahren spricht, sondern sich einfach so verunfallen lässt. Wenn man darüber spricht und dann sagt, naja, der labert so viel den ganzen Tag, der wirft die ganze Zeit mit irgendwelchen Gedanken rum, da wird schon nichts dran sein. Nein. Trump, was Trump in seiner Präsidentschaft wirklich ausgezeichnet hat, war, dass all die Dinge, die er auf diesen aufgeheizten Rallys, also diesen Wahlkampfveranstaltungen in die Menge gebrüllt versprochen hat, das hat er auch wirklich umgesetzt. Zumindest an dem Punkt, wo ihm durch das demokratische System oder die Institution keine Grenzen gesetzt wurden. Da wurde er dann aufgehalten und konnte dann gewisse krasse Dinge nicht umsetzen. Aber wenn wir jetzt nochmal schauen auf dieses Project 2025 und auch all die Dinge, die Trump selber schon angekündigt und gesagt hat, dass er am liebsten tatsächlich gerne diktatorisch und über das Gesetz und die Dinge, die schon passiert sind. Ja, dann kann man sich vorstellen, dass sozusagen immer mehr Barrikaden und Hürden abgebaut werden, um seine immer krasser werdenden Versprechungen und Ankündigungen dann problemloser und reibungsloser dann umzusetzen, wenn er wirklich einmal gewählt ist. Und wer all diese Signale tatsächlich einfach verharmlost nicht wahrnehmen möchte, ignoriert, schönredet, dem ist an der Stelle wirklich leider nicht zu helfen. Also, oder an der Stelle hier wieder schweigendes Zustimmung, dann werden wir sehen, wie ich das als etwas beherrte, was ich eigentlich gut heiße. Bevor wir nochmal ganz kurz hier nach Deutschland gucken, habe ich nochmal einen abschließenden Satz, damit das wirklich jedem klar ist. Wir haben ja vorhin gesagt, wenn er gestorben wäre, wäre das natürlich schlimm gewesen für ihn und die Hinterbliebenen und so weiter, ist alles klar. Aber hätte das großartig was verändert? Nein. Wir haben ja schon erzählt, große Teile der Republikaner sind magafiziert und natürlich würde wahrscheinlich dann ein bisschen sich da was verändern, aber es gibt dann immer jemanden, der damit weitermacht, weil die Ideen dahinter, die sind ja immer noch da. Du kannst ja Ideen nicht töten. Du nimmst dann einen Akteur raus und so weiter, aber dass sie dann anfangen einmal selber abzurüsten, nachdem sie ja gemerkt haben, das ist ein erfolgreicher Rand zum Sieg, wo du vor allen Dingen Leute wie Elon Musk, der ja auch schon gesagt hat, ja, die Demokraten, die haben sich mit Juden verschworen und bringen fremdrassige Leute her, weil die ja Demokraten wählen. Darauf ist er angesprochen worden im Interview und das Interview hat er danach versucht zu canceln. Also, wenn du so starke Unterstützer hast, die sagen, ja, hier kommen Interessen zusammen, das kriegst du nicht weg, wenn Trump weg ist. Deswegen darf man auch nicht auf die Person Trump schauen, sondern muss sich auch überlegen, selbst wenn der nicht wäre, dieses Programm heißt ja nicht, dass es so umgesetzt wird, aber selbst Teile davon würden die amerikanische Bevölkerung halt wirklich schwer schädigen und die Gesellschaft weiter noch schwer abschwächen. Und gerade diese Teile, die demokratiegefährdend sind. Ich erzähle jetzt kurz zwei Sätze, die der Chef der Heritage Foundations bei Steve Bannon erzählt hat. Er hat gesagt, dass die Republikaner sich nicht mehr in die Wahlbezirke schieben, sondern sie werden alles versuchen, dass nie wieder, wenn es nochmal Wahlen gibt, aber dass nie wieder die Republikaner verlieren. Und wer sich die Geschichte der Republikaner anguckt, der letzten 30 Jahre, das gerrymandering und so, also das Zuschneiden von Wahlbezirken so, dass sie genügend Wahlleute bekommen, damit sie dann trotzdem Mehrheit haben. Wenn man schaut, wie wo die Leute leben, das sind meistens demokratische Staaten, aber wie viele andere Staaten da immer kommen. Der sieht, dass da ohnehin schon einiges in Gefahr ist, und die wollen jetzt dafür sorgen, dass sich das noch verstärkt. Plus zweiter Satz, nämlich, den er dann sagt, okay, wir wollen das Federal Government Restruction to make it easier to replace civil servants with loyalists. That we are in the process of the second American Revolution, which will remain bloodless, if the left allows it to be. Also er sagt schon selber, wir sind zur Gewalt bereit, wir werden die Macht ergreifen, wir werden sie nie wieder loslassen, und wenn ihr jetzt aufhalten werdet, werden wir schießen, bis nur noch wir im Stehen sind. Und wer das alles einfach so abtut, als Trump ist halt jemand, der mal lustige Sachen sagt, tut mir leid, dem empfehle ich mal ein Geschichtsbuch, weil hier kann man wirklich sehen, wie jetzt gerade Geschichte passiert. Ich habe mir dieses ganze Project mal ausgedruckt, weil ich manchmal halt leichter lese, wenn ich Sachen in der Hand habe, so, und habe diesen riesigen Block Papier in der Hand und habe mir gedacht, das ist Geschichte. Was ich hier in der Hand habe, das ist eine Katastrophe, das ist ein Autounfall in Zeitlupe, wenn sich das verkörpert. Und selbst wenn jetzt die Demokraten tatsächlich noch gewinnen würden, das bleibt dann immer noch. Das wird ein langer Prozess, diese Art von Gedankengut wieder loszuwerden. Das ist wirklich sozusagen mein Kampf auf Stereoide, weil es tatsächlich die Blaupause wird. Also, mein Kampf war ja Geschwurbel, so, da musstest du mühsam die Policies raus irgendwie rausziehen, so, und dir zusammen reimen. Das ist hochprofessionalisierte Politikfabrikation, aber eben die Anleitung zur Errichtung eines autokratischen faschistischen Regimes. Punkt. Das ist es. Und gleichzeitig mit der Agenda, was passiert, wen man nicht dabei haben will, wen man verfolgen will, einsperren will, und so weiter, was man zulässt, was nicht. Und das ist das komplette Gegenteil von auch nur ansatzweise das, was wir als Demokratie bezeichnen. Und ich würde sogar sagen, so weit an der Stelle würde Putin sogar an seine Grenzen kommen, weil auch der letztendlich immer noch an anderer Stelle ist, wobei so ein Vergleich ist grundsätzlich immer schwierig, ich finde auch so Hitler-Vergleiche immer superschwierig. Deswegen schaut auf die Policies, schaut auf das Vorhaben, auf die Pläne, auf das, was der Typ sagt, was sein Umfeld sagt, was sie tun wollen, was sie schon getan haben. All diese Dinge sind ja super wichtig sich anzugucken und weniger so ja diese Vergleiche, die da meistens auch irgendwie hinken. Aber um dieses JD-Vents-Ding nochmal abzuschließen, ich habe nochmal eine interessante Bewertung aus PodSafe America, weil dort diskutieren sie auch, welche Rolle spielt der, sie sagen eigentlich auch, naja politisch spielt der eigentlich, hat der gar nicht so eine starke Rolle irgendwie, wie man jetzt hier vermutet und sagt, das ist so der strahlende Typ. Nein, das ist eigentlich ein No-Namer bisher gewesen, hat keine große Rolle gespielt, bis auf seine Biografie halt, die aber unabhängig von seinem politischen Engagement in den USA gehypt wurde. Und auch sonst sagen sie, also zur Entscheidung der Wahl trägt er jetzt nicht wirklich bei, aber und jetzt kommt's, was könnte seine Rolle sein? Und die könnte noch viel verheerender sein, als diese Wahl zu gewinnen. Kommentare Mysterischen Spiele über diesenенные, die ja mit einem einer gemäßigten Rhetorik, aber genauso scharf von den Inhalten und fast noch radikaler sozusagen dafür sorgen wird, dass MAGA letztlich Realität wird und nach der Wahl wird sein Wirken sich entfalten, was eben die Podcast-Host auch sehr mit schrecken. Und was noch dazu kommt, ist, dass J.D. Vance als erster Millennial, der vielleicht ins Weiße Haus einziehen kann, noch einen weiteren Erfolgsfaktor mitbringt, nämlich, dass er eben so jung ist und gegebenenfalls auch eine ganz bestimmte Wählerschicht ansprechen kann. Plus, wir haben ja vorhin davon gesprochen, wie MAGA selbst die republikanische Partei auf den Kopf gestellt hat oder weite Teile, so wie es Jens gesagt hat, überwuchert hat. Und da fand ich diese Passage aus Podsafe America auch nochmal sehr aufschlussreich. Some of them talk about immigrants taking their jobs. So there's this weird sort of populist anti-establishment. It sounds like J.D. Vance's version of MAGA and Trumpism. And Trump doesn't really articulate. Trump has like a sort of gut instinct about it. J.D. Vance actually, he articulates it, right? And I do think that if you are the Trump campaign, they're thinking, we're gonna go, we're not trying to bridge the gap with the Nikki Haley old establishment part of the Republican Party. We're changing the party. This is a new party and we want to go after younger, a new generation. This is now the first millennial on a ticket, right? J.D. Vance is 39 years old. Ja, ich finde bei diesen ganzen Sachen, weil, wie gesagt, das ist alles nicht neu. Das liegt schon länger auf dem Tisch. Und auch diese ganzen Sachen, was am Anfang nur Rhetorik war und Gepäutere, aber jetzt ja nun seit einiger Zeit wirklich auch ja Politik mit Roe versus Wade und so weiter. Also diesem, dem Schutz von Abtreibung auf landesweiter Ebene, das ist ja gekippt worden. Trump nimmt sich dafür Credit. Er sagt dafür, das habe ich delivered. Also wir erleben gerade, wie Arme, wie die Mittelschicht unter Feuer bekommt, dann jeder, der nicht anglo-weiß ist, und alle Frauen. Ich finde das irre, dass wir ein massiver Angriff auf alle Frauen und auf deren Freiheit stattfindet. In Land of the Free. Und dass wir immer ganz viele Bilder bekommen von irgendwie den Tätern, die wir natürlich irgendwie gruselig finden. Ist auch wichtig, die zu sehen. Aber den Gegenschnitt von den Leuten, die darunter leiden, die das gar nicht wollen. Es gibt gar nicht so viele, die gegen Abtreibung sind. Also für das ganze Projekt. Die meisten sind immer noch für Abtreibung. Aber trotz alledem, die hörst du nicht. Du hörst ganz selten O-Türen. Es gibt natürlich Dokus und so weiter. Aber du hast ganz selten den Gegenschnitt. In Texas hatten wir ja vorhin gesehen, da gibt es so eine Stadt, die verbietet Leuten, die in Richtung Abtreibung fahren wollen, die Straßen zu benutzen und so. Also so eine kleinkarierte, kleinliche Art, wie man unbedingt da kämpfen will. Und deswegen, die Personen sind das eine. Was sie sagen, was sie vorhaben, das andere. Und an einigen Stellen hat sich schon Bahn gebrochen. Und es hat heute schon verletzte Opfer und so weiter dieser ganzen Sache. Und die sind ja neben dem, dass diese ganzen schrecklichen Folgen nicht ausgestellt werden, die Opfer von heute sind alle stumm. Und ich finde das so irre. Während wir uns hier über die Taliban aufregen, ernsthaft? Oder über den Iran? Wir schaffen uns da quasi jetzt gerade eben auch so einen klerikal-faschistischen Staat, der ganz ähnliche Sachen da irgendwie vorhat. Nur weil keine Kleidervorschriften da sind. Es ist irre, wie wir das rezipieren oder eben nicht rezipieren. Und deswegen auch deren Entrüstung im Sinne von, der sagt das halt irgendwie netter, aber ist jetzt nicht irgendwie eindeutig besser. Es müsste uns allen das Blut gefrieren. Wessen Blut nicht gefroren ist, ist offenbar das von Jens Spahn, der es sich nicht hat nehmen lassen, höchstpersönlich, zum Parteitag der Republikaner zu kommen und von dort aus Interviews mit den deutschen Medien zu führen, unter anderem natürlich bei Welt und so weiter. Und der natürlich gerade darauf drängt, zu sagen, jetzt müsse doch Olaf Scholz als Kanzler dringend Gespräche mit Donald Trump suchen, weil man müsste sich, also A, die Wahl sei ja gelaufen. Nun, die Stimmung hier im Land macht mich nicht sicher, aber ich empfinde, ist nach allem, was ich sehe in den Umfragen in der Stimmung, als sehr wahrscheinlich, nicht zuletzt nach dem ikonischen Bild, das Sie ja auch gerade gezeigt haben in dem Beitrag von letztem Samstag. Der Präsident nach dem Attentat steht direkt wieder auf, hat die Faust in den Himmel gereckt, ist kämpferisch, wirkt stark dagegen geschnitten. Ein sehr gebrechlich wirkender, amtierender Präsident Biden. Und ich glaube, diese beiden Bilder werden möglicherweise im Rückblick dann, die auch diese Wahl entschieden haben, und B, man müsste sich ja jetzt sozusagen den neuen Gegebenheiten sich darauf vorbereiten. Das heißt jetzt schon die Netzwerke ausbauen, aufbauen. Ich habe den Eindruck, in der Ampel wird das sehr verschämt gemacht. Man will irgendwie nicht so richtig sich damit beschäftigen und vor allem sich jetzt schon Gedanken machen, wo können wir was anbieten, aktiv einer möglichen neuen Trump-Regierung. Denn bei den Themen, ob Existenzrecht Israel, irreguläre Migration, den europäischen Arm der NATO stärken, Iran, Nordkorea, Eindämmung Chinas, you name it, bei den Themen gibt es ja viele Gemeinsamkeiten. Deswegen sollte jede Bundesregierung mit jedem Präsidenten in good terms sein, wie man so schön sagt, ein gutes Verhältnis haben. Und damit blendet er natürlich komplett all diese Dinge aus, die wir jetzt ausführlich fast zwei Stunden hier aufgeführt haben. Den ganzen Horror, den Schrecken, der einhergehend ist. Und ich meine, der Witz an der ganzen Sache ist ja noch, die Irren sparen, als offen geouteter Homosexueller setzt sich da in die Hülle des Löwen, wo man eigentlich weiß, auf der Agenda ist, ja, alles, was irgendwie queer ist, was Rechte von Homosexuellen, hier ist nichts mit Heiraten oder sonst was, lieber hier entsparen, sondern hier sitzen Leute, die deinen Lebensstil komplett ablehnen. Aber wie so oft ist es ja so, auch in faschistischen Bewegungen haben wir ja auch festgestellt, also auch unter den Nazis gab es jede Menge Homosexueller. Solange die alle irgendwie unter einer Decke miteinander kugeln, ist auch das bei Zeiten so ein bisschen ausblendbar. Ich glaube, man denke da nur, war das nicht Röhm, der so ein bisschen unterwegs war? Ja, Röhm war schwul und das war am Ende auch eine der Sachen, womit man ihn da ja auch quasi dann mitrechtfertigt hat, ihn zu verurteilen. Aber wo du es gerade sagst, einige sind gleich, andere sind gleicher. Genau, einige sehen gar nicht die Gefahr oder glauben, ich gehöre zur Ingrub, deswegen ist es ja gar nicht schlimm und so. Aber es gibt ja trotzdem dann auch, neben denen, die dann später Opfer werden, gibt es auch einige, die gleicher sind. Wie zum Beispiel, es gab einen halbjüdischen Luftwaffengeneral. Und der sollte damals halt eben genauso behandelt werden, wie all die anderen nach der Nürnberger Rasse gesetzt. Und Göring hat sich damals dafür eingesetzt, hat gesagt, wer Jude ist, bestimme ich. Fertig ist das. Und das ist eben genau das in solchen Regimen, da kannst du natürlich dann irgendwie Glück haben, in den meisten Fällen hast du es nicht. Und das ist ja ein langsames Abschichten. Sie holen ja nicht alle auf einmal, sondern erstmal die und dann die und dann die. Und einer der Gründe, warum Spahn da ist, ist ja, weil er mit dem ehemaligen Botschafter von Trump in Berlin ganz eng ist, der Grenell. Der ist auch homosexuell und die beiden haben irgendwie aus verschiedenen Gründen irgendwie sich auch gut gefunden, weil die Policies zusammenpassen und der hilft dann eben regelmäßig, dass er so tun kann, als wäre er irgendwie Staatsmann. Er hat sich damit ja schon mehrfach blamiert, auch als er da als Gesundheitsminister da drüben war und keiner wusste so richtig, was mit ihm anzufangen, was will er hier so. Bei Spahn finde ich neben dem, dass er das alles ausblendet und sich da zum Gewehrsmann dieser faschistischen Bewegung macht, finde ich das auch krass, dass er sagt, mit vielen seiner Politiken stimme ich inhaltlich überein. Und da ist das für mich durch. Aber auch Spahn hat ja damals auch gesagt, ja Frauen sollten mal nicht so viel verhüten, die nehmen ja Antibabypillen wie Smarties und so weiter. Also er ist ja tatsächlich, hat ja eine Kante zum wirklich rechtsreaktionären, wo er auch gesagt hat, in Berlin sollten die Leute mal wieder Deutsch lernen. Ich bin neulich auf Englisch angesprochen worden im Café. What the fuck? Also das ist ja Spahns tatsächlich ja auch irgendwie so ein bisschen Herkunft. Es ist nur halt irgendwie irre, dass er den zwischen seinem eigentlich ein bisschen rechtsblinken Populismus hier und dort, hier fällt ein Land so im Vorarm der Machtergreifung, dass er da sagt so, das nehme ich mit. Komm, das nehme ich mit für die paar Bilder auf meinem Insta, nehme ich das mit. Das ist halt kaputt. Und was er sich definitiv dort schon zu eigen gemacht hat, ist natürlich die Sichtweise der Republikaner auf das Geschehen, auf den Attentatsversuch und sozusagen die Ableitung daraus. Folgendes Zitat hat man über die Sendung quer im Bayerischen Rundfunk, deswegen ist diese Stimme hier so komisch, von ihm vernommen in der Presse. Auf der anderen Seite warnen Demokraten vor einer Diktatur, als gehe das Land unter, wenn Trump gewählt wird. Mit dieser Feindrhetorik auf beiden Seiten geht es nicht weiter. Jeder sollte sich fragen, welche Verantwortung er zur Erhitzung des politischen Klimas beiträgt. Ja, und man kann erahnen, um jetzt wirklich da den Schlussstrich auch nochmal mit J.D. Wentz zu ziehen, wie vernetzt mittlerweile die Zusammenarbeit der Rechten ist, über die Ländergrenzen hinaus, ist mir zumindest aufgefallen, ich weiß nicht, ob du es bemerkt hattest, dass J.D. Wentz kurz nach seiner Nominierung eigentlich schon an die Presse, irgendwie getreten ist und er wurde auf Deutschland angesprochen. Und dort hat er eben gesagt, also diese grüne Politik da, das geht ja gar nicht, das ist die Vollkatastrophe, Deutschland deindustrialisiert sich und bedient damit natürlich eins zu eins die Narrative, die wir hier auch seit Jahren am Laufen haben, aus der rechten Ecke und die auch immer tiefer, sage ich mal, in die rechtskonservative Ecke reingeht, also sprich Union, Freie Wähler, und so weiter. Also hier merkt man auch ein stärkeres Zusammenwachsen, nicht nur der Personen und Personalien, also ich glaube, Jens Spahn war schon nicht nur da, weil er interessiert als Privatperson das ganze Spektakel mal beobachten wollte, sondern hier ging es um Kontakte knüpfen zur Republikanischen Partei. Ich glaube nämlich nicht, dass er beim Parteitag der Demokraten auch beiwohnend dabei sein wird, um Kontakte zu knüpfen, sondern er ist da wirklich da, um sich vielleicht auch das ein oder andere Snippet für ihr Script sozusagen auch abzuholen und eben diesen Schulterschluss über die Grenzen hinwegzulegen, weil was gibt es denn Besseres, wenn es einen Präsidenten Trump gibt, wenn man auch hier wohlwollend gegenüber den Herrschenden auftritt, weil dann, wenn man selber hier in Deutschland an die Macht kommt, profitiert man ja dann gleich doppelt davon. Und Jens Spahn hat natürlich auch sofort gewisse Narrative der Republikaner selber wiederholt und auch von J.D. Vance, nämlich zu sagen, wir geben zu wenig für Militär aus und so weiter. Also all die Dinge, die in der Regierungszeit der CDU niemanden interessiert haben und sich niemand daran gehalten hat und man das damals als Union empörend fand, dass Trump das getan hat mit diesem NATO-Argument, das ist jetzt plötzlich ganz oben bei Jens Spahn auf der Agenda, das ist jetzt plötzlich okay, J.D. Vance ein super Typ, man muss sich jetzt einfach zusammentun und einfach pragmatisch jetzt gemeinsam transatlantische Politik betreiben. Wir gucken dann nochmal auf einen Fall in Deutschland in diesem Zusammenhang und ich würde sagen, wenn ihr jetzt zwei Stunden dabei wart und euch das alles angehört habt, wie absurd muss das jetzt eigentlich auch vorkommen. Wovon spreche ich? Was ist passiert? Welcher Skandal hat Deutschland die letzten Tage auch im Zusammenhang dieses Ereignisses? Wirklich schlaflos, nächtebereit. Es gibt eigentlich nur drei große Ereignisse in der deutschen Geschichte, nämlich das eine ist halt 45, dann 89, der Mauerfall und das, was jetzt passiert ist. Also ich betreibe, übertreibe bewusst, aber was ist passiert? Naja, der Internet- Gag-Schreiber L. Hotzo, Sebastian Hotz, einige werden ihn kennen von verschiedenen Outlets und er hat auch so Schreibarbeiten gemacht, er war auch mal irgendwie bei Böhmermann zu sehen und so weiter, hat auch in einem Podcast mit Salma Humsi und so, also ganz viele verschiedene Sachen, auch auf Buchtour war er unterwegs und so und der hatte zwei Sachen geschrieben, nämlich sogenannte Tweets im Kurznachrichtendienst X, früher Twitter, und hat da eben einerseits die Nachricht reingeschrieben Bus und Trump und dann quasi so ein Handshake-Symbol und darunter dann eben leider knapp verpasst, also wo man jetzt denken könnte, er meint damit den Angriff auf Trump und darunter war dann noch ein weiterer Tweet, davon unabhängig, und da stand, ich find's eigentlich fantastisch, wenn Faschisten sterben. Diese Nachricht war ich glaub irgendwie abends, nachts sogar, ich glaub um halb drei oder so. Ja genau, aber nur für 20 Minuten online. Das hat aber gereicht, um das für einige Leute zu skandalisieren. Also da haben dann alle dann gewusst, okay, jetzt müssen wir aber ganz schnell die Messer rausholen und haben gesagt, oh, das ist ja sowas von geschmacklos und justiziabel und so, und da kam dann ein Anwalt, der insbesondere im rechten Spektrum unterwegs ist, hat das gesehen und hat dann Präsident Trump gesagt, übrigens, das ist strafbar, sie müssen mir jetzt das Mandat erteilen und so weiter, dann, und hier bei der Staatsanwaltschaft da irgendwie Klage einreichen, also das wird so skandalisieren, dann haben ganz viele rechte Medien das vorher halt eben hochgepusht, um dann irgendwie daraus jetzt irgendwie ein riesen Ding zu machen, es hat sogar eine eigene Bildtafel gegeben, wo dann gesagt wurde, Böhmermanns Autor wünscht Trump den Tod, was für ein Schwein! Ja, und dann kam dann der alte Freiheitskämpfer, der neulich noch gesagt hat, ja, es ist so schade, dass man Linke feiert man, aber wenn einer Recht sagt, bist du auf einmal irgendwie eine Person, irgendwie die am Rande steht, also er beweint richtig, dass einige Leute Erfolg haben und er eben nicht, und er hat dann scheinbar dann daraus gesagt, oh, das kann ja gar nicht angehen, und hier wird ja zu Straftaten aufgerufen, Autschi, Autschi, und irgendwie haben dann ganz viele Leute irgendwie dann mal rausgefunden, dass El Hozzo scheinbar irgendwie so ein ganz kurz, nur wenige Minuten Radiozeit scheinbar, irgendwie, ich glaube beim RBB hat, um dort so ein Radioformat halt irgendwie so zu machen, so ein ganz, ganz kurzes, und das haben sie jetzt alles in Bewegung gesetzt, um das zu verleiden, und dann hat dann irgendwie auch ganz moralinsauer der ÖRR gesagt, also hier der RBB, öffentlich-rechtliche Rümpfer, hat dann gesagt, von wegen so, nein, das geht nicht, du bist hiermit quasi entlassen, bist das Format los, und dann gab es noch zweites Ding, irgendwie, glaube ich, von der ARD, irgendwie, glaube ich, eine Buchlesung, auch die wurde abgesagt, weil man jetzt irgendwie sagt so, ah, das ist geschmacklos, und da wünscht jemand jemandem den Tod und so weiter, das geht ja alles gar nicht. So, und jetzt können wir mal anfangen, das so ein bisschen durchzugehen, denn es hat, bevor wir nämlich das jetzt gleich machen, da hinten raus noch ein Backend, nämlich eine rechte Influencerin, die ist auch bekannt, weil sie von rechten Thinktanks in Deutschland aufgebaut wird, ihr Trademark ist, sie die sogenannte Anti-Greta ist, das heißt, sie macht im Prinzip alles von irgendwie, die Juden sind unser Unglück, bis auf irgendwie, Covid bringt dich um, Klima ist falsch, und überhaupt so irgendwie, Linke wollen kleine Kinder essen, also die erzählt die wildesten Lügen halt, und ist so ein Influencer, weil sie halt irgendwie eine junge, enorm schöne Person ist. So, und die hat Elon Musk angeschrieben, und hat gesagt, hören wir zu, hier, dieser böse Mann, der will, dass Trump tot ist, und der hat sich auch mal gewünscht, dass du stirbst, lieber Elon, das geht doch nicht, oder? So, und der hat dann gesagt so, was ist hier los, das geht ja gar nicht, und hat dann den Bundeskanzler angeschrieben, hat mehr oder weniger gesagt, das ist der Quiet Part, hören wir zu, ich bin einer der reichsten Menschen der Welt, was ist denn hier los, warum dürfen hier Leute, die du ja staatlich finanzierst, anderen Leuten den Tod wünschen, was ist da los? Und dann, Bundespressekonferenz, erfährt man dann vom Chef des Bundespresseamts, nicht ernsthaft, das habe ich ja doch, gar nicht mitbekommen. Erfährt man dann, ja, das ist offenbar da irgendwie Thema gewesen, und ob man darauf antwortet, weiß man noch nicht, und so, aber das ist dann scheinbar, hat das jetzt irgendwie so staatspolitische Ausmaße. So, und dann gibt es jetzt ja verschiedene Ebenen, über die man jetzt das Ganze mal durchdeklinieren kann, weil, nur um den Gegenschnitt zu machen, und dann gebe ich es direkt rüber, ist ja auch das so, dass wir gleichzeitig, Dieter nur neulich gesagt hat, also alle Leute, die ein Messer haben, und damit vor die Tür gehen, sollte man einschläfen. Auch Messerangriffe haben zugenommen, drastisch, was sind das für Menschen, die mit einem Messer aus dem Haus gehen, sollte man solche Leute nicht besser einschläfern lassen. Es ist ein bisschen schwer, darüber zu reden, weil, ja, es ist eigentlich zivilisationslos, aber es ist schwer, darüber zu reden, weil die Anzahl der Tatverdächtigen mit Migrationshintergrund ist hoch, und viele sagen, nicht drüber sprechen. Das ist alles okay, und fällt unter Meinungsfreiheit. Oder wenn wir uns freuen, wie gesagt, wenn Potentat A bis F halt irgendwie unmordet wird, dann ist das auch etwas, wo wir sagen, okay, und gut, und so. Also wir haben ja scheinbar da ein doppeltes Verständnis, und das ist für mich passt zu dem, wie auch Donald Trump damit umgehen kann, wenn er anderen Leuten den Tod wünscht, oder sich darüber lustig macht, das ist okay, und von der anderen Seite ist es nicht okay. Und diese Art von Doppelstanz haben wir genau an dieser Stelle auch hier demonstriert, nur es ist noch ein bisschen alberner, finde ich. Dazu muss man natürlich sagen, persönlich kann ich dazu nur sagen, das war einfach dumm, aber er hat es ja nach 20 Minuten selber gemerkt. Man könnte aber auch sagen, er hat öffentlich das geschrieben, was wahrscheinlich ein paar Leute sich auch insgeheim so gedacht haben. Es gab ja durchaus auch einen sehr merkwürdigen Artikel von Sascha Lobo zu dieser Thematik, nämlich, dass er sich da so als moralischer Richter sozusagen inszeniert hat, und zu sagen, das ist okay, wenn wir dem den Tod wünschen, das aber nicht. Und für mich war es aber nicht wirklich schlüssig, weil all die Sachen, die wir heute diskutiert haben, fanden da natürlich 0,0 statt, sondern man tut so, als ob quasi ja alles so in bester Ordnung, demokratischer Ordnung in den USA wäre, und das ja ein ganz normaler Wahlkampf ist. Aber nichtsdestotrotz natürlich dumm, dass so in der Öffentlichkeit letztlich so ein Teil der Öffentlichkeit mit seiner Under picnic våола in als Punkt vor, wahr, wäre dann intric impediert von faible game als erst in unserem WhatsApp-Chat eine Aussage eines CDU-Abgeordneten. Ich muss es mir gerade noch mal hier aufrufen. Christian Natterer hat nämlich auf Twitter geschrieben, Linnemann redet Klartext bei Lanz, sobald wir regieren, wird durchgegriffen. Bürgergeld wird abgeschafft, Stichwort verfassungswidrig, das wird nicht so gehen, und Migration wird gestoppt. Auch das ist sehr unwahrscheinlich bis verfassungswidrig. Und jetzt kommt der entscheidende Part. Und jetzt merkt man, wie dieses Klima der USA, dieses politische Klima, was maßgeblich durch Trump befeuert ist oder überhaupt initiiert wurde, jetzt kommt nämlich der entscheidende Satz. Wenn der Koalitionspartner nicht mitmachen will, wird so lange gewählt, bis CDU, CDU, ich meine, er wollte wahrscheinlich CDU und CSU schreiben, aber egal, bis CDU und CSU bekommen, was wir wollen. Kotzt ab, aber es kommt so, basta. Das ist, würde ich mal sagen, schon eine milde Stufe Trump-Niveau. Das ist im Grunde genommen, ich scheiße auf das, was rechtlich gewählte Koalitionspartner sagen, ich scheiße auf deren Meinung. Wir machen das so lange zum Programm, bis es passt. Und das ist, wie gesagt, ein Tweet von, Hunderttausenden, wie wir sie die letzten Jahre in Deutschland auch erlebt haben. Und da kräht kein Hahn oder wenn jemand sich empört hat darüber, dann kommen gleich die großen Freiheitskämpfer wie Anna Schneider, Dieter Nuhr, Ulf Poschardt, Thomas Gottschalk, wie sie alle heißen, Peter Hane, die alle meinen, man dürfe nichts mehr sagen, nichts mehr laut denken und so. Aber hier, ausgerechnet hier, wo ein junger Mensch mal was Dummes nachts ins Internet geschrieben hat, aufgrund von Ereignissen, die sehr überwältigend waren, da ist jetzt plötzlich Staatskrise angesagt. Also es ist einfach an Lächerlichkeit nicht zu überbieten. Ja, also wenn Till Lindemann über Vergewaltigung singt, ist das ja auch alles okay. Also das ist halt eben genau, von welcher Seite kommt es denn? Aber sobald du Umweltsau sagst, kommen die Skinheads und stehen vor dem WDR-Tower und du musst dann einknicken als Intendant, dich entschuldigen. Es ist schon wirklich erstaunlich, wie gesagt, diese Doppelstandards. Wir haben, also das eine ist halt, sich zu freuen über, den Tod und das andere ist halt, irgendwie Tod nicht pietätvoll begegnen. Wir begegnen dem Tod überhaupt nicht pietätvoll in der Regel. Also wenn hier 600 Leute an einem Tag ersaufen im Mittelmeer, dann ist das kaum mehr eine Meldung wert. Ja, wenn wir hier irgendwie zusehen, wie da irgendwie ganze Stadt niedergebombt wird über Monate hier im Mittelmeer, dann ist das auch etwas, was wir irgendwie so halb wahrnehmen und so. Also es passieren ständig schlimme Sachen. Die fünf Tote von Söders Hochwasser, da ist auch noch nicht wirklich irgendwas gewesen, oder? Also können wir uns mal irgendwie ehrlich machen, so? Also wir brauchen uns jetzt nicht irgendwie so zu tun, als würde der Tod uns irgendwie so... Und komische, geschmacklose Witze, das ist etwas, wo wir, da dürfen die alle nichts mehr sagen, nicht? Also die haben jetzt über Jahre dann eben gesagt, von wegen Political Correctness ist ein Problem und dieser Vogue-Faschismus-Cancel- Culture, die haben sich immer wieder neue Begriffe ausgedacht für Sachen, die eigentlich deren Dinge sind, die sie benutzen, so, um damit dann irgendwie demokratische Arten miteinander umzugehen, zu intimieren, so. Und wenn irgendeiner damals schreibt, so, und das, was hat er denn genau gesagt? Dieses knapp verpasst, ist erstmal eine Tatsachenbehauptung, da ist nichts bei. Und dieses, ich find's auch, wenn Faschisten sterben, gut. Das find ich gut, so. Ich hätt's lieber, wenn die am Leben bleiben und vielleicht vorher eine andere Haltung einnehmen. Aber Faschisten sind natürliche Feinde von mir. Und übrigens, hier in Deutschland, wir haben so echte Gesetze, die das erlauben. Ja, also Artikel 20, Absatz 4, Grundgesetz sagt halt irgendwie, wir dürfen Gewalt ansetzen, in dem Moment, wenn einer versucht, hier die Ordnung unseres Grundgesetzes halt irgendwie so umzureißen, so. Also, das ist ja mal geschaffen worden, um der nächsten faschistischen Machtergreifung sich entgegenstellen zu können, unter der Maßgabe des Gesetzes. Moraltheoretiker jetzt wie Heinz Bude, klar, der hat auch jetzt irgendwie so andere Forschungsfelder, aber der sagt eben ganz klar, nee, wir müssen uns Faschisten mit Gewalt entgegenstellen. Ja, und das ist also, das ist jetzt kein Aufruf zur Gewalt. Ich find das auch nicht gut. Ich find auch nicht gut, wenn man Leuten in den Kopf schießt. Mir ist schon wichtig, dass wir das immer noch vernünftig regeln. Das ist ja vollkommen klar. Ich möchte auch nicht, dass Leute sterben und es denen schlecht geht. Deren Ideologie ist, dass sie es gut finden, wenn Leuten das schlecht geht. It's their whole thing. So, ne, also von daher, ich glaube, es ist gar nicht mehr das Thema, was da drin ist, sondern was mich ja aufregt, ist dieser, diese zwei Arten, das Ganze zu sehen und zu betrachten und sich künstlich darüber aufzuregen, über diesen Nichtwitz und diese Sache, die auch relativ schnell dann weg war. Und gleichzeitig, wenn ihr das heute hört, am Sonntag, war gestern der 20. Und zwar, ne, der 20. Juli. Das 80-jährige Jubiläum von Stauffenberg, wo nämlich dieser Offizier, es gab ja viele Attentate auf Hitler, die werden immer alle totgeschwiegen, leider, leider, aber den antisemitischen Offizier, den holt man dann immer raus, der versucht hat, Hitler mit einer Bombe zu töten. Er hat also versucht, einen Faschisten umzubringen. Und wir sagen an dem Tag immer, schade, dass es nicht geklappt hat. Da drüben sagen wir jetzt, das ist nicht okay. Also, dass wenn da jetzt irgendwie der Faschist oder der jetzt aufkommende Faschist, der, der vorhat, faschistisch zu regieren, der vorhat, diese Demokratie zu zerstören, wenn der gestorben ist, das findet man jetzt, darf man nicht gut finden, so. Also, wir haben einfach hier an dieser Stelle einiges an Moral, das nicht so einfach ist. Du kannst das nicht so digital sehen. Also, es geht auch nicht darum, jetzt auszuverhandeln, ab wann man Faschisten oder generell Leute töten darf, das will ich damit gar nicht sagen. Ich will nur sagen, es ist nur nicht so einfach, wenn wir an der einen Stelle uns dann irgendwie diebisch freuen und an der anderen Stelle dann irgendwie sagen, so, hier ist auf einmal Mord von Menschen, nicht in Ordnung, aneinander stellen, schon. Das ist ja auch, das ist ja auch nicht mehr universalistisch, so. Um es auch nochmal ganz klar zu machen, es geht jetzt nicht darum, dass wir ihm den Tod gewünscht hätten, allein schon aus der Tatsache geschuldet, das haben wir jetzt auch mehrfach gesagt, dass sich dadurch überhaupt nichts verändert hätte, so, sondern, ähm, das, was da das Vorhaben ist, wird trotzdem stattfinden. Ähm, wäre ja auch interessant gewesen, ob das bei Hitler ähnliches nicht gewesen wäre, so Fragezeichen, weiß man halt auch nicht, ähm, ob nicht tatsächlich dann eher, ja, dass große Faschisten töten, nämlich eigentlich der Zweite Weltkrieg, wo dann die Amerikaner eingestiegen sind und eben ganz klar diese Befreiung unternommen haben, aber es geht uns eben nicht darum, jetzt A, Gewalt zu propagieren, ähm, B, zu meinen, man könnte sozusagen mit solchen Einzelattentaten und Morde irgendwie was verbessern oder anders machen, ähm, und ich würde sagen, prinzipiell ist, ja, jedwege Form von Gewalt und Mord und so weiter ein massives Problem, aber vor allen Dingen an vielen anderen Stellen, wo sie stattfinden und, ähm, ich erinnere mich dann zum Beispiel, wie Jens Spahn bei Markus Lanz sitzt und die Bevölkerung dazu auffordert, in Zukunft einfach sich an mehr Härte zu gewöhnen, dass wir einfach Leute zurückschubsen ins Mittelmeer und sie da ertrinken, das müsste man jetzt einfach mal machen, eine Weile, äh, auch aus humanitären Gründen, weil, äh, es würden ja eh schon so viele Menschen sterben auf dem Mittelmeer und das müsste man jetzt endlich mal, äh, den Schleppern und so weiter das Handwerk legen und deswegen müsste man jetzt erstmal besonders hart zu den betroffenen Leuten sein, damit wir dieses Ziel erreichen und da muss ich sagen, das ist an Zynismus, Menschenfeindlichkeit, Geschmacklosigkeit und so weiter nicht mehr zu übertreffen, von daher, ja, Aussage von L. Hotzer hat sofort eingesehen, aber gar kein Vergleich zu dem, was praktisch jeden Tag an Verbrechen gegen die Menschlichkeit sowohl verbal wie auch in Taten stattfindet und von daher, so muss man vielleicht versuchen, sehr differenziert diese Sache sich anzuschauen. Ja, das ist, du hast gerade eben, ähm, jetzt ohne das nochmal aufzumachen, ne, aber, ähm, das, was Jens Spahn da in laut sagt, das sagen ja auch einige von seinen Hinterbänklern auch irgendwie in der Fläche, so, ne, der eine hat dann gesagt, von wegen, wenn die CDU in der nächsten Wahl nicht gewählt wird, gibt's ein Blutbad, so, ne, also in Anlehnung an Trump, später hat er versucht, das wieder einzufangen, hat dann gesagt, so, nein, nein, nur in der Wirtschaft, bla, und hat dann irgendwie so eine Scheiße, ja, aber das ist genau das, ne, man will das irgendwie geil finden und so, ein anderer hat gesagt, ja, wir müssen dem arbeitsfaulen Gesochsten mal wieder Arbeit beibringen, deswegen brauchen wir Zwangsarbeit und so, das sind alles eben Teile dieser Verrohung und Rhetorik, die jetzt nicht zwangsläufig zu Gewalt führen, aber doch zu einem anderen Umgang und wie wollen wir denn Probleme lösen? Wie ist denn dieses Wir gegen Die? Haben wir einen demokratischen Diskurs, das ist in Nattera genannt, der will keine Demokratie mehr, der will einfach nur noch herrschen, so, und der wird so lange sich wählen lassen, bis er herrscht, also, ne, das ist ja das, was dahinter steht. Diese ganze Gewalt, wie sie sich am Ende dann ausformt, findet seinen Anfang in dem Moment, wenn man über solche Sachen nicht mehr wirklich hinschaut, sondern so performative Unterwerfungsakte von irgendwelchen lustigen, lustigen Internetknaben verlangt, so, nach dem Motto, hier hast du aber was Gemeines gesagt, deswegen müssen wir jetzt versuchen, deiner Existenz zu schaden, ne, während man gleichzeitig das von anderen Leuten, die auf der eigenen Seite stehen, akzeptieren, weil er müsste, Kubicki jetzt, das Gleiche auch versuchen, Einfluss zu nehmen auf nur oder auf die Eckart oder auf noch ein, zwei andere, macht er aber genau nicht. So, und, ähm, da merkt man da genau diese Doppelstandards und das ist ja die Keimzelle, dessen, was wir auch in den Staaten sehen, also wenn ihr irgendwas mitnehmt daraus, ist, das ist nicht spiegelgleich, das sind auch unterschiedliche Entwicklungen, aber sie ähneln sich an einigen Stellen, ne, also Strukturelemente sind ähnlich und teilweise werden Sachen ja auch ganz bewusst aus den Staaten hierüber übernommen, so bestimmte Kulturkampfelemente, dass man versucht, durch Lautstärke und durch Rückenmarksthemen und was eben bei denen die Transdebatte ist, bei uns die Genderdebatte, aber keiner redet über das eigentliche Problem, nämlich soziale Teilhabe und Umwelt, so, ne, also das ist das dieselbe Versuch, von ganz ähnlich gestrickten Leuten, aber wir müssen aufpassen, dass wir nicht in dieselbe Situation reingeraten wie bei Trump und mit solchen Ablenkungsdebatten kommen wir genau dahin und deswegen, wie wir schon gesagt haben, wir wollen gar nicht da jetzt inhaltlich drüber diskutieren, aber wir müssen halt irgendwie sehen, wo geschwiegen und wo gesprochen wird. Und vielleicht als Rausschmeißer noch der Höhepunkt, äh, dieser Doppelmoral, es gibt ja die sogenannte Chefreporterin für Freiheit, äh, bei der Welt, Anna Schneider, sie fällt auch immer wieder, ja, aus unserer Perspektive super negativ und menschenverachtend, sozusagen auf dem Dienst X auf, früher Twitter, und sie war natürlich zu Gast bei Welt TV, weil sie ja auch Dinge wieder aus ihrer Perspektive einordnet, und zwar gab es ja noch einen Anlass, äh, der ebenfalls stattfand die Tage, nämlich, äh, der, das Verbot von Kompakt, diesem, ähm, Magazin, was einfach ganz klar, äh, rechtsextremistisch ist, und, ähm, hier wurde nicht das Medium, sondern der Verein, der das Medium betreibt, verboten, äh, also quasi einfach im Zuge von Bekämpfung von Rechtsextremismus, das war ein absolutes Hetzblatt, ähm, und Anna Schneider verhält sich natürlich wie folgt zu diesem Thema, ich spiel's mal ein, also was sagt Anna Schneider, ihr müsst ja eigentlich sagen, ja, also wenn Leute, irgendwie andere Leute, äh, äh, bedrohen und Lügen erzählen und Verschwörungen, das ist ja eigentlich ein Angriff gegen die Freiheit, oder Jens? Also, da müsste sie ja eigentlich dafür sein, glaub ich, oder? Ich bin gespannt. Und es ist schon irgendwie absurd, dass man in einer liberalen Demokratie ernsthaft Medien verbietet, weil irgendwie scheint noch nicht ganz angekommen zu sein, was Meinungsfreiheit bedeutet. Es gibt Meinungen, die man gar nicht aushält, die man für rechtsextrem hält, und trotzdem schützt sie das Grundgesetz. Und ich fürchte aber, dass Nancy Faeser Meinungsfreiheit nicht mal buchstabieren könnte, wenn mir ja eine Waffe an den Kopf fällt, aber das ist meine Interpretation. Auch lustig, dass sie ja direkt auch Waffengewalt da einfach völlig unnötig an die Stelle noch reinbringt. Also mal Nancy Faeser eine Waffe an den Kopf halten, ist eine Aussage, die natürlich angesichts des Mordes an, äh, Walter Lübcke vor einigen Jahren mehr als gewagt ist. Also, auch da würde ich schon sagen, wo ist da vielleicht eine gewisse, ja, Fingerspitzen-Dings, Bums, so, und kann man sich dafür nicht entschuldigen? Ist das nicht ein bisschen drüber, so, Fragezeug? Ja, das, genau, das könnte auch schon wieder in diesen Komplex reinfallen, aber ja, man will da auch wieder marktlich auftreten und das gleicht ja auch einer Erniedrigung, weil man sagt so, es ist da noch nicht angekommen, die Person versteht es nicht, sie ist auch unfähig, das zu verstehen, also unheimliche Herablassung. Und das Geile ist halt eben, es ist auch ein sehr amerikanisches, sehr vulgäres Verständnis von Meinungsfreiheit, weil die Meinung kannst du ja haben. Ja. In dem Moment, wenn du sie druckst und damit halt Hetze gegen andere Menschen betreibst, dann ist die Freiheit von anderen Leuten berührt. Dieses amerikanische Verständnis von jeder darf jederzeit alles irgendwie sagen und dann musst du es irgendwie ertragen, das ist eben nichts, was wir hier haben, sondern wir sagen, es gibt halt eben die Grenzen davon, nämlich dann, wenn bestimmte, wenn das eben dazu aufruft, zu Gewalt, wenn das halt irgendwie Völker verhetzt, verunglimpft und so weiter, wenn das dafür sorgt, dass bestimmte Leute halt falsch ausgestellt werden, also wir könnten sofort ein riesiges Beispiel mit ihr machen, was wir nicht sagen dürften, das hätten wir diese Böhmernding gemacht, und das wäre nicht in Ordnung. Wahrscheinlich würde sie sich dann auch dagegen aber hier geht es ja eben um genau das auszustellen, zu skandalisieren, dass hier leider ein rechtsextremes Medium nicht mehr offen sein darf. Schade, schade. Jetzt schauen wir mal, aber weil tatsächlich die Anschlussfrage der Moderation war, geswitcht von Kompakt direkt zu El Hotzo und eigentlich müsste sie ja als große Freiheitskämpferin, im selben Interview, das war im selben, das meinte ich, also auf WhatsApp habe ich Jens geschrieben, da passt kein Blatt Papier dazwischen, das meinte ich damit, dazwischen war kein anderes Thema, es war der direkte Übergang. Okay, ja. So, und das heißt die nächste Frage, die ihr gestellt wurde, ja okay, Kompakt, Haken dran, findest du nicht gut, sollte man nicht machen, freiheitsschädigend, das heißt für El Hotzo müssen ja die gleichen Maßstäbe eigentlich gelten, oder? Fragezeichen? Ja, also ich finde, jeder Medianstalt liegt, obliegt selbst, mit wem sie ablen, mit wem nicht, und der hat sich ja, wie wir wissen, sehr darüber lustig gemacht, dass Trump angeschossen worden ist, also richtig unter der Gürtellinie, und meine Meinung dazu ist, der kann das alles sagen, wie er möchte, und das sollte aber nur diejenigen bezahlen, die das auch hören wollen. Das heißt, ich finde es total legitim, wenn der öffentlich-rechtliche Rundfunk sagt, es muss nicht die Allgemeinheit dafür bezahlen, dass Herr Hotzo vielleicht gern hätte, dass es ein bisschen weniger Faschisten auf der Welt gibt, weil er ja Trump offensichtlich für so einen hält. Ja, also dann direkt mal eingeordnet, ah, wo sie steht und wie der andere einzuordnen ist, und so weiter und so, und sie vor allen Dingen macht ja hier genau das, also ich bin immer noch fassungslos, weil die Regeln an der einen Stelle, wir sind wieder bei Bigotterie, für einige gelten, für andere aber nicht, so, ne, und er gehört nicht zur Ingroup, deswegen gelten für ihn die Regeln nicht, kompakt aber schon, deswegen ist es da der Skandal. Das Geile ist hier, finde ich, er hat ja nicht in der Radiosendung das gemacht, dann könnte ich das Argument verstehen, sondern er hat selber in seinem privaten Kanal Dinge geschrieben und dann ja auch wieder zurück gezogen und sie sagt, wenn das jemand sieht, dann darf er nicht mehr beschäftigt werden, also das macht einfach alles gar keinen Sinn. Kompakt, die über sehr viele Jahre regelmäßig menschenverachtende Hetze publiziert haben, Lügen verbreitet haben, Verschwörungserzählungen, das ist natürlich für sie vollkommen in Ordnung. Das ist natürlich gar kein Vergleich zu dem Fall, was Elorzo hat, also ich weiß nicht, wie man diese Risse, klaffenden Schluchten in der einen Ideologie so noch hinkriegt, irgendwie zusammenzuschließen, ist mir ein echtes Rätsel, aber sie sind ja alle von dem überzeugt und ja, das ist tatsächlich einfach nur rhetorisches Programm, was hier abgespult wird und wer immer noch denkt, Anna Schneider wird irgendwie sich ernsthaft mit dem Freiheitsbegriff auseinandersetzen, weil sie mal irgendwie ein Buch drüber geschrieben hat, dem müssen wir leider enttäuschen, da steckt so gar nichts dahinter, außer einer eigenen klaren rechten politischen Agenda. Ja, und eben ganz viel Glauben und so und deswegen, sie ist ja nur ein Beispiel von einer ganzen Riege von Leuten, die quasi hier gerade versuchen, sowas ähnliches aufzubauen oder schon seit langem dabei sind wie in den Staaten und wir müssen da verdammt aufpassen. So, also wir müssen aufpassen, was da drüben passiert, weil das hängt auch, da hängt auch unsere Freiheit und unser Wohl und Wehe davon ab, ob die Amerikaner jetzt quasi in so einer Art so in den Abgrund stürzen über die nächsten Jahre, sei es jetzt irgendwie mit einem Bürgerkrieg oder halt mit dem Untergang des Landes, das vielleicht irgendwie so eine Art von, wir mauern uns ein und während wir dann da zugrunde gehen, schlagen wir nochmal um uns, wie das damit weitergeht und dass hier uns ähnliche Leute, teilweise sogar die gleichen Leute, nicht das Grundgesetz hinten aus der Tasche fingern und auch hier, so eine Art von Politik etablieren. Teilweise haben sie es schon geschafft. Teilweise haben sie es schon geschafft, sind schon dabei und wir müssen da verdammt aufpassen und da darf man jetzt auch nicht nur auf die AfD gucken, weil dieses Kontinuum von den Leuten, die diesen Kampf bereits angefangen haben, reicht viel weiter. Das ist eigentlich so beinahe schon in großen Teilen Mainstream geworden. Man könnte sozusagen die AfD in diesem Vergleich, auch wenn das natürlich schwierig ist, aber man könnte in diesem Bild sagen, AfD ist eigentlich mager und die konservativen Parteien daneben sind eigentlich die republikanische Partei und die spannende Frage wird sein, ob mager auch in Deutschland alles andere so tief übernimmt und vergiftet und es sieht ja gerade daraus, dass das der Fall ist, weil auch viele Policies eigentlich in Deutschland von der AfD eins zu eins übernommen wurden, die vor einigen Jahren noch große mediale Empörung erzeugt haben und mittlerweile ist das alles Normalität geworden und fast vollständig alle Parteien orientieren sich eher an die Bewegung der AfD, die sich da gerade formiert und die wiederum sehr nah dran ist, ja, an Marga, Trump, Putin, etc., also die gesamte Rechte global gesehen. Also, liebe Freundinnen und Freunde, seid an der Stelle wirklich wachsam. Liebe Medienschaffende, aufwachen, guckt mal so ein bisschen mehr über die einzelne Schlagzeile hinaus. Man kann sich da tatsächlich auch ein bisschen was abschneiden von der Berichterstattung von ein paar amerikanischen Medien wie New York Times und so weiter, die machen wirklich hervorragende Arbeit und trotzdem ist die Situation dort, wie sie leider ist, weil gegen Lügen und Desinformation und Hetze anzukommen als vernünftige Medien ist super schwer, aber es wird gar nicht funktionieren, wenn Medien sich auf diese Logik des Clickbaits, dieser Wortwahl, und so weiter einlassen, um wiederum Teil dieser Empörungs- Maschinerie zu sein und davon zu profitieren. Gut, wir haben jetzt einen langen, wilden Ritt rund um dieses Ereignis gehabt. Seht es uns nach, dass es etwas länger wurde? Es war uns aber ein Bedürfnis, das zu tun. Ich nehme an, ihr könnt das auch gut nachvollziehen. Willst du noch abschließend einen Deckel drauf machen? Ansonsten würde ich uns... Ich wollte Housekeeping und so, ne, ich wollte nur noch mal ergänzen, ja, also ich glaube, es ist, es ist, es fehlt genau an den Talking Points, es fehlt auch noch an anderen Talking Points, zu denen wir jetzt gar nicht gekommen sind. Die machen wir dann ein andermal, aber ich glaube, es fehlt häufig in der Debatte genau diese Ebene, die wir versucht heute haben herzustellen, nämlich die Kontextualisierung des Ganzen und gleichzeitig halt eben auch diese verschiedenen Arten und Dimensionen, wie da diese Sachen verunfallen, wie da gesprochen und nicht gesprochen wird und wie dann auf einmal neue Zustände entstehen, die eigentlich nur einige wollen, aber ganz viele irgendwie gar nicht. So, und gerade über diese Nullstellen wollen wir reden und hier war das einfach notwendig, weil wo, also es gab gar keine Möglichkeit, jetzt irgendwo was wegzuschneiden, ohne damit im Prinzip dann auch wieder das nicht vernünftig auszustellen. Deswegen, ja, vielen Dank, dass ihr uns hier nachseht, dass wir diesmal über das Zeitlimit gekommen sind. Und ich hoffe, es war für euch erkenntnisreich und nicht zu schockierend. Wenn ihr unsere Arbeit auch in Zukunft unterstützen wollt, und wenn ihr sagt, Mensch, die zwei haben sich bei dem Thema nochmal besonders tief reingehangen und vielleicht wollen sie das auch zukünftig in anderen Themen machen. Man kann uns auf mehrfache Art und Weise unterstützen. A natürlich, indem ihr dieses Format weiterempfehlt und uns Bewertungen hinterlasst auf allen gängigen Plattformen. Wir sind zu finden auf YouTube, Spotify und sämtlichen anderen Dingen. Wer uns in seinem persönlichen Podcatcher nicht findet, der kann auf unsere Website gehen, schweigenistzustimmung.de Dort findet ihr prominent oben Icons zu verschiedenen Podcastanbietern, aber vor allen Dingen dieses RSS Icon. Das könnt ihr nämlich per Hand in euren Podcatcher normalerweise eintragen. Dann habt ihr das abonniert, falls es noch nicht in allen Listings aufgetaucht ist. Und wer uns ansonsten finanziell unterstützen mag, auch das ist eine Variante, wir haben seit kurzem eine Steady-Seite für euch. Und erstaunlicherweise, obwohl wir noch gar nicht Werbung dafür gemacht haben, sind schon drei Supporter an Bord. Herzlich willkommen, vielen lieben Dank als First Supporter. Das freut uns sehr. Schaut mal auf Steady, wir verlinken das auch in den Shownotes. Dort gibt es verschiedene Unterstützungspakete, guckt euch's an. Es gibt sozusagen auch ab bestimmten Paketen auch Extras und Goodies. Was das genau ist, schaut mal. Schaut euch am besten mal selber an. Wir freuen uns über jede Form von Unterstützung, sei es monetär oder nicht monetär. Ja, und ich hoffe, ihr bleibt uns treu. Und wir hören uns nächste Woche mit einem neuen Thema wieder. Und vielleicht können wir noch ein bisschen anteasern, was hätten wir eigentlich besprochen, wenn dieses Ereignis nicht gewesen wäre. Ja, wenn dieses Ereignis nicht gewesen wäre, wir hätten uns auseinander gesetzt mit Merz und seinen Kollegen. Und wir hätten uns auch mal ein bisschen unter den Vorhang geschaut. Und wir haben auch ein tolles Beispiel in Bayern. Das ist ein bisschen strukturähnlich mit den ganzen Trump-Geschichten. Da läuft gerade ein Kulturkampf. Das ist jetzt nichts Neues, aber dieser beginnt jetzt tatsächlich sehr, sehr hässliche Formen zu nehmen. Also auch in den untergeordneten Verwaltungsebenen. Und da haben wir uns auch mal sehr intensiv mit beschäftigt. Und dann kam die Trump-Sache. Und da mussten wir umplanen. Aber das wollen wir auf jeden Fall nochmal zusammenfahren. Und das werden wir dann auch bei Steady einstellen. Das heißt also, wer da Lust hat, sich das anzuhören, der kann das noch gerne tun. Das ist quasi Bonus-Content. Einfach mal reinschauen. Wir wünschen euch alles Gute für die kommenden Woche. Genießt euren Sonntag, wenn ihr das noch könnt, nach Hören dieser Episode und die restliche Woche. Wir hören uns wieder dann nächsten Sonntag in einer Woche. Macht's gut ihr Lieben. Passt auf euch auf. Ciao, ciao. Will you survive America? Few Americans, very few Negroes, and no crackers at all. Who will survive America? Very few Negroes, no crackers at all. Who will survive America? Very few Negroes, no crackers at all. Will you survive America? Will your 20 Cent have it? Very few Negroes, no crackers at all. Will you survive America? Very few Negroes, no crackers at all. But the Black Man will survive America. His survival will mean the death of America. His death will mean the death of America. Survive Black Man. Survive Black Man. Survive Black Man. Black Woman too. Survive Black Man. Black Woman too. Black Woman too. Let us all survive, who need to. Let us all survive. Let us all, all, all, all, all survive. Let us all survive, who need to. Okay, okay. We wish each other good luck. Dear members of the Black Women's Party, I wanna say good luck to all you who will survive America.