Seit wir im Parlament sind als AfD, fordern wir eine strikte Wende in der Migrationspolitik.
Die Union hat all diese Punkte immer strikt abgelehnt. Heute legt sie plötzlich diese
Forderung selbst zur Abstimmung vor. Wir stimmen all diesen Punkten zu,
denn es sind und waren ja schon immer unsere Punkte.
Jetzt und hier beginnt eine neue Epoche und das führen wir an. Das sind die Kräfte von der AfD.
Sie können folgen, Herr Merz.
Schweigen ist Zustimmung
Also wir haben die allererste Folge, die wir hier bei Schweigen ist Zustimmung aufgenommen haben,
genannt der ewige Ausländer, wo wir uns so mit Mechanismen auseinandersetzen wie radikalisierter
Konservatismus, der die Grenzen zum Rechtsextremismus stürmt, Dinge benutzt,
um damit
Politiken durchzusetzen und Menschen hinter sich zu versammeln. Dann haben wir in der Soling Episode
speziell das Ganze nochmal im Kontext von Friedrich Merz beleuchtet und danach ja immer wieder mal in
Folgen gehabt, wo wir diesen Mechanismus betrachten. Und jetzt ist tatsächlich so ein Dammbruch
passiert. Also die historische Zäsur, man kann sie überall in den Zeitungen lesen. Hoffentlich wissen
die Leute das auch nächste Woche noch, dass es möglichst im Gedächtnis zurückbleibt, weil es
ist was passiert, was tatsächlich ein ziemlich unheimliches, aber auch ein ziemlich unheimliches
Problem ist.
Und das ist das, was wir jetzt hier in der Zeitung sehen. Das ist das, was wir jetzt sehen.
Und das ist das, was wir jetzt sehen.
Und das war dann eben der zweite Anlass, also auch wieder hier eine Instrumentalisierung einer
schrecklichen Tat. Und er hat eben die bisherige Asylpolitik als Scherbenhaufen bezeichnet und hat
einen eigenen Fünf-Punkte-Plan vorgestellt. Da werden wir später nochmal ausführlicher darauf
eingehen, was da drin steht. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt
sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was wir jetzt sehen. Und das ist das, was uns
stand und werden das auch für euch
übersetzen. Merz
kündigte dann an, diese
vorgeschlagene Maßnahmen im Bundestag zur
Abstimmung zu bringen und zwar
mit dem Wissen, unabhängig
davon, welche Partei dem
zustimmen würde. Und damit hat
er eben eine klare Öffnung
gemacht für eine mögliche
AfD-Unterstützung.
Das heißt, das war wirklich mit
Ansage, weil er wusste ja
aus den Ereignissen rund um
Solingen, dass mit
SPD und Grüne das nicht
zu machen sei, weil diese
natürlich und zwar völlig zu Recht gesagt
haben, a, das wird nicht die
wirklichen Probleme lösen und b,
es ist einfach rechtsstaatlich
unmöglich.
Und auch aus Perspektive
der europäischen Politik,
aber auch dazu später
mehr. In
der letzten Sitzungswoche des
Bundestags vor dieser
kommenden Wahl dominierte somit
dann auch letztlich die Migrationspolitik,
die Debatten. Man hört
zum Beispiel auch aus journalistischen
Kreisen aus der Hauptstadt,
dass Friedrich Merz da
wohl sehr impulsiv
auf die Ereignisse in Aschaffenburg
reagiert hat, sehr aufbrausend
und auch diesen Fünf-Punkte-Plan
und diese ganze Abstimmungsaktion
mal so eben
aus der Hüfte geschossen hat und
quasi so im Alleingang über die
Partei hinweg entschieden
hat und zugleich
die Wahlkampfstrategie,
von heute auf morgen komplett
über Bord geworfen hat, weil
eigentlich wollte
die Union strategisch,
taktisch voll auf
das Thema Wirtschaftspolitik gehen
und er hat das jetzt in die
Tonne getreten und geht wieder
voll auf Migrationspolitik.
Aus einer emotionalen
Aufgebrachtheit
und da zeigt sich auch schon
die Frage, kann man
aus so einem
Habitus heraus
Deutschland vernünftig
letztlich als
Bundeskanzler regieren
oder bräuchte man nicht Menschen,
die so ein bisschen, zumindest mal
ganz kurz innehalten und
einen kühlen Kopf bewahren und vor allen Dingen
im Rahmen des
Rechtsstaats entsprechend
agieren. Die Union
hat daraufhin zwei Anträge eingebracht.
Der erste Antrag basierte eben auf
diesem Fünf-Punkte-Plan und forderte
eben drastische Verschärfung in der
Migrationspolitik und der zweite Antrag
umfasste Maßnahmen zur inneren Sicherheit
wie zum Beispiel längere Speicherung
von IP-Adressen oder
härtere Strafen für Angriffe
auf Einsatzkräfte.
Der erste Antrag wurde dann
mit knapper Mehrheit angenommen,
wobei die Stimmen von FDP,
AfD und einigen Fraktionslosen
die entscheidenden Stimmen waren
und das führte dann letztendlich
zu einer heftigen Kritik
an Friedrich Merz.
Wir nehmen heute am 30.1.
auf. Das Ganze ist gestern,
dann passiert diese zwei Anträge
und morgen am 31.1.
für euch ist es
schon ein paar Tage her,
wird es erneut
eine Abstimmung geben
über das sogenannte
Zustrombegrenzungsgesetz,
das in erster Linie
jetzt nicht diese gesamten fünf Punkte
abbildet, sondern das unter anderem
den Familiennachzug für
subsidiär Schutzbedürftige
beenden soll.
Und auch hier besteht jetzt wieder die Möglichkeit,
dass dieses Gesetz
und das ist diesmal ein richtiges Gesetz,
entsprechend von der AfD
mit entschieden werden
könnte. Das sind
die Ereignisse, über die wir heute
vertieft sprechen möchten.
Ja, und soweit kann man sagen,
das, was gestern im Bundestag
in Anführungszeichen entschieden wurde,
ist ja ein rein
performativer Akt, also eine
Symbolik, weil es war
ein sogenannter
Entschließungsantrag,
was nichts anderes ist. Das ist kein Gesetz
oder sowas irgendwie, worüber abgestimmt
wird, sondern das ist rein so, ich würde mal
sagen, im Business-Kontext würde man sagen, so ein
Letter of Intent vielleicht
oder so. Weiß ich nicht, Jens.
Also so eine Absichtserklärung.
Oder das ist natürlich eher so,
wir wollen jetzt das und das tun,
aber es hat noch keine exekutiven
Auswirkungen und so weiter, sondern
es ist reine Symbolpolitik und es passt
natürlich in die lange Reihe
des Populismus,
der ja nicht nur mit einem Akteur,
wie Friedrich Merz, gerade in Deutschland
kassiert und auch weltweit mit Trump
etc. Ja, ist es sozusagen
wieder ein Baustein in einem gesamten Mosaik.
Denn in allen westlichen
Ländern, in allen westlichen Ländern
gibt es diese Gegenbewegung
gegen den linksgrünen Mainstream.
In USA mit Trump, in Italien
mit Meloni, in den Niederlanden
mit Wilders, in Österreich mit Kickel.
Überall, in allen westlichen
Ländern. Und jetzt eben auch
in Deutschland. Und
wir würden jetzt dieses Ganze
komplexere Thema mal
Zug um Zug so ein bisschen aufrollen und
vielleicht landen wir am Ende sogar
so bei Trump und diesen
in Anführungszeichen vorbildhaften
Charakter, den diese Form
des faschistischen Populismus
bereits angenommen hat. Weil dahin
könnte es uns auch irgendwann führen
in irgendeiner logischen
Konsequenz. Wie wir das denken,
das werden wir jetzt in den nächsten
ein bis zwei Stunden wahrscheinlich
mal erörtern. Ja, was
war einer der Auslöser,
die sich da so auf die
Karte gelegt hat?
Also, es ist ja nichts
abgeschmackt zu sehr,
um irgendwie etwas zu instrumentalisieren.
Also immer dann, wenn in Deutschland
irgendeine Form von Kriminalität
durch, sei es jetzt ein Asylbewerber,
ganz gleich welchen Aufenthaltsstatus
ist oder jemand, den die Rechte
als der Ausländer, der Migrant
bezeichnet, eine Straftat begeht,
die dann irgendwie öffentlich diskutiert
wird, dass man dann versucht,
auf der Plattform weiterzureisen.
Also, zu dem
Attentat in Magdeburg, wo ein
rechtsextremer AfD-Sympathisant
dort Menschen getötet hat mit einem
Auto, da hat er auch schon damals ja sehr
plakativ geschrieben, warum werden wir
solche Leute nicht los?
Da bleibt es auch immer beim Unbestimmten.
Also, wenn man dann Rassismus unterstellt,
dann wird dann sowas gesagt wie, nein, nein, ich meine
Straftäter und so. Also, es wird immer so ein
Bezug hergestellt wie, es gibt eine
Personengruppe, eine Gruppe von Menschen,
meist hat das auch entweder eine
Hautfarbenkonnotation, die
irgendwie schlecht sind, so, und
wenn die nicht hier wären, gäbe es auch keine Toten,
so als ob es nicht irgendwie auch hier Gewalt
und Kriminalität gäbe, Femizide,
Todesopfer durch Verkehr, durch Alkohol,
durch Naturkatastrophen, sondern
in dem Moment wird dann eben gesagt, so, ja,
hier muss man jetzt was machen. Und warum man das tut,
das ist klar. Wir wissen, die CDU
läuft im Prinzip seit anderthalb Jahren
genau mit dieser Platte. Das hat begonnen
Mitte 23, da hatten wir das bei 2045
auch mal aufgegriffen. Die CDU kam
nicht so richtig vom Fleck. Merz war intern
auch schon so ein bisschen angeschossen und kritisiert.
Und da fing dann eben auch das Ganze an
mit den kleinen Paschas, da fing das dann an
mit den Zahnarztschmarotzern und so weiter
und so fort. Und jedes einzelne Ereignis
wurde dann hochgejatzt. Das ist eigentlich etwas,
was sonst nur die AfD macht. Und Merz
mit seiner relativ, naja,
falschen Hoffnung oder, sag ich mal,
vielleicht auch nur vorgeschobenen
Hoffnung, indem er eben rechtsextreme
Narrative übernimmt würde, die rechtsextrem
klein machen, benutzte das eben, um
Menschen hinter sich zu versammeln. Und dann eben
auch, als es jetzt in Aschaffenburg zu
dieser Bluttat kam, wo ein Asylbewerber
ein Kind und umstehende Passanten
verletzt und getötet hat, war das
eben der nächste Auslöser, um sich
zu ergehen in ein, wir müssen
jetzt verhindern, dass diese Mörder
hierherkommen. Und da wird
dann eben jetzt im Prinzip ganze
Bevölkerungsteile unter Generalverdacht
gestellt. Und das bricht sich
dann Bahn in einem symbolhaften
Aktionismus, das ganz schnell
halt im Prinzip Grundsätze
unserer Verfassung und Grundsätze
europäischer Politik zu
»Das interessiert uns nicht« erklärt wird.
Und das ist dann auch ein
Beispiel, wie man das dann
symbolhaft abzubauen, auch wenn man selber
gar nicht die politische Macht hat, das zu tun.
Wenn dann andere CDU-Politiker darauf angesprochen werden,
dann sagen sie, es ist uns doch egal, was für
Scheißgerichte sich dem in Weg stellen.
Und das möchte ich nochmal kurz aufgreifen
und thematisieren. Und zwar,
das alles stammt aus einem
Zeitartikel vom 29.01.25
mit der Überschrift
»ZACK!«
Und ich zitiere aus diesem Artikel
»Die Bundeskanzlerin und
der Bundeskanzler sind
nicht in Ordnung,
dass die CDU
die CDU
nicht in Ordnung
macht.
Sie ist nicht in Ordnung,
dass die CDU
nicht in Ordnung
macht.
Und das ist
eine Art
»Schutzgericht«,
Zitat Ende.
Gehe dies nicht,
wegen des Europarechts oder wegen der
Genfer Flüchtlingskonvention,
gehe jenes nicht.
Und den zweiten Absatz würde ich auch gerne noch vorlesen,
weil er ist bereits
ein Hinweis auf
den Einfluss, den Trumpismus
letztendlich auch hier
auf die Union hat.
Ich zitiere, und natürlich gehört
zu diesem Donnerstag auch der Eindruck,
den der Trumpsche
»Sofortismus« auf viele
Unionsleute gemacht hat.
Der US-Präsident beim Unterzeichnen
von Regierungsdekreten im Oval Office,
in deren Folge illegale
Einwanderer aufgegriffen,
Umweltschutzbehörden abgeschafft
oder Gewalttäter auf freien Fuß
gesetzt werden.
»So eine Optik
brauchen wir auch«,
meint ein Merz-Vertrauter.
»Die Schreibunterlage,
der Füller,
die Unterschrift,
zack, sowas wollen die Leute
sehen«, Zitat Ende.
Und uns ist auch egal,
mit wem wir dann zusammenarbeiten.
Das muss uns deswegen was Besonderes bedeuten,
weil wenige Wochen davor
hatte Merz noch bekräftigt, er würde niemals
mit der AfD zusammenarbeiten,
damit würde er die Seele der CDU verraten und so.
Ich wiederhole es hier zum Mitschreiben.
Eine Zusammenarbeit unter meiner Führung
wird es mit der CDU in Deutschland
nicht geben. Und zwar aus Gründen,
die so klar und offensichtlich sind.
Wir arbeiten nicht mit einer Partei zusammen,
die ausländerfeindlich ist,
antisemitisch ist,
die Rechtsradikale in ihren Reihen,
die Kriminelle in ihren Reihen hält,
eine Partei, die mit Russland liebäugelt
und aus der NATO und aus der Europäischen Union austreten will.
Wenn wir das machen würden, Frau Wellmer,
wir würden die Seele der CDU verkaufen
und das habe ich nicht die Absicht zu tun.
Und jetzt, wo es eben für diese
Plattform funktioniert,
da sagt er dann, es ist egal, wer
da zustimmt, egal, mit wem ich zusammenarbeite,
ich möchte unbedingt diesen symbolhaften Akt
jetzt machen.
Ja, und du hast es ja angesprochen, das Thema
Missrespektierlichkeit gegenüber
unseres Rechtsstaats, was ja
für mich nochmal ein
eigener Tabubruch in diesem Tabubruch
ist und gerade, weil er aus den
Kreisen von Juristen kommt
und gerade aus einer konservativen,
ehemals konservativen Partei,
ich will sie mittlerweile eindeutig rechtsradikal
einordnen, und das meine ich jetzt ohne
Scherz oder sonst was, also man
muss natürlich Parteien nach ihren
Programmen, Ideen und Forderungen bemessen
und das, was mit diesem Fünf-Punkte-Plan
alleine sozusagen
gefordert und beschlossen wird, ist
rechtsradikal.
Es ist ja identisch mit dem, was
die AfD fordert, sonst würde sie auch
nicht zustimmen.
Seit wir im Parlament sind als AfD,
fordern wir eine strikte
Wende in der Migrationspolitik.
Die Union hat all diese
Punkte immer strikt
abgelehnt. Heute
legt sie plötzlich diese Forderung
selbst zur Abstimmung vor. Wir stimmen
all diesen Punkten zu,
denn es sind und waren
ja schon immer unsere Punkte.
Das muss uns einfach nochmal klar
sein und deswegen würde ich auch jedem
nochmal raten, in sich zu gehen
und sich zu fragen, warum gibt es
überhaupt so eine Abwehr bei denjenigen,
zumindest die das so sehen,
gegen die AfD. Ist ja nicht, weil das Logo
doof ist oder
weil da vielleicht ein ehemaliger
Nazi mal drin ist
und so weiter, sondern hauptsächlich
gibt es und gab es diesen
Widerstand und dieses Tabu
aufgrund ihrer politischen Forderungen,
Positionen und ich würde mal
sagen, das manifestiert sich in erster
Linie auf diesen ganzen Bereich
Umgang mit Migration,
Umgang mit Menschen,
die keine deutsche Staatsbürgerschaft
haben oder sogar noch viel schlimmer,
die zwar eine deutsche Staatsbürgerschaft haben,
aber nicht so aussehen, wie sie
aus ihrer Sicht aussehen sollen
und wir erinnern uns an
empörende Debatten,
als wir die Fußball-Weltmeisterschaft
hatten und ein Gauland gesagt
hat, ein Boateng gehört nicht zu Deutschland,
der in der deutschen Nationalmannschaft
gespielt hat und nur aufgrund
seiner Hautfarbe und diese Dinge,
das ist der Grund. Ihre Position,
ihre Inhalte, ihre Forderungen, ihre Politik,
das ist rechtsextrem,
das ist rechtsradikal und
dahin ist jetzt die CDU
aus meiner Sicht, die CSU sowieso,
weil Söder muss ja immer eins
draufsetzen, was Merz sagt, es muss
ja eine Runde schärfer
und radikaler sein,
sind für mich da eindeutig verortet und übrigens
die FDP damit letztendlich
auch, zumindest mit dem
gestrigen Tag, wo sie eben genau
diese Forderungen auch mit hohem Eifer
und Engagement in der Klinge
verabschiedet. Wichtige Differenzierung,
ich halte jetzt nicht die gesamte
CDU und die gesamte FDP
für eine rechtsradikale oder
gar rechtsextreme Partei,
aber sie haben hier rechtsradikale
bis rechtsextreme Positionen
eins zu eins
übernommen und
die Art und Weise, wie sie es getan
haben, war mindestens mal
rechtspopulistisch und
es ist gleichzeitig auch eine
Diskreditierung der Demokratie
selbst, weil man
hier mit einem Ansatz
ran ging von wegen,
wir machen keine Kompromisse mehr.
Wir setzen unseren Kopf
jetzt durch, egal mit
wem. Daher ja auch die
Bewunderung für diese Trump
Dekrete und wie er
hier alleine Fakten
schafft. Und das merkt man ja
jetzt auch, dass das nicht
spurlos an den
beiden Parteien vorbeigeht.
Ja, da sagst du was. Also FDP
zeigt sich hier genauso radikalisiert
und betreibt halt ähnliche Lügengebilde.
Also sagt so, Freiheit kann man nur
verteidigen, wenn man sich abschottet
und wir werden nicht mehr sicher sein, wenn
diese Menschen zu uns kommen, also so sinngemäß.
Ich glaube, das Besondere
ist hier, man muss zwei Sachen voneinander
trennen. Wenn man sagt, das Politikfeld
Migration verdient grundsätzlich eine
Debatte und halt irgendwie eine Überlegung,
wie macht man es so. Migration, und das haben wir schon
mehrfach hier auch, Reinde Haas und
so weiter, ja diskutiert ist etwas, was du halt
eben nicht verhindern kannst.
Das ist halt eben zivilisatorisch etwas, was
passiert. Und dass man sagt, dieses Politikfeld will man
angehen, das will man debattieren, das möchte man sich
irgendwie überlegen, wie man da grundsätzlich mit umgeht,
ist ja alles okay. Aber was hier getan wird,
ist ja, hier wird das eine neben das andere gestellt.
Hier wird gesagt, hier ist ein schrecklicher Tat
begangen und man spricht nicht darüber über psychische
Erkrankung, über fehlende Integration,
über Vollzugsmangel bei Abschiebung,
also ein klares Staatsversagen der
Regierung Söder. So, all diese Sachen
spricht man nicht. Sondern worüber man spricht
ist, man muss diesen Typus Mensch
loswerden. Und das ist genau das Problem.
Das ist im Kern tatsächlich rassistisch.
Ja, weil man eben sagt, die gesamte
Gruppe von Menschen, die ist
im Kern gefährdend und deswegen
müssen wir sie loswerden und verhindern,
dass sie herkommen. Und deswegen ist
diese Verbindung zwischen beiden Sachen,
weil damit versuchen sie ja immer zu entkommen,
nach dem Motto, ja wollt ihr einfach nicht über Migration reden?
Doch, klar. Lass darüber eine unaufgeregte
Debatte führen. Aber als Reaktion
die Toten zum Missbrauch
und zu instrumentalisieren,
das ist an sich ja schon schäbig.
Um dann zu sagen, dieses nicht ausreichend
vorhinein Politikprojekt
mit diesen fünf Punkten, das würde das
jetzt lösen, was es auch nicht tut.
Damit hätte man dann dieses Problem gelöst.
Und natürlich ist das alles ein Schmierentheater.
Die Debatte
rund um Asyl, die gibt es ja
seit Jahrzehnten. Wie gesagt,
hört euch unsere ersten Folgen an.
Der sogenannte Asylkompromiss in den
90ern, da hatten wir ja die Fluchtbewegung
aus Jugoslawien und so weiter.
Und die Folge war, Deutsche greifen
Ausländer an und dann hat man
den Asylkompromiss gemacht.
Also aufgrund von Gewalt, die von
Deutschen ausging auf die Menschen, die
geflüchtet sind. Und dann sah man
sich gezwungen und vor allen Dingen federführend die
CDU eben darauf zu drängen,
dass wir eben die Grundrechte,
die wir ja mal entwickelt haben, über
die Schrecken des Zweiten Weltkriegs
Klammer auf oder Sternchen.
Es war ja besonders perfide,
dass das am gestrigen Tag passiert ist,
wo im Bundestag noch
eine Stunde davor oder wenige
Minuten davor noch
dem 80-jährigen
Gedenktag zur Befreiung Auschwitz
zelebriert wurde. Und die gleichen
Leute da die Betroffenheit
vor sich her getragen
haben. Und bei vielen müsste
man sagen, gut die AfD ist ja
mittlerweile so skrupellos, dass sie ja offen
zur Schau stellt, dass sie das eigentlich
trollt und sabotiert. Aber
zumindest noch die CDU war
und ist ja noch sozusagen
so offiziell dabei, diese Betroffenheit da
dann zur Schau zu stellen, aber dann
eben wenige Minuten später
Inhalte einzufordern und zur Abstimmung
zu bringen, die das Gegenteil
von dem ist, wo man vorher halt
gedacht hat. So. Und
natürlich ist das jetzt nicht eins zu eins
vergleichbar, was damals
passiert ist, aber es
trägt sozusagen die gleiche
Wurzel in sich, die gleiche
Ideologie, die jetzt so langsam
wieder empor kriecht.
Und es ist dann eben nur eine Frage
der Zeit und der Radikalisierung,
wie sich das dann wieder
manifestiert. Und wenn wir nach
USA schauen, sehen wir, wie es
sich rasant wieder in
Grausamkeiten, reale Grausamkeiten
manifestiert. Also beispielsweise
Trump möchte jetzt Guantanamo
für 30.000
Migranten ausbauen, die er
dann erstmal zwischendeportieren
kann. Und wer weiß, was da ist.
Also solche Geschichten.
Und wichtig ist ja die Idee als
Triebfeder des Ganzen. Und wenn
die mal losrennt und wenn man dann
merkt, es löst ja nicht
die versprochenen Probleme,
dann kommt man ja schnell auf den Denkfehler
zu sagen, ja jetzt brauchen wir mehr
desselben. Wir müssen mehr davon
machen. Es hat ja nicht gereicht. Wir müssen
radikaler sein, wenn wir jetzt wirklich
konsequent alle
rausbringen oder am Ende
diese Entlösung
forcieren, dann ist
endlich Ruhe. Und guess what?
Es wird keine Ruhe sein. Es geht immer
und immer so weiter, weil eben diese
Logik, die da drin steckt, ist,
es gibt auf der einen Seite Menschen,
die haben etwas Reines
und es gibt Menschen, die haben etwas Schmutziges.
Und wenn man dieses Schmutzige
ausmerzt, dann kommt
man zu einer
erfüllten Utopie.
Und ich muss oft denken an den Gewaltbegriff
von Philipp Reemsma,
der sagt, Gewalt ist in erster
Linie die Beseitigung von Körpern.
Und das ist im Grunde genommen
ja hier die Idee
ist, wenn wir nur
genug Körper beseitigen,
aus diesem Land, indem man sie
halt massenhaft deportiert,
dann lösen wir quasi
das Problem. Und
die radikalisierte Variante,
die absolut extreme
Variante der Gewalt,
wäre dann die Beseitigung der
Körper durch Tötung.
Das, was eben in der
NS-Zeit dann praktiziert wurde.
Und das ist so
die Wurzel des Ganzen,
was das Gefährliche daran ist.
Es ist so was wie eine Art, wir sprechen ja öfters
von Fahrtabhängigkeiten
in Bezug auf fossile Energie.
Das ist eine Fahrtabhängigkeit der Grausamkeit.
Also wenn man diesen Pfad einmal
antritt, dann ist es in der Regel
so, wenn man da nicht vehement Widerstand
leistet, wird dieser Pfad weiter
und weiter laufen und extremer
und extremer werden.
Ein Kerndispositiv der Konservativen
ist ja, dass es Doppelstandards
gibt, so. Also Gesetze
gegen Leute und was
gelten denn Gesetze für mich?
Und ein wichtiger Teil
dieses von Rechtsextremismus
und auf Faschismus ist halt das Denken in Hierarchien.
Das es halt eben eine Art von sozialer
Hierarchie gibt und oben, unten und so weiter.
Und sie teilen halt eben zu, wer wo
seinen Platz hat. Und unten
stehen dann die Armen, die Schwachen
und darunter dann meist noch der andere.
Und was ja hier immer mitschwingt
in den Diskursen ist ja, und das ist,
das muss man wirklich genau
hinhören, ist ja, dass es zwei Gesetze geben
sollen. Ein Mörder macht einen Unterschied,
ob du ein Deutscher bist
oder jemand mit komischen Aufenthalts-
stil, dunkler Hautfarbe, vielleicht
Migrant oder halt wie auch immer.
Also es gibt zwei Gesetze. Und diese Art
von Doppelstandards, dass man vom Gesetz nicht
mehr gleich ist, macht hier eine ganze Menge
aus, weil es dem anderen einen anderen
Platz zuweist. Wenn ich sage,
derjenige, der doppelte Staatsbürgerschaft hat,
der wird diese, die Deutsche verlieren,
wenn er eine Straftat begeht, sagt
hier ganz vielen Leuten, und wir reden hier
von 23 Millionen Menschen in Deutschland,
die Migrationsgeschichte haben, die eben nicht alle doppelt passen,
aber einige ja schon, die sagen,
du gehörst ja eigentlich nicht hierher, du bist nur auf Probe hier.
Ja, wenn dir was passiert, XYZ,
was auch immer, so, dann wissen wir auf jeden Fall,
wir können dich anders rannehmen,
so, als den Deutschen. Oder halt eben, wenn
hier jemand zum Mörder wird, so, dann
soll dem XYZ passieren, oder
eine andere schwere Straftat begeht. Dann soll dem XYZ
passieren, aber es gibt hier irgendwie eigene
Gesetze. Und diese Art, darüber
zu sprechen, nämlich einerseits zu sagen,
diese Menschen sind, aus welcher Ideologie
auch immer, schlimmer, gefährlicher,
mordlüsternd, whatever, dann
hat man damit schon mal eine ganze Menge,
also wenn es unwidersprochen bleibt,
eine ganze Menge geschaffen, dass man als
nächstes sowas, dem auch Gesetze gießt, die dann
eben zwei verschiedene Möglichkeiten
mit ihnen umzugeben bietet.
Genau, wir haben ja ein zweierlei Effekt.
Das eine ist ja, ein
Straftäter wird schon mal
in sich unterschiedlich behandelt,
von seiner Herkunft
her, von seinem Background her,
das ist schon ein No-Go. Und das zweite
ist ja, was damit einhergeht,
ist ja die Botschaft,
die vermittelt wird, dass im Grunde genommen
alle unter Generalverdacht gestellt
werden, unabhängig davon,
ob sie jemals in ihrem Leben irgendwie
kriminell sind, geworden
sind und so weiter.
Das ist ja das, was da drin steckt.
Also Rassismus, diese
Entrechtung
und dieser Sündenbock
Generalverdacht. Das, was Michael sagt
mit dem Thema Hierarchie, das würde ich gerne
noch vervollständigen
und ergänzen. Hierarchisches
Denken ist das eine, es gibt
soziologische Strömungen, die sagen würden,
eine Hierarchie ist immer irgendwie
vorhanden, aber die interessante
Frage ist ja, wie wird sie konstruiert
sozial? Und was hier der Fall ist,
hier ist diese Hierarchieauffassung
nicht etwa so, wo wir sagen,
naja, zum Beispiel eine Hierarchie
im professionellen Kontext in Organisationen
könnte Sinn machen, um
Dinge zu beschleunigen und
wir statten diese Hierarchie,
verknüpfen wir mit Kompetenz
beispielsweise und Fähigkeiten
und so. Nein.
Hier geht es um Blutlinie.
Das ist sozusagen
das Gesetz der Hierarchie hier.
Das qua Geburt,
qua Genetik,
qua Staatsbürgerschaft, was aber
eigentlich für sie ist ja nicht die Staatsbürgerschaft
so, ich gehe einen Gesellschaftsvertrag
ein und ich mache eine Integrationsleistung
und ich muss sozusagen
geboren sein oder ich muss
des Blutes abstammen, damit ich
echter Deutscher, echter
Amerikaner und so weiter bin.
Also diese sogenannte unsägliche
bio-deutschen
Debatte. Die Amerikaner
machen es ja gerade vor, dass sie sogar
dieses Geburtsding, also ich
werde geboren
am Boden, das
reicht ihnen auch schon nicht mehr, sondern
ich muss schon abstammen von jemandem
der und so. Und
das ist sozusagen die
Grundidee bei Hierarchien, bei den
Rechten und bei den Ganzrechten,
dass man eben sagt, es gibt so eine Art Naturgesetz,
Leute, die qua Geburt
andere beherrschen können,
sollen und sogar müssen.
Also historisch gesehen, also
alles was mit Erbrecht,
Monarchie
und diesen Dingen zu tun hatte,
auch damals waren
ja die Rechten im Parlament,
so beispielsweise kurz nach der
Französischen Revolution,
eben für einen
Monarchismus, für einen stärkeren Monarchismus,
eben basierend
auf dieser Ideologie, mit dieser
Annahme, dass es eben so ein
Geburtsrecht, ein Gottesgnadentum
gäbe.
Weil es zementiert natürlich
Macht in Clanstrukturen,
in Familienstrukturen,
in Dynastien und
so weiter. Und damit steckt
ja sofort drin diese Unterscheidung,
es gibt höherwertige
Wesen und Minderwertige.
Und deswegen hat man damals
im Nationalsozialismus von
sogenannten Herrenrasse gesprochen
und eben, ja, Unpersonen,
Unmenschen, was auch immer,
also die Deklassifizierung,
die Entmenschlichung. Und das
erleben wir halt gerade,
live in Deutschland
wieder, zwar sehr stark
erstmal verklausuliert
und vielleicht schauen wir deshalb auch nochmal
in diese fünf Punkte rein und übersetzen
sie vielleicht mal in
klare Sprache.
Und was man schon erlebt hat.
Punkt eins,
ich weiß nicht, ob das der Originalwortlaut
ist, er ist aber zumindest mal so ein bisschen extrahiert.
Im Grunde genommen ist die erste
Forderung, dauerhafte Grenzkontrollen
einzuführen, also
permanente Kontrollen an allen
deutschen Außengrenzen,
um jedwede illegale Einreise
zu verhindern. Personen ohne
gültige Einreisedokumente sollen
unabhängig von einem Schutzgesuch
zurückgewiesen werden. Also egal,
ob sie jetzt Asyl suchen oder nicht,
wer an der deutschen
Außengrenze sozusagen kein
legitimes Einreisedokument
hat, kommt hier nicht mehr rein. Also quasi
de facto eine Abriegelung
Deutschlands. Ich übersetze das wie folgt,
ich würde sagen, wir haben etwas,
das nennt sich Schengenraum, wir haben
etwas, das nennt sich europäische Idee.
Wir haben irgendwann festgestellt,
in den letzten Jahrzehnten,
dass es vielleicht ganz cool ist,
hier nicht mehr in Einzelstaatereien,
Nationalismen zu denken, sondern
uns zusammenzuschließen, damit wir
eine starke Gemeinschaft
werden, wenn es auch in
erster Linie erstmal um Wirtschaftsinteressen
geht. Aber da frage ich mich schon auch,
ich dachte immer, Merz und CDU seien so
wirtschaftskompetent
und so weiter. Weil im Grunde
genommen war die Idee, den Schengenraum zu schaffen,
also EU-Länder
ohne Grenzkontrollen,
damit Waren vor allen Dingen
fließen können und damit aber auch
Know-how,
menschliche Arbeitskräfte, freier
Wohnort und so weiter fließen kann.
Und das hat auch dazu geführt,
dass auch die Wirtschaft
letztlich des ganzen EU-Raums
wachsen konnte, des Schengen-Raums.
Es hat einen unheimlichen Boom gegeben,
nicht nur kultureller Art, sondern wirklich auch
wirtschaftlicher, ökonomischer Art. Und das
ist gerade aus der Perspektive Deutschlands,
völlig absurd,
weil Deutschland mit
1,5 Billionen Euro
der größte Exporteur
innerhalb der EU ist. Also am meisten
von diesen
Gegebenheiten bislang profitiert
hat, dass eben Waren frei
fließen können und auch
schnell fließen können. Und
ich übersetze das dann eben so, naja,
man will Schengen damit eigentlich
aufkündigen, nichts anderes ist das.
Ja, also ich führe jetzt plötzlich wieder
Grenzkontrollen ein, was dazu führt, dass
ich Warenverkehr, Ausbremse,
Leutegängel, abgesehen davon,
welches Personal soll das
machen und so weiter. Und
letztendlich, was halt die Gefahr dahinter
ist, damit kündige ich letztendlich
auch europäische Zusammenarbeit auf, weil
ich sage, ich mache es dicht,
macht ihr euren Scheiß alleine und dann folgen
natürlich alle anderen. Und für mich deutet
das übersetzt im Kern mehr
Nationalismus wagen.
Es ist so ein bisschen build that wall,
nur halt auf Deutsch.
Du hast wichtige Punkte schon genannt übrigens,
das ist so ein bisschen der feuchte Traum,
das ist halt eben für eine behauptete
Gefahr eine angebliche Lösung,
also es ist schon so Hypopopulismus,
weil beides nicht mehr im Faktischen
verortet ist. Und dieser feuchte Traum,
den hat Merz schon ein paar Mal geäußert und
wo die ihm auch entgegengehalten hat, er hat gesagt,
euch wird nichts passieren, für euch keine Einschränkung,
weil wir sehen doch, wer hier nicht hergehört,
das sieht man doch schon an der Hautfarbe.
Die Grenzen werden nicht wieder so wie vor 1993
geschlossen, aber wir machen
Kontrollen an den Grenzen.
Und unsere Polizeibeamten, der Bundespolizei
wie der Landespolizei, schauen
sie sich das bei Gelegenheit mal an,
wenn sie das tun wollen.
Die haben eine Menge Erfahrung,
wenn die da stehen, die wissen
ziemlich genau, in welchen
Autos möglicherweise illegale Migranten
sind, wo möglicherweise Schlepper
ihr Unwesen treiben, das sind nicht
sie, wenn sie aus dem Urlaub zurückkommen.
Sie fahren da einfach durch.
Aber diejenigen, die mit irgendwelchen komischen
Autos da langfahren, mit irgendwelchen komischen
Figuren drin, die werden eben auf die
Seitenspur geholt und mal kontrolliert.
So, und man merkt schon, wie
irre das ist, weil das bedeutet
nicht nur, dass jeder von uns, der da mal
aus dem Land irgendwie mal nach Italien fahren
will oder so, sich da auf deutlich längere Fahrzeiten
gefasst machen kann. Wir wissen
auch, Deutschland ist das wichtigste Transitland
in der EU. Der ganze Warenverkehr
wird jetzt deutlich länger dauern, höhere Kosten
verursachen. Also es ist dann für die deutsche
Wirtschaft, vielen Dank auch als Exportnation,
ist das wirklich keine Hilfe für diese
ausgedachte Lösung, für die ausgedachte Gefahr.
Und was wir auch brauchen ist,
man hat mal so das grob berechnet,
ungefähr 10.000 neue
Grenzer, die dann zukünftig die Grenze ablaufen.
Und wir wissen ja, großer Teil von Leuten
kommt halt eben auch mit dem Flugzeug. Einige kommen
auch über die grüne Grenze. Was willst du denn machen?
Tretminen auslegen? Also,
wenn man wirklich das begrenzen wollte,
dann müsste man sich wirklich hermetisch abriegeln
und ein goldener Käfig ist halt immer noch
ein Käfig. Also, er möchte uns einsperren
gegen eine Gefahr, die er
sich ausgedacht hat. So, und es kostet
am Ende uns alle nur Geld
und es kostet uns Freiheit. Diese ganze
Gedankenidee, die ist halt eben auch ein
konservatives Projekt. Das war mal ein wichtiger
Teil der europäischen Integration.
Wir wissen eben aber auch, dass der radikalisierte
Konservatismus halt die EU auch immer so ein bisschen
skeptisch beäugt. So, und da will
man jetzt halt eben sagen, als ein Land, das auf diese
Freiheit angewiesen ist, das sind wir
bereit zu opfern, nur damit ich an die Macht komme.
Das war bislang ja
auch ein großes Unterscheidungsmerkmal
zwischen CDU und AfD. Nämlich,
dass die AfD sehr radikal schon formuliert
hat, sie wollen aus der EU austreten.
Den Dexit sozusagen.
Da hat sich ja die
CDU bislang immer sehr deutlich pro
Europa positioniert.
Mit März wurde es aber auch immer schleichend
radikaler. Also, man denke
zum Beispiel jetzt Rückabwicklung
Green Deal. Ja, also
sozusagen vereinbarte
Abkommen, federführend von
der CDU selbst. Ich meine, von der
allein, das war ihr Green Deal
Konzept. Die jetzt wieder
rückabgewickelt werden und da schimmerte
ja schon immer wieder so Kritik
Richtung Brüssel durch.
Also zu sagen, wir müssen jetzt mal
hier das Brüsseler Regime mal wieder
auf Vordermann bringen und
sozusagen unsere nationalen Interessen da
stärker verschilden. Und jetzt mit diesem
Fünf-Punkte-Abkommen ist es natürlich
eine absolute Ohrfeige
gegenüber der europäischen Idee, die ja ursprünglich
mal von Kohl und seinen Leuten
ja vorangetrieben wurde. Also,
weil de facto bedeutet das ja
a nicht nur, dass ich das Schengen-Ding
sabotiere, sondern
letztendlich ja auch, das habe ich
ja gerade schon gesagt, alle europäischen
Partner sozusagen ja auch vor die Füße
pinkeln. So, so von wegen
wir machen jetzt unser Ding, was
vorher schon immer ein Problem war mit Deutschland
und jetzt stehen die halt da und müssen halt gleichziehen.
So, und das bedeutet, hier wird eine
Erodierung der
europäischen Idee sozusagen
schleichend eingeleitet,
während die AfD halt sagt, so wir müssen zack
raus, praktiziert
die CDU das halt schleichend
und macht das aber auch eher in so einem Double-Bind-Ding.
Sie bekennen sich so einerseits
ja EU, aber
hintenrum sabotieren sie es halt.
Das ist eigentlich noch viel perfider als ganz
klar deutlich zu sagen, wir halten nichts mehr von der
europäischen Idee, wir machen die Schotten dicht,
Deutschland ist jetzt Nationalstaat,
Bums aus, Feierabend.
Zweiter Punkt in dieser Forderung,
Inhaftierung ausreisepflichtiger
Personen.
Personen, die ausreisepflichtig
sind, sollen in Haft genommen
werden können. Dafür sollen
zusätzliche Haftplätze
geschaffen werden, unter anderem in
leer stehenden Kasernen.
Oder Containerbauten.
Die Übersetzung dahingehend würde ich
sagen, ja, wir sperren
Menschen ein, die
zu uns gekommen sind,
deren, ja,
Schutzanspruch noch nicht final
geprüft ist oder
in Schwebe ist oder vielleicht
sogar irgendwie aus Gründen,
weil man jetzt wieder beschlossen hat,
das ist dann doch ein sicheres Herkunftsland,
weil man das ja einfach so entscheidet,
dass man sagt, okay,
die sperren wir jetzt erstmal ein und
um das exekutiv
zu organisieren,
bauen wir neue Lager.
Und interessanterweise habe ich gehört, Carsten Lindemann hat
dafür auch schon einen passenden
Begriff entwickelt, der ja
zusätzlich nochmal an
historische Gegebenheiten erinnert.
Er nannte es Kontrollzentren.
Und wenn man sich da
das Kürzel anhört, dann weiß man...
Ja, natürlich ist es KZ, ja. Und das ist natürlich
auch eine Dog Whistle und das soll gleichzeitig natürlich
auch ein bisschen Strecke bringen nach dem Motto,
du hast ja hier wieder mal ein böses Wort gesagt
und jetzt kommt sie wieder mit der Nazi-Keule
und so. Übrigens, das war auch sehr geil,
Lindemann hat auch die AfD weiß gewaschen.
Er hat dann auch gesagt, wir dürfen nicht immer mit der
AfD, mit der Nazi-Keule
uns am AfD-Bashing betreiben und so.
Ja, also dieses ausreisepflichtige
Personen unmittelbar
sind in Deutschland 42.000.
Jetzt muss man sich einmal angucken,
wie der Unterschiedlichkeit
der Rechtslagen, sie sind ja eigentlich freie Menschen.
Sind freie Menschen unterliegen auch dem
Grundgesetz. Das heißt, sie haben genau die gleichen Rechte,
die darf ich frei bewegen und so weiter
so, das ist in Teilen eingeschränkt, klar,
so, aber grundsätzlich haben sie ja
immer noch die unveräußerlichen gleichen
Menschenrechte. Wir sagen jetzt aber,
weil uns das irgendwie angeblich ein
Problem ist, sie dann aufzufinden, um sie dann
abzuschieben, kommen sie jetzt in Konstellationslager
und bei 42.000
Menschen musst du auch Lager
bauen. Das normale Gefängnis so
geht halt nicht. Also wirst du Lager bauen
und dann irgendwie Männer mit Gewehren und
Stacheldraht oder so, also auf jeden Fall
zu verhindern, dass sie daraus entkommen, drum rum,
laufen lassen mit dem Hund und dann warten,
bis du sie abschieben kannst. Und das ist ja insbesondere
dann, wenn du kein aufnehmendes Land hast,
kann auch so, ja, dann sitzen die halt eine Woche in
Haft. Nee, wir reden dann von Monaten, von Jahren.
So, ne, also das ist eben
etwas, dass man jetzt auch für sich gesagt hat,
okay, angeblich ist der
Asylland, so ist das ja deren
Duktus, ist das Problem,
so, und wenn dann raus ist, der hat
gar keinen Anspruch auf Asyl, dann kommt der erstmal
in unser Konzentrationslager und
dann schauen wir mal, wo wir loswerden.
Und da haben wir ja tatsächlich ein Problem,
weil es gibt ja einen Grund dafür,
warum sie ausreisepflichtig
sind und vielleicht noch nicht ausgereist sind.
So, und das ist ja nicht nur Verdunklung oder weil sie sich
dann irgendwie der Abschiebung entziehen,
sondern, weil das manchmal eben auch gar nicht klar ist,
wohin denn? So, also
das ist eben etwas, wo man sagt, okay,
diese Grausamkeit, die wollen wir jetzt einfach uns
a antrainieren und b ist auch performativ,
weil ich bin ja der große Durchgreifende.
Ja, und wir
bringen damit den Menschen bei, diese
Menschen haben weniger Rechte. Es ist vollkommen
okay, weil die dürfen ja nicht hier sein, das ist okay,
sie in Haft zu nehmen, wie
Verbrecher. Und ihr Verbrechen ist,
dass sie hier sind. Also wenn wir jetzt über
Straftäter reden und so weiter, die dann
in der Haft sind, weil sie wie andere Kriminelle
auch verurteilt worden sind und aus der Haft dann
abgeschoben worden, ist ja alles okay.
Aber hier reden wir davon, dass wir Familien
mit kleinen Kindern und so weiter in
Haftanstalten stecken, auf unbestimmte
Zeit, bis wir es irgendwie organisiert haben, wo wir sie
dann abladen. Das ist so eine typische
NPD- und AfD-Forderung,
die jetzt eben von der CDU kommt.
Ja, und wenn ihr jetzt sagt, ah, ihr beiden
da mit eurem Konzentrationslager
ist das nicht relativierend
gegenüber Holocaust etc.
Wir sprechen hier von Konzentrationslager
und nicht von Vernichtungslager. Das ist nochmal
ein himmelgroßer Unterschied.
Diese Begrifflichkeit Concentration
Camp ist übrigens auch etwas, was
sozusagen mittlerweile im allgemeinen Sprachgebrauch
in den USA rund
um die Deportationsthemen
sozusagen im
Gebrauch ist. Das heißt,
es geht ja nach dem Worte
her so, ich baue Einrichtungen,
Lager, das ist ja auch die Begrifflichkeit,
die die CDU aktuell
verwendet. Man nutzt auch den Euphemismus
Zentren.
Und dort
konzentriert man Menschen,
die ja unter einem
Aspekt dort
untergebracht werden. Und es ist eben
nicht, da sind jetzt alle möglichen
Kriminellen wie ein Gefängnis, sondern
es geht explizit nur um
diese eine Sache. Und von daher ist dieser Begriff
auch völlig passend.
Und das ist halt so, ja.
Und es ist schrecklich, dass das so ist.
So, Punkt Nummer
drei. Beschleunigte Abschiebung.
Abschiebungen sollen deutlich
häufiger und konsequenter durchgeführt
werden, auch in Länder wie Afghanistan
und Syrien. Der Bund
soll die Länder hierbei stärker unterstützen,
etwa durch die Einrichtung von
Bundesausreisezentren.
Auch ein netter
Euphemismus. Ich habe das mal so für
mich übersetzt. Du kannst ja sagen, Jens,
ob du es ähnlich siehst. Für mich steckt da
drin, Deportation wird zum Selbstzweck.
Das heißt, es geht nur noch
darum, wie viel man, wie schnell
man deportiert
Menschen. Das ist sozusagen das
neue, die neue KPI,
die neue Erfolgsmetrik.
Wir stellen auch gar nicht mehr die Frage,
ob ein Terror- oder Kriegsgebiet
oder Konfliktgebiet, Krisengebiet
irgendwie sicher ist oder nicht.
Wir bestimmen das dann einfach.
Wir sagen einfach, ja, also hier Afghanistan
mit den Taliban, die Frauen
unterdrücken und sicherlich auch sehr viele
Männer unterdrücken und die ja auch
Teil der Unterdrückung selber
unterdrückt werden. Das erklären wir jetzt
einfach mal als lebenswertes,
sicheres Land und Gebiet.
Das gleiche gilt für Syrien, wo
immer noch nicht klar ist, wie stabil wird das,
was kommt da, was ist da. Aber wir,
ich, Friedrich Merz,
hier aus meiner Parteizentrale in Berlin,
im Konrad-Adenauer-Haus, ich kann
das beurteilen als Einziger
und sage, diese Länder sind sicher. Und alle anderen
haben das gefälligst bitte auch zu bestimmen,
weil sonst greife ich hier mal
durch. Und um das alles zu
gewährleisten, um diese Masse an Deportationen
hinzubekommen, brauchen wir wieder Einrichtungen,
die uns dabei unterstützen,
Deportationen durchzuführen. Hier ist glaube ich auch
wichtig, immer wieder so ein bisschen drauf zu achten,
es wird ja so in den Raum gestellt, wir
als Gesellschaft sind nicht handlungsfähig
und dann wird dann das Wort Staatsversagen
gern benutzt. Und das ist tatsächlich
ein Wort, das man gerade in der
radikalisierten Rechten benutzt, um damit
Staatlichkeit und dergleichen
generell in Frage zu stellen und
damit so zu tun, als hätten wir einen Kontrollverlust.
Auch das Wort hat er schon ein paar Mal benutzt.
Um damit die gedachte und erfundene
Krise noch weiter zu vergrößern.
Also im Gegensatz zu 23
haben wir deutlich weniger Asylsuchende
überhaupt, die in Deutschland angekommen sind.
Und hier wird auch so getan, als ob jeder, der irgendwie
eine lustige Geschichte erzählt, sofort Asyl bekommt.
Was eben auch falsch ist. Also
ein knappes Drittel aller Asylgesuche
wird abgelehnt. Aus inhaltlichen Gründen.
Hier wird jetzt quasi gesagt, wir müssen
halt eben viel weniger Asyl gewähren,
also sprich die Grenze irgendwie
höher setzen, also sprich so Schindluder
treiben mit dem Grundsatz. Und wer dann abgelehnt,
ist ja, da kommt dann im Prinzip ein Handschellen direkt
ins Konzentrations...
ne, was ist das hier?
Kontrollzentrum. Kontrollzentrum, genau.
So, da kommen die dann rein
und werden da dann bewacht, bis dann diese...
Weil es sind ja Straftäter, wissen wir ja, ne? Die haben uns jetzt ja
erklärt, jeder, der aus einem anderen Land kommt,
in dunkler Hautfarbe, ist ja per se ein Straftäter.
Deswegen ist es ja sogar wichtig, die alle in solche
Lager zu stecken, das ist klar. So, und weil wir
wissen, dass sie inneren schlecht sind, müssen wir
halt irgendwie auch gucken, wen wir davon denn tatsächlich
noch nehmen. Also man tut so, als ob es
hier irgendwie eine Unklarheit gibt.
So, auch das hatten wir schon mal aufgespießt.
Oder halt irgendwie eine Gesetzeslage,
die falsch ausgelegt wird. Also, vielleicht sollten
sie die ganzen staatlichen Stellen vernünftig
ausstatten, dann sähe das auch schon mal anders
aus, so. Und das Schlimme ist, dass
man hier Ideen von
wie geht man jetzt mit Migration um,
in Zusammenhang setzt mit einer gedachten
und in Teilen als überzogen
formulierten Problemlage
und sich damit dann all diese ganzen
Grausamkeiten ausdenken kann.
Ja, und dass hier kein Missverständnis entsteht.
Es geht ja jetzt nicht darum, irgendwelche
realen Probleme, die existieren,
irgendwie unter ein Mäntelchen
zu packen und zu sagen, die gibt es gar nicht.
Ich würde auch sagen, es gibt
Situationen, wo die
Verwaltung des Staates offenbar nicht
funktioniert, so wie sie vielleicht
funktionieren sollte. Also so eine Art
Vollzugskrise, wenn man so will.
Weil, und das zeigen ja
diese ganzen Ereignisse, diese schrecklichen
Ereignisse sehr deutlich.
Diese Personen, die das gemacht
haben, waren alle bei den Behörden
mehrfach auffällig.
Die Person in Aschaffenburg,
die offenbar unter massiven
psychischen Problemen gelitten
hat oder erkrankt ist oder wie auch
immer und die damit ja auch juristisch
gesehen vermutlich,
und das ist ja alles noch nicht geklärt, aber vermutlich
gar nicht wirklich zurechnungsfähig war,
also gar nicht sozusagen unter diesen
Mordaspekt und so weiter läuft,
der war vorher noch
mehrere Tage in der Psychiatrie und
man hat ihn aber wohl wissend,
dass er einen wahrscheinlich
auch gefährdenen Zustand hat,
einen psychotischen, hochbrisanten
Zustand hat, hat man ihn halt entlassen.
Und da müsste man mal die Frage stellen, warum?
Und in diesem Fall war es ja so,
der Täter wurde
mindestens drei Mal
in psychiatrische Kliniken untergebracht,
aufgrund von gewalttätigen
Vorfällen. Und er wurde
aber jedes Mal sozusagen
entlassen aufgrund eines
Zitat, ausgeglichenen
psychischen Zustands,
Zitat Ende,
ohne Hinweise auf Eigen- oder Fremdgefährdung.
Was ich damit sagen will, ist nicht,
wir brauchen irgendwie schärfere
Gesetze,
die irgendwie Leute jetzt
wieder länger in Psychiatrien einsperrt,
sondern man muss hier mal
grundsätzlich dieses eine
Verfahren mal hinterfragen, wie man
denn tatsächlich auf die Idee kam,
dass er psychisch stabil ist,
obwohl er ja schon mehr als
drei Mal untergebracht
war. Also das bedeutet
ja, wenn es das erste Mal
der Fall ist, okay. Aber
wenn es der dritte Fall ist, spätestens
da muss man sich doch die Frage stellen,
muss ich nicht genauer prüfen,
ob dieser Stabilitätszustand
wirklich gegeben
ist? Muss ich am Ende vielleicht
intensivere Therapie und
Begleitungsangebote schaffen?
Und normalerweise ist es so,
dass aufgrund
der Hürden, die gut
und richtig sind, dass man Menschen nicht
einfach in Psychiatrien wegsperrt,
dass man dann normalerweise
wenn man merkt, okay,
diese Person ist eine
Gefahr für andere und für
sich selbst, dass es dann eine
umfassende Gefahrenprognose gibt.
Diese Gutachten wurden
aber in seinem Fall
nicht erstellt, da seine
bisherigen Straftaten und
Verhaltensweisen nicht als schwer
genug eingestuft
worden sind. So, das bedeutet,
auch hier schwarmt mir
wieder sowas, dass wir es
eher mit einer Verwaltungskrise
zu tun haben, dass
Verwaltungen per se am Limit
sind und unter anderem
nicht nur aufgrund dessen, dass
zu viele Menschen irgendwie da sind oder
psychisch krank sind, sondern dass
hier ja permanent
in dieser Daseinsvorsorge des Staates
seit vielen,
vielen Jahren neoliberaler
Agenda, dass immer
weiter auf
Effizienz, sprich
Kostenersparnis runtergedampft wird.
Und das somit
am Ende auch die Qualität
dieser Beurteilung nachlassen.
Diese Fragen muss man sich
stellen. Da muss man reingehen. Nur
das ist dann halt kompliziert.
Das ist halt komplex. Da gibt es halt
keine einfachen Antworten.
Aber das wäre die Aufgabe
eines Parlaments, das wäre
die Aufgabe von verantwortungsvollen
Berufspolitiker
in diesem Land
genau das zu tun und eben
nicht auf der
populistischen und schon gar nicht auf der
rechtspopulistischen Klaviatur zu spielen
und den Leuten
ein X vorm U vormachen.
Das gleiche ja mit dem Täter
aus Magdeburg, der ja
über 100 auffällige
Kontakte mit diversesten
Behörden und Institutionen hatte.
Er war allgemein
als Extremist
bekannt. Und es war bekannt,
dass er diverse
Menschen und Behörden
bedroht hat. Dass er mehrfach
so etwas angekündigt hat.
Und by the way, er war ja
ein AfD-Fan.
Also er hat ja selber gegen
Geflüchtete gewettert
und hat sich dieser Ideologie
angeschlossen. Und auch da muss man
natürlich sagen, also grundsätzlich
würde ich mal sagen, wer solche
extreme Taten vollzieht, der hat
ein psychiatrisches Problem.
Auch das dürfen wir nicht
einfach so irgendwie voneinander
stark trennen, dass man sagt,
also so Gewalttäter,
Extremisten wie ein Breivik und so weiter,
das sei eine rein politisch
motivierte Tat. Nein,
die haben auch wirklich einen psychischen Schaden, diese Leute.
Also das heißt, man möchte
jetzt etwas machen, was
überhaupt exekutiv sowieso
super schwierig ist umzusetzen.
Und gleichzeitig sorgt
man ja dafür, dass die Baustellen, die
jetzt schon nicht funktionieren, noch weniger funktionieren
werden. Weil entweder es gibt ja zu wenig
Polizeibeamte oder sie ist nicht gut
strukturiert, die Behörden kommunizieren
nicht vernünftig, wie auch immer. Aber
diese Probleme lösen wir ja nicht,
indem wir einfach alle Polizisten
an die Grenzen stellen und dann mal
Kontrolle machen, weil die fehlen uns
ja dann, um noch mehr die Arbeit
zu bewältigen. Das heißt, das ist
einfach Wahnsinn, was
da gerade passiert. Und es ist Wahnsinn,
dass dieser Gedanke,
dass das eine Lösung
sein könnte für diese Probleme,
dass die so fest
schon im Diskurs gesetzt und verankert ist.
Dass es darüber fast schon eine Art
von Konsens gibt, dass das so ist,
dass Migration die Mutter
aller Probleme ist. Dass man
durch Deportation
oder nicht reinlassen von
fremden Leuten,
dass das das Problem von
Gewaltkriminalität lösen würde.
Das ist echt erschreckend.
Weil das, also wenn das
so in Stein gemeißelt ist, haben wir
ein echtes Problem. Dann kommt man
auch mit Fakten und Argumentationen
nicht mehr weiter. Dann kann man aber auch
den gesamten demokratischen Diskurs in die Tonne
treten. Das ist dann einfach nicht mehr möglich.
Ja, Seehofer hat einst gesagt,
die Migration ist die Mutter aller Probleme.
Das war an sich schon eine Frechheit.
Aber einer der wichtigsten
Kampagnenleute
für die CDU hat
das eben auch schon mehrfach so gesagt.
Und Lindemann sagt ja selber auch, es gibt nur ein bestimmendes
Thema in Deutschland. Migration, Migration,
Migration. Das heißt, hier wird nicht mehr darüber
gesprochen über Gewalttaten, über psychische
Krankheiten. Hier wird nicht mehr darüber gesprochen,
dass wir Ämter zu wenig ausstatten,
keine Integration vernünftig machen und so weiter.
Oder dass irgendwie Armut ein Thema ist.
Nein, hier wird dann darüber gesprochen, dass jeder
und das meint ja nicht nur den Asylsuchenden
oder den abgelehnten Asylsuchenden
oder meinetwegen den Gewalttäter mit Aufenthaltsstatus,
sondern Migration heißt ja viel, viel
mehr. Das meint die ganzen Leute, die
schon hier sind. So, und diese Art
von Metadiskussion, die ja auch
noch drumherum ist, die zieht diese
Hierarchie noch viel größer,
als das vielen klar ist.
Und das ist schon Foreshadowing, also schon
das lässt schon erahnen, wie die Diskussionen
der nächsten zwei, drei Jahre verlaufen werden.
Der nächste Punkt, den
ich jetzt noch mal kurz
in diesem ganzen Konvolut ist, Einschränkung
des Familiennachzugs. Grob beschrieben wird,
der Familiennachzug für Geflüchtete mit eingeschränktem
Schutzstatus soll drastisch reduziert oder
beendet werden. Was heißt denn das? Also, wer
jetzt hierher geflohen ist, weil er halt eben
derjenige war, der am ehesten, am stärksten
diese Reise machen konnte, der muss halt seine,
was weiß ich, schwangere Frau oder sein Kind
dann eben dort im Krisengebiet lassen, weil,
ja, warum jetzt genau? Genau, weil es hier
um die Anzahl von Köpfen geht scheinbar.
Also, wenn man sagt, wir wollen weniger
von diesen Ausländern haben, dann ist das
ja, wenn wir die hier haben, Klammer auf, das sind
ja die, die dauernd Leute abstechen, habe ich gehört,
Klammer zu, dann möchten wir deren Frauen
und Kinder eben auch nicht hier haben, so.
Also, hier sieht man
schon direkt so dieses, ja, da
gibt es ja diese Fehlstellung, dass man versucht
halt irgendwie besonders irgendwie
freigiebig zu sein und das wollen wir jetzt
verhindern und so. Dabei ist das eben etwas, was
in der normalen Betrachtung von Asyl vollkommen
normal ist und natürlich auch menschlich.
So, wenn wir sagen, wir bieten Schutz
denjenigen, die verfolgt sind, und dann
sagen wir so, ja sorry, wäre jetzt hier nicht jeder alles
ganz so die Grenze, steppen, kontrat, leider ein Problem.
Also, was soll das? Wie soll das
laufen? Es kommt ja noch zusätzlich
was ganz Verrücktes dazu,
nämlich, wissenschaftlich
hat man ja festgestellt in der Migrationsforschung,
dass gerade
der Familienzuzug oder
Nachzug oder die Familienzusammenführung
dazu führt,
dass Gewalt runtergeht.
Weil natürlich, was heißt das,
wenn ich Leute habe, deren
Familie in Krisengebieten ist,
ich mich hier durchgeschlagen habe und
ich gleichzeitig sozusagen keinen Zugang
zu meinen Wurzeln habe, zu meiner Familie
habe, zu das, was mir am liebsten,
am nächsten ist,
dann ist die Gefahr der Isolierung groß,
dann ist die Gefahr sozusagen in einen Zustand
der Verzweiflung zu kommen, Gewalt
steigt, etc. Und so
ist es auch wissenschaftlich
vollkommen irrsinnig.
Und vor allen Dingen im Hinblick, wenn man sagt,
das Ziel sei es, Taten
wie in Aschaffenburg, etc.
zu verhindern, ist das
das Dümmste, was man machen kann.
Also Familien, Frauen und Kinder
nicht zu ihren Vätern
zurückzuführen, weil diese
Familienstrukturen, und by the way,
die CDU ist ja angeblich so eine
Familienwerte-Partei und so,
das ist Grausamkeit
und zwar kalkulierte Grausamkeit,
weil was bedeutet das? Weil wenn
sie nämlich dann verzweifelt sind und kriminell
werden, dann kann man sie ja wieder ins Lager
schicken. Dann erfüllen sie ja sozusagen genau
diesen Aspekt, den man dann konstruiert
hat, um zu sagen, ja gut,
und das ist dann später der letzte Punkt,
wenn sie dann kriminell sind,
ab ins Lager, raus hier.
Und das ist der Plan dahinter. Also man
möchte gar nicht die Leute, die sozusagen
Familien noch im Ausland haben, auch
hier behalten, sondern Absicht
ist es, sie hier rauszuekeln.
Mit diesem Ding.
Und man verkauft es uns, als
damit wird unser Land sicherer, was es
nicht wird, sondern im Gegenteil,
es steigen Risiken. Und
wir dürfen ja auch nicht vergessen, es ist ja
nicht so, wie man uns immer
erzählt, dass wir keine Menschen
leuchten hier in diesem Land.
Also, wenn man allein konservative
Wirtschaftsweisen fragt,
Wirtschaftsexpertinnen und Experten,
die sagen, damit wir
diese Wirtschaft hier überhaupt aufrecht erhalten
können, mit diesem
Niveau, und da jaulen ja alle,
brauchen wir massiven
Zuzug von Menschen. Und
ja, die CDU hat ja so die Vorstellung,
man kann das irgendwie so selektieren,
und auch diese Idee ist ja schon wieder
komplett irre. So, wir holen uns
nur die Guten. Was heißt das?
Nur die Guten.
So. Das heißt so irgendwie,
Leistungsträger können keine Kriminelle
sein. Da müsst ihr euch mal
American Psycho angucken, da wisst ihr, was
sozusagen Leistungsträger und
Psychopathen gemeinsam haben
manchmal. Also,
eine völlig verrückte ideologische
Vorstellung, die sich hier
bahnbricht. Ja, Meritokratie
und so, also das eine ist der Gute und das andere
ist der Schlechte der Ausländer, nämlich
seine Nützlichkeit im
Verwaltungsprozess unserer Wirtschaftslogik.
Da ist das eine okay, den werben wir auch an
mit der Blue Card, den lassen wir auch so rein,
weil er Abschlüsse hat oder weil irgendjemand
dafür einsteht und so. Da ist das okay
und alle anderen sollen bitte gehen. Das ist
halt auch nicht mal durchdacht,
also dahinter steht auch nicht mal ein Konzept, sondern man
versucht jetzt halt hier dieses Problem aufzubauschen,
damit dann irgendwie an die Macht
zu kommen, um damit dann die ganze andere
Politik zu betreiben. Und dafür ist man
bereit, alles zu opfern,
was wir so an Zusammenleben und Zusammenhalt
haben. Hier zeigt sich ja eben auch so eine Grund
Haltung, die mit dem anderen und die
Frage ist immer, wer ist denn der andere?
Den anderen kann ich ja scheinbar eine Hautfarbe erkennen,
hat er uns ja gesagt. Also da geht es gar nicht mal
um Schutzstatus, sondern da geht es eher, wie behandle
ich das menschliche Subjekt?
Also so die Frage, ob man da
tatsächlich dann irgendwie noch von den gleichen Menschenrechten
entspricht, hatten wir auch schon. Und das andere
ist dieses so, ja Facharbeiter wäre
schon wichtig. Wirtschaftsweise haben wir es ausgerechnet, wir
brauchen anderthalb Millionen Zuzug.
Was abzüglich Abwanderung, also
quasi Nettozuwanderung
400.000 Menschen
bedeutet, aber Achtung, pro
Jahr, pro Jahr müssen
400.000
neue Menschen hier rein,
um den demografischen Wandel auszugleichen
und die wirtschaftlichen Schäden,
die dadurch entstehen könnten,
abzuwenden. Und das sind ja nicht alles
nur Investmentbanker, so in
der Welt von Friedrich Merz gedacht, sondern
da gehören unheimlich viele Handwerker dazu, da
gehören halt irgendwie Leute
dazu, die halt eben in der Pflege unterwegs sind. Und wie
viele Leute haben wir da schon in Abschiebung gehen
sehen? Die ganzen sozialen Medien sind ja
voll mit Leuten, die auf einmal nach
acht Jahren jetzt irgendwie mit aller Gewalt abgeschoben
werden. Oder irgendwelche Handwerker, die
darum battlen, dass der Lehrling, den er
jetzt die letzten drei Jahre ausgelernt hat, der
jetzt halt irgendwie da super Arbeit leistet, bitte
da bleiben darf. Aber hier fallen dann
genau diese Dinge zusammen, dass man sagt so,
ich schau da nicht mehr wirklich auf den Einzelfall, es muss
dann schnell gehen und so weiter, es muss performativ
sein. Man will halt irgendwie das gedachte
Problem mit der gedachten Lösung irgendwie behandeln.
Was wir dabei machen ist, dass wir
Grundpfeiler unserer Verfassung und des
europäischen Rechts in Frage stellen. Und
das ist ein Lackmustest auch für weitere
Teile. Und auch das ist etwas, was wir aus der Geschichte
kennen und was wir auch gerade drüben
in den Staaten sehen.
Hey du, ja du, du hörst ja gerade diesen
Podcast und findest ihn vielleicht sogar
ganz fantastisch. Es würde uns
unheimlich helfen, wenn du uns
unterstützen würdest. Du kannst das natürlich
dadurch tun, dass du uns weiter empfiehlst,
dass du allen davon erzählst
oder eine positive Bewertung da lässt
auf der Podcast-Plattform deiner
Wahl. Oder aber du schließt dich den Leuten
an, die uns bereits finanziell
unterstützen. Und zwar über Steady
oder über Paypal.
Bei Steady erhältst du zudem
verschiedene Abo-Pakete
mit Zusatz-Content.
Gleichzeitig bei den großen
Supporter-Contents hast du
nicht nur zusätzliche Gastzugänge,
die du noch weiter verschenken kannst,
sondern auch Zugang zu exklusiven
Community-Events, die wir
gemeinsam mit euch dann
bestreiten werden.
Zudem werdet ihr
bei den großen Paketen auch hier
als Hauptproduzenten benannt.
Das machen schon ein paar Leute
und dafür nochmal ein dickes
Dankeschön. Und
die Unterstützung sorgt letztendlich
dafür, je mehr
und je größer sie wird,
desto mehr und größer wird
dieses Medienangebot sein. Das heißt,
wir investieren
das Geld zurück unmittelbar
in die Arbeit für diesen
Podcast. Wir können
mehr recherchieren, wir können
vielleicht in Zukunft neue
Formate entwickeln und
wir können die gesamten Kosten,
die dieses Projekt eben zusätzlich
auch erzeugt, viel
besser schultern. Das heißt,
ihr sorgt nicht nur dafür, dass wir
jede Menge positive
Resonanz erfahren durch euch
und das uns super
zusätzlich motiviert, hier
weiterzumachen, sondern ihr tragt
auch aktiv mit dazu
bei, dass dieses
Format entsprechend sich
weiterentwickeln kann.
Vielen Dank für euer Vertrauen.
Alle dazu notwendigen Links zu
Steady, PayPal etc.
findet ihr in der
Episodenbeschreibung. Aber ich will euch
nicht weiter nerven. Weiter geht's
mit der Episode.
Der letzte Punkt da drin
ist unbefristeter Ausreisearrest
für Straftäter und Gefährder.
Ausreisepflichtige Straftäter und Gefährder
sollen unbefristet in Haft bleiben.
Unbefristet in Haft, nicht? Also auch
hier Strafrecht zweierlei
Maß, bis sie entweder freiwillig
ausreisen oder abgeschoben werden können.
Wir erinnern uns, wir hatten ja
Inhaftierung ausreisepflichtiger Personen.
Also ausreisepflichtige Personen
sollen eh schon in Haft kommen und wenn sie
Straftäter und Gefährder sind, dann nochmal
doppelt oder wie. Also das ist dann auch nochmal
etwas, wo man natürlich auch nochmal hier
unterlegt, so dieses so, weil die ja alle so
gefährlich und gewalttätig sind
und so weiter, sollen die dann am liebsten vielleicht doppelt
und dreifach in Arrest. Also erstens
die Übersetzung wäre auch nochmal zu sagen,
ja, also egal,
welche Art von Straftat
ich jetzt habe, ja, also egal
ob ich mal mit Drogen erwischt worden
bin, irgendwas geklaut habe,
weil ich gerade in prekären Zuständen
bin, beim Zoo oft schwarz gefahren,
aber es können natürlich auch
Gewaltdelikte und so weiter sein, aber hier
gibt es ja keinerlei Unterscheidung.
Sondern man sagt einfach, sobald ich
verknackt bin, egal für was,
fall ich da drunter
und das bedeutet, ich kann theoretisch
lebenslänglich darin verrotten,
wenn beispielsweise
die Behörde nicht in die Puschen kommt
oder man denke zum Beispiel
an die
gesamten Libanesen in Deutschland,
die seit Jahrzehnten
keinen vernünftigen Titel haben
hier. Das heißt, du könntest da auch
Jahrzehnte drin sozusagen in Haft
versauern oder
du gehst halt freiwillig, das ist ja dann
so entweder Verbannung oder
Knast. Es ist schon
wirklich, wirklich krass, was
hier passiert und es ist
und das muss man nochmal an der Stelle unterstreichen, das heißt,
ich habe ja auch schon mehrfach gesagt, es ist
die Auflösung des
demokratischen Wertes an und
für sich vor dem Gesetz sind alle
gleich und damit
etablieren wir die
Unterscheidung von Menschen in
unterschiedliche Klassen und zwar richtig
hardcore. Ganz genau, so
und ja, jetzt hat man sich diese ganzen Sachen
ausgedacht. Wie gesagt, man
erst sagt, März niemals
mit der AfD, Seele verraten dies das
und dann sagt er, ach mir doch scheißegal, wir machen
es jetzt trotzdem egal, wo die Mehrheiten herkommen.
Ich bin der große Macher. Lindemann sagt,
es mir doch egal, was für irgendwelche
Scheißgerichte da was dagegen haben, so
ne, also man ist auf einmal
wirklich ganz maverick unterwegs,
als wäre man wie Lay oder Trump oder
Musk oder wer auch immer so, also spielt den
starken Mann, bringt dann diesen
Entschließungsantrag, der jetzt ja erst mal
nur sagt so, boah, die Regierung möge sich
bitte damit befassen, ein, wohl wissend,
dass dort eine rechtsextreme
Partei ist, die auf sowas
eigentlich nur wartet, weil die jetzt zehn Jahre
lang sich für sowas getrommelt haben.
CDU hat das jetzt ohne Not für sich
übernommen, in der Hoffnung, dadurch an die Macht
zu kommen und jetzt irgendwie gut dazustehen.
Bringt das Ganze ein und am Ende kommt
der Antrag auch durch, oder Patrick?
Ja, also zumindest einer der beiden.
Es wurde ja gestern über zwei
Anträge diskutiert im Bundestag.
Der erste war eben diese
Migrations, also
migrationspolitische Absicht, die wir
gerade ausführlich auseinandergenommen haben.
Die wurde mit den Stimmen
der AfD, mit den Stimmen der
FDP und den
Enthaltungen der BSW, by the way,
das nur mal so erwähnt,
und der CDU natürlich
entsprechend verabschiedet.
Wie gesagt, das hat keinerlei
Auswirkungen, das ist ein rein performativer,
symbolischer
Akt gewesen.
Was aber es an Auswirkungen hat, ist
natürlich die Symbolkraft, die
dahinter steckt und ich glaube nicht, dass
das am Ende auch das
war, was Merz damit
eigentlich beabsichtigen wollte, nämlich
im Grunde genommen war das Symbol,
was übrig blieb, die AfD, die mit den
Sektkorken geknallt hat und da war
ja ein großes Hallo gestern im
Bundestag. Man hat Selfies gemacht,
hat sich Freude,
vor voller Freude in den Armen
gelegen und zwar nur bei der AfD
und dann wiederum ein
Friedrich Merz, der im Anschluss
dann noch sein Bedauern ausgedrückt hat,
dass es dann am Ende so gelaufen ist, wie es
gelaufen ist, wohl wissentlich, dass es aber
so laufen wird. Sie haben das Ergebnis
der Abstimmung hier zur Kenntnis genommen,
wir auch. Wir haben am
Freitag eine weitere Abstimmung
vor uns. Diese Abstimmung
betrifft einen Gesetzentwurf,
der von uns im September
des letzten Jahres in den Deutschen Bundestag
eingebracht worden ist und der hier am
Freitag zur Abstimmung steht.
Ich will wiederholen,
was ich heute Morgen in meiner, heute Nachmittag
in meiner Rede gesagt habe.
Ich suche in diesem Deutschen Bundestag
keine anderen Mehrheiten
als die in der demokratischen
Mitte unseres
Parlaments.
Und wenn es hier heute
eine solche Mehrheit gegeben hat,
dann bedaure ich das.
Ich unterbreite Ihnen aber für den kommenden
Freitag das Angebot,
dass wir bis zum Freitag
Herr Klingbeil,
ich unterbreite Ihnen ein Angebot,
das können Sie
nicht unterbreiten.
Das ist ein Angebot,
das Sie nicht
unterbreiten können.
Das ist ein Angebot,
das Sie nicht unterbreiten können.
Dann fordere ich Sie auf,
dann fordere ich Sie auf,
bis Freitag
mit uns darüber zu sprechen,
wie wir mit Ihnen zusammen
eine Mehrheit zu dem von uns
eingebrachten Gesetzentwurf
hier im Deutschen Bundestag erzielen.
Ich glaube, er hat sich da
komplett verzockt,
was das angeht.
Ich kann nur ein bisschen ahnen,
was so seine Taktik war,
nämlich A selber den starken
Macker zu markieren.
Er ist ja so reingeprescht mit
er macht jetzt da keine Kompromisse.
Er ist jetzt hier der starke Mann,
der weiß, was gut ist für dieses Land
und wenn alle anderen
das auch so sehen
und das Land nach vorne bringen wollen,
müssen sie sich dem anschließen.
Es war also einerseits ein Erpressungsversuch
gegenüber SPD,
Grünen und generell gegen
alle demokratischen Parteien an der Stelle.
Und ich glaube schon,
dass nicht seine Absicht in erster Linie war,
das mache ich jetzt gemeinsam mit der AfD.
Er hat das ja billig in den Kauf genommen.
Ich glaube, sein Ziel war es,
die SPD und die Grünen dazu zu zwingen,
dem zuzustimmen
und er wäre dann ja gleichzeitig
der starke Mann und Agenda-Setter.
Er würde quasi den Pfad legen
für seine spätere Migrationspolitik.
Er könnte sozusagen,
und das ist ja wirklich Donald Trump
wie aus dem Lehrbuch, dieses dominante
Auftreten, dieses Buster-Ding,
dieses Freund oder Feind
und es ist mir alles egal,
ich zieh's durch, weil ich weiß
am besten was gut ist für dieses Land
und so weiter. Und da hat er sich jetzt halt
komplett verzockt,
weil es zahlt jetzt nicht auf ihn ein.
Er wirkt jetzt schwach und die Starken sind
die AfD. Und ich würde mal so sagen,
wer ein Interesse hat an dieser Form von Politik,
also wer immer noch glaubt,
damit ließen sich Probleme lösen
oder ich hab keinen Bock auf Ausländer oder sonst was,
der weiß seit gestern,
wenn ich das politisch umgesetzt haben möchte,
muss ich mein Kreuz bei der AfD machen.
Weil ein Friedrich Merz wird das auf jeden Fall
mit unterstützen, nachziehen
und nur so kann ich ihn treiben dazu,
dass er es macht. Weil vorher war es ja alles
relativ gemäßigt, aber jetzt,
nachdem das so ist und ich,
wenn ich das möchte, dann mach ich natürlich
nicht mein Kreuz bei Merz,
sondern bei Weidel. Ist ja ganz logisch.
Und das ist ja auch wissenschaftlich längst
unterfüttert, dieses
wenn du rechtsextreme Positionen übernimmst,
profitiert immer das Original,
und das ist das Original davon.
Und so ist es, aber halt nochmal ein krass.
Und noch ein kleiner Hinweis,
weil ja so viele Dinge im Moment verdreht werden,
auf den Kopf gestellt werden.
Dieser Ausspruch,
wir müssen die AfD inhaltlich stellen,
bedeutet nicht, dass wir die
Position der AfD eins zu eins
übernehmen,
weil genau dann passiert das,
was jetzt passiert.
Wir machen die AfD erstens stärker
und wir etablieren
menschenfeindliche Sicht
und diese Ideologie in der Breite
der Gesellschaft. Wir normalisieren
diese menschenfeindliche,
rechtspopulistische,
völlig unterkomplexe
Ideologie,
die uns immer wieder einfache,
grausame Lösungen
für komplexe Fragestellungen,
die sehr viel mehr erfordern,
als eben das.
Das wird dadurch gefestigt.
Also die AfD inhaltlich zu stellen
würde nämlich bedeuten,
wir müssen eine ganz andere
Politik machen, um
die ähnlichen Probleme,
die es gibt,
anders zu lösen.
Und im ersten Schritt überhaupt erstmal
die Probleme vernünftig zu analysieren
und zu schauen, ist das
überhaupt so ein
überbordendes Problem, wie es uns
die Populisten und die Rechtsextremisten
immer wieder
angeblich so aufpumpen.
Und dann im zweiten Schritt zu schauen,
ist denn das
Problem in all seiner
Allumfassenheit wirklich vernünftig
erfasst oder
geht man da auch nur an der Oberfläche
entlang? Und dann
im dritten Schritt zu sagen, okay,
welche Formen der Problemlösung
gibt es mit den
jeweiligen unterschiedlichen
Folgeproblemen, die eine Problemlösung
ja immer wieder mit sich bringt.
Aber diese Form von Komplexität,
von ausführlicher
Analyse, von Denken,
von wissenschaftlicher Arbeit,
das haben wir komplett ad acta gelegt.
Also nicht wir, sondern die Populisten
inklusive
jetzt auch der CDU und der
FDP, sondern
man reitet jetzt
diesen Quatsch.
Ja und gleichzeitig ist es auch für ihn
ein Testing the Waters nach dem Motto so
jetzt habe ich es mal irgendwie Krokodilstränen
mäßig beweint, aber mal sehen, ob in der Woche
noch jemand darüber redet, ob das Auswirkungen hat.
Aber so oder so, ich habe
vielleicht keine direkte Koalitionsoption,
aber ich könnte vielleicht auch eine Minderheit mit der FDP
machen, gestützt von der AfD
und so. Ich könnte die aber auch ein bisschen noch
erpressen, also ich könnte damit auch die Grünen
erpressen oder die Roten, um dann mir
von denen noch ein bisschen weniger oder
mehr abzukaufen, wenn man doch in eine Koalition
geht und sonst muss ich ja leider
mit der AfD und so. Das Ding
ist doch, wir haben jetzt zehn Jahre lang
die Rassisten und Rechtsextremisten
von der AfD gehört, wie sie irgendwelche Sachen
erzählt haben. Die CDU hat es übernommen.
Das heißt, die AfD hat Recht gehabt. Jeder,
der jetzt auch irgendwie gemäßigt oder auf der
Klippe gestanden hat zwischen CDU und AfD,
der wird sich jetzt irgendwie AfD,
klingt ja irgendwie zertifikationsfähig, ist doch irgendwie okay.
Und umgekehrt lernen wir auch,
FDP und CDU sind
bereit, mit der AfD gemeinsame
Sache zu machen. Dabei ist die Maus keinen Faden
mehr ab. Ich sage jetzt nicht, dass die jetzt
auch alle Rechtsextremisten sind, aber sie sind bereit,
um ihre eigenen Politiken durchzubringen,
mit den Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten.
Das heißt, jeder, der sagt, er
möchte nicht, dass die AfD und alle,
die da dranhängen, lasst euch von Weidel,
nehmt Weidel mal aus dem Bild, dahinter steht
Höcke, mit all dem ganzen völkischen Kram,
und so weiter. Also wir wissen
ganz genau, wer dahinter eigentlich die
tatsächliche Macht an der Basis ist. Wer das
verhindern will, dass das in Deutschland wieder Politik
ist, der kann seit gestern
FDP und CDU momentan nicht
mehr trauen. Unter dieser Führung
kann man den beiden Parteien
nicht mehr wirklich trauen, dass sie
mit einer AfD nicht zusammenarbeiten
würden. Leider wird
es aber so sein, dass sehr viele
Wählerinnen und Wähler
bislang der CDU, FDP
etwas anderes tun,
nämlich was ja gestern entstanden ist,
ist eine sogenannte kognitive
Dissonanz, die nochmal richtig weit
aufgemacht wurde. Kognitive
Dissonanz ist ein
unangenehmes Gefühl, das
entsteht, wenn Gedanken, Überzeugungen
oder Handlungen einer Person nicht
zueinander passen.
Daraus resultiert dann so ein
innerer Konflikt, weil zwei
oder mehr Überzeugungen
im Widerspruch stehen, und
Menschen versuchen halt oft, diesen Zustand
aufzulösen, weil er einen
schier Kirre macht.
Und wie schließt man das? Entweder, indem
man das Richtige tut,
das wäre das, was Jens gesagt hat, indem man sagt,
okay, ich wähle die nicht mehr.
Und by the way, das haben manche
getan, und ich war sehr
erstaunt und positiv überrascht.
Und gleichzeitig habe ich mir gedacht, es wird
aber auch Zeit. Michelle Friedmann
ist heute aus der CDU ausgetreten.
In aller Ernsthaftigkeit, wir befinden
uns in den nächsten Jahren, es sind wenige
nächste Jahre, in der großen
Auseinandersetzung, ob Demokratien
bestehen bleiben oder autoritäre
Länder werden, von innen wie
von außen angegriffen, sowohl
von Diktatoren wie der
chinesische oder der russische Präsident,
aber auch von einem demokratisch
gewählten amerikanischen Präsidenten,
der letztendlich mit großer
Verachtung die demokratischen Prinzipien
seines Landes selbst
vernichtet. Und in unserem
Land ist eine Partei
des Hasses unterwegs, und
das ist übrigens das Kernproblem mit über
20 Prozent für die nächsten
Wahl vorausgesagt, die
eine Partei ist, die die Demokratie
mit den Füßen tritt. Sie sagt,
und das ist das
Allerentscheidendste, die Würde des Menschen
ist antastbar, und welcher Mensch das ist,
das bestimmen wieder wir. Und das ist das
Gegenmodell dessen, was wir aufbauen
wollten nach Hitler und nach
der Shoah. Und in diesem
Zusammenhang muss jede demokratische
Partei darauf achten,
dass es wieder, in Anführungsstrichen,
einen Betriebsunfall gibt, dass
jedes Fenster geschlossen ist,
damit diese Partei nicht
ein Bestandteil eines
politischen, demokratischen Prozesses
wird. Das hat die CDU
und CSU gestern missachtet.
Man kann sagen, es ist
Zufall, es ist
billigend in Kauf genommen, es ist
Strategie. Das steht alles
dahin. Denn letztendlich
hat es dann doch die Wirkung
gehabt, dass die AfD
den Antrag der demokratischen Partei
CDU und CSU die Mehrheit
gegeben hat. Und ich glaube, dass dieser
Tabubruch, dass diese
Signalwirkung, gerade auch
bei jungen Menschen, gerade aber auch
bei Menschen, die zu Recht Angst haben
vor der AfD und ihrer
Gewalttätigkeit, ihrer geistigen
Brandstiftung, dass dieser Tabubruch
für mich jedenfalls der Moment
gekommen ist, wo ich gesagt habe,
diese CDU kann nicht mehr meine sein.
Und Michel Friedmann, wenn man so ein
bisschen seine Biografie kennt, war ein
überzeugter und auch aktiver
CDUler. Er war
sogar von 1994 bis
1996 Mitglied des
Bundesvorstands der CDU.
Also nicht irgendein
Parteihansel, sondern
jemand, der da schon auch durchaus
Gewicht mitbringt. Es war aber
auch schon immer eine sehr ambivalente
Beziehung, weil gerade die Hessen-
CDU war bekannt für
rechtsradikale Strömungen
innerhalb dessen. Und das hat auch
Friedmann immer mal wieder sozusagen
thematisiert. Aber im Grunde genommen
sieht er sich selber als Konservativer und
hat bislang der CDU immer wieder
die Stange gehalten, auch in sehr
harten, für ihn harten Zeiten.
Aber gestern ist offenbar etwas
zerrissen. Und das ist so ein
Ding, was uns alle aufhorchen
lässt. Und dieser Mann hat sozusagen
diese kognitive Resonanz dadurch überwunden,
indem er einen Schlussstrich zieht.
Was ich aber befürchte ist,
dass jetzt, und das
beobachte ich sogar in
Leitmedien und so weiter, die genau
diese Töne jetzt anstimmen, ist nämlich
zu versuchen,
diese Risse zu schließen,
indem ich sage, naja,
also am Ende war das doch
echte Demokratie, oder Jens?
Da haben sich doch demokratische
Parteien, haben doch ganz normal
abgestimmt und so. Also wo
ist denn jetzt das Problem? Jetzt hört
doch mal auf. Vielleicht müssen wir
die AfD auch jetzt mal als demokratische
Kraft sehen. Schließlich sind die
ja auch der CDU sehr ähnlich.
Das kann ja alles nicht so schlimm sein.
Also sprich, sich selbst
das zu normalisieren und schön
zu reden und zu sagen,
jetzt müssen wir doch endlich mal sachlich
sprechen. Das ist doch alles so Ideologie.
Ja, ja, ja,
mir wird schon schlecht. Also ja, das ist die
Verharmlosung
des Ganzen und dann
gleichzeitig auch das Sane-washing
und das Entschuldigen
und so herunterspielen und so.
Das hatten wir letztes Jahr.
Wir dürfen nicht vergessen, vor genau einem Jahr
haben wir gegen rechte und rechtsextreme
Politik demonstriert. Als raus
kam, dass CDU, AfD
und so ein paar Identitäre sich getroffen haben,
um zu sagen, wir wollen massenhafte
Deportation aus Deutschland.
Damals haben wir dagegen demonstriert.
Jetzt, ein Jahr später,
genau Rolle rückwärts, haben wir genau das
Gegenteil. Und damals gab es schon erste
Stimmen aus den konservativen
Privatmedien, die dann gesagt haben, ja,
man sollte nicht so viel demonstrieren,
weil das hilft ja nur den Rechten, was Blödsinn
ist. Oder ja, wir haben doch größere
Probleme als Deportationen
und so oder Migration und so. Also da wurden
ganz viele Sachen geschrieben und einige
haben dann auch gesagt, ja eigentlich müsste man mit der AfD zusammenarbeiten.
Die haben jetzt ihre Chance verdient.
Und genau das ist das, was jetzt eben kommt. Wo man auf einmal
sagt von wegen so, ja das ist ein Glanzstück der
Demokratie und Merz ist so
mutig gewesen und so weiter.
Also all diese ganzen Geschichten
kommen jetzt, also er spielt mit dem
Feuer, aber er tut doch jetzt wirklich etwas
Gutes und so. Das sind jetzt
eben einerseits natürlich Reaktionen,
die ein bisschen kognitivisieren sind, und gleichzeitig
haben wir auch so eine Tendenz zur Mitte, also
Mitte-Extremismus. Man versucht dem Ganzen mal
die Kanten abzuschneiden und deswegen auch
Sachen vorauseilen zu verharmen.
Und damit dann eben auch so zu tun,
als das ist jetzt ganz normal.
Ja natürlich, das ist ein demokratischer
Prozess. Mit einer Partei,
die die Demokratie abschaffen will.
Mit einer Partei, die
rechtsextremistisch und rassistisch ist.
Und wir haben hier Parteien der Mitte, die gesagt haben,
wir haben selber ein rassistisches Projekt gerade am
Laufen, mit euch machen wir es zusammen. Und
warum das hier ein Thema ist, ist,
weil seit Jahrzehnten immer von einer
Brandmauer reden, nach rechts.
Bei Strauß früher hieß es dann irgendwie,
wir sind so weit rechts, da passt niemand daneben.
Und ich habe erklärt,
im Übrigen in vollem Einvernehmen mit Helmut Kohl,
der sich ja genau zu dieser Formulierung
bekannt hat, sie hundert Mal
mit mir besprochen hat, dass es rechts
von der CDU und CSU keine demokratisch
legitimierte Partei geben darf.
Ja und auch die letzten Jahre gab es da ja
immer wieder Bekundigungen und so. Und
Lindemann hat die schon abgeräumt.
Letztes Jahr haben es noch alle bekräftigt, von wegen so
mit der AfD niemals. Natürlich haben wir eine Brandmauer,
die steht. Wir stehen für Deutschland, wir stehen
für die Mitte. Jetzt sagt er, immer
dieses Brandmauer-Gerede.
Das ist weg. Das ist weg.
Wir sind nach rechts offen.
Genau Merz hat ja selber irgendwie gesagt,
Das Wort Brandmauer, das wird Ihnen möglicherweise
aufgefallen sein, wird von mir
nicht verwendet. Brandmauer ist
das falsche Bild. Ich möchte,
dass der Brand hinter der Mauer
nicht zum Flächenbrand in ganz
Deutschland wird. Und deswegen wenden
wir uns der Lösung der Probleme zu,
die wir haben und verbinden das
immer mit der Bitte, auch der Aufforderung
an die Sozialdemokraten, die Grünen und
die FDP, uns auf diesem Weg zu
folgen. Also quasi, er nutzt die
Metapher, die er nicht unterstützt und nutzt
sie, um sie wieder umzudeuten und
bleibt trotzdem bei diesem Feuer und so weiter.
Und das dritte perfide
ist neben sozusagen, wie gehe
ich mit dieser kognitiven Dissonanz um, wenn ich
jetzt mein Leben lang traditionell verortet
bin in dieser Partei und merke plötzlich,
oh, da gerät aber einiges auf den Fugen.
Zumal, wenn beispielsweise
mein zweites Wertegerüst oder
meine zweite gesellschaftliche Heimat,
nämlich die Kirche, also
die christlich-demokratische
Union, die sich zwar immer noch
so nennt, aber fragwürdig ist, ob es
auch so handelt, aber wenn selbst
beide Kirchen in Deutschland, also
die evangelische Kirche und die
katholische Bischofskonferenz
öffentlich scharf
diese Form
der Abstimmung und dieser Pläne
von Friedrich Merz scharf
verurteilen, sowohl
in Richtung
Demokratiegefährdung als auch
Befremdlichkeit beim Debatten,
Stil und,
ganz wichtig, in der Unvereinbarkeit
mit christlichen Werten,
dann ist hier natürlich auch nochmal eine
zusätzliche kognitive Dissonanz
oder die Spreizung dessen
wird hier nochmal ganz
erheblich aufgemacht. Nämlich
so sehr, dass heute die taz titelt
Oma gegen Rechts,
weil mit der Oma war Angela
Merkel gemeint, die sich tatsächlich
und das ist auch ein absolutes
Novum in der deutschen Geschichte,
sich öffentlich dazu geäußert hat,
und positioniert hat, dass das, was
Merz gemacht hat, und wir wissen
alle, sie ist jetzt kein Merz-Fan und so,
die beiden mögen sich gar nicht,
dass sie das verurteilt. Also wirklich
die Art und Weise und
ihm auch nochmal called
bei seinem Versprechen, was er ja
abgegeben hat, weil sein Versprechen war
und das ist das Entscheidende, hier geht es nicht um
Brandmauerwörter und so weiter,
sondern das wortwörtliche Versprechen, was
sie auch in ihrem Statement zitiert
ist.
Ich möchte vereinbaren mit Ihnen,
den Sozialdemokraten und Ihnen, den Grünen,
dass wir nur die Entscheidungen auf
die Tagesordnung des Plenums setzen,
über die wir uns zuvor mit Ihnen von der SPD und den Grünen in der Sache geeinigt haben,
so dass weder bei der Bestimmung der Tagesordnung noch bei den Abstimmungen hier im Haus in der Sache auch nur ein einziges Mal eine zufällige oder tatsächlich herbeigeführte Mehrheit
der SPD und der Grünen in der Sache geeinigt haben,
mit denen da zustande kommt.
Diese Verabredung möchte ich Ihnen ausdrücklich vorschlagen,
diese Verabredung möchte ich Ihnen ausdrücklich vorschlagen,
meine Damen und Herren,
denn das hätten diese Damen und Herren
von rechts außen doch gern,
dass sie plötzlich
die Mehrheiten besorgen
und sei es mit Ihnen
von den beiden Minderheitsfraktionen
bei der Bestimmung der Tagesordnung.
Ich hoffe, Sie sehen das auch so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und damit hat er gebrochen und damit hat er genau dieses Versprechen gebrochen.
Und das ist die Zäsur und das ist der Tabubruch.
Also nicht irgendwie Brandmauer, my ass und so weiter,
auch schlimm genug, so.
Und wenn er das ignoriert und schönredet,
sondern er hat expletiv gesagt,
das was ich jetzt verursacht habe,
soll auf gar keinen Fall passieren
soll auf gar keinen Fall passieren, und hier ist er verurteilt.
Und hier ist er verurteilt.
Und noch einen Satz dazu, bevor du loslegst.
Das nächste Ding ist ja dieses Reframing.
Jetzt haben wir zum Beispiel einen Christian Lindner,
der sagt, sinngemäß im Bundestag,
wir müssen die Politik der AfD selber machen,
um der AfD Stimmen wegzunehmen.
Oder Dinge sagt wie,
die Grünen sind Steigbügelhalter der AfD.
Das ist ja so eine komplette
Realitätsverkehrung.
Und das ist dann so die dritte Art,
ein komplettes Reframing einer Unerhörtheit
und eine Täter-Opfer-Umkehr.
Ja, man könnte auch einfach platt sagen, Lüge.
Weil eigentlich ist diese, das ist ja nicht mal,
ein Frame muss ja auch irgendwie was mit Fakten
ein Stück weit zu tun haben, da ist ja nicht mal ansatzweise was dran.
Aber das ist halt eben auch etwas,
das ist tatsächlich ein rechtsextremistisches
Strobe, das hat auch
Aiwanger schon mal bedient, nämlich, dass die Rechten
sagen, wir haben nur so einen Zulauf wegen der bösen Grünen.
Und die bösen Grünen haben ja vorher vor Umklimpfung
mit anderen Lügen.
Das ist halt alles natürlich
himmelschreiender Blödsinn.
Ja, und hier ist auch eben das Problem,
jeden Tag ist Tag 1.
Und man tut so, als wäre das hier normal.
Jetzt gar nicht mal nur die Politiker, gar nicht mal nur
die Edelfedern, sondern ich möchte mal ein bisschen drauf
blicken, was jetzt so die letzten Jahre so los war.
Wir reden von einer Normalisierung der AfD.
Aber die AfD ist ja nicht normaler geworden.
Sie sind ja immer noch genauso radikal in ihren Positionen,
immer noch genauso menschenverachtend in ihren
Politiken, immer noch so furchtbar
und zerstörerisch für unsere Gesellschaft
und eigentlich auch für unsere
eigenen Anliegen. Die AfD macht Politik
für die obersten 1-2 Prozent.
Daran hat sich über all die Jahre
nie irgendwas geändert. Sie sind also
immer noch schädlich. Nur unser Umgang
damit hat sich ja irgendwie
scheinbar verändert. Sie sind jetzt in den Landtagen, in den
Kreistagen. Die CDU arbeitet regelmäßig
mit denen zusammen. Das wissen wir seit drei Jahren.
Vor anderthalb Jahren gab es ein Treffen
zwischen der CDU und der AfD. Das war heimlich.
Das war ein Wetzlar. Kann man überall nachlesen.
Ja, wobei so wirklich geheim war es ja dann
doch nicht. Im August 2023
gab es die
sogenannte achte Vollversammlung der
wahren Schwarmintelligenz,
bei der eben Politiker, Mitglieder der CDU
sowie der AfD anwesend waren.
Diese Treffen wurden zwar
von Medien als geheim bezeichnet, jedoch
war das eben nicht vollständig irgendwie
verborgen. Und der Initiator Klaus
Kelle, ein CDU-Mitglied
und damals auch noch Vertreter der Werte-Union,
hat im Vorfeld offen
über das Ziel des Treffens gesprochen,
nämlich die Überwindung
der sogenannten Brandmauer
zwischen Konservativen und Rechtsanwälten.
Das war eine ganz extreme Position.
Also wir reden doch davon, dass wir hier
eine schleichende Zersetzung dieser
AfD-Ideologie haben
in dem normalen politischen Diskurs,
in dem nämlich die demokratischen Parteien
glauben, wenn sie diese
Menschenverachtung mitspielen, würde
es dem Land besser gehen. Aber dadurch
normalisieren sie das Ganze irgendwie nur
und führen dazu, dass diese Verhältnisse
sich verändern. Wir werden weichgekocht
damit und als ob die AfD
vor zehn Jahren, wenn die vor zehn Jahren
aus dem Stand in die Regierung gekommen wären,
alle überrascht gewesen, alle hätten gesagt, furchtbar.
Jetzt ist es so, dass sie halt richtig viel
Macht hinter sich versammelt haben und sie sind immer noch
furchtbar, aber wir nehmen es ja scheinbar nicht mehr als
furchtbar wahr. Und das ist
glaube ich das Problem. Weichgekocht,
die Herzen kalt, die Hirne leer. Wir stehen
jetzt da und sagen so, ja das ist irgendwie
schlecht oder keine Ahnung.
Wie soll das denn jetzt noch
die nächsten Jahre weitergehen? Angenommen zum Beispiel,
diese ganze Pseudopolitik ist jetzt durch
und die CDU ist an der Macht, meinetwegen auch
mit demokratischen Parteien zusammen.
So, gehen wir doch mal ganz kurz davon aus.
Da wird die AfD ja die nächsten Themen anspielen.
Soll das immer so weitergehen?
Also jetzt mal ernsthaft, was ist das denn für
ein unrühmliches Schauspiel?
Ich erwarte doch von unseren demokratischen Parteien,
dass sie ein eigenes Programm haben
und nicht im Sinne von Aufmerksamkeitsökonomischer
Taktik dann jederzeit
ihre Fahnen in den Wind halten,
aus welcher Richtung gerade der braune Wind weht.
Also das, hier geht doch ganz
grundsätzlich was in der politischen Kultur
verloren und dass man
darüber nicht spricht, sondern dann diesen
diesen Dealmaker
Merz hier so
davon kommen lässt und sagt so, ja das war jetzt nicht so nett
und das hat jetzt auch irgendwie Gegenrede gegeben
und so weiter so, aber nein, man muss das wirklich als das
markieren. Er wäre bereit,
wie einst Franz von Papen scheinbar,
mit denen zusammenzuarbeiten und glaubt,
sie kontrollieren zu können. Dabei spielt er deren
Spiel jetzt schon mit, ja, also
wirklich komplett zersetzt,
ja, keine eigenen Positionen mehr, sondern
sich von denen treiben lassen und einen
Strohmann nach dem anderen einfach mitnehmen.
Ich würde dennoch
noch eine Sache erwähnen,
die ich noch nicht erwähnt
wissen. Ich glaube, dass
wir zwar dieses Erlebnis einer
harten Zäsur gestern hatten
mit dieser Aktion von Friedrich Merz,
ich glaube aber, dass die Dramaturgie
dieser Zäsur schon weit früher
begonnen hat und nicht nur,
und das ist jetzt super wichtig,
nicht nur auf dem Mist der CDU gewachsen ist
oder der FDP,
sondern tatsächlich auch bei Olaf Scholz.
Für mich war
der Dammbruch das erste
Mal oder der erste große
Knacks, den dieser Damm hatte
mit dem Spiegeltitel
»Wir müssen jetzt den großen Stiele abschieben«.
Weil da war Abschiebung
Selbstzweck und es war ein ganz
klares Zugeständnis gegenüber
den Menschen, die liebäugeln
mit der AfD zu wählen
und dem haben sich auch
in einigen Teilen
und das hat ja zum Teil auch
für Verwerfungen innerhalb der Partei
geführt, die Grünen auch angeschlossen,
machtpolitisch, zu sagen, ja okay,
wir müssen jetzt da entgegenkommen,
weil dieser Druck von rechts
bei diesem Thema Migration so groß war
und dann denkt man mit dieser Taktik,
würde man irgendwie
das Ventil öffnen können und so weiter,
aber alle haben nicht
auf dem Schirm gehabt,
das ist nicht die Idee
der Rechtsextremen,
die werden mit Druck sozusagen
hinten raus wieder erhöhen.
Das heißt, wenn du ihnen das Ventil
aufmachst, schaffst
du ja scheinbar was
kontraintuitives, du erhöhst
damit eigentlich den Druck.
Du gibst nach und schon kommt das nächste
Ding und dieses Versprechen
von Alexander Gauland, wir werden sie
jagen, das hat er gehalten.
Das haben sie jetzt die letzten
Jahre erfolgreich wirklich
getan und deswegen würde
ich sagen, das ist nicht nur Friedrich Merz
so, sondern
im Moment dieses gesamte,
fast gesamte
politische Spektrum, was
da drauf reingefallen ist.
Ist alles richtig, der Unterschied ist halt,
in dem Moment, als es drauf ankam, ist Merz umgefallen
und die anderen nicht. Also das eine ist halt,
sich durch den Blätterwald jagen zu lassen
und insofern, du hast ja mit allem recht, was
du sagst, weil das Ding ist doch, wir müssen ja
nicht nur auf die Politik schauen, sondern eben auch auf die
Menschen, so, weil es gibt ja einen Grund,
warum Merz darauf sattelt, würden jetzt nämlich
die Demos dann losgehen, Merz sagt
kleine Paschas und dann Demo,
dann würde er nicht nochmal kleine Paschas sagen.
Das Problem ist nur, dass eben
Gauland und dann irgendwie auch
halt entsprechende Verlagshäuser
ein sehr gutes Gespür für
Reaktionäre haben und dann
eben Social Media, wird das eben auch hochgejatzt,
also drei Rechtsextreme machen
so viel Wind und tun so,
als wären sie 30.000 Menschen, so
übertrieben gesagt. Also es gibt
ja tatsächlich immer schon einen rassistischen
Kern, der hier ist und einen fremdenfeindlichen Kern
und so und der fühlt sich
halt eben im Aufwind und auch sehr stark und
er ist halt lauter, er ist halt lauter.
So und über all die Jahre
hat sich jetzt das eben etabliert, dass man das
irgendwie sagen kann, dass man daraus Politik
machen kann und jetzt kann man eben solche Sachen erfinden,
und dagegen erfindet man Politik, die unwirksam
und auch nicht rechtens ist.
So und also
wir sind jetzt rübergekommen von
Populismus hinzu, wir sind
sogar bereit im Prinzip unsere Rechtsordnung
in Frage zu stellen, nur um halt irgendwie
mit dem Ticket halt irgendwo anzukommen.
Und das ist
dabei finde ich auch halt eben so
schwierig, weil unsere Gesellschaft
das eben auch legitimiert, weil eben auch
kein großer Widerspruch jetzt kommt. Also er kommt
jetzt schon, wir kommen am Ende noch dazu,
aber über all die Monate,
wie sich das aufgebaut hat, du hast es schon richtig benannt,
der Spiegeltitel war letztes Jahr im Frühjahr
irgendwann, so hat sich das aufgebaut und
davor ja auch schon.
Man lässt das auch zu,
dass sich das so Bahn bricht.
Und es passt halt auch rein
in nicht nur
postfaktische, postdemokratische,
sondern auch diese performative
Politik, also dieses
rein auf der Symbolebene Politik
zu betreiben, also
Dinge ankündigen, aber nicht umsetzen
können oder wollen oder wie auch immer.
Und ich bin jetzt sehr gespannt,
weil wie gesagt,
Olaf Scholz ist für mich eine Figur,
auf die es jetzt
letztlich ankommt. Ich nehme
ihm beim Wort, er hat ja irgendwie
gestern war er glaube ich in irgendeiner Talkshow,
da war er bei
Maischberger.
Er wollte übrigens, wenn ich das sagen darf,
für einen Entschließungsantrag,
der ja hinterher gar nichts bewirkt,
außer dass er geschehen ist. Das heißt,
es muss ihm auch um das politische Symbol
gegangen sein. Und wer sagt, es ist
mir egal, wer meinen Anträgen zustimmt,
sagt am Ende auch, es ist egal,
von wem ich meine Stimmen bekomme.
Und deshalb finde ich, kann ich ihm
nicht mehr trauen, was ich bis vor einer
Woche getan habe. Er hat das Vertrauen
zu Friedrich Merz
verloren. Das ist sozusagen wirklich
eine Zäsur hier.
So, jetzt die spannende Frage. Das ist
erstmal ein performativer Akt, den er
macht. Also er beschwert sich über den
performativen Akt von Friedrich Merz, weil
er sagt, das war ja alles nur Symbol,
so, mit entsprechender Wirkung und so weiter.
Aber das war ja nur dieser Entschließungsantrag.
Alles keine Wirkung.
Und er selber kontert mit einem performativen
Akt, in dem er sagt, ich habe das Vertrauen
in Friedrich Merz jetzt endgültig verloren.
Was heißt das jetzt? Schließt er
eine Koalition mit der CDU aus,
die am wahrscheinlichsten im Moment
ist? Und weigert
er sich dann und riskiert Neuwahlen
und seine eigene politische Karriere?
Also, wie viel Werf
legt er jetzt
rein in den Antifaschismus? So viel
wie Michel Friedmann, der so
bereit ist, sozusagen langjährige
Parteidentität aufzugeben?
Da bin ich gespannt, weil darauf
kommt es jetzt an. Also,
da, genau darauf kommt es an,
eben nicht jetzt wieder, so wie es beim letzten
Mal war, ich komme auf einen Spiegeltitel mit
großen Stile abschieben und am nächsten
Tag gehe ich mit auf der Demo und halte das
Fähnchen hoch gegen rechte Politik und
hintenrum mache ich sie.
Das wird jetzt spannend. Damit steht
und fällt nämlich letztendlich
die wahre Brandmauer.
Wie verhalten sich jetzt
die Demokraten dazu?
Ist es rein symbolträchtig
oder ziehen sie Konsequenzen?
Und da bin ich sehr, sehr
gespannt. Das Gleiche gilt, by the way,
für Grün und Habeck, etc.
Wie sehr da
das Bestreben
kein Fuß breit,
dem Faschismus, wie stark
das am Ende ist und ob es
den eigenen Anspruch,
die Macht wieder zu erringen und
zu behalten, was da einfach
stärker ist, letztlich. Da bin ich gespannt.
Weil das ist eine sehr verzwickte Situation gerade.
Man nimmt die
Verhältnisse nicht ernst.
Man möchte das Krokodil nicht als Krokodil
benennen. So ähnlich haben wir es bei Trump
gehabt damals. So schlimm wird es schon nicht werden
und das wird schon alles und wir
stecken ihn in die Ecke, bis er quietscht und so.
Also diese ganzen
Geschichten, die nehmen das nicht ernst,
was da gerade verschoben wird. Weil sie es vielleicht
durch einen anderen Sucher sehen oder weil sie wirklich Hoffnung
haben nach dem Motto, ja, wir sind ja alles Politiker
und wir dealen das irgendwie aus und dies, das
wird schon irgendwie und selbst die AfD,
die ist ja auch sehr gemäßig. Haben Sie in letzter Zeit gesehen,
die tragen auch Anzüge jetzt. Die binden sich sogar
die Schuhe zu. Und letztens hat lange
keiner mehr einen Arm hochgerissen und immer wenn es einer
tat, hat man ihn rausgeworfen.
Die wollen ja auch das Richtige.
Die wollen ja auch das Beste für unser Land. Wussten
sie ja schon, dass sie das Beste für unser Land wollen und so.
Also dieses
Nicht-Anerkennen im Lichte
der Verhältnisse, das Nicht-Anerkennen des Faktischen
in dem Moment, dass man sagt so, okay,
jetzt hier, jetzt müssen wir wirklich ran.
Wir haben den Antrag über den Verbot
der AfD im Bundestag
auch gehabt. Ja, da war der Bundestag
irgendwie kaum besetzt.
Wir schaffen das nicht, diese Partei, von der wir
wissen, sie ist eine große Gefahr für unsere Demokratie
zu verbieten. Also machen wir irgendwie Deals mit ihr.
Akzeptieren das. Das müssen wir aushalten
und so weiter. Also in dem Moment, wenn man
das nicht benennt aus eigenem Machtkalkül
und so, ne, und dann irgendwie auch nicht
versucht, auch jetzt tatsächlich mal
eine Lanze zu brechen für das Ganze,
das ist vielleicht das vorletzte Mal,
vielleicht das letzte Mal, dass man das tun könnte.
Also die, die, die
fehlende, und da will ich jetzt gar nicht in die
Historie zurückgreifen nach dem Motto, weil es damals
so war, wird es morgen auch so sein. Das mache ich
gar nicht. Wäre auch Blödsinn. Aber zu sehen,
dass wir innerhalb von kürzester Zeit,
ist ja alles nach rechts verschoben. Wir sehen überall
in Europa fallen die Demokratien um.
Ne, also überall sind rechtsextreme
faschistische Regime am erstarken.
In Amerika gerade kriegen wir es
irgendwie mit einem Faktor 10.
Und während das hier sich warmläuft
mit Unterstützung des reichsten Mannes
der Erde, kriegt man
nicht mal raus ein, lass mal
zusammenstehen oder so, oder lass mal irgendwie uns
hier irgendwie klar positionieren. Nein, das kriegt man
nicht hin. Und
ich finde diese Verkennung,
die Verkennung dieser
historischen Rahmenbedingungen, also
jetzt im Sinne von historisch jetzt, weil wieder mal
so ein historischer Punkt, finde ich
erschreckend. Ich fühle
mich dadurch nicht vertreten und
es ist schon schlimm genug, dass die Bevölkerung
das nur in Teilen sieht. Aber von Spitzenpolitikern
würde ich da einfach mehr Reflexe erwarten.
Wollen die jetzt alle einfach nur in Altersgruppen
das Teilzeitgehen oder was?
Wer soll denn da noch nachwachsen?
Was soll denn als nächstes
kommen? Ich finde das wirklich
empörend, dass wir
die Sachen nicht benennen und selbst dieses letzte
Mittel, was ja unsere Verfassung extra
vorsieht, das haben wir extra da eingebaut, dass
wir Parteien mit dieser Ausrichtung verbieten
können. Nicht mal dazu können wir uns
durchringen, das zu entscheiden.
Hier ist doch ganz gewaltig, hier ist eine
Fahrtabhängigkeit entstanden, dass
es genau in die falsche Richtung gehen kann.
Und wir haben jetzt die Entscheidung gehabt, dass man das sogar
nicht tun kann.
Und zwar parteiübergreifend, muss man dazu sagen.
Dieser Antrag wurde aus einem
CDU-Mitglied heraus sozusagen
formuliert und zahlreiche
andere Parteien haben das
a mit unterstützt und b
aber wiederum sabotiert.
Also auch Parteien, die sich selber wahrscheinlich
eher als antifaschistisch sehen würden,
haben nicht dem im
breiten Konsens letztlich zugestimmt.
Wahrscheinlich mal die Linke ausgenommen.
Aber ansonsten
ja, sagt man so.
Nee, kann man nicht machen, muss vorsichtig
sein. Ja, was heißt denn
vorsichtig sein? Jetzt alles so
weiterlaufen lassen ist sozusagen
das Unvorsichtigste, was man machen kann.
Also da sieht man einfach,
das ist
ja diese
Unterscheidung eben zwischen diesem
performativen, diesem symbolischen
und dann aber nicht bereit
sein. Also es ist ja so klassischer
Double-Bind. Wasch mir den Pelz, aber mach
mich nicht nass. Das ist das und das
macht Leute wie uns,
die dieses Bewusstsein haben,
schier verrückt.
Weil nochmal, das was Jens sagt, stimmt.
Also es gibt sozusagen
nicht die 1 zu 1 Wiederholung
der Geschichte.
Was es aber sehr wohl gibt
ist, und dann kann man
mal so eine Metapher ins Spiel bringen,
ich habe vorhin so von Wurzel oder so, aber
wenn ihr euch vorstellt so Pilze,
die aus dem Boden schießen. Unterhalb
dessen ist der eigentliche Pilz, das
Mycel. Das ist eine super
Vernetzung innerhalb der Erde und diese
Fruchtkörper, die hochkommen,
ist sozusagen, kommt da raus.
Und ich würde sagen, dieses Mycel,
diese Ideologie des Faschismus,
diese Entmenschlichung, die
Unterscheidung in verschiedenen Klassen
nach Blut etc. pp., das ist
dieses Mycel. Das gibt es
seit tausenden von Jahren.
Und diese Fruchtkörper, die da rauskommen,
ist eine Spielart dessen.
Das kann dann mal das offizielle
KZ sein, das kann das Kontrollzentrum
sein, das sind dann die Variationen
der Grausamkeiten. Und die
entstehen auf den ersten Blick nicht
gleich aus, sie entspringen aber
der gleichen Wurzel. Und das dürfen wir
nicht vergessen, dass es hier eben
nicht eine Wiederholung von Geschichte
gibt, sondern eine Kontinuität
mit verschiedenen Ausprägungen.
Und wenn wir nicht dafür sorgen, dass
dieses Mycel, also dieses Mycel,
was diese Grausamkeiten hervorbringt,
wenn wir das nicht
kultivieren und eindämmen,
dann haben wir auch immer
wieder diese geschichtlichen
Events, die wir
als Holocaust kennen, die wir aber auch,
wir haben es ja thematisiert, in der
Kolonialzeit, Genozide,
etc., auch in anderen Ländern,
Massenmorde,
Massenfolter, das sind, das
entspringt alles diesem gleichen
Wust,
dieser gleichen Ideologie.
Sie nennt sich dann anders
am Ende, man hat andere Begrifflichkeiten,
aber es ist im Prinzip
immer das Gleiche. Ich glaube, das Problem
ist, wenn Leute Faschismus hören, dann
denken sie an rote Flaggen und Leute
in Uniformen. Und das ist misleading.
Es führt dazu, dass man sagt, solange der keine Uniform
trägt, ist das kein Faschismus.
Die braunen Hände und die Hitlerbärtchen.
Genau, genau. Das ist es eben nicht. Es gab ja nun auch
ganz viele andere Spielearten davon und so, das ist
nochmal eine ganz eigene Sendung wert.
Aber was eben wichtig ist, es gibt so ein paar
und da kann man jetzt irgendwie, es gibt so verschiedene
Faschismusmodelle, die das eben erklären, immer
ziemlich treffend, und da ist mal ein Kriterium
mehr oder weniger dabei und so, aber
halt eben, Hierarchisierung,
Ausgrenzung des Anderen und so weiter, ist da,
die mythische Vergangenheit und so,
und es gibt so ganz bestimmte Dinge. Ein
wichtiges Ding dabei ist aber eben auch dieser
konstante Kampf.
Also auch so Kampf ums Dasein
und so weiter, und das heißt halt eben auch gegen innen.
Und das heißt meist immer runter in der Hierarchie.
Was viele nämlich dann immer glauben
ist, und das zähle ich gleich nochmal ab,
wie sich das schön verdeutlicht, ist,
es ist erst der Andere, und der ist
dann weg. Und dann sucht man sich die nächste Gruppe.
Und die kann im Ausland sein, im Inland sein, meistens
sind die noch im Inland. So, dann kommen
dann politische Gegner, so, dann kommen dann
alle Frauen, so, die dann in ihrer
Freiheit eingeschränkt werden und so, weil es eben sehr
konkretes Bild gibt, wie man sagt,
das ist die dominante Art, wie wir
leben sollen, und ihr werdet
alle so leben, oder wir werden euch so bestrafen,
bis ihr es tut, oder nicht mehr da
seid. Und
dieser Satz von wegen, sie haben erst
den Kommunisten geholt, mir war es egal, ich war ja
kein Kommunist. Und dann haben sie die Juden geholt,
also mir war es egal, ich war ja kein Jude.
Und dann haben sie Armen geholt, und so weiter.
Also genau so funktioniert das.
Und wenn wir jetzt in moderne Faschismus,
faschistische Systeme, und das wird dann manchmal
werden so neue Begriffe erfunden, so was wie
postfaschistisch, nach dem Motto, so dieses
Ja, die kommen halt mit Demokratie aus, oh wow.
Also, in
der Postdemokratie, da sind
Wahlen auch nicht mehr wirklich das bestimmende Thema, weil
das nämlich immer voraussetzt, dass du eine
eine, eine, eine
intolente, apolitische Masse hast,
die wählt, die Politik noch als Spektakel
begreift. Da passt Faschismus super drauf, weil
Populismus eben sein Mittel der Wahl
ist, um sich eben voranzustreiten.
Und das ist dann weiterhin, dass du eben nicht als
Diktator herrschst, und so weiter, ist
da vollkommen zweitrangig, weil halt eben
ein System wie Gesellschaft funktioniert,
wenn du an den entsprechenden Schalthebeln der Macht
deine gleichen Leute hast, dann kannst du
trotzdem durchregieren. So, dafür brauchst du
eben keine Diktatur.
Faschismus braucht keine Diktatur.
So, und das sehen wir halt eben, wo du eben so auch
so, so, so, protofaschistische Systeme
hast, also solche, die auch in die Richtung fallen können,
das war zum Beispiel Polen und der PiS, das hast du
mit Orbán. Orbán wird von den ganzen
Rechtsextremisten sehr bewundert, weil
er das eben geschafft hat, eben so ein
System für sich zu etablieren, dass er seinen
Stiefel durchziehen kann. So, und
das hast du eben jetzt auch mit Trump.
Das ist das perfekte Beispiel dafür,
wie sowas eben aussieht, aber die Leute wollen es nicht
sehen, weil solange keine Flaggen da sind, ist
egal. Aber er sagt dann eben auch, die
vergiften unser Blut, wir müssen sie
ausmerzen, so, das ist dann genau
die Sprache, die dann eben kommt, und dieses
und wer uns halt nicht irgendwie gewogen
ist, dem werden wir wehtun,
das Land werden wir besetzen, und so
weiter und so fort. Jetzt ist dann eben auch das
eine Politikprojekt, Leute, die
zusammen sind, also obdachlos, die sollen wieder
in Lager gesperrt werden. Also, wer
da nicht die Parallelität
begreift, dass es jetzt nichts mehr
auch mit irgendwie demokratischem Rechtsstaat zu tun
hat, dem ist nicht mehr zu helfen.
Und wir hatten auch hier schon Diskurse,
wo man gesagt hat, so, übrigens
Leute, die hier leben, so,
als Asylsuchende und so,
die kriegen jetzt halt eben, die dürfen
nicht arbeiten, aber sie müssen von Almosen leben,
und die kriegen sie nämlich auf dieser Karte, damit wir sie
überwachen können. Und da kam direkt der nächste,
die nächste Konserve aus dem Gebüsch gehüpft und gesagt,
übrigens, das sollten wir auch für Arbeitslose machen.
So, also dieses Hochdrehen der
Temperatur gegen innenpolitische Feinde,
so, das ist halt eben auch eine Spielart,
die gehört einfach dazu. Und wir müssen,
es geht gar nicht mal darum, dass alle das F-Wort
benutzen, das ist doch gar nicht wichtig. Wir müssen doch
unterscheiden, aber dieses, wie wollen wir denn hier
miteinander leben? Wollen wir uns nur noch anschreien?
Wollen wir uns nur noch einteilen in Feinde und die, die
halt in Linie fallen oder was? Am Ende,
wenn diese Systeme sich verfestigt haben,
dann gibt es kein Ausweichen mehr. Die Leute
glauben immer, ist egal, ich kann ruhig a-politisch
sein, wenn jetzt die AfD mal ein paar Jahre
regiert. Frank Thelen möchte das ja,
zusammen mit der Start-Up gründen, dass die
AfD doch mal regieren, das hilft Deutschland und so.
Wer glaubt denn, dass danach sie die Demokratie
wieder zurück übergeben? Nein, nein, also
wir werden dann irgendwann so schrittweise in ein
System zukommen, wo wir weniger Freiheit haben.
Und bestimmte Leute werden diese Freiheit
noch haben und das sind die, die in Linie fallen.
Also geht da nur noch Konformität oder
offener Widerstand. Und das ist halt eben nicht diese
Gesellschaft, die wir uns nach dem Zweiten Weltkrieg
mal gebaut haben. Genau, man muss
sich nochmal gewahr werden, das
Grundprinzip von Autokratien ist
ja zum einen teilen und
herrschen, also das heißt
spalten, so in Gruppen
spalten und so weiter.
Und das darf nicht aufhören. Und das andere
ist, Autokratien wachsen
da, wo Krisen sind.
Also wo der Ruf
nach dem starken Führer, dem starken
Mann ist, wenn Gesellschaften
in eine Überforderungssituation
kommen. Und deswegen war das auch von Anfang
an eine klare Taktik und Strategie
der AfD. Wir müssen sozusagen
bürgerkriegsähnliche Zustände heraufbauen.
Wir müssen sozusagen
nur lang genug wiederholen,
dass wir in einer Form schon
von vor Bürgerkrieg sind, wenn die
Verhältnisse so sind, wie sie sind.
Und dann wecken wir sozusagen
die Begierde nach autokratischen
Ideen, autokratischen Führern.
Das bedeutet dann aber
im Umkehrschluss, wenn einmal die Macht da ist,
muss man genau dieses Prinzip aufrechterhalten.
Und wenn wir aber
alle Feinde sozusagen, die wir zu Sündenböcken
stilisieren, also
die nächste Masche ist ja quasi, wir haben ein Problem,
das ist komplex,
beispielsweise Kriminalität oder Gewalt.
Da wissen wir, wenn wir in die Wissenschaft
reingucken, da gibt es ganz viele
Faktoren, aber es gibt einen Faktor,
der es definitiv nicht ist. Das ist Herkunft
per se oder Kultur
oder wie man das nennt. Sondern
es sind ganz viele andere Bedingungen, die da
komplex eine Rolle spielen.
Und wenn wir uns nicht diesen Komplexität widmen,
dann werden wir dieses Problem nicht lösen.
Und wenn wir aber sagen, die und die
mit dieser oder jener Herkunft,
das ist das Problem, dann lösen
wir auch gar nicht das Problem am Ende des Tages.
Und wenn die dann aber mal
alle weg sind, dann merkt
man, ah, das Problem gibt es ja immer noch, ah, dann müssen
wir uns halt einen neuen Sündenbock suchen.
Und das ist halt das Prinzip, bis niemand mehr
übrig ist und, wie Jens richtig gesagt
hat, aus eigenen Reihen. Also
was war denn die Nacht der langen Messer?
Das waren gegen Leute, die selber sich
als stramme Nazis gesehen haben. Also
die haben ihre eigenen Leute gekillt.
Nur weil es sozusagen
wiederum eine kleine Gruppe gab,
die eben diesen Machtanspruch hatte, dass
man eigentlich herrschen wollte. Oder
genauso wie in der
kurz vor der Machtübernahme
eigentlich der Plan war, eine Militärdiktatur
zu haben. Und die Offiziere wollten
eigentlich das Ruder haben. Und dann hat man gesagt, na gut,
dann nehmen wir Hitler und hier Herr Stauffenberg,
der angeblich große Antifaschist.
Ja, das war auch mit Eigeninteresse,
warum er ihn eigentlich sprengen wollte.
So, das muss man auch immer noch
mitdenken an der Stelle. Also, was ich
sagen will, das ist ein endloser Kreislauf
und niemand kann sich sicher sein.
Und das ist ja die Verlockung, wenn ich auf der
Seite der Starken bin, bin ich geschützt.
Nein, seid ihr nicht.
Das ist sogar gleich doppelt
richtig, weil was ja hier benutzt
wird ist, ich erfinde ein
Thema, so, und das kann zum Beispiel
Critical Race Theory sein, das kann so
was sein wie Gleichstellung, das kann so was
sein wie die Erfindung
vom großen Austausch, das kann eben so was
sein wie die bösen Ausländer
kommen her und essen Hunde
und Katzen. Oder es kann bei uns halt eben
sein, alle Leute, die Asylsuchende
sind, haben gar keinen Schutzstatus und bringen hier
irgendwelche Menschen um und so.
Die Erfindung dafür ist halt jetzt
erstmal nur dafür da, um
sich zu stilisieren, als man ist irgendwie
der strenge Vater, der große Führer,
der auch immer dieses jetzt irgendwie
tatsächliche oder erfundene Problem
mit sehr, sehr einfachen, aber dann
brutalen, aber gerechten
Sachen löst. So komme ich an die Macht. Aber
hintenrum haben die im Rucksack ja immer
eine ganze Reihe anderer Politiken noch mit
dabei. Und da blicken
die meisten Leute zu wenig hin.
Es gibt ganz viele Leute, die heute
Trump-Regretter sind, weil sie Trump gewählt
haben und sich danach erst mit seinem Programm
auseinandergesetzt haben. Weil hinten
drin ist ja dann der nächste Angriff halt
immer auf die Armen, die Schwachen,
Arbeitslose und so weiter. Also bei Trump
glaube ich, dem kaufe ich den Rassismus tatsächlich
ab. Also ich glaube wirklich, dass der ein Rassist ist
und ich glaube wirklich, dass er glaubt, die weiße Rasse
ist stärker als alle anderen. Also Rasse aus seinem
Diklus. Bei Merz glaube ich das nicht.
Ich glaube, Merz ist einfach nur ein ganz kühler Rechner
und will einfach irgendwann die Schalthebel.
Aber warum? Um hinten die eigentliche Politik
dann umzusetzen. Und wenn du selber schon
Menschenfeindlichkeit, alle Leute darauf
trainiert hast und wenn du selber schon bewiesen hast,
es ist egal, was Gerichte sagen, es ist
egal, was die Verfassung sagt, dann
kannst du eben auch so einen Grundsatz wie, es gibt einen solidarischen
Rechtsstaat, dann kannst du solche Sachen wie,
naja, Arbeitslose haben irgendwie auch ein Recht
auf Arbeitslosengeld und so weiter, kannst du
dann einfach mal in Frage stellen. Was ich sagen will,
ist das natürlich kein Automatismus, aber wir müssen
auch genau gucken, was wollen sie denn tatsächlich
machen. Also selbst die Leute, die jetzt
meinetwegen Rassisten sind und sagen,
ja vielleicht hilft das ja was, die sind
die Nächsten, weil nämlich die restliche Politik
davon, wenn sie nicht zu den obersten
10 Prozent oder meinetwegen noch
weniger Prozent gehören, wird
sie im Kern treffen.
Und das ist etwas, das sehen wir auch in all diesen
ganzen radikalen
Vereinigungen, dass am Ende
die Gesellschaft drauf zahlt, bis auf halt
eben eine kleine Elite von meist
Wohlhabenden, die davon enorm profitieren
und, wenn man da reinschaut, meist
noch mal geholfen haben, dass die Leute an die Macht kommen.
Die teilen sich ein Klasseninteresse.
So, und
das ist jetzt gar nicht mal jetzt linker
Stoß, sondern das muss man sich wirklich mal klar machen.
Die treten Leute an, meist auch aus
einfachen Verhältnissen, wenn man jetzt wieder
in die Geschichte guckt, die sich
hergeben, um zu sagen, jawohl, ich gebe euch
den starken Mann, ich erzeuge in dem jeweiligen
Politiksystem eine Mehrheit, eine
Machtmehrheit für euch, um eure Interessen
durchzusetzen. Und das ist ja sogar
die Ursprungsdefinition von Mussolini
gewesen, der gesagt hat so, eigentlich sollte
Faschismus gar nicht Faschismus heißen, sondern
Korporatismus, weil es die perfekte Verbindung aus
Unternehmens- und Staatsinteressen ist.
Wer hier sagt, ich wähle
einfach mal blinden Rechten
und so weiter und glaubt, dass es ihm danach
besser geht, der wacht einen Monat
oder ein Jahr später halt in Verhältnissen
auf, die noch schlechter sind.
Das ist eigentlich so der Treppenwitz,
dass nämlich all die Leute glauben, dass am Ende,
wenn sie diese Hierarchie geschaffen haben, sich oben
einsortieren, aber meistens sind sie dann
doch eher unten. Und ich würde tatsächlich
noch ein sehr einleuchtendes
Beispiel nennen für diese
Sündenbock-Erfindung. Also es gibt ja diese
klassischen Sündenböcke, die quasi
Jens schon aufgezählt hat,
mit entsprechender Tradition, also die
Ausländer, die Armen, die anderen mit der
anderen Religion und so weiter, das ist alles
bekannt. Es gibt etwas ganz
Neues, das gibt es seit ersten paar
Jahren, nämlich
ökologisch engagierte, interessierte
Menschen, die plötzlich als
grün und feindlich markiert werden.
Und da spreche ich gar nicht von der Partei,
sondern da geht es ja nicht nur um die Partei,
sondern da geht es um eine ganz
bestimmte Art, wie man auf
die Welt,
die Wirtschaft und so weiter schaut,
nämlich mit großer Sorge rund
um die größte drohende Katastrophe
der Menschheit, nämlich den Klimawandel.
Und diese Leute werden jetzt als Feinde
markiert, indem man sie sowieso immer
grundsätzlich als Grüne markiert.
Und alle, die dann
in anderen Parteien, wo es ja notwendig
wäre, eine Kooperative
zu gründen, um dieses größte Problem
aller Zeiten gemeinsam lösen
zu können, werden sogar
innerhalb der Partei dann Bewegungsstaat,
wo ökologische Stränge
dann auch als grün markiert werden.
Und als schlecht sieht man zum Beispiel
die Wandlung bei der CDU. Da gab es
großes Interesse in der Vergangenheit
auch an Klimafragen und so weiter,
Umweltschutz. Und man merkt,
da stirbt immer mehr ab.
Und mittlerweile ist es da ja
ein absolutes Tabu, dieses
Thema überhaupt mal anzusprechen, weil dann
wird man ja sofort irgendwie als linksgrün
versifft eingeordnet und so weiter.
Überhaupt dieser Begriff linksgrün versifft,
was ist das? Also das ist ja sozusagen die Fortführung
des Bashings
gegenüber links sein,
progressiv sein. Und es ist noch
die Erweiterung um die ökologische
Komponente. Und da sieht man doch, wie
erfindungsreich diese Leute
sind in der Erfindung von Sünden,
Böcken und Feinden. Und
wie massiv das dann natürlich auch
in Gewaltumschlägen, haben wir ja auch erlebt in den letzten
Jahren. Angriffe auf Grüne,
Sicherheitsvorkehrungen mussten hochgezogen
werden. Es gab vor kurzem einen Artikel
von Anna Lena Baerbock, die
unter absolut unwürdigen
Bedingungen lebt, auch wenn sie
materiell und so weiter ausgesorgt hat.
Aber ihr müsst euch mal vorstellen, deren
Wohnung wurde nach Wanzen, musste
nach Wanzen durchsucht werden. Die Personenschützer
sind hochgradig
alarmiert, sie bekommen permanent
Vergewaltigungsdrohungen, all diese Sachen.
Das ist doch Wahnsinn. Und das resultiert
eben, das manifestiert
sich letztendlich aus dieser Ideologie
und aus diesen Feindmarkierungen,
die ja auch völlig aus dem Nichts kommen.
Das muss man ja noch dazu sagen.
Und da lohnt sich auch immer, die haben
halt ihre ganzen Hitler-Dokus auch
gut gesehen, die Leute diese Begriffe benutzen.
Weil sowas wie Altparteien, sowas wie
Lügenpresse und auch
die Siff-Endung, das sind halt eben
Sprache des NS. Also das
ist genau Sprache des NS. Und das benutzt
man natürlich, um sich selber auch so
aufzuwerten und dann irgendwie stark
zu machen. Und dann die Dog Whistle und
das hast du nicht gesehen. Und gleichzeitig ist es natürlich die
maximale Abwertung. Und der Grund, warum
links-grün zusammengenommen, weil damit hat man
das gesamte Spektrum im Prinzip
was im Prinzip
links der rechten CDU
ist, komplett als das ist der
scheint markiert. Und da werden alle zusammen
in Sippen aufgenommen.
Die linke Gefahr und die linken
Lumpen und so weiter, das kennen wir alles.
Aber man sagt jetzt halt eben, jeder der
grün ist, gehört auch dazu.
Das führt ja genau dazu, dass die Leute,
die sagen, ja ich möchte mich halt
irgendwie für eine lebenswerte Zukunft einsetzen,
oder ich möchte irgendwie soziale Gerechtigkeit
haben, dass das dann
deklassiert wird. Und dass das
eine Position ist, für die du dich schämen musst oder
aufpassen musst. Wir haben Lokale in Deutschland,
wenn du erkennbar Wähler der Grünen bist,
wo du dann nicht mehr essen darfst.
So, das haben wir bei 2045 mal
ausführlich behandelt.
Oder, wo du halt irgendwie
Morddrohungen bekommst. Nur einfach,
weil du irgendwie sagst und so weiter. Das heißt,
diese Fortschreitung ist halt eben schon sehr weit
geliehen. Und sie kommt auch aus der
Mitte. Letztes Jahr im Wahlkampf
hier in Bayern hat die Junge Union
ja hier tatsächlich so einen Stand
aufgemacht vor dem
Grünen-Stand und dann gezeigt von wegen,
hier könnt ihr Steine haben, um die auf die zu werfen
und Tomaten und so weiter.
Also dieses,
das so zu nutzen und damit zu spielen, weil sie
gemerkt haben, oh die Rechtsextremen schaffen das irgendwie
Bindungskräfte aufzubauen und binden sich
an jemanden, der dieselben Worte benutzt.
Das führt dazu, dass aus den Worten Taten
werden und sich eine ganze Menge dann auch
normalisiert. Also deswegen
ist der Rechtsextremismus auch jetzt irgendwie so
tatsächlich soweit auch in die
Mitte gerutscht. Dadurch, dass halt irgendwelche Konserven
gedacht haben aus Machttaktisch,
oh ich spiel mal ein bisschen damit und ich benutze
das mal auch so ein bisschen. Oder,
ich glaub das vielleicht sogar auch ein bisschen.
Also es gibt ja wirklich die Erfindung
der Mitte, ist ja genauso wie die Mittelschicht, ist
eine Erfindung, das wissen wir. Die Mitte ist
apolitisch, wartet hinter Gardine,
wer den politischen Kampf gewonnen hat und
schlägt sich auf die Seite des Gewinners.
Natürlich gibt's Leute an den Rändern und so, ist ein
Kontinuum, wissen wir alles so. Aber
das Thema ist jetzt, dass wir
es geschafft haben in relativ kurzer Zeit,
das eine so als feind- und als schädlich
zu framen und all das andere
als, jetzt vielleicht nicht optimal, aber es ist
die einzige Alternative, die wir haben.
Die Alternative mit Substanz. Die CDU
und die Alternative angeblich für Deutschland
die AfD. So, und die FDP,
die prostituiert sich mit wem auch immer,
Hauptsache sie ist mit am Tisch.
Was bleibt denn da noch? Und wenn jetzt nämlich
dann die Grünen und die SPD eben nicht
anfangen, hier Haltung zu zeigen und nicht
anfangen Kante zu machen und nicht anfangen
auch mal Politik für das, wofür sie
ursprünglich mal gewählt worden sind,
zu machen, dann bleibt
denen nichts anderes übrig, als am Ende auch auf
diese Seite zu rutschen. Man benutzt
dann nicht dieselben Worte, man redet von
Realpolitik, von Sachzwängen,
und von staatspolitischer Verantwortung
und so. Aber jetzt wäre der
Zeitpunkt zu sagen, nein, wir
müssen den Kampf, den Kampf gegen die
Gesellschaft aufnehmen. Wir müssen dafür einstehen.
Weil alles, was die wollen, ist
weniger soziale Gerechtigkeit, mehr
Aufrüstung, also
weniger Klimapolitik und so weiter. Sie
kämpfen tatsächlich gegen all das, was
deren Markenkern ist. Und wer da noch
sagt, ja, ich kann mal gucken, ob ich da vielleicht
irgendwie in einen faulen Pakt eingehen kann,
der hat vielleicht das politische
Spiel von politischer Arithmetik verstanden.
Aber nicht die tatsächliche
staatspolitische Verantwortung
dieser Zeit. Wer wissen möchte,
wie es demnächst vielleicht hier aussehen
könnte, es heißt ja immer so schön, Amerika
ist uns um eine Jahre voraus,
und dann kommen die Dinge zu uns.
In diesem Fall würde ich sagen, das ist
sogar mit Ansage, also das ist nicht
einfach so eine bloße Floskel, weil
eine Person, die wir jetzt schon öfters
erlebt haben, Carsten Linnemann,
und damit kommen wir auch so langsam auf die
Zielgeraden, weil wir nochmal
deutlich machen müssen, wie sehr die
Verbindungen eigentlich da sind zu dem, was
in den USA passiert, was in Deutschland passiert,
dass das stark auch
miteinander vernetzt ist, inhaltlich,
personell und so weiter,
und auch von der Methodik her.
Und Carsten Linnemann hat eben neulich gesagt,
nach Trumps, seiner Vereidigung,
von Trump lernen heißt es
hinlernen, da hat er es sozusagen auf
Wahlkampfstrategie, weil er sagt, Trump hat
einen unfassbar erfolgreichen Wahlkampf
gemacht, da kann man sich eine Scheibe von abschneiden,
weil er würde ja politisch
versprechen, auch in die Realität,
umsetzen, und deswegen wäre er so beliebt,
und die Leute finden das so toll,
dass er eben nicht nur performativ
agiert, sondern hier auch wirklich
real dann was umsetzt,
was schon kompletter Irrsinn
ist, das zu sagen. Und
das Zweite ist, was er jetzt aber nachgeschossen
hat, ist, ja, wir sollten
uns auch Trump als Vorbild nehmen für unsere
Migrationspolitik.
Und was das heißt, bedeutet
im Grunde genommen, die
radikalisierte Fortsetzung
und Führung ihres Fünf-Punkte-Planes
den sie jetzt schon vorgelegt
haben. Und da können wir vielleicht nochmal
ganz kurz reinblicken, wie auch
so aktuell der Stand ist, was da
passiert, und
wie viele Unterschiede gibt es eigentlich noch
zwischen MAGA USA
und Allmann-MAGA
Light?
Und ist es überhaupt noch Light, oder ist es
schon das komplette Allmann-MAGA?
Was würdest du sagen jetzt?
Ja, man benutzt halt andere Worte, also was wir
ja wissen ist, CDU und MAGA arbeiten auch
zusammen, also da gab es ja nun auch eine ganze Reihe
Konferenzen und so.
Und das eine ist, glaube ich, Wahlkampf,
und das andere ist dann tatsächliche Politik.
Und hier haben wir natürlich schon deswegen so
einen Holper drin, weil deren politisches System
anders funktioniert als unseres.
Nichtsdestotrotz ist ja diese Inhalte und
die Betonung der Inhalte und was das eben auch mit
der Gesellschaft macht, schon ähnlich.
Dass Rechte halt irgendwie mit
da ist der Ausländer, knallt ihn ab und so
arbeiten, das ist jetzt nichts Neues.
Das kann man jetzt auch in den letzten 60 Jahren, also
wohl hier immer wieder an unterschiedlichen Beispielen
sehen und auch da.
Der Unterschied ist nur hier, dass man es eben
heute in einer so Hypermedienwelt
tut und dass wir heute andere
Voraussetzungen haben. Die Gesellschaft ist weiter
als das.
Es ist jetzt auch nicht so, als ob das irgendwie
so ein Superthema wäre,
also muss man dann Sachen drum herum erfinden.
Und das ist genau das Gleiche,
was man da sehen kann. Trump hat eine ganze
Reihe Lügen erfunden, Merz ist da jetzt
genauso unterwegs. Der Unterschied ist,
er, Trump, hat einen
angeschlossenes Mediensystem, Fox,
die das alles verbreitert haben und in Social Media
hat er dann irgendwie so gefällige Leute, die dann
auch auf dieser Welle surfen und so. Da ist also
das Ökosystem von Medien eben
sehr gefällig und wir
haben immer gedacht, das kann uns nicht passieren,
weil wir haben ja guten Journalismusleute,
die Fact checken, die Leute sind nicht so leichtgläubig
und so. Und jetzt sehen wir ja in Umfragen
drum herum, dass die Leute dieselben Lügen
auch hier glauben. Also sie haben eine andere Gestalt
und so weiter. Oder eben
auch dieses, was haben die denn mit
gesellschaftspolitischer
Politik vor? Was haben sie denn vor
mit einem schlanken Staat? Was haben sie denn vor
mit Senken von Unternehmenssteuern?
Was haben sie denn vor mit Abbau von
Sozialsystemen? Das hat natürlich
nuancenhafte Unterschiede, aber es ist
im Prinzip ein sehr, sehr ähnliches Programm.
So, also es ist halt ein
hardcore neoliberales, in Teilen
libertäres Programm, was
letzten Endes unsere Gesellschaft, die sich
durch Staat organisiert, in ihrer
Fähigkeit, sich vernünftig
zu halten, schwächt.
So, das ist eine Art von
Gesellschaftschaft, wo jeder halt
irgendwie sehen muss, wie er zurechtkommt. Und die Schwachen
können dann nach Almosen gucken
und dann irgendwie sehen, ob sie durchkommen.
Es ist halt ein Rückbau
von Zivilisation
und Gesellschaftspraxis,
die wir die letzten Jahre
erlebt haben. Die wollen zurück
und Merz selber formuliert das
nicht so. Aber eigentlich möchte er
auch ziemlich weit zurück.
Die Wurzel ist sozusagen die Grundideologie.
Die hat Jens ja schon so
ein bisschen skizziert, also zu sagen,
die neoliberale Idee, wir brauchen
minimalsten
Staat und das bedeutet ja letztendlich
immer, wir brauchen den Staat,
um unser Privateigentum zu
nutzen, was wir uns eifrig weiter
vererben über die Blutlinie.
Dazu ist dann der Staat da, bei allem
anderen und vor allen Dingen in Geschäften und so weiter
soll er sich bitte raushalten. Bedeutet
letztendlich, wir wollen weniger
Regulierung. Bedeutet letztendlich
beispielsweise in der ökologischen Frage,
wir wollen mehr Umweltverschmutzung machen
wieder. Und das ist sozusagen
eine Gemeinsamkeit beider Programme.
Jetzt kann man sagen, die einen noch radikaler,
also gerade Trump und so weiter,
der ist ja wirklich komplett
übertreibt, aber
der Pfad, der Pflock ist
an der Stelle bei der CDU und der
FDP sowieso ja längst
eingeschlagen. Also es ist ja ganz
klar, dass man den Green Deal aufkündigen will.
Es ist ganz klar, dass man auf
jeden Fall an Verbrennertechnologie
festhalten will, was ja
da bedingt, dass man fossile
Dinge sozusagen verfeuert.
Man will die Atomkraft
aus der Erde holen und CO2
emittiert. Man will die Atomkraft
zurückholen, obwohl man aus den eigenen
Reihen den Atomausstieg mehrfach
beschlossen unterstützt hat. Nach
Katastrophen, wo man gemerkt hat, oh,
seine Technologie haben wir nicht im Griff,
keine gute Idee und so weiter, ist super
teuer, all diese Sachen. Aber trotzdem
holt man sie wieder. Und
eine ganz große Gemeinsamkeit,
die sowohl USA mager hat, wie auch
in Deutschland grassiert, ist
der Kulturkampf.
Der beknackte Kulturkampf,
dass man eben sagt, alles, was irgendwie
gesellschaftlichen, sozialen
Fortschritt hat, indem man nämlich den Schutz
von Minderheiten erweitert, die Rechte
erweitert für Menschen,
das müssen wir alles komplett zurückdrehen.
Es gibt sozusagen nur noch
zwei eindeutige
Identitätsmarker
in Form von Geschlecht, Mann, Frau.
Und by the way, der Mann ist natürlich
privilegierter als die Frau. Der
muss immer bevorzugt werden. Das heißt,
sämtliche Diversity-Geschichten,
müssen zurückgedreht werden,
was ja nichts anderes ist als ein politisches
Instrument, um mehr Gleichberechtigung zu
schaffen, um mehr Emanzipation zu schaffen,
um patriarchale Strukturen
unter der Mann wie Frau,
Kinder etc. ja leiden,
aufzubrechen, um sozusagen einen sozialen
Fortschritt, ein besseres Leben zu
erwirken. Das wird alles zurückgedreht.
Die CSU,
die CDU, beide
gerieren sich ja als große Freiheitskämpfer.
Du hast gerade gesagt, es hätte
eine libertäre Komponente. Es hat aber
auch gleichzeitig eine sautoritäre
Komponente. Das ist nämlich ganz entscheidend.
Also die CDU und so weiter
werfen den Grünen dann immer Verbot,
Verbot, Verbot vor, aber sie sind dann
selber nicht zimperlich, wenn sie sagen, naja,
Sprache diktieren wir. Wir verbieten,
wie man spricht. Wir verbieten
übrigens auch Substanzen,
an der keine
Menschen sterben, unmittelbar.
Aber Alkohol,
das ist unser Kulturgut. Also wir
bestimmen autoritär, was gehört zu
unserer Kultur und was nicht. Und das heißt,
dieses ganze Freiheitsding wird da
komplett absurd, weil sie an ganz
vielen Ecken superautoritär
sind. Also auch Trump als
Libertären zu bezeichnen, wäre ja völliger
Quatsch. Der ist ja
Autorität qua
wie er sich gibt und was für Ziele
er verfügt. Es ist ein Amalgan,
ne? Also einerseits an der einen Stelle
ist man dann irgendwie so hyperfrei und auf
der anderen Seite möchte man doch superautoritär
sein und dann irgendwie auch schlanker Staat,
aber trotzdem in der Fähigkeit nicht vermindert
sein, möglichst große Kriege zu führen.
Also Wirtschaftsinteressen durchzusetzen.
Wir haben auch diesen Teil von
Unterdrückung der Frau, Unterdrückung von
Transmenschen, das ist etwas, was hier eben auch
jetzt kommt und mit Sicherheit unter März dann
noch stärker kommt. Es gibt auch durchaus eine
wirklich starke Strömung in der CDU,
die sagt Schwangerschaftsabbrüche, da sollte
man gerne nochmal drüber nachdenken, ob man das
nicht mal zurückdreht. Also das ist
genau das, nicht? Also
wir wissen, die Gesellschaft leidet an
der Wirtschaftspraxis, die wir haben. Dass wir
eine hohe Ungerechtigkeit haben, keiner bekommt
einen gerechten Lohn, kann nicht fürs Altersfonds sorgen,
hat irgendwie Sorge wegen Gesundheit und so.
Also das wissen wir alle.
Das entfremdet uns, wir haben da
nicht mehr wirklich Gemeinschaft oder auch keine Zeit mehr
für Gemeinschaft oder die Mittel und so weiter.
Daran müsste man ran. Aber weil
man diesen Diskurs halt fürchtet, weil
das ja wieder die herrschende Ordnung in Frage
stellt, sagt man übrigens, der Ausländer
ist der Feind oder der Transmensch ist der Feind
oder die Frau ist der Feind oder oder oder.
Also erfindet man diesen ganzen
Kulturkampfquatsch, damit
die Leute beschäftigt sind und irgendwas haben, was sie
hassen oder gefährden können und die anderen machen
dann mit, um das dann zu verteidigen und so.
Also nichts dagegen, man muss das schon verteidigen,
ist schon vollkommen klar. Aber was ich sagen will, ist halt,
wir müssen auch immer das Gespräch auf die wahren
Themen lenken. Und auch hier gibt es das.
Also immer dann, wenn hier
unsere rechten
CSU-Menschen dann zu den
Protofaschisten in den Staaten rüber
fliegen und dann mit irgendwelchen Wokistan-
Geschichten zurückkommen, dann ist das genau das.
Das Ablenken von den echten Problemen und
den echten Lösungen. So und wenn wir darüber
mal sprechen, da wäre das Politikfeld
vergraben für echte Politik.
Aber wenn wir uns da die ganze Zeit halt
irgendwie an der Nase rumführen lassen, dann geht
dann nie was voran. Aber ihr müsst euch eines
merken, wenn diese Leute über
Freiheit reden, dann meinen sie
ihre persönliche eigene
Freiheit und die Freiheit ihresgleichen.
Und ihresgleichen bedeutet ihr
Netzwerk, ihre Familien,
diese Sachen und
damit werden alle anderen aber exkludiert.
Es wird auf Kosten der Freiheit
aller sozusagen
diese Freiheit eingefordert. Das ist nicht
die demokratische Freiheit, die wir
ganz immer gemeint haben, die eine
Revolution in Richtung
Demokratie ja angetrieben hat,
wo man gesagt hat, wir wollen nicht
nur, dass die Herrschenden, die Könige
und Kaiser dieses
freie Leben haben, sondern wir wollen
uns selbst befreien aus der Unterdrückung
und der Ausbeutung dieser
Strukturen und deswegen kämpfen
wir für die Demokratie, weil sie uns Freiheit
verspricht. Freiheit nämlich möglichst
für alle. Dass das immer ein Ideal
ist, was natürlich nicht 100%
erfüllbar ist, genauso wie Gerechtigkeit und so weiter,
steht ja außer Frage. Aber
dieses absichtliche Zurückdrehen
und zu sagen, ich horte mir die
Freiheit nur für mich und meinesgleichen
und ich nehme sie anderen weg, um
mir mehr Freiheit zu verschaffen,
ist kein liberaler Gedanke,
den die FDP angeblich hier immer
mit der Fahne und Revolution
von 1848 und keine Ahnung
was schieß mich tot hoch hält.
Nein, das ist nicht dieser Liberalismus,
der damals gemeint war,
der auch ernst gemeint war, einen
demokratischen Liberalismus. Nein, sie machen
einen Vulgärliberalismus,
einen
Ego-Liberalismus und es geht
immer nur um die eigenen
Leute. Das ist
dann fast so was Mafiöses
am Ende. Ja, Tribalismus
so, ne? Ja, also dieses,
die Vulgärliberalen mit dem Vulgärgebrauch
oder Missbrauch des Begriffs
Freiheit haben das so weit entkernt, dass
man den kaum noch mehr in den Mund nehmen kann und
das ist schlimm, dass das irgendwie auch dann einfach
auch wieder von Nicht-Journalismus dann so ausgestellt
wird. Sie meinen neben der Freiheit für sich
auch Freiheit von Verantwortung,
nämlich halt eben alles zu tun, ohne durch
Gesetze oder Gerichtsurteile oder so
aufgehalten zu werden. Für mich ist Freiheit nicht,
dass ich irgendwie alles machen kann. Für mich ist
eher Freiheit, nicht alles tun zu müssen.
Also ich bin dann frei, wenn ich
nicht so viele Sachen machen muss, so, ne? Aber
unser System bürdet mir eine ganze Menge
Unfreiheiten auf und an diese Unfreiheiten geht's
denen nicht, so, ne? Also darüber
kann man auch mal so überdenken. Rosa Luxemburg
hat ja mal spannenderweise gesagt,
so dieses, die Freiheit des Einzelnen beginnt
an der Grenze zur Freiheit des Anderen. Ich hoffe,
ich hab's jetzt richtig zitiert. Und das
muss man sich immer wieder vor Augen führen,
so, ne? Und das ist auch etwas, was
in diesen ganzen staatspolitischen
Sachen halt viel mehr
in den Mittelpunkt kommen muss. Und dass
es eben keinen Unterschied macht,
wie viel jemand verdient, welche Hautfarbe er hat oder
wie lange er hier lebt. Die Rechte
gelten für alle. Das ist eigentlich mein Grundprinzip
gewesen und das geht uns grad verlustig.
Kopf in den Sand stecken bringt
nichts. Jetzt noch viel weniger
und ich hab auch das Gefühl, seitdem das
gestern passiert ist, ist auch nochmal
so fast schon dialektisch ein
gewisser Ruck entstanden, nämlich
so in Richtung Widerstand.
Wenn ich sozusagen da ein Fazit
ziehen kann, würde ich sagen,
am Ende ist das wenig Positive,
was entstanden ist, aus
meiner Sicht eine gewisse Klarheit. Eine
Unterscheidbarkeit.
Also die Masken sind ein Stück weit
gefallen und ich kann nun
sehr gut erkennen, wer
wie Demokratie zum Beispiel
interpretiert, als reines Zahlenspiel,
so wir dürfen wählen, unsere Hand hoch
halten und die Mehrheit gewinnt, das ist Demokratie.
Nein, ist es natürlich nicht, weil
man lässt gesämtliche demokratische Werte
weg. Ich sehe, wer stimmt für
Faschismus, wer stellt sich dagegen
und jetzt wird es super spannend
sein, dass dieses reine Symbolische,
dieses Performative, ob das
auch in echte Konsequenzen
übertragen ist und das bedeutet
für uns alle natürlich auch auf die
Straße zu gehen, wie gestern passiert,
heute passiert, an Wochenenden passiert.
Ein wichtiger Akt, der
Konsequenzen hat, aber auch eher
performativ ist und es muss aber
weitergehen. Es muss Konsequenzen
sozusagen
gespürt werden und das geht nur,
indem man sich viel stärker
zivilgesellschaftlich einmischt
und Dinge tut.
Hier ist Patrick
und später auch Jens aus der
Postproduktion. Ich bin gerade am
schneiden und wir wollten zumindest
noch die Aktualität
hinzufügen, nämlich
am Freitag,
am 31. Januar hat der Deutsche
Bundestag über das sogenannte
Zustrombegrenzungsgesetz
der CDU CSU
Fraktion abgestimmt und
wie ihr wisst, hat der Gesetzentwurf
vor allen Dingen auf eine Verschärfung
der Migrationspolitik abgezielt.
Zu den zentralen Forderungen
gehörte die Aussetzung des
Familiennachzugs für Geflüchtete mit
subsidiärem Schutzstatus. Das
haben wir in der Sendung nochmal ausgiebig
diskutiert, dass das eigentlich
komplett kontraproduktiv ist,
wenn man dieses Gesetz in Richtung
mehr Sicherheit für die Menschen
einen Zusammenhang sieht, weil
wie gesagt, es gibt Studien, die
ganz klar besagen, dass ein
Familiennachzug zu einem Rückgang
von Gewalt und Kriminalität führt.
Dann Wiedereinführung des Ziels
der Begrenzung des Zuzugs von
Ausländern im Aufenthaltsgesetz, da
wollte die Union unbedingt diesen Passus
drin haben, aber auch das ist wieder rein
symbolisch und erweiterte
Befugnisse für die Bundespolizei, um
Abschiebungen direkt zu beantragen und durchzuführen,
also quasi einmal die Gewalt
in Teilung so ein bisschen durcheinander
wirbeln. Der Entwurf wurde in einer
namentlichen Abstimmung mit sehr
knapper Mehrheit, aber dennoch
erfolgreich abgelehnt.
350 Abgeordnete stimmten
dagegen, 338
dafür, es gab fünf Enthaltungen.
41 Parlamentarier haben
nicht abgestimmt.
Die SPD hat bis auf
vier Mitglieder mit
Nein gestimmt, vier sind der Abstimmung
ferngeblieben. CDU und CSU
haben 184 mit Ja gestimmt.
Zwölf Abgeordnete
sind der Abstimmung ferngeblieben,
unter anderem auch Personen wie Helge Braun
oder Marco Wanderwitz,
die ja eindeutig so als Merkelianer
gelten, deswegen gab es im
Anschluss auch wieder dieses große
Trara von rechter Seite,
dass ja Merkel
offiziell jetzt irgendwie bei Rot-Grün
mit drin sitzt und dass das alles
irgendwie nicht gehen würde. Übrigens
könnt ihr natürlich die vollständige Namensliste
der Abstimmung, wer hat wie abgestimmt,
welche Personen unter
bundestag.de
euch anschauen, da
findet ihr eben die entsprechende Auflistung,
wenn ihr dann auch ein bisschen tiefer reingehen
wollt oder ihr den einen oder anderen
Brief verfassen möchtet.
Die Grünen haben geschlossen mit Nein gestimmt,
115 Stimmen, zwei haben
keine Stimme abgegeben
und dazu sei gesagt,
dieses Nicht-Abgegeben kann sich
unterscheiden zwischen ich hab
mich sozusagen dieser Abstimmung verweigert
oder ich war tatsächlich nicht da oder krank
oder so, also das bedeutet nicht automatisch,
dass man sich so Pseudo enthält.
Die FDP, das war
eigentlich so ein bisschen die Überraschung
an der ganzen Sache. 67
Ja-Stimmen, zwei
eindeutige Nein-Stimmen, fünf
Enthaltungen und 16
Personen haben
nicht abgestimmt. Ein Fünkchen
Liberalismus könnte noch irgendwie
übrig geblieben sein.
Bei der AfD haben 75
natürlich mit Ja gestimmt, eine
Nicht-Abgegebene Stimme. BSW
hat im Grunde genommen fast
geschlossen mit Ja gestimmt, auch das
ist ein wichtiger Punkt,
den wir notieren sollten für die Zukunft.
Das heißt auch die BSW ist
bereit mit der AfD
gemeinsam rechtsradikale
Gesetzgebung zu beschließen.
Von der BSW haben drei nicht
mit abgestimmt und die Linke hat
geschlossen bis auf eine nicht
abgegebene Stimme mit 27
Personen Nein gestimmt und
die Fraktionslosen haben
fünf mit Ja, zwei mit Nein
und zwei nicht abgegeben.
Sprich, dieses
Zustrombegrenzungsgesetz, was vermutlich
sowieso im Bundesrat gescheitert
wäre und deswegen wurde es ja als
auch wiederum symbolpolitisches
Husarenstück
von Friedrich Merz beschrieben,
ist letztendlich
an der Mehrheit im Parlament
gescheitert. Somit gibt
es auch in
Parlament derzeit auch keine Mehrheit
dafür. Da kann man sich noch so
sehr danach sehen, dass die
Faschisten einem diese Mehrheit bieten.
Es hat hier an der Stelle einfach
nicht funktioniert.
Aber der Schaden ist
umso größer.
Der Diskurs spaltet sich im Grunde genommen
jetzt in zwei Lager.
Die einen, die natürlich nach wie vor
fest daran halten,
zu sagen, diese gesamte Aktion
ist ein Dammbruch.
Das ist das Paktieren mit
Faschisten, das ist die Demokratie
mit Füßen treten,
dieses Kompromisslose, dieses
Erpresserische und vor allen Dingen
aber auch tatsächlich
Symbolpolitik hier einzubringen,
was an grundsätzlichen Problemen im Land
die schwerwiegend sind und die weit
über Themen wie Migration
und so weiter hinausgehen,
dass das alles letztlich
so ein Ablenkungsding ist und
man hier mit zum Teil
auch verfassungswidrigen
Formulierungen,
Gesetzgebungen hantieren wollte
und man eben die sogenannte
Brandmauer eingerissen hat.
Und jetzt erleben wir auf der anderen Seite
eigentlich den gleichen Vorwurf,
nämlich die Demokratie ist beschädigt,
aber man sucht den Schuldigen jetzt
auf der anderen Seite. Man sagt, dass
die sogenannten Parteien der Mitte,
worunter man dann
eben die
bislang eher demokratischen
Parteien gezählt hat, also alle
bis auf die AfD,
dass sie es sozusagen nicht
fertiggebracht hätten,
eine Verschärfung des Asylrechts
sozusagen hinzubekommen.
Und damit suggeriert man ja
bereits, dass eine Verschärfung
des Asylrechts sowieso
schon Konsens sei und das
genau das Richtige sei
für dieses Land und so weiter.
Und man suggeriert eben auch damit,
dass die Mitte, die sogenannte
politische Mitte, ein einzig großer
gleich
gestellter Brei
sei. Und damit
verkennt man natürlich, dass es ein
politisches Spektrum ist und dass es
die politische Mitte im Grunde genommen nicht gibt, aber
die Partei, die sich hier
in diesem Fall befindet,
die hat ja auch
die Mehrheitsmeinung für sich gepachtet
und man ist irgendwie nicht radikal
und anstößig. Und das ist
eigentlich das perfide an diesem Vorwurf,
eben zu sagen, naja, weil SPD,
Grüne nicht zugestimmt haben,
dadurch hätten sie die Demokratie
beschädigt, weil ja letztlich
dieses Gesetz den
Wille des Volkes entsprechen würde,
was natürlich absoluter Unsinn ist.
Und man muss ja auch nochmal feststellen,
die Art und Weise, wie das
getan wurde, also dieser
erpresserische Akt,
also gar nicht groß
mit Kompromissen und
Kompromissbereitschaft in
die Sache reinzugehen oder
überhaupt mal grundsätzlich zu hinterfragen,
ob das überhaupt die richtige Lösung
für entsprechende Probleme ist.
Das wird jetzt so von Teilen
auch der Presse umgekehrt. Man macht
sozusagen hier den Grünen
und der SPD den
Vorwurf, dass sie eben nicht dafür
abgestimmt hätten und dann
dafür gesorgt hätten,
dass die AfD schließlich
diese Mehrheit, zumindest bei dem
Entschließungsantrag, beim anderen hat es ja nicht geklappt,
da hätte notwendig sein müssen.
Es bleibt ein Tabubruch,
es bleibt der Bruch der Brandmauer
und ja, man
fragt sich also, warum hat
das Friedrich Merz eigentlich gemacht?
Also lag es wirklich
daran, dass ihm die Sache am
Herzen lag? Weil
ja auch wahlkampftaktisch
war das ja alles andere als klug.
Wenn Merz einfach
bei seinem Mantra
des Wirtschaftsmachers
geblieben wäre, dann hätte er ganz
easy die Wahl durchgedribbelt.
Er war ja einfach schon
auf einem Umfragehoch.
Ich glaube einfach, dass
diese Migrationsdebatte, die er jetzt
in den Vordergrund stellt und damit alles
andere überstrahlt, dass
er damit eben nicht punktet und
schon gar nicht jetzt nach dieser
geborenen Geschichte, weil
wie so oft gilt, wenn ich Ausländer
raus will, dann wähle ich das Original,
weil das sind die Radikalsten,
das sind die, die sich noch nicht in der Regierung
unter Beweis stellen mussten, also
wähle ich die Faschisten
pur. Jens, was denkst du,
warum hat er das gemacht? Er wollte mit diesem
Stunt halt eben seinen Führungsanspruch zementieren
und sich auch als Macher inszenieren
und gleichzeitig war es mit Sicherheit auch
etwas von testing the waters, also
was kann ich mir alles erlauben, wie viel Gegenwind
kommt mir denn entgegen, gibt es die Option möglich,
möglicherweise mit schwachen Minderheiten
oder auch gegen die Interessen eines
Koalitionspartners trotzdem die eigene Politik
durchzusetzen. Man stelle sich das vor,
wir normalisieren jetzt, dass
die AfD quasi so als
Stimmungsmacher, als Dealmaker,
als Mehrheitsbeschaffer
im Bundestag da ist. Ich bin jetzt
Friedrich Merz, habe eine Koalition,
meinetwegen Minderheitsregierung mit der FDP, was er
wahrscheinlich nicht machen wird, weil ihm das dann zu
shaky wäre, aber er wäre jetzt in der Koalition
meinetwegen mit Rot-Grün oder nur mit
einem von beiden. Und der zieht nicht
mit. Dann hat er auf der anderen Seite immer noch
gute Freunde, die wahrscheinlich sehr bereit sind,
allein schon aus eigenem
Volonté und weil man
sich dann eben damit inszenieren kann, als
regierungsfähig, mit denen Mehrheiten zu bilden.
Also das ist durchaus, finde
ich, eine valide Theorie,
dass es hier eben neben dem, dass er
versucht hat, hier diese Kampagnen-
plattformen noch richtig zu reiten und
wahrscheinlich, weil er auch tatsächlich
glaubt, dass es gute Politik ist,
gleichzeitig auch eben zu testen,
wenn ich jetzt was mache, was eigentlich mit Gesetz
nicht konform geht,
wie hält sich das aus und wie klappt
das denn möglicherweise mit der AfD? Gibt es da auch
Gegenwind? Und ich glaube, das hat er
unterschätzt. Und er hat vor allen Dingen auch
unterschätzt, dass er die Mehrheiten hat und das
zeigt sich jetzt daran. Entschließungsantrag hat
geklappt, Gesetzespaket nicht. Jetzt steht er
als Versager da, weil es nicht geklappt hat.
Er steht aber auch da als
Wortbrüchiger, weil er ewig
immer gesagt hat, also die letzten Jahre,
wir haben jetzt ganz viele Zeitungsausrisse der
letzten Monate ausgewertet und also auch
tatsächlich der letzten Jahre. Im Prinzip seid ihr
jetzt nicht mehr Kanzlerkandidat.
Hat er gesagt, nein, mit der AfD zusammenarbeiten
nicht. Er hat sogar gesagt, jeder, der von der
CDU mit der AfD zusammenarbeitet, muss die
CDU verlassen. Das ist alles weg.
So. Und das zeigt,
dass er auch jederzeit bereit ist, mit
Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten.
Und das ist tatsächlich
eine bedeutende Änderung.
Und das muss sich niederschlagen,
auch im Wahlverhalten. Jeder, der
etwas an der Demokratie liegt, jeder,
der etwas an der staatlichen Verfasstheit
hier unseres Landes liegt,
dem muss klar sein, dass er
hier jemanden hat, der jederzeit
bereit ist, Gesetze
zu erlassen, die nicht legal
sind. So, weil wir haben ja auch
hinreichend dargelegt, dass das, was die
vorhatten, sowohl mit dem Grundgesetz
in Konflikt steht, als auch mit europäischen Gesetzen,
dass dann Lindemann, also sein General,
dann gesagt hat, ach, wenn ähnliche Gerichte da was
haben, ist uns doch egal und so. Das ist
tatsächlich das, was wir auch bei Maga schon
sehen, wobei die dort halt eben
Schützenhilfe haben durch den
Supreme Court. Aber nichtsdestotrotz, das ist halt ein
großes Ding. Und dass
jemand offen und ohne
Peinlichkeit, sondern einfach nur mit so einer
wirklich lächerlichen
Entschuldigung, wo er sagt, dann tut mir das leid,
so ganz offen
bereit ist, da zusammenzuarbeiten, das ist
schwierig. Was auch geschehen ist, seine
Partei ist gespalten. Nicht in der Mitte und
so richtigen Aufruhr, das sind ja so
Kaderorganisationen, da gibt's ja jetzt keine offene
Revolution, aber man sieht
schon ganz deutlich, dass es da eine ganze Menge
Menschen gibt, die sagen so, ah, fand ich jetzt
nicht so gut. Die versuchen natürlich offene Kritik zu
vermeiden, auch weil Merz dafür halt sehr
empfindlich ist und so. Aber da
gibt es auch, was ich so aus meinem Umfeld
gehört habe, eine ganze Reihe Leute, die sehr
fremdeln mit dem. Hier ist man wirklich
viel zu weit rausgeschwommen
und hat sich entblößt.
Man hat sich entblößt. Er hätte das ja auch nach der
Wahl machen können. Aber er hat das jetzt eben
zu früh gemacht.
Und er hat damit das Land auch in eine
echte Krise gestürzt. Das traut man
jetzt teilweise noch nicht zu benennen, aber das ist eine
echte politische Krise. Wir wissen
noch nicht, wie Mehrheiten zukünftig
aussehen sollen. Wir haben ja so ein bisschen dann
österreichische Verhältnisse. Du hast den einen
braunen Block, mit dem kann eigentlich niemand
zusammenarbeiten. Also du hast ja eigentlich zwei
Putin-Blöcke. Mit dem BSW ist das ja auch so ein
bisschen schwierig. Wie soll man mit denen dann
irgendwie zusammenkommen? Und auf der
anderen Seite hast du Koalitionen, die dann nur so
halb zueinander passen, nicht so richtig miteinander
wollen und dergleichen oder halt die entsprechende
Mehrheit nicht aufbringen. So, wenn jetzt aber
gleichzeitig Leute dabei sind, die bereit sind, mit den
Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten,
dann wird das eben alles schwierig. Und hier hat sich
wirklich was verschoben. Und
das muss eigentlich vielmehr ins
Zentrum der Debatte. Was auch passiert
ist, er hat sich eigentlich als Kanzler deklassiert.
Und nicht wegen diesem Epochenbruch,
dass er sagt, entgegen
der gesamten demokratischen Übung,
die wir ja gehabt haben, der Traditionslinien
der Politik
der Bundesrepublik, mache ich
Politik mit Rechtsextremisten.
Damit hat er sich natürlich schon deklassiert, aber
er hat sich ja auch mit diesen Winkelzügen deklassiert.
Er hat sich ja auch deklassiert mit diesem blanken
Populismus. Er sagt ja wirklich im
Bundestag, hier gibt es jeden Tag
Massenvergewaltigung von irgendwelchen Ausländern.
Also, er benutzt
hier rechtsextreme Truppen, also
Unwahrheiten, um damit
eine Politik zu machen, die
in ihrer Wirkung zweifelhaft ist und
rechtsbrüchig. Das ist ein super wichtiger
Punkt, weil entweder
er ist nicht richtig informiert
über Statistiken, wie das
zusammengesetzt ist, oder er lügt
bewusst und betreibt Populismus.
Beides ist eines
Kanzlers einfach komplett
unwürdig. Das sollte man
zur Kenntnis nehmen. Und
wirkt ja so ein bisschen nicht wie
ein Kanzler, sondern eher wie ein
Redelsführer von einem Mob. Und das ist
kein Kanzler, den wir uns
wünschen sollten. Mit dem
können wir eigentlich nur geschlagen sein.
Zurück bleibt also misstrauend in die
etablierte Parteienlandschaft,
die alle, sie serben ja selber Mitte, aber
sie sind ja eher rechts, rechtsradikal
und damit, also meine ich halt eben
FDP, CDU, CSU,
dass denen momentan nicht
mehr zu trauen ist. Und worüber auch nicht
gesprochen wird, und ich finde das
ganz fatal, wir müssten eigentlich drei Schritte
zurückgehen, weil dann wird das große Bild ersichtlich
aus meiner Sicht, dass sich hier die Ideologie
der Ungleichheit von Menschen
zementiert hat. Weil das
ist so der Boden, auf dem diese ganzen
Debatten ja stattfinden. Und
dass das noch nicht mal mehr Kritik
auslöst. Deswegen bin ich froh, auf der heutigen
Demo in Würzburg, auf der
Kundgebung wurden genau diese
Dinge angesprochen. Nämlich,
dass diese Forderung
der Verschärfung
von Migrationspolitik
oder Asylpolitik
einfach komplett der falsche Weg ist.
Und dass eben nicht
die Ausländer das Problem sind, sondern
die Ausländerfeindlichkeit das Problem ist.
Und dass es da
in diesem Zusammenhang super wichtig
ist. Und da
sind die Demos jetzt tatsächlich einen Schritt
weiter gefühlt, wenn man so den
Vergleich macht. Wenn ich vor einem Jahr
vergleiche die Demos, auf denen ich
war, wo ja eher die
AfD und das AfD-Verbot
als Forderung auch im Zentrum stand.
So ist es heute
aus meiner Sicht, glaube ich, wirklich auch der
Fokus auf die
Politikinhalte, die ja auch noch mal
massiv kritisiert werden. Als
verfassungswidrig, als menschenunwürdig.
Dass man hier
Menschenrechte mit Füßen tritt
und unteilbare
Menschenrechte, so wie es ja
Michel Friedmann formuliert hat,
teilen möchte. Das war heute schon
sehr klar und sehr
stark im Fokus und auch unter großem
Applaus letztendlich
formuliert worden.
Wie gesagt, wir haben gerade eine ganze Menge Demos.
Das ist etwas, wo man handlungsfähig werden kann.
Das ist natürlich nur ein Signal.
Aber ich glaube, es muss klar werden,
dass selbst wenn Journalisten das jetzt
halt nicht richtig aufarbeiten, also
die Slomka hatte ja März im Interview,
das ist sehr sehenswert gewesen.
Ich fand, das war eine gute Stunde für das Parlament.
Ernsthaft?
Ernsthaft, ja, Frau Slomka.
So ist Demokratie.
Da muss es auch mal richtig hart
zur Sache gehen. Aber wir haben vernünftig
miteinander gesprochen, auch in den Runden, die wir
heute über die Mittagszeit gehabt haben.
Und deswegen gehe ich jetzt aus
dieser Parlamentsdebatte heraus und sage,
unsere Demokratie ist
nicht in der Krise. Sie lebt.
Sie hat jetzt die Mehrheiten nicht gebracht,
die wir brauchen. Und ich werbe
dafür, dass wir diese Mehrheiten in der nächsten Wahlperiode
bekommen. Aber Herr Merz, Ihnen kann ja auch nicht entgangen
sein, was in den letzten 48
Stunden los war. Also die ehemalige
Bundeskanzlerin schreibt Ihnen,
Sie nehmen quasi staatspolitische Verantwortung ab.
Es gab Demonstrationen vor Ihrem Haus.
Es gab Leute in Ihrer eigenen Partei,
die unglücklich sind. Es gab Holocaust-Überlebende,
die das Bundesverdienstkreuz zurückgegeben haben.
Prominente Parteiaustritte.
Heute haben Sie Ihre eigenen Leute nicht
wirklich geschlossen hinter sich versammelt bekommen.
Wie groß ist der Autoritätsverlust, den jetzt
der Kanzlerkandidat Friedrich Merz erlitten hat?
Aber wenn ansonsten
diese ganzen Debatten nicht geführt werden,
wenn die politische Klasse sich
entfernt und sagt, okay, wir sind bereit
mit Demokratieverächtern,
und Menschenhassern ins Bett zu steigen,
dann müssen wir uns klar werden,
wenn wir jetzt nichts tun,
nicht nur im Wahltag, aber wenn wir jetzt nichts tun,
dann wird sich das normalisieren.
Und wenn sich das normalisiert hat,
dann wird man bald schon ganz anders drüber denken.
Überlegen wir mal zurück. Wie war das denn
2017? Gauland steht da und sagt
im Bundestag, ist gerade stark
Opposition geworden, Bundestag,
wir werden sie jagen.
Und spricht dann später vom Fliegenschiss der
Geschichte. Und Höcke sagt, mahnen mal der Schande,
Riesenaufriss. Das sind die mit
denen wir heute zusammenarbeiten. Und diesen
Aufriss gibt es heute nicht mehr. Tatsächlich ist es so,
wenn heute der reichste Mann der Erde einen
Hitlergruß macht vor einem Millionenpublikum,
dass man versucht, das zu entschuldigen, dass man
versucht, das einzuhegen, dass man die Sachen nicht
mehr sehen will. Diese Art von Hypernormalisierung,
die findet auch jetzt gerade statt. Und wehe uns,
wenn wir diesen Weg weitergehen.
Wehe uns. Weil nämlich am Ende
dieses ganzen Weges haben wir
vielleicht dann, ja, Rechtsextremisten
tatsächlich an der Macht, spätestens
vielleicht schon 2029.
Sollen wir uns nur noch anschreien? Ist das die Gesellschaft
der wir leben wollen? Politik ist jetzt wichtig.
Und das bedeutet, auch wenn wir
selber kein Mandat haben, wir sind die
Zivilgesellschaft, wir sind die außerparlamentarische
Opposition. Und wenn uns das nicht
gefällt, dann müssen wir uns hörbar machen. Und es gibt
diese Seite, die haben auch
letztes Jahr das so nachgehalten,
die heißt Demo-kra-team.
Also wie Demokratie, aber
hinten mit Team. Gibt's bei Insta
und dann eben auch im Netz. Und
die listen halt auf, welche Demos heute
stattfinden. Heute! Kriegt ihr das mit?
Aus Tagesschau und so weiter? Nein, es sind ja
jetzt bis zur Bundestagswahl über
200 Demos organisiert, auch
bestimmt in deiner Stadt. Geht da hin!
Es geht genau darum,
um das jetzt, alles, was wir heute besprochen haben,
setzt ein Zeichen. So, das ist
90 Minuten eurer Zeit, so, aber
geht da hin und macht euch
hörbar. Wir können das
nur dann aufhalten, wenn klar wird,
dass wir das nicht mittragen.
Wenn denen klar wird, dass ihr
Handeln Konsequenzen hat
und dass wir uns das nicht alles aus der Hand nehmen
lassen. Und was man auch machen
kann, ist, diesen Podcast zu unterstützen.
Und das kann man auf unterschiedliche
Art und Weise machen. Und einige machen das
sogar in dem größten Paket,
das wir haben. Das sind unsere sogenannten Hauptproduzenten.
Und wie jede
Woche oder jedes Mal benennen
wir sie auch. Und diese Sendung ist mit
freundlicher Unterstützung von Alexander, Chris,
Katharina, Patrick und Robert
entstanden. Vielen lieben Dank! Vielen lieben
Dank für eure Solidarität
und eure Unterstützung. Reitet euch
ein, leistet Widerstand.
Jetzt ist es Zeit, liebe Leute.
Die ZISO ist passiert.
Tut was, wenn ihr ein Interesse
habt, dass das alles nicht in die
falsche Richtung kippt. In diesem Sinne
passt auf euch auf, passt auf alle
anderen auf. Auf bald!
Macht's gut! Ciao! Tschüss!
Outro